*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Old Road, Vol. 2 (of 2) (Eski Yolda, Vol. 2 (2))
Yazar: John Ruskin
Yayın Tarihi: April 30, 2007 [EBook #21263]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21263
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On the Old Road, Vol. 2 (of 2), by John Ruskin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the Old Road, Vol. 2 (of 2)
       A Collection of Miscellaneous Essays and Articles on Art and Literature

Author: John Ruskin

Release Date: April 30, 2007 [EBook #21263]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE OLD ROAD, VOL. 2 (OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Janet Blenkinship ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









  Kütüphane Sürümü

  Tam İşler

  İLE İLGİLİ

  John Ruskin

  Eski yolda
  Ciltler I-II

  Ulusal Kütüphane Derneği
  New York Chicago




  Eski yolda.

  _A koleksiyonu
  Çeşitli denemeler ve makaleler
  Sanat ve edebiyat üzerine ._

  Yayınlandı 1834-1885.

  Vol. İi.




  Vol. İi.


                                                          SAYFA

  Resim galerileri.

    Parlamento Kanıtları:-
      Ulusal Galeri Site Komisyonu. 1857 3
      Kamu Kurumları Komitesi'ni seçin. 1860 25
      Kraliyet Akademisi Komisyonu 50
    Bir müze veya resim galerisi 71

  Sanat üzerine küçük yazılar.

      Cavalli Anıtlar, Verona. 1872 89
      Verona ve nehirleri (katalog ile). 1870 99
      Hıristiyan sanatı ve sembolizm. 1872 118
      Ortaçağ Hıristiyan Omurunun Sanat Okulları. 1876 ​​121
      Demiryollarının uzatılması. 1876 ​​125
      Güzellik çalışması. 1883 132

  Doğa Bilimleri Hakkında Notlar.

      Ren'in rengi. 1834 141
      Mont Blanc katmanları. 1834 143
      Kumtaşının indüklenmesi. 1836 145
      Bahar ve nehir suyunun sıcaklığı. 1836. 148
      METEOROLOJİ. 1839 153
      Ağaç dalları. 1861 158
      Savoy'un tabakalı Alpleri. 1863 162
      Entelektüel anlayış ve animasyonlu yaşam. 1871 168

  EDEBİYAT.

      Kurgu-Fair ve Faul. 1880-81 175
      Peri Hikayeleri. 1868 290

  Ekonomi.

      Ev ve ekonomileri. 1873 299
      TEFECİLİK. Bir cevap ve bir yeniden canlandırma. 1880 314
      TEFECİLİK. Bir önsöz. 1885 340

  İlahiyat.

      Koyun yollarının inşası hakkında notlar. 1851 347
      Rab'bin Duası ve Kilisesi. 1879-81. (Edebiyat
        ve epilog.) 382
      Mucizenin doğası ve otoritesi. 1873 418

  Bir Oxford Konferansı. 1878 429


       * * * * * *


  Resim galerileri:

  _ İşlevleri ve oluşum._


  A. Parlamento delilleri.

      Ulusal Galeri Site Komisyonu 1857.
      Kamu Kurumları Komitesi 1860'ı seçin.
      Kraliyet Akademisi Komisyonu 1863.

  B. Bir müze veya resim galerisindeki mektuplar.

                 (_Art Journal, Haziran ve Ağustos, 1880._)


       * * * * * *


Resim galerileri-işlevleri ve oluşumları.

Ulusal Galeri Site Komisyonu. [1]

_ John Ruskin, 6 Nisan 1857 Pazartesi ._


114.
Heykeli aynı çatı altında resim ile birleştiriyor mu?-Evet.

Konuyla ilgili fikriniz nedir?-Bence neredeyse önemli
Bir ulusal galeri hizmet edecekse,
Sanat sürecini öğretmek.

Her türlü heykel mi, yoksa sadece eski heykel mi?-her türlü.

British Museum'daki heykelin
Ulusal galerideki resimlerle aynı bina, yani, yani,
Bu duruma ilkenizde bir uygulama yapmak?-Evet,
kesinlikle; Sanırım birkaç nedenden dolayı-şoförle çünkü bence
Ulusun Tadı, ancak her zaman haklı olarak yönlendirilebilir
Heykel ve resim birlikte görünür. En yüksek ve en iyilerin çoğu
Resim noktaları, sanırım, ancak bazı disiplinlerden sonra ayırt edilebilir
heykel tarafından göz. Bu çok önemli bir neden. Bence
Heykele baktıktan sonra, kompozisyonun lütfunu sonsuza kadar hissediyor
daha fazlası ve aynı zamanda kompozisyonun lütfuna nasıl ulaşıldığını hissediyor
ressam.

Heykel çalışmaları ve resim eserleri ise
Aynı galeriye yerleştirilmiş, aynı ışık her ikisi için de yararlı olacaktır.
Onlar?-Sorunuzu sadece onların koleksiyonuna atıfta bulunmak için anladım
aynı çatı altında. Onları aynı odada gördüğüm için üzgünüm.

Onları karışık oldukları şekilde karıştırmazsınız
Örneğin Florentine Galerisi?-Hiç de değil. Bence, aksine,
biri zihni diğerinden yönlendirir ve
takdire şayan bir disiplin, biraz zaman ayırmalısınız
heykelin incelenmesi ve daha sonra resim odasına geçin,
ve benzeri. Resimlere bakarken rahatsız edilmemelisiniz.
Heykelin beyazlığı.

O zaman, örneğin, ünlü olanı nasıl onaylamıyorsunuz
Oda, Floransa'daki Tribune düzenlendi mi?-Hayır; Bence sadece
Gösteri için düzenlenmiş-kaç tane zengin şeyin bir araya gelebileceğini göstermek için.

115. _Mr. Cockerell._ o zaman heykeli uygun olarak görmüyorsunuz
Ulusal resim galerisinin dekoratif kısmı-kabul etmiyorsunuz
Dekorasyon terimi?-Hayır; Heykelin bu terimini kullanmamalıyım
Galerinin nesnesiydi. Eklenebilir,
Tabii ki, bunun mimarinin bir parçası haline geldiğini varsayalım, ancak
Bağımsız-odada ayrı olarak düşünülmesi gereken bir şey değil,
Ve odanın bir parçası olarak değil. Odanın bir parçası olarak, elbette, modern
Heykel eklenebilir; Ama bunun olacağını hiç düşünmemiştim
gerekli.

Heykelin düşündükten sonra bir yasa olacağını düşünmüyorsunuz
Bir süredir boyama mı?-Bunu kendim hissetmemeliyim.

116. _ Dean of St. Paul'S._ Heykelini kaldırmaktan bahsettiğinizde
İngiliz Müzesi ve ulusal resimlerle birleştirme
Galeri, heykelin tüm aralığını anlıyor musunuz?
İngiliz Müzesi, Mısır ile başlayan ve onun içinden aşağı iniyor
Sanatın düşüşünde düzenli derecelendirme dizisi?-Evet, çünkü benim
Ulusal Galeri'ye saygı duyan büyük umut, bunun bir
mükemmel ardışık kronolojik düzenleme ve bana öyle geliyor ki
Bir ulusal galerinin başlıca özelliklerinden biridir.
öyle olmalı.

O zaman koleksiyonun büyük bir mükemmelliğinin
İngiliz Müzesi, bu tür sanat tarihini sunuyor
heykel mi?-Ben onun zayıflığını yapmadığını düşünüyorum.

O zaman daha da aşağı iner misin?-Yapardım.

Belki son zamanlarda olan fildişi tanıdınız
Orada satın alındı ​​mı?-Ben değilim.

Bizans fildelerinin güzel bir koleksiyonu olduğunu varsayarsak,
Genelde önemli bir bağlantı olduklarını düşünün
Tarih?-Kesinlikle.

O pagan heykelin tamamını dediğin şeyle birleştirir misiniz?
Daha sonra Hıristiyan Resim Sanatı?-Yapıldığını görmekten memnun olmalıyım-bu
demek ki, resim galerilerini görmekten memnun olmalıyım ve
Heykel teminat olarak yerleştirildi ve heykelin galerisi başlıyor
Pagan sanatı ile ve Hıristiyan sanatına geçerek, ama
tabloyu mutlaka her çağın heykeliyle ilişkilendirmek;
Çünkü resim,
Heykel zengin, onları teminat olarak taşıyamadığın-sen
Resim galeriniz ve heykel galeriniz olmalı.

Heykelin herhangi bir bölümünü
British Museum'da koleksiyon ve bunu herhangi biriyle ilişkilendirmek
Resim koleksiyonu?-Evet, son derece uygun olmayan düşünmeliyim. Benim
Bütün nesne, daha büyük bir
Koleksiyon, diğer dönemlerden bir koleksiyon ve alt bölümlere ayrılmıyor. Ve
haklı çıkarmak için ileri sürülen başlıca nedenlerden biri gibi görünüyor
bu koleksiyonun kaldırılması, çok daha fazla genişlemeyemeyeceği-bu
Şu anda onunla başka bir heykel koyamıyor.

Eski pagan sanatı koleksiyonunun birleşemeyeceğini varsayalım
Ulusal resim galerisiyle, hangisiyle ilişkilendirirsiniz
Ortaçağ heykeli, dikkate değer tutacağımızı varsayarsak
heykel miktarı?-resim ile.

Sizi varsayarak resimle ilişkilendireceğiniz ortaçağ sanatı
Bütünü bir araya getiremedi mi?-Evet.

117. _CHAIRMAN._ Resimleri camla korumayı onaylıyor musunuz?-Evet,
her durumda. Bir cam bölmesinin ne boyutta olabileceğini bilmiyorum
üretildi, ama hiç bu kadar büyük bir resim görmedim ama yapmalıyım
Camın altında görmekten memnun olun. Varsayalım bile mümkün oldu
Diyelim ki, büyük Paul Veronese, galeride
Louvre, bence camın altında daha güzel olurdu.

Korumadan bağımsız olarak?-Korumadan bağımsız olarak, ben
Daha güzel olacağını düşünüyorum. Işık için özel bir incelik verir
renkler ve koyu renklere çok az zarar verir-yani faydalanır
En çok hassas resimler ve yaralanması sadece çok karanlık resimler içindir.

Heykeli örtmenin uygunluğunu hiç düşündünüz mü
Cam?-Hiç düşünmedim. Birkaç güne kadar bilmiyordum
önce bu heykel iklimimize ve dumanımıza maruz kalarak yaralandı.

_Professor faraday._ Ama resimleri bağımsız olarak ele alacaksınız
koruma, onları kesinlikle sanatsal için ele alacaksınız
etkisi, resmin iyileştirilmesi?-mutlaka öyle değil, çünkü
Bazı kişiler,
Yansımadan başka türlü olduğundan daha titiz bir şekilde kaçının. Yapmamalıyım
Sadece o kafaya basın. Elde edilen avantaj büyük bir avantaj değildir;
Sadece çok hassas gözlerle hissedilir. Bildiğim kadarıyla birçok kişi
bir fark olduğunu algılamazdı ve bunun neden olduğu
Camdaki çok hafif renk, belki de bazı kişiler
Tamamen kaçınmanın uygun olduğunu düşünün.

Camdaki mutlak renk tonuna bir cam gibi mi koydunuz, yoksa
Bir tür yansımaya mı koyuyorsunuz? Etkisi referanslı mı
Camdaki renk veya en çok bir tür optik harekete
Şeffaf cam üretebilir mi?-Bilmiyorum; Ama sanırım
Camdaki çok hafif renk tonuna atıfta bulunabilir.

118. _ Dean of St. Paul'S._ çok olan bayanlar durum böyle değil mi?
Parlak elbiseler, resimlere camdan bakar, yansıması
Elbiselerinin rengi,
zevk ve resimlerin takdiri?-Kesinlikle; Ama yapmalıyım
Bayanlardan biraz bir kenara bırakmalarını isteyin ve
bir. Bu dezavantaj var.

Sanırım kalabalık bir oda-elbette bir ulusal nesnesi
Galeri, kalabalık olması gerektiğidir-
Halkın mümkün olduğunca erişimi olmalı-elbette
belirli sınırlı saatler ve galeri doldurulmakla yükümlü olacaktır
Halk çok sayıda?-Dezavantajlı olurdu
Elbette, ama çok daha büyük olanı dengeleyecek kadar dezavantajlı değil
Koruma avantajı. Aslında camın gerekli olduğunu hayal ediyorum;
Bu sadece uygun bir şey değil, aynı zamanda önemli bir şey
Yirmi veya otuz yıl boyunca resimlerin güvenliği.

Londra'nın atmosferi veya
Genel olarak bu ülke mi?-Sadece Londra'dan bahsediyorum. Deneyimim yok
diğer parçalar. Ama kendi koleksiyonumda bu deneyime sahibim. Benim tuttum
Resimler bir süre camsız ve bozulmayı buldum
Çok kısa bir süre içinde kesin-birkaç yıllık bir süre.

Danimarka Hill'de mi demek istiyorsun?-Evet; resimlerdeki bu bozulma
Bahsettiğim sınıf daha sonra çözülmemelidir-şey acı çeker
Sonsuza dek-aralıklara giremezsiniz. _Professor faraday._ Resmin kalıcı olduğunu düşünüyorsunuz
Kir tarafından yaralandı mı?-Evet.

Hiçbir temizlik onu ne olduğuna geri yükleyemez mi?-Hiçbir şey onu geri yükleyemez
Ne olduğu için, sanırım, çünkü temizlik işlemi kazımalı
Bazı boya taneleri uzakta.

Bu nedenle, biri daha kirli bir yerde ve diğeri ise iki fotoğrafınız varsa
daha temiz bir yer, daha kirli yere dikkat etmeyecek
Daha temiz bir yerde bununla bir seviye mi?-Bence Nevermore.

119. _chairman._ "Turner koleksiyonuna ilişkin notlarınızda" görüyorum
Büyük dik resimlerin harika olmasını tavsiye ettiniz
kendilerine bir oda olmanın avantajı. Her birinin büyük olduğunu mu demek istiyorsun
Resimler mi yoksa büyük resimlerden oluşan bir koleksiyon mu?-
büyük boyutta güzel resimler (tamamen
resmin değeri ve boyutu), bu kadar büyük kazandığımızı varsayalım
Titian'ın varsayımı gibi resimler veya Raphael'in Başkalaşması, bunlar
Resimler kendilerine bir oda olmalı ve bir galeri turu olmalı
onlara.

Her birinin bir oda olması gerektiğini mi söylüyorsunuz?-Evet.

_Dean of St. Paul's._ Son zamanlarda Dresden'de bulundun mu?-Hayır, var
Dresden'de hiç bulunmadım.

O zaman Büyük Holbein ve
Madonna de S. Sisto orada, ayrı odaları olan?-Hayır.

_Mr. Cockerell._ Münih Galerisi'ni tanıdınız-hayır.

Planlarını biliyor musunuz?-Hayır.

O zaman, belki de en yeni düzenlemeleri görmediniz.
Öğrenilmiş insanlar, Almanlar, sergisi ile ilgili olarak
Resimler?-Yirmi yıldır Almanya'ya girmedim.

120. Bu konu onlar tarafından orijinal bir şekilde ele alındı ​​ve
Dresden'de Münih'te galeriler inşa ettiler ve inanıyorum
St.Petersburg yeni bir prensip ve çok mantıklı bir prensip üzerine. Sen
Bunu düşünme fırsatı olmadı mı?-Hayır, asla
bunu düşündü; Çünkü her zaman zorluk olmadığını sanıyordum
Güzel bir galeri veya verimli bir galeri üretirken. Hiç düşünmedim
böyle bir galerinin formu hakkında herhangi bir soru olabileceğini
almalı, ya da bu bir düşünce meselesi. Tek
Benimle ilgili zorluk buydu-ikna edici ya da ikna etmeyi umuyor
Nation, eğer resimleri varsa, bu resimler olmalı
göz çizgisi; çok asil bir resme sahip olmak iyi değildi
Gözün üstünde, sadece odanın ihtişamı için. O zaman bence
Bir resmin görüleceğine karar verdiğiniz anda, bulmak kolaydır
göstermenin yolu; böyle olması gerektiğini söylemek
Oda, böyle ve böyle bir ışık ile; Duyduğum gibi, tırmık bir ışık değil efendim
Charles Eastlake geçen gün ifade ediyor, aksine bir eğik ve
Yumuşak ışık ve resmin yakınında değil, gözü acı verici bir şekilde yakalayacak.
Bu kolayca elde edilebilir ve bence diğer tüm sorular
astlar.

_ Dean of St. Paul'S._ Teklifiniz büyük ölçüde gerektirir
Duvar?-muazzam bir duvar.

121. _chairman._ Daha önce sahip olduğum broşürde belirttiğinizi görüyorum
her birinin eserlerinin en büyük önemi olduğu düşünüldü
Üstat birlikte tutulmalıdır. Böyle bir düzenleme artışı olmaz
Ulusal galerinin büyüklüğünde mi?-Sanırım değil, çünkü
Sadece planımda, en üst düzeyde, iki resim satırında
odanın duvarlarına kabul edilmelidir; öyle olursun
Herhangi bir ustanın tüm işlerini her zaman bir araya getirebilir
Odanın büyüklüğüne uymada rahatsızlık veya zorluk.
Büyük resimleri duvarlara koyduğunuzu varsayalım, o zaman
Elbette böyle ve böyle bir oda veya
Galerinin bölmesi belirli bir ustanın eserlerini alacaktır;
Ancak resimlerin hepsinin sürekli bir çizgide olduğunu varsayalım, sadece
A ile durun ve B ile başlayın

O zaman bunları sadece bir seviye ve bir satırda tutar mısınız?-Genel olarak;
Bu bana sağduyulu prensip gibi görünüyor.

_Mr. Richmond._ O zaman tüm Avrupa Asılı'yı onaylamıyorsunuz
Galerilerdeki resimler mi?-Bence bazen çok güzel, ama değil
taklit edilmek. En asil odaların çoğunu üretir. Kimse yapamaz ama olamaz
En çok sahip olduğunuz Louvre'daki ilk odadan etkilendim
Soylu Venedik resimleri dört duvarda bir kütle ateşi; ama sonra
Bu resimlerin detaylarının hiçbiri görülemez.

_ St. Paul's._ Orada çok iyi bir genel etkiniz var ama sen
Her bir resmin güzelliklerinin etkisini kaybediyor musunuz?-
Tüm güzellikler, tüm yüksek değerler; Sadece generalini alıyorsun
fikir. Mükemmel bir kısmı olan mükemmel bir muhteşem oda
İzlenim, seyircinin bilincine bağlıdır.
pahalı.

122.
Zengin, ama hoş bir şekilde.

Zekice, ama çok parlak değil mi?-Çok parlak değil. Gitmedim
Bu sorunun içine, benim yolumdan çıkıyor; Ama bence, genel olarak
Belli bir ihtişam vermek için büyük özen gösterilmelidir-kesin
Muhteşem etki-böylece seyirci kendini muhteşem hissedebilir
şeyler; böylece rahatsızlık veya yetersizlik olmayacak veya
gösterilen şeylere saygı.

123. _Mr. Richmond._ O zaman sanatın daha değerli olacağını düşünüyor musunuz?
tedavi edildi ve kamu tadı ve sanatçılar daha iyi hizmet ederek
çok daha büyük bir eser koleksiyonu
Bir açık artırma odasında olduğu gibi sadece dört ya da beş derinlikte kaldı ve asıldı?-Evet.
Ama benden önce zor bir seçim yapıyorsun, çünkü bunu çok düşünüyorum
Birçok fotoğrafımız olması gereken önemli bir şey. Tamamen Yeni Sonuçlar
kronolojik olduğu büyük bir galeriden elde edilebilir
Düzenleme mükemmeldi ve küratörleri bunun için hazırlandı
Kronolojik düzenleme, geleceğe göre doldurulacak boşluklar bırakarak
kazanma; Örneklerin seçiminde en büyük acıları almak,
iyice karakteristik olmaları gerektiğini; Daha büyük bir fiyat vermek
tamamen karakteristik ve ifade eden bir resim için
bir ulusun alışkanlıkları; çünkü bana öyle geliyor ki ana kullanımlardan biri
şu anda sanat kadar sanat kadar değil, bize duyguları öğretmek gibi
ulusların. Tarih bize sadece ne yaptıklarını söyler; Sanat bize onların
Duygular ve neden yaptılar: enerjik ve ateşli olup olmadıkları veya
Hollandalıların örneğinde olduğu gibi, küçük şeyleri taklit etmek,
sessiz ve soğuk. Tüm bu duygu ifadeleri çıkamaz
Tarih. Çağdaş tarihçi bile onları hissetmiyor; O yapmıyor
ulusunun ne olduğunu hissedin; Ama aynı ustanın eserlerini bir araya getirin,
aynı ulusun eserleri ve aynı eserler
Yüzyıl Birlikte ve şeyin kendini nasıl zorlayacağını görün
Herkesin gözlemi.

124. O zaman aşağının gerçek işini dışlamazsınız
Ustalar?-Hiçbir şekilde değil.

Bütününe sahip olabileceğiniz kadar var mıydı?-Evet,
karakteristikti; Ama bence pek aşağı arayamazsın
üstlendiği şeyi mümkün olan en iyi şekilde yapan usta
Yapmak; Ve bir şekilde mükemmel olmayan bir usta almam. İçin
Örneğin, Hollandalılar arasında sadece bir CUPP taklitçisi almam; Ancak
CUPP'in kendisi, bazı ifadelerde ortaya çıkamaz şeyler yaptı.
Güneş ışığı ve yaslanın. Vander Heyden ve diğerleri de
alt çizgilerde birinci sınıf.

Sanatın yükselişinden Raphael zamanına kadar,
Ulusal Galeri, isimleri olan tüm ustaların örneklerini içerir.
Bizim en çok öğrenilenlere geldin mi?-Hayır.

Hattı nereden çizerdiniz ve nereden ayrılmaya başlarsın
Dışarı?-Çizgiyi sadece bir resim satın alırken çizerdim. BEN
Bir kişinin parasını her zaman daha iyi harcayabileceğini düşünün
Beş veya altı saniyeden veya üçüncü orandan bir asil resim elde etme çaba
sadece en iyi çalışma türlerine örnekleriniz olduğu için resimler
o zaman üretildi. İkinci sınıf resimlerim olmazdı. Çokluk
Giotto öğrencileri arasında ustaların adı verilebilir; sahip olabilirsin
Giotto'nun bir veya iki resmi ve öğrencilerin bir veya iki resmi
Giotto.

O zaman işin kendisinin güzelliğine güvenirsiniz; eğer
İş güzeldi, itiraf edersin?-Kesinlikle.

Ama eğer sadece tarihsel olarak ilginç olsaydı, o zaman reddeder misiniz?
-en azından değil. Tarihsel olarak ilginç istiyorum, ama istiyorum
Bu şekilde sahip olabildiğim gibi iyi bir örnek.

Tek resim olsaydı tarihsel olarak ilginç olmaz mıydı
o efendiyi bilen, Giotto'nun takipçisi kimdi? İçin
Örneğin, Cennino Cennini'nin bir çalışması gün ışığına çıkarıldı,
ve bir sanat eseri olarak gerçek bir değeri yoktu, görev olmaz mıydı
Bu resmi ele geçirecek bir ulusal galeri yetkililerinin ve
Bunun için belki de büyük bir bedel ödüyor musunuz?-Kesinlikle; Tüm Belgesel Sanat
Dahil etmeliyim.

O zaman neyi hariç tutarsınız?-sadece bu sadece daha düşük ve değil
belgesel; Sadece aynı tür bir şeyin başka bir örneği.

O zaman daha düşükse aynı ustaların örneklerini çarpmazsınız
Erkekler, ama her birinden birine sahip olursunuz. Sanırım kimse yok
Üç veya dört yüzyıl sonra hafıza bize geldi, ancak
işinde korunmaya değer bir şey-kendine özgü bir şey,
belki de başka hiç kimsenin yapmadığı ve birini tutarsınız
Böyle bir örnek, yapmaz mısın?-Ben, eğer benim gücümde olsaydı, ama ben
Verilen fonlarla mükemmel örnekler almak için çaba sarf edersiniz.

O zaman sanatsal unsurun arkeolojiyi yönetmesi gerektiğini düşünüyorsunuz
Seçimde?-Evet ve düzenlemedeki arkeolojik.

125. _ Dean of St. Paul's._ Birinin eserlerini düzenlemekten bahsettiğinizde
Üstat Arka arkaya, konulara saygı göstermez misiniz?
Örneğin, birçok ressamın Corregio ve
diğerleri, çok tutarsız konular boyadı; Onları tutmayı tercih eder misin
Bu ressamların eserlerini belirli bir dereceye kadar dağıtmaktan ziyade
Konularına göre?-Kesinlikle onları bir arada tutarım.
Bence ustanın önemli bir özelliği
uyuşmayan bir şekilde ve büyük olasılıkla her resmin karakteri
onları birlikte görerek daha iyi anlaşılmıştır; Her birinin ilişkileri
Bazen görülmesi gerekli.

_Mr. Richmond._ Bu işlerin korunmasının bir olduğunu düşünüyor musunuz?
sağlanacak ilk ve en önemli şeylerin
Yani bir resim satın alırken benimle. Bunun için iki katına ödeme yapardım
Eğer bulunduğu yerde yok edileceğini düşünürsem.

Geçen gün bana yazdığınız bir notta şu pasajı buluyorum: "Sanat
Bir ulusun tarihinin en önemli noktalarından biri ve
Bir kez yok edilirse, hiçbir tarih yeri tedarik etmeyecek bir parça
-ve bir ulusal galerinin ilk fikri, bunun bir
En kaba çabaların bazı durumlarda neredeyse hiç olmadığı sanat kütüphanesi
en asil olandan daha az önemli. "Bu senin fikrin mi?-Mükemmel. Bu
Söylediklerimle biraz tutarsız görünüyor, ama demek istiyorum
Orada, üretildikleri zamanın en asil çabaları. BEN
onbirinci yüzyılın bir örneğini almak için en büyük acıları alırdı
Çalışma, ancak resim o zamanlar mükemmel bir barbardır.

126. İşçi sınıflarının eğitimiyle ilgili çok şey var
Sanat. Bize söyleyebildiğiniz kadarıyla, deneyiminiz ne?
Sanattaki sevdikleri ve sevmediklerine göre-nispeten eğitimsiz mi
Kişiler sanatı Raphael zamanına kadar veya zamana kadar tercih ediyor
Raphael?-Bolognese okulunu veya erken Floransalı'nı alacağız
Okul-hangi çalışan bir adamın en büyük hissedeceğini düşünüyorsunuz
Bakmaya ilgi?-Size söyleyemem, çünkü çalışan adamlarım
Bolognese resmine bakmasına izin verilmez; Onlara çok fazla aşk öğretiyorum
Detaylı bir detay gördükleri anda,
yakalandı. Uğraşmamda beni şaşırtan ana şey
Bu adamlar zihinlerinin iyileştirilmesidir-bu yüzden
Anında marangozlar, Smiths ve sıradan işçiler ve
Bana genç bir bayan alamayacağım bir arıtma verecek çeşitli sınıflar
Ona ilk kez bir ders verdiğimde bana vermek. Olup olmadığı
daha yoğun bir şekilde gitmelerini sağlayan iş alışkanlığı veya
(Düşündüğüm gibi), kadınsı zihin güç aradığı gibi
Eril zihin incelik arar ve basitçe aldığınızda ve
Seçimini verin, en rafine olan şeye gidecek, bilmiyorum.

_ Dean of St. Paul'S._
Bu önlemlerden bu yana kamusal zihnin durumu ve tadı
kabul edildi mi?-Bunu yargılamak için zaman yoktu.

127. Sanatla ilgilenen bu kişilerden geliyor mu?
Londra'nın farklı bölümleri?-Evet.

Tabii ki gelmeleri gereken mesafe çok olurdu
Büyük önem?-Evet.

Bu nedenle, bir galerinin harika önerilerinden biri, eğer isterseniz
Bu açıdan kamusal zihin üzerinde bir etkiye sahip olmak,
hem oraya gitme zamanıyla ilgili olarak erişilebilirlik ve
Ucuzluğa, dediğim gibi, erişim mi?-Kesinlikle.

Bu nedenle, durumun ne kadar merkezi olursa,
Diğer tüm noktaları göz önünde bulundurarak, daha büyük avantaj
halka mı olacak?-evet; Bununla birlikte, bir
Merkezi durum, odanın tamamen partilerle kalabalık olmasını içerir
konuyla ilgisiz-daha emekli olan bir durum genellikle
Gerçek öğrenci için yeterince servis edilebilir.

Bu çok fazla bir caddede olmasına bağlı olmaz mıydı? Orada
O kadar eksiksiz olmayacak merkezi bir durum olabilir
Kişileri, türetme olasılığı olmayan kişileri gitmeye zorlamak için cadde
Bundan avantaj mı?-Sanırım bu galeri çok büyük ve eğer varsa
Teklif ettiğimiz kadar güzel, oldukça bir tesis olurdu, daha ziyade bir
Her gün ve gün boyu, erişilebilir olması şartıyla salon.

128. İyi bir anlaşma, bir kamuoyunda olmasına bağlı olmaz
cadde? Eğer bir caddede olsaydı, birçok kişi olabilir
kimin kazara sürüleceğini veya Caprice tarafından sürüleceğini aktarın
Geçtiler; Ama bir caddeden biraz uzaktaysa,
türetme olasılığı olmayan kişilerle daha az kalabalık olurdu
Bundan çok avantaj mı?-Oldukça öyle; Ama her zaman bir
bir kalabalık çekmenin avantajı; her zaman eğitimini genişletir
kalabalık olmasının yetenekleri. Ama bana öyle geliyor ki
En iyi sanattan oluşan asil bir müze için gerekli
kaldırıldı ve bu bir koleksiyon, sadece eğitim amacıyla ve
Sanat hakkında fazla umursamayan ilginç insanlar amacıyla,
Mümkünse nüfusun tam kalbinde sağlanmalıdır,
büyük değerli değil, faiz için yeterli değerli resimler
Halk ve erken eğitimin temelini oluşturacak kadar liyakat,
ve tüm sanatın örneklerini vermek için, popüler olarak toplanmalıdır.
Galeri, ancak tüm değerli şeylerin kaldırılması ve
En güvenli olacakları büyük galeri, tamamen bağımsız olarak
Erişilebilirlik.

_Chairman._ O zaman aslında birden iki tane olmazsınız
Galeriler?-Sadece iki.

129. _Professor faraday._ ve bilerek arzu ediyor gibisin
Gerçek ve kafa galerisinin biraz mesafeye çıkarılması, önlenmesi için
Kişilere Büyük Erişim mi?-Evet.

Bir galeriyi gerçek bir şekilde kullanabilecek herkesin gideceğini düşünmek
Buna mı?-Evet. Bu açıdan fikrim içinde değiştirildi
Bu birkaç gün, benim bilgime getirilmesinden itibaren
heykel atmosfer ve toplam tarafından çok kötüleşiyor
Heykelin korunmasının imkansızlığı. Umursamadığım resimler
Onları koruyabilirim, ama heykel yapamıyorum.

_ St. Paul's._ Bu bilgiyi nereden türettin?-Unutuyorum
bana kim söyledi; Kesin düşündüğüm bir otoriteydi ve bu nedenle
Özel bir not almadı.

130. _Chairman._ Bunun oldukça önyargılı olduğunu düşünmüyor musunuz?
Birinci sınıf olmayan bir galeri olması gereken sanat
Sanat eserleri, ancak ikinci sınıf veya üçüncü oranlı çalışıyor mu?-Hayır; Sanırım
Eğitim araçlarının bir ifadesi olarak, orada
Sanatta erken dersler olmalı-bu tür bir sanat olmalı
özellikle ilk çalışmalar için seçildi ve ayrıca bir
Diğer bazı sanatların aşılan kıymetinin tanınması. Bence
Bu bölümleri ilginç olarak bir kenara bırakılmalı, ancak
değiştirilemez; Ancak diğer kısımlar olarak bir kenara bırakılmalıdır
Ulusun işlevinin, esas olarak, ilgilenmek için olduğu şeyler
Bunlardan, sadece kendisi için değil, tüm torunları için ve
Onlarla sonsuza dek bakma örneğini belirlemek.

Öyleyse, çalışmada herhangi bir tehlike olacağını düşünmüyorsunuz.
ya da kötü şöhretli bir şekilde en iyi işler olmayan eserlerin kopyalanması?-
Aksine, bence tamamen çalışmanın daha iyi olacağını düşünüyorum
En iyisi ilk gönderilmelidir. Asla en iyisini vermeyi düşünmemeliyim
Kendimi kopyalamak için bir öğrenciye çalışın-umutsuz; Hissetmezdi
Güzellikler-sadece üzerinde gaf olurdu. Bundan çok eminim
bu benim sanat dalında hizmet verilemez
profess, yani peyzaj boyama; Daha fazlasını vermem gerektiğini biliyorum veya
daha az kötü örnekler.

_Mr. Richmond._ Ama bu ikinci galeriye hiçbir şey kabul etmezsiniz
Hangisi türü iyi ya da doğru değildi?-iyi olmayan hiçbir şey veya
Türünün doğru olduğu, ancak diğerlerine sadece değersiz.

Ve orada yatırılabilecek başka işler olsaydı
mükemmel güvenlik, korunabilecek değerli çizimler
Cam, bunları seçilmemiş olanlara sergilemeye itiraz etmezsiniz
Çokluk?-En azından değil; Ben şartıyla bunu yapmaktan çok memnun olmalıyım
onları büyük kronolojik düzenlemeden kurtarabilirdi.

Çok ilginç bir ek serginin olabileceğini düşünüyor musunuz?
kalktım, Trafalgar Meydanı'nda deyin ve orada tutuldu mu?-Evet ve tüm
Daha kullanışlı çünkü birkaç eser koyarsınız ve bunu yapabilirsin
seri olarak tamamlayın-ve küçük ölçekte,
tüm seri. Birkaç eser seçerek,
Büyük galeri, kronolojinin bölünmeleri
Büyük galeride ayrı olacak bir duvar bölmesi
Binanın bölümü.

131. _Mr. Cockerell._ mükemmel olma olasılığını mı düşünüyorsunuz
hem heykel hem de en mükemmel eserlerin sergilenen kopyaları
Resim?-Bu olasılığı düşünmedim. Harika bir var
Sadece heykel dışında her türlü kopya korkusu. Harika var
Resim kopyası korkusu; Bence insanlar genellikle en kötüsünü yakalar
Resmin parçaları ve en iyisini bırakın.

Ancak kopyayı yapması gereken sanatçıyı seçersiniz. Var
tüm yeteneği taklit gücünde yoğunlaşan kişiler
Belirli bir resim ve büyük bir yetenek öyle.
İyi bir resmin iyi bir kopyasını gördüm.

_Chairman. _ Bazı Alman kopyalarını görmediniz mi?
Genellikle çok takdire saygın büyük İtalyan ustaları
Eserler?-Copyistlerin eserlerini pek incelemedim; Bende yok
onları çok gözlemledi, henüz bu kurala bir istisna bulamadım
Bahsettim. Galeride bir kopyacıyla karşılaştığımda
Vatikan veya Floransa'daki galeride,
yaramazlık ve skandal ve efendinin üzerine iftira,
Herhangi bir şekilde işine benzediği varsayımına varıyor ve
Aralarında gösterildiği nüfusa yapacağı zarar.

_Mr. Richmond._ Kötü parayı kıpırdattığınız gibi bakıyorsun ve
Sirking, yaramazlık mı yapıyorsun?-Evet, yaramaz.

_Mr. Cockerell._ ama gravürleri kabul ediyorsunuz-fotoğraflarını kabul ediyorsunuz
başka bir dilde taklit olan bu eserler?-Evet; soyut
terimler, resimlerin kopyalardan ziyade açıklamalarıdır-
onların önlemleri ve tanımlarıdır-ipuçları ve tablolardır
kopyalardan ziyade resimlerin; Yapmazlar
Herhangi bir şekilde aynı mükemmellik.

Bir uzman olarak konuşuyorsun; Halkın ortak gözü nasıl kabul ederdi?
Bu görüşte seninle mi?-Bence benimle aynı fikirde olmaz.
Yine de, işçilerimin bir kısmını ulusal içine alıyor olsaydım
Galeri, yakında onları anlamalarını sağlamak için biraz umudum olmalı
Mükemmellik, eğer gerçek bir çalışmaya işaret edebilseydim; Ama yapmalıyım
Bu resimlerin sadece kopyaları olsaydı böyle bir umudunuz yok.

132. Arkeolojik, kronolojik ve
Tarihsel diziler ve resimlerin öğretilmesi?-Evet.

Bunun yaratıcı öğretim için gerekli olduğunu düşünüyor musunuz?
Gelecek okullarımıza atıf?-hayır. Gerekli olmadığını düşünmeliyim
Tümü. Gelecekteki sanatçının öğretimi, düşünmeliyim ki,
bu belirli sınıfın çok az fotoğrafı ile gerçekleştirildi
Sanatçı çalışmak istedi. Kronolojik düzenlemenin
Galerinin genel verimliliği ile bağlantılı olarak
Sanatçı için çalışma meselesi, ancak bir çalışma aracı olarak,
sadece resim yapmak isteyen kişiler için değil, isteyenler için
ulusların genel tarihini incelemek; Ve bence bu resim yapmalı
bu kişi sınıfı tarafından değerli kanıtlar içeren olarak değerlendirilebilir.
Bir sanatın sanatını incelemek filozofun çalışmalarının bir parçası olurdu
ulus ve şiiri.

Sanatın bir dil konuştuğunu ve bir hikaye anlattığını düşünüyorsunuz.
Yazılı belge etkili olabilir mi?-Evet ve çok daha değerli; Bütün Ruh
Bir ulusun genellikle sanatına gider. Bir hırslı tarafından çağrılabilir
Kral savaşçı bir ulus olmak için. Tek bir lider tarafından eğitilebilir
_Great_ Savaşçı Milleti Olun ve o zamanlar karakteri olabilir
maddi olarak o adama bağlı, ama sanatında tüm zihin
Ulus az ya da çok ifade ediliyor: söylenebilir, bu
köylü, şehre katedrale gittiğinde
Sabah-zavallı kişinin okuduğu veya öğrendiği bir kitaptı
İçinde-dua ettiği türden bir resim. Sonsuza kadar daha fazlasını içeren hepsi
ortak tarihten daha önemli hususlar.

133. _ Dean of St. Paul'S._ kopyalara itirazlarınızdan bahsettiğinizde
resimlerin, bu itirazı heykel atışlarına taşıyor musunuz?-
Tümü.

Büyük eserlerin tam birliğinin olmayacağını varsayalım
o ülkede büyük resim eserleri olan bir ülkede heykel,
Büyük olanı içeren iyi bir oyuncu seçimi olduğunu düşünür müsünüz?
Her yaştan heykelin kalıntıları bir
Genel Galeri?-Gördüğüm için çok mutlu olmalıyım.

Orijinallere sahip olamazsanız, çok şey olmasını istersin
elbette en iyilerden seçilen tam bir döküm koleksiyonu
Dünyadaki heykeller?-Kesinlikle.

_Mr. Richmond. _ Mimarlık ile aynısını yapar mısın?
Toplanacakları kadar mimarlık kalıntılarını toplayın,
Ve onları heykel ve resim ile birleştiriyor mu?-
Mimarlık, taşınabilir olduğu kadar, çok fazla
heykel. Bunu söylerken, demek istediğim,
Heykel mimarisi dahil-yani,
Bir binanın böyle bir bölünmesine ait heykeller. O zaman sen
Bu heykellerin kadroları olsaydı, mutlaka bu oyunculara sahip olurdunuz
orijinal heykellerle tam olarak aynı konuma yerleştirildi-
onları çevreleyen binalar ve yükseklik-bütün
Mimarlık.

Buna ek olarak, orijinal mimarlık çizimleriniz var mı,
ve eğer yapılabilirlerse harika binaların ve fotoğrafların modelleri
Kalıcı, büyük binaların yanı sıra kalıpların ve dökümlerin
pervazlar ve üyeler onları elde edebileceğiniz kadarıyla?-
Bu yüzden.

Ulusal Galeri'ye, adlandırılabilecek şeyi de dahil eder misiniz?
Bir ulusun el sanatları-evsel kullanım veya süsleme için çalışır mı? İçin
Örneğin, biri için tasarlanmış bazı tuz hücreleri olduğunu biliyoruz.
Papalar; Bize gelirlerse bunları alır mısın?-Her şey, saksılar
ve tavalar, tuz hücreleri ve bıçaklar.

İlginç bir sanat unsuru olan her şeye sahip olurdunuz
-evet.

_ Kısacası St. Paul'lerin Dean'i, modern bir Pompeian Galerisi?-Evet; Biliyorum
Bu ne kadar daha fazla içeriyor, ama bence yapmalısın
Tüm demir işlerini, Çin'i ve seramikleri vb. Bence
hepsi metalde çalışır, hepsi kilde çalışır, hepsi oyma ahşapta çalışır,
dahil edilmelidir. Tabii ki, bu çok şey içerir. Tümü içerir
Madeni paralar-muazzam bir ölçüde.

134. Bir harika müzede eşbirliğin imkansız olduğunu varsayalım
Bunların tamamı, çizgiyi nereden çizmeyi tercih etmelisiniz? İstemek
Eski pagan dünyası dediğim ve
modern Hıristiyan dünyası ve böylece,
antik dünya, tüm eski heykel ve antiklerin herhangi bir parçası
Olabilecek resim-tüm vazolar, tüm eski bronzlar,
Ve kısacası, belirli bir döneme gelen her şey? Yapıyor musun
Bunun en iyi bölüm olacağını düşünün veya herhangi bir
Özel sanatlar alan ve bu sanatları bir arada tutan bölüm?-i
Pagan ve Hıristiyan Bölümü'nü beğenmeli. Bence çok önemli
bir ulusun heykeli nerede olursa olsun, demir işi orada
Demir işi nerede olursa olsun, seramikleri olmalı ve bu yüzden
Açık.

Ve ortaçağ çalışmalarını birlikte tutarsınız, bunlar ne olursa olsun
Ortaçağ eserleri var mı?-Evet; Sahip olarak hiç yaralı hissetmemeliyim
Bir yüzyıldan başka bir yüzyıla taksi çekişimi almak.

Ya da eskiden modern dünyaya mı?-Hayır.

_Mr. Richmond._ Pagan'ı ayrı tutmak için uygun bulunmuşsa
Ve Hıristiyan Sanatı, ortaçağı ilişkilendirir misiniz?-
"Hıristiyan ve Pagan sanatı" demek istediğim, Mesih'ten önce ve Mesih'ten sonra.

O zaman ortaçağ resimlerle birlikte gelir mi?-Evet; Ve ayrıca
Mahomedan ve Mesih'in peşinde olan tüm pagan sanatı, yapmalıyım
Parça olarak ilişkilendirme ve en önemli kısım, çünkü bana öyle geliyor
Hıristiyanlığın tarihinin sürekli olarak karmaşık olduğunu
hangi Hıristiyanlığın etkilediği. Bu nedenle, bu bir tarih meselesidir, değil
Hıristiyanlığın. Mesih'ten önceki her şey görmekten memnun olmalıyım
Ayrılmış veya istediğiniz başka tarihleri ​​alabilirsiniz.

Ancak iki okulun ilhamı-pagan ve
Hıristiyan-o kadar farklı görünüyor ki, büyük bir şiddet olmayacak
Bu ikisini bölmede ulusal bir galerinin gerçek teorisine yapıldı,
Her biri kendi içinde tamamlanmış mıydı?-yani, yani,
Hıristiyanlıktan sonra dünyanın ruhunu almak ve
Hıristiyanlıktan önce dünyanın ruhu.

_ St. Paul's. _ Mesih'in doğumu, başlangıçtır diyorsun
Hıristiyan sanatının?-Evet.

Sonra Hıristiyan etkisi başladı ve elbette bu küçük bir
Tartışmalı zemin, özellikle de fildeler arasında,
Koşullara göre yerleşmeli mi?-Herhangi bir tartışmalı zeminin genişliği,
Hıristiyanlığı hiç duymamış bir ulusun tüm sanatı,
Hindoo sanat vb.
Hıristiyan Galerisi.

Elbette orada olan geçiş döneminden çok konuşuyordum
olmalı mı?-Evet.

_Mr. Cockerell._ "Müze" terimleri arasında bir ayrım olmalı
ve "Galeri". Çizeceğiniz ayrımlar nelerdir?
Mevcut dava?-"Müze" nin bütünün doğru adı olduğunu düşünmeliyim
bina. Bir "galeri", sanırım, sadece bir müzede uyarlanmış bir oda
Etkisi onlara bağlı olan bir dizideki eser sergisi
teminat gösteriyor.

135. Kesinlikle baş avantajlarını elde edecek kişiler var
Önerdiğiniz tarihsel ve kronolojik düzenlemeden, ancak
Güzel için yalnız arayan ve "Ben var
Pedantriğinizle ilgili bir şey yok. Daha önce güzel olana sahip olmak istiyorum
Ben. Bana alınan tam ve mükemmel işleri göster ve
Phidias'ın ve Büyük Yunan Üstatlarının eserleri olarak bilinir
Onlara ve büyük İtalyan ressamların eserlerine sahip olun. Bende yok
zaman, dahi de kendimi bunlarla rahatsız etmeme izin vermiyor
"Bu duygular tarafından yönlendirilen büyük bir sınıf var mı?-Ve
Umarım her zaman onlar tarafından yönlendirilir; Ama onlarınkine danışmalıyım
En güzel eserlerin önündeki ortamda yeterince duygular
Sanat. Bana vermeleri için yalvarmam gereken her şey onlar
Yalnızca Titian'a veya yalnızca Raphael'e bakmalı ve sahip olmak istememelidir
Titian ve Raphael yan yana; Ve bence öğretebilmeliyim
Bir güzellik meselesi olarak, Titian ve Raphael
Yalnız karışmış olmaktan daha iyi. O zaman onlara güzel galeriler verirdim
En burun heykeliyle dolu. Ne zaman bir ülke olarak geldiğimizde
Ülke güzel heykel sağlamak için, bana öyle geliyor ki
Güzel bir şekilde ayarlamak için ağrılar alınmalıdır. Sahip olmalısın
Odanın ortasında güzel heykel, karanlık duvarlar etrafında etrafında
profilini atmak için ve tüm düzenlemelere sahip olmalısınız
Orada uyum sağlamak ve her satırını ortaya çıkarmak için. Bu yüzden
Resim galerisi, bence, eğer görkemli bir şey olabilirse
Resimler düzdü ve yukarıdaki mimari birliği üretti
Renk güzelliği ve ışıltısı ve formun saflığından izlenim.

_Mr. Richmond._ Ve bir Crevelli'yi hariç tutamazsınız çünkü
tuhaf ya da herhangi bir okulun erken bir efendisi-bebeklik dönemine sahip olurdunuz,
Her okulun gençliği ve yaşı değil mi?-Kesinlikle.

_ Aziz Paul'lerin Dean's of Alman ve İtalyanlar?-Evet.

_Mr. Richmond._ İspanyolca ve tüm okullar?-Kesinlikle.

136. _Mr. Cockerell._ Büyük liberallığının oldukça farkındasınız
Hükümet, gazetelerden öğrendiğimiz gibi, yakın tarihli bir örnekte, yani,
Büyük bir Paul Veronese satın alıyor mu?-Bunu duymak sevindim. Eğer
onaylandı, hiçbir şey bana uzun süre böyle bir zevk vermeyecek.
Bence dünyanın en değerli Paul Veronese'si,
Resmin tamamlanması gidiyor ve oldukça paha biçilmez bir resim.

Bir hükümeti veya bir insanı düşünebilir misiniz?
pahalı bir satın alma, işgal etmek için küçümseyen
bazı kamu binalarının üst hikayesi veya bir uygun olan
Böyle asil bir resim galerisine tamamen layık olmamalı mı?-
Bunu yapmaları gerektiğini düşünmeyin; Ama ne kadar ileri gideceklerini bilmiyorum
tutarlı olun. Kesinlikle böyle bir şey yapmamaları gerektiğini düşünüyorum
uygun. Tutarlılık için ne sınırların olduğunu söylemeye hazır değilim
veya tutarsızlık.

_Mr. Richmond. _ Sizi kanıta verdiğinizi anlıyorum
Ulusal bir koleksiyonun tüm sanatın açıklaması gerektiğini düşünün
Tüm dalları?-Kesinlikle.

Bir resim kabini değil, heykel eserlerinin bir koleksiyonu değil, ama
Bütün sanatın açıklayıcı mı?-Evet.

137. Komisyon üyelerine daha fazla sunacak mı?-Keşke
heykel restorasyonu sorusuna saygı duyan bir kelime söylemek.
Bana çok basit bir soru gibi görünüyor. Şu anda çok fazla zarar var
Avrupa'da restorasyon yoluyla yapıldı, her zamankinden daha fazla zarar,
Biliyorum, devrimler veya savaşlarla. Fransızlar şimdi büyük zarar veriyor
Katedrallerine, iyilik yaptıkları, yok ettikleri fikri altında
Yaptıkları tüm iyilikten daha fazlası. Ve tüm bunlar ilerliyor
Heykelin olduğu zaman geri yüklenebileceğini varsaymanın büyük bir hata
yaralı. Hangisinden hangisinin
Komisyon üyeleri bana bu konuda sordu; Ve ben öneririm
Bu tür tüm sorulardan kaçınmak kolay görünmüyor. Heykel ise
yaralı, bırakın, ancak heykelin mükemmel bir kopyasını
restore edilmiş form; İsterseniz, varsayımsal heykeltıraşlara ödüller sunmak
restorasyonlar ve en güzel olanı seçin, ancak
orijinal iş.

138. _Professor faraday._ Bir süre önce kendi başına
Halka henüz görülmemesi için talimat verme girişimleri
Alınan kurs iyileştirilmiş olup olmadığı. Hayır görüyorsun
Herhangi bir işaretler, bunu üretmeyeceğini varsaymaya yönlendiren
İstediğiniz iyileştirme?-ondan uzak-St. Dekanını anladım
Paul bana herhangi bir genel etkinin üretilip üretilmediğini sormak için
halkın zihinleri. Sadece yaklaşık kırk bir sınıf öğretiyorum
birkaç yıl boyunca işçiler, işlerinden sonra-her zaman değil
katılmak-ve kırk insanlardan oluşan ve
tekrar geliyor; Ve şimdi ne yaptıklarını bilmiyorum; Sadece görüyorum
Kendi sınıfımda erkeklerin kademeli olarak ardıllığı. Onları bir
İlköğretim sınıfı ve onları daha yüksek bir sınıfta bir ustaya iletin. Ama ben
Bu adamların yaptığı ilerlemede en büyük zevke sahip, bu yüzden
Gördüğüm kadarıyla; Ve bu harika şeylerden en az şüphe etmiyorum
onlara göre yapılacak.

_Chairman._ tam olarak hangi pozisyonda tuttuğunuzu söyleyecek misiniz?-Ben
Çalışma'da İlköğretim ve Peyzaj Çizim Okulu'nun ustası
Büyük Ormond Caddesi'ndeki Erkek Koleji. Çabalarım değil
Bir marangoz yapmak bir sanatçı yapmak, ama onu bir marangoz olarak daha mutlu etmek.

     Not-yukarıdaki kanıtların aşağıdaki analizi
     Raporun endeksinde verilmiştir (s. 184).-ed.

     114-5-6. Heykel ve resim aynı altında birleştirilmelidir
     Çatı, aynı odada değil.-Heykel gözü disipline ediyor
     resim için teşekkür ederiz.-Ama, aynı odada ise,
     Zihin.-Floransa'daki Tribune, gösteri için çok fazla düzenlendi-Sculpture
     Bir odanın _Decorative_ olarak kabul edilmemelidir.-Ulusal Galeri
     Her yaştan oluşan her türlü sanatın eserlerini içermeli, düzenlenmiş
     kronolojik olarak (_cf._ 132). Ortaçağ heykeli ile gitmeli
     Resim, eğer her yaştan sanatın birleştirilmesi imkansızsa.

     117-8. Resimler her durumda camla korunmalıdır. BT
     onları daha güzel hale getirir, bağımsız olarak
     Koruma,-Cam sadece uygun değil, ama
     gerekli.-Resimler kir tarafından kalıcı olarak yaralanır.

     119-20-21. Birinci sınıf büyük resimlerin bir odası olmalıdır
     kendileri ve bir galeri etrafında bir galeri.-
     Gözle Çizgi.-Bir veya en fazla iki satırda.-Salonda
     Louvre'da Carre etkisi muhteşem, ancak detaylar
     Resimler görülemiyor.

     122 Galeriler görkemli değil, hoş bir şekilde dekore edilmelidir.

     123. Kronolojik düzenlemenin büyük önemi. En gerçek sanat
     Tarih (_cf._ 125 ve 132).

     124. Güvence altına alınacak en düşük sanatçıların en iyi eserleri.

     125. Bir ressamın tüm eserleri, ancak onların
     Konular, yan yana sergilenecek.

     126. İşçiler arasında resimlerde ayrıntı sevgisi.-
     algıları.

     127. Yeni Ulusal Galeri'nin erişilebilirliği.

     128. İki galeri olmalı-biri taşıyan mücevherler,
     _safe_ olabildiğince bir konum; Diğeri, iyi işler iyi,
     ancak en yüksek seviyeden daha düşük ve sadece
     Erişilebilirlik.

     129. _sculpture_'u Londra atmosferinden korumak imkansız.

     130. İnferior galeri bir eğitmen olarak yararlı olacaktır.-
     Büyük galeriden üstün saygı gösterin.

     131-32. _COPIES_ BÜYÜK OLMAK İÇİN ÇOK.

     133.
     Galeri.-Ayrıca mimari parçalar ve çizimler.-ve
     Sanat içeren her şey.

     134. Her yaştan sanat eserlerini birleştirmek imkansızsa,
     Pagan ve Hıristiyan Bölümü en iyisidir.-"Hıristiyan" Sanat
     Mesih'in doğumundan sonra _all_ sanat dahil.

     135. Heykenin düzenlenmesi ve kurulmasının büyük önemi.

     136. Büyük Paul Veronese Hükümeti tarafından son satın alma.

     137. "Yurtdışında restore edilmesi".

     138. Tanık, ilkokul ve peyzaj okulunun ustasıdır.
     Great Ormond'daki çalışan erkekler kolejinde çizim
     Sokak.-Öğrenciler tarafından yapılan ilerleme son derece tatmin edici.


Dipnotlar:

[Dipnot 1: Bay Ruskin tarafından yukarıda belirtildiği gibi verilen bu kanıt
Ulusal Galeri Site Komisyonu raporundan yeniden basılmıştır.
Londra: Harrison ve oğulları. 1857. S. 92-7. Sorular 2392-2504. .
Komisyon Lord Broughton (Başkan), Dean Milman,
Profesör Faraday, Bay Cockerell, R.A. ve Bay George Richmond, hepsi
Bay Ruskin'in onu vermesi vesilesiyle kimin var
Kanıt.-Ed.]




Resim galerileri-işlevleri ve oluşumları.

Kamu Kurumları Komitesi seçin. [2]

_ John Ruskin, 20 Mart 1860 Salı ._


139. _chairman._
Önde gelen müzeler, resim galerileri ve bu kurumlar
Metropolis?-Evet, onları iyi tanıyorum.

Ve özellikle resimler?-Evet.

Çalışan erkeklere de çok ilgi duyduğuna inanıyorum
Kolej?-Evet, çok ilgi. Orada usta olarak işgal ettim
yaklaşık beş yıl.

Haftanın iki gününde bir ders aldığınıza inanıyorum?-
Sadece hafta.

Çalışmaya büyük bir bedava talimat verdiniz
Sınıflar?-Sınıfa göre işçi sınıflarına çok fazla değil
Özellikle çizim derslerine katılır, ancak elbette hangisi
işçi sınıflarıyla bağlantılı ve içinde bir şey biliyorum
onlar hakkında.

140. Muhtemelen hangi saatlere referansla konuşabiliyorsunuz.
Bu kurumların açılması en uygun olanıdır.
işçi sınıfları, böylece onlardan zevk alabilecekler mi?-Her olayda, ben
bunun hakkında biraz fikir oluşturabilir.

En uygun olanı düşündüğünüz saatler nelerdir?
iş dersleri veya talimat verdiğiniz kişiler?-
Tabii ki, genel olarak saatlerce ama akşamları olacaktı.

Sizce şimdi mekanik için uygun bulunan saatler '
Enstitüler onlar için uygun olacaktır, yani sekiz ila on veya
Geceden yediden ona mı?-Ne kadar erken o kadar iyi olursa, düşünmeliyim;
diğerine çok daha önemli olan daha önemli olan
Soru, işçileri bunlardan yararlanmaya nasıl hazırlayabilirsiniz?
kurumlar. Önümüzdeki soru, bir ulus olarak, bence değil,
Biz değil, öğretim işçilerine vereceğimiz fırsatlar
almalarını sağlamak; Ve tüm bunlar yakından bağlı, benim
zihin, erken kapanış sorusu ile ve daha zor olan
Soru, bundan çıkarma, emek saatlerini ne kadar uzağa alabilirsiniz
düzenlenmiş ve bu saatlerde emeği ne kadar uzağa alabileceğiniz
rekabetçi ve işçilere baskıcı değil.

141. Sağladığınız talimatın
İşçi sınıflarına vermek üzerlerinde çok iyi sonuçlar verdi
çoktan? Belki de kendi özel modlarımdan bahsetmek gerekirse
Talimat, çünkü eğilimleri daha ziyade işçiyi dışarı çıkarmaktır.
onun sınıfı ve ben özel olarak gelen adamlarımı etkilemek zorundayım
Çalışan Erkekler Koleji, hiçbir şey olma umuduyla öğrenmemek
Ama çalışan erkekler, ama onlar için neyin avantajlı olabileceğini öğrenmek
ya da çalışmalarından sonra onları mutlu edin. Benim sınıfımda, onlar
özellikle kendi rütbelerinin üzerinde yükselmeyi düşünmek için caziptir ve
sanatçı olmak,-işçilerden daha iyi bir şey olmak ve
Etkisi özellikle korkuyorum. İyileştirmek için tüm çabaları istiyorum
işçilerin özellikle bu şekilde yönlendirilmesi için:
Sonsuza dek bu pozisyonda kalmak, yükselme kapasitesi yok
üstünde ve kömür madencileri ya da demir affediciler olarak çalışacakları,
oldukları gibi kalmak; Nasıl o zaman onları daha mutlu ve daha akıllı hale getirebilirsiniz?

Sanırım bir sınıftan çıkma arzusunun
Kendinizi geliştirme miktarından neredeyse ayrılmaz
Onlara vermek ister mi?-Düşünmemeliyim; Bence an
İnsan kendi sınıfından yükselmek istiyor, işini kötü bir şekilde yapıyor;
Ondan değil, kendi sınıfında yükselmek istemelidir.

Birini vereceğiniz talimat,
İçinde bulunduğu sınıftaki işçiye faydalı mı?-Evet.

142. Ve bu, birçok kişi tarafından iddia edilenlerle değil, bunu kabul etmez
çalışanlar, yabancılarla rekabetlerinde buldukları
Sanat bilgisinin onlar için en faydalı olduğunu mu?-Oldukça öyle.

Birçok yabancının artık çalışan erkeklerle rekabet halinde olduğuna inanıyorum.
Metropolis, sanatın dahil olduğu konularda?-
birçoğu ve muhtemelen ilişkiler olarak artmak için daha fazla
Uluslar arasında yaklaşır.

Şimdi işleyen bireysel işçinin
Bu ülkedeki sanat, işgaline daha az entelektüel olarak uygundur
eski günlerde?-Gerçekten çok.

Yararına ekleyebileceğiniz bazı kanıtlar değil mi?
Komite?-Sadece bir iddia yapabilirim; Bunu kanıtlayamam; Ama ben
bunu güvenle iddia et, zihnini incelediğim hiçbir işçinin
şu anda, sanatta tasarım yapabilen, sadece taklit ve
Herhangi bir işin çalışmasıyla eşsiz olduğu gibi zarif manuel yürütme
zaman veya herhangi bir ülke; Ancak, tamamen olmak üzere manuel yürütme
Mekanik, adamın kendisi için her zaman kârsızdır ve karsızdır
Sonuçta işe sahip olanlara.

143. Resimlerin sergilendiği kurumlarla ilgili olarak,
En üst düzey tesislerin kamuya açıklandığından memnun musunuz?
şu anda meydana gelen masrafla uyumlu mu?-
masrafla uyumlu olurdu, ama bence çok
Giderin çok az artışı kesinlikle büyük bir artış sağlayabilir
kolaylık.

Farklı kişiler tarafından çeşitli planlar önerilmiştir.
Ulusal Galeride İyileşme, Bölge ile ilgili olarak ve
Resimlerin daha iyi dağılımı?-Evet.

Çok küçük bir maliyetle mümkün olacağını düşünüyor musunuz?
Ulusal galeri durumunda bölgeyi önemli ölçüde artırın?-i
soruyu ulusal alanla ilgili olarak incelememiş
Galeri. Elbette kira sorularına bağlıdır ve
binanın şimdi inşa edildiği mod,
incelendi; Ancak genel olarak bu büyük binalar için geçerlidir, bu masraf
akıllıca resimleri görmek için tesisler vermeye yöneliktir ve
Binanın sadece gösterisi, her zaman çok daha fazla üretken olurdu
Millete ve özellikle ulusun alt emirlerine iyi,
bunlara referansla yönlendirilen başka bir şekilde masraftan daha
kurumlar.

144. Bazı kişiler,
Kurumlar geceleri açıktı, gaz yaralandı.
resimler; Bu senin izleniminiz olur mu?-
Onlarla temas halinde olursa, resimlere zarar vermek. Olurdu
değerli resimlerin böyle olması gerektiğine dair büyük bir pişmanlık meselesi
sergilendi. Resimlerin bir galeriye yerleştirilebileceğini umuyordum.
onları ilgilendirecek işçi sınıfları
_chefs-d'oeuvre_ Büyük Üstatların ve aynı zamanda
Yıkarsa ulus için büyük bir kayıp olmazdı.

145. Akşam açıklıklarının çalışması konusunda herhangi bir deneyiminiz oldu mu?
Güney Kensington Müzesi mi?-Doğrudan deneyim yok, ama benim izlenimim
şu anda işçilerin her zaman düşünmeye zorlanması mı?
bir gün içinde olabildiğince fazla iş yapmak, genellikle
Bu kurumlar makinelere veya taşıyan herhangi bir şeye bakmak için
ticaretleri üzerine; Bu nedenle onlar için dinlenmez; Bazen olabilir,
ailelerini almalarına izin verildiğinde, kesin olarak yaptıkları gibi
Akşamları, Kensington Müzesi'ne, bu harika bir adım; Ama büyük
Kötülük, bir erkeğin zihnindeki çalışmanın baskısının kaldırılmamasıdır,
ve yeterince dinlenmediğini, tam olarak ona uygun şekilde verildiği
Gördüğü şeylerin açıklamaları; Büyük bir basılı tarafından yönetilmiyor
Mutlu ve PAZILARI ALMAK
önünde getirilen her konuya ilgi; O dolaşıyor
listesizce ve olmayan şeyleri öğrenmek için kendini uyguluyor
Yeterince açıkladı ve yavaş yavaş onun lastikleri ve geri dönüyor
Çok zeki bir adam olmadığı sürece evine veya aleha evine.

Bir kişinin onu takip etmesini tavsiye eder misiniz?
Ayrıntıları açıklamak için bina?-hayır; Ama özellikle tavsiye ederim
kurumlarımızın
Zihinler emek ile titizdir. Bunu sıradan anayasalarla buluyorum,
İngiltere'de bir günün emeği bir adamı ezer ve onu yıkar ve
Bundan sonra zihnini kullanmak onun için bir serinletme değil, ama olurdu
ona bir şey okuması ya da eğlenceli bir şey olması
ona söyledim ya da mükemmel bir dinlenme; Sandalyesine geri uzanmayı seviyor
kendi yanında ve politikaya girmek yerine borusunu duman
Tartışma ve istediğimiz şey, sanat kurumlarımızın bir uzantısıdır.
İlginç şeyler, bir erkeğe öğretmek ve onu aynı anda eğlendirmek;
Her şeyden önce, her baskı altında büyük basılı açıklamalar
resim; ve resimlerin keyfini çıkarabilecekleri gibi konuları.

146.
Konuyla ilgili komite, dikkate alınması için kendilerine izin verdi mi?-
Sadece adamlarım için kendi duygularımın ne olduğunu söyle. Buldum
Özellikle doğal tarihin onlar için keyifli olduğu; Bence
Bu, zihinlerini işlerinden çıkarma eğilimi vardır, ki bu
Her zaman yapmaya çalıştığım şey, iddialı değil, iğrenç bir şekilde. Yapayım
Yaralanma tehlikesi hakkında söylediklerime eklemek isterim
_Chefs-d'oeuvre_, bu tür bir tehlike var, sadece gaz gibi değil, aynı zamanda
ayrıca nefes, sıcaklık değişimi, uzatılması
farklı bir sıcaklıkta tuvaller, boyanın uzatılması
onları ve insan nefesinin çeşitli kimyasal operasyonları,
Kazara bir gazdan kaçış, çeşitli nemli havanın dolaşımı
ventilatörler aracılığıyla; Bütün bunlar etkilemesine izin verilmemeli
En İyi Üstatların Büyük ve Değiştirilmez Eserleri; Ve bu işler
Sanırım işçi sınıfları için tamamen değerlidir; Onların esası
yıllarca süren kişiler dışında tamamen algılanamaz
kendilerini keşfetmeye hak kazanmaya çalışmaya çalışın; Ama nedir
Çalışan adam için istemek, olayların tarihsel tablosudur ve
kendi ülkesine dayanıyor; Kendi ülkesinin tarihi iyi
ona temsil edildi; yabancı ülkelerin doğal tarihi iyi
ona temsil edildi; ve onun önünde getirilen yerli pathos. Hiç bir şey
ahlaki eğilimin daha çok gelişmesi için ona çok yardımcı olur
çalışmalarından sonra entelektüelden; duygularına dokunan her şey
iyi ve ona yeni bir hayat koyar; Bu nedenle modern resimler istiyorum
Mümkünse, onların
Konular. Tüm zamanların baskılarını, tüm zamanların gravürlerini sevmeliyim;
Bunlar onu çeşitli araçları ve konularıyla ilgilendirir; Ve
Üç çeşit doğal tarih, yani kabuklar, kuşlar ve bitkiler; Olumsuz
Mineraller, çünkü bir işçi evde mineraloji çalışamaz; Ancak
Hangi kasaba olsun, kuşlara biraz ilgi duyabilir ve
bitkilerde veya kendi ülkesinin ve kıyısının deniz kabuklarında. BEN
önce tüm bitkilerimizin en yaygın olanı ve en iyi şekilde
resimli; tüm kuşlarımızın ve mermilerimizin ve erkeklerin en yaygın olanı
tamamen onlarla ilgilenmeye yönlendirilecek
güzellik ve onların ayrı cazibesi için, herhangi bir kullanımdan bağımsız olarak
Sanatta onlardan yapılabilir. Ayrıca daha fazlası için olmalı
kendini gerçekten ilerletmek isteyen akıllı işçi
iş, tüm ülkelerin imalatçılarının örnekleri,
Bu tür kurumların pusulası izin verecektir.

147. Yurtdışında iyi bir anlaşma yaptınız mı?-Evet.

Ve birçok yabancı ülkede çok daha fazla ilgi gördünüz
Bu konudaki insanların iyileştirilmesinde alınan
Bu ülke?-Çok daha fazlası.

Bundan kaynaklanan iyi etkileri izleyebileceğinizi düşünüyor musunuz?
Tedavi şekli?-Koşullar o kadar farklı ki
Bu tür çabalardan kesin bir etki hakkında kanıt verebilmek;
Sadece, bunun böyle olması gerektiği mantıklıdır. Çok fazla var
şu anda bize karşı, İngiltere'de olmamamız gerektiği koşulları
Çok hızlı bir etki için sanguine. İnanıyorum ki büyük bir neden
Yabancı ülkelerin üreticilerdeki üstünlüğü,
Onlar hakkında sürekli olarak daha güzel şeyler ve
İmalat kasabalarımızın sokaklarında eğitim gören bir adam
Göz veya duyu iyileştirmesine ulaşmak; Bunu yapamaz; Ve o
daha az künt olmayana katlanmak için evine alışkındı
duyular.

Komite, bazı müzelerimizle ilgili olarak,
Özellikle British Museum, çok fazla ücret alıyorlar
nesneler ve aynı sözlerin bazılarına doğru olacağını düşünüyorum
resim galerilerimiz. Bunun elverişli olacağını düşünüyor musun
Bu ülkedeki insanların genel yükselmesine göre
Sanat ve ilgi çekici nesneler, daha hızlı bir şekilde dolaştı ve
Çeşitli imalat boyunca şu anda olduğundan daha uygun bir şekilde
Bölgeler?-Bence tüm değerli sanat eserleri tedavi edilmelidir
oldukça farklı bir görüşle ve birlikte tutulmaları gerekir
işi esas olarak sanatla ilgilenen ve nerede
Sanatsal olarak daha yüksek sınıflar onlardan tam olarak yararlanabilir. Onlar olmalı,
Bu nedenle, Paris'teki Louvre'da olduğu gibi hep birlikte olmak ve
Floransa'da Uffizii, her şey başka şeyleri açıklıyor, ancak
işçi sınıflarına yönelik koleksiyonlardan ayrı tutuldu,
hangi seçtiğiniz kadar değerli olabilir, ancak kullanılabilir olmalı ve
işçi sınıflarının onlara ulaşabileceği her şeyden önce
kolayca, neyle ilgili olduklarını izleyecekler ve onların
onlarla eşler ve çocuklar ve onlara özgürce ulaşabilmek, böylece
Bir şeye sadece ulusun olduğu gibi değil, aynı zamanda kendilerine bakabilirler,
Ülkeden onlara bir hediye olarak işçi sınıfı olarak.

İzlenebilir çağda bir tat geliştirir misiniz?-özellikle
Çocukların eğitimi, sadece ilk soru olan, ben
İşçi için yapabileceğiniz her şeyin kökünde yatan varsayalım.

148. Resimlerin dolaşımı ve bu tür kredilerle ilgili
şimdiye kadar Manchester'da ve başka yerlerde yapıldığı gibi resimler
Bazı durumlarda, yılın bir kısmında bazılarının
En iyi resimlerimizin belirli dönemlerde ödünç verilebilir, özellikle
Kasabalar, aynı durumda restore edilecek, böylece bu kasabaları vermek için
onlar üzerinde bir fikir oluşturma fırsatı, aksi takdirde
olmaz mıydı?-hepsini metropolde tutmayı tercih ederim ve
Değerli olduğunda mümkün olduğunca az hareket ettirin.

_Mr. Slaney._, bağımsız beyler tarafından krediler için geçerli olmaz
Resimlerini ödünç vermeye istekli miydi?-Olsaydı çok memnun olmalıyım
Resimleri ödünç vermek ve göndermek mümkün. Bence bu
ulusun en büyük hareketleri, artan nezaketi gösteren
Üst sınıflar altına doğru, bu yapılmış; Ama bence
Hiçbir şey Demiryolu tarafından asil resim riskini haklı çıkaramaz, çünkü
misal; Tabii ki, bir sanatçının konuyla ilgili görüşü; Ama yaparım
kazanılacak avantajın,
dahil olan kayıp tehlikesi.

149. _Mr. Hanbury._ Bunun çok arzu edildiğini düşündüğünü söylediniz
İşçi sınıflarına verilen dersler olmalı mı?-Evet.

British Museum'daki yinelenen örneklerin
bunun bir kısmı, doğal tarih üzerine dersler için kullanılabilir
Kurum amaç için düzenlenebilir mi?-Ben öyle düşünmeliyim; Ancak
Bu konuda bir fikrim yok. Sadece
Kurumun memurları ne kadar sayıda kopyasını söyleyebilir?
yedekleyebilecekleri örnekler.

Soruyu sana koydum çünkü İngiliz Müzesi'nde gözlemledim
İnsanların Doğa Tarihi Departmanına büyük ilgi duydukları,
Ve bir keresinde, bir arkadaşım durdu ve bazılarını açıkladı
Nesneler ve bir kerede çok fazla kalabalık onu çekti,
ve yetkililer müdahale etmek zorunda kaldı ve ona devam etmesini söyledi.-çok fazla
Açıklamaya daha fazla açıkladığımdan daha fazla, ben
İnanın, çok küçük değere sahip çok basit koleksiyonlarla, ama iyi
seçilen ve tamamen akıllı bir öğretim üyesi tarafından sergilenen,
Alt sınıfları ilgilendirin ve onlara herhangi bir ölçüde öğretin.

Bahsettiğiniz gibi öğretim görevlilerini bulmak zor olur mu?-
zaman; Belki şu anda olurdu, çünkü çok fazla şey var
Bilimin dilden ve güzel sözlerle oluştuğunu düşünme alışkanlığı,
ve şeyin doğasını belirlemede değil. İşçi olamaz
güzel sözlerle aldatılmış; Her zaman hakkında bir şeyler bilmek ister
şey ve onun özellikleri. Öğretim görevlilerimizin çoğu, hiç şüphem yok,
Ortak bir kuşun alışkanlıklarını açıklamaları istenirse şaşkın olun.

150. Artan bilgi ve iyileştirme arzusu var mı?
İş dersleri?-Her yönde susuz bir arzu,
gün geçtikçe artmak ve muhtemelen artmak; ne ile büyüyecekti
beslenir.

Bu iyileştirmeyi neye bağlıyorsunuz?-kısmen sağlıklı ve
işçi sınıflarını yükseltmek için yapılan uygun çabalar;
Kısmen, ülke çapında iddialı bir arzuya söylediğim için üzgünüm
her zaman henüz ulaşamadığı ve hangisi
Bir adamın her şekilde diğeri ile mücadele etmesi sağlar. Bence bu fikir
Bu bilgi, güç, çalışma arasındaki hareketin kökünde
Sınıflar, diğerlerinden çok daha fazla.

Kamu kurumlarımızın mesafesinin harika olduğunu düşünüyor musunuz?
İşçi sınıflarına engel mi?-Gerçekten çok büyük.

Bu nedenle, muhtemelen başka bir kurum varsa bir nimet olarak görürsünüz
İngiliz Müzesi gibi, doğu ucunda kurulabilir
Metropolis?-Özellikle orada gördüğüm için minnettar olmalıyım.

151. _Mr. SLANEY._ Sanırım düşündüğünüzü söylediniz,
İşçi Sınıfları Zihnin rahatlaması için harika bir şey
Günün yakın işgali; bir fırsatı kucaklayacaklar
Doğal tarihin dallarında popüler derslere katılmak
Onlara sade ve basit bir şekilde verildiyse anlayabilirdi
Dil?-Evet.

Örneğin, İngiliz kuşlarına popüler bir ders verecek olsaydınız,
Onlara çeşitli kuşların alışkanlıklarının bir açıklamasını vermek,
tolere edilebilir iyi tabaklarla veya farklı alışkanlıkları açıklayan rakamlar
İlkbaharda bize gelenlerin göçü, yaz aylarında kalır,
ve sonbaharda uzak ülkelere gidin; içeri girenlerin
Sonbahar, kış aylarında kalır ve sonra bizi bırakır; bunlardan
Bizi şarkılarıyla cazibe ve çeşitli şekillerde fayda sağlayın; Sence
böyle bir dersin işçi sınıfları için kabul edilebilir olacağını mı?-
sadece en çok zevk alacaklardı ve onlara ne yapardı
en iyi.

Bu tür derslerin çok fazla verilebileceğini düşünmüyor musunuz?
Konuları yapmaya çalışacak kişileri bularak büyük bir maliyet
sade ve hoş, her ikisinden de çok pahalı bir cihaz gerektirmiyor
figürler veya kuşlar, ancak onlara işaret edilebilecek ve
Zaman zaman onlara açıkladı mı?-Hayır; Bence böyle bir ders yok
kalıcı bir sessiz çalışma aracı verilmedikçe, faydalı olurdu
Zamanlar arasında adamlar. Bildiğim kadarıyla, dersler her zaman tamamen
bir fırsat olmadıkça, bir eğlence meselesi dışında işe yaramaz
Doğru ara çalışmadan sağlanmış ve kullanımdan kaldırılmalıyım
Bir tarafta, _chefs-d'oeuvre_ 'nin verilmesi fikri
günlük deneyleri için işçiye en yüksek ustalar, bu yüzden yapmalıyım
Kesin bir şekilde görürsem, herhangi bir ekonomi fikrini ihmal etmek
Bir adama kendi sessiz çalışma zamanlarında yardım etme planı.

152. İngiliz kuşları üzerinde erkeklerin yapabileceği bazı popüler eserler var
Kuşların hesaplarını ve bunların alışkanlıklarını içeren,
Daha sonra sevk edilebilir mi?-Evet. İngiliz kuşlarıyla ilgili birkaç eser var
Güzel bir şekilde resmedilmiş ve yönlendirilebilirler; Değil misin
Popüler derslerle ilgili bir şeyler de yapılabileceğini düşünün
İngiliz bitkileri ve özellikle belki de en çok
yaygın ve sadece yaygın oldukları için ihmal edildi; Yapabilirsin
Onlara büyüdükleri farklı topraklara dikkat edin, böylece
Onları vahşi durumlarında görmek için geziler yapabilir mi?-Benim
dilek, her büyük imalat kasabasında bir
Mükemmel koleksiyon, İngilizlerin ana cinsinin her olayında
Bitkiler ve kuşlar, iyice iyi düzenlenmiş ve bir kütüphane ilişkili
onunla, konuyla ilgili en iyi açıklayıcı eserleri içeren ve
Zaman zaman dersler önde gelen bilimsel tarafından verilmelidir
Bu tür koleksiyonlar varsa vermeye istekli olacaklarından eminim
onlara açıldı.

İngiliz kuşları hakkında bir kitap olduğunu bildiğini söylemeye cesaret ediyorum,
Ticarette olan ve St.'nin köşesinde yaşayan bir beyefendi tarafından derlendi.
James's Street, uzun yıllardır, adanmış herkes tarafından ödüllendirilen
bu çalışma ve çalışan adamlar için kolayca elde edilecektir. Yapmak
Bunun zihinlerini gevşeteceğini ve faydalı olacağını düşünmüyorsunuz
Birçok yönden, özellikle de
Çalışma?-Evet, her şekilde.

Bitkilere gelince, eşlerini de ilgilendirmeyebilirler mi?-Ben oldukça
buna inan.

Bu tür şeyler büyük yakınlarda abonelik ile yapılabilirse
Manchester gibi kasabalar,
Humbler halkının minnettar duyguları, kendileri
Muhtemelen biraz önemsememek mi?-Sanırım minnettar olurlar, ancak
yapıldı. Ama bunun bir ifadesi olarak yapılmasını istiyorum
ulusun duygusu, işçilere karşı görevini yerine getirirken
Özel abonelik tarafından bir tür hayır kurumu olarak yapılmalıdır.

153. _sir Robert Peel._ Beş yıldır bağlantılı oldunuz
Çalışan Erkekler Koleji?-Evet; O zamanı düşünüyorum.

Katılım orada iyi mi?-İnanıyorum ki adil bir katılım var.

İşçi sınıfları?-evet; diğer ders odalarında; çok fazla
bana ait.

Önceden gitmeden istedikleri gibi oraya gidiyorlar mı
Biletler?-Bir tanıtım sınavından geçiyorlar, bu
herhangi bir şekilde şiddetli, ancak sadece avantaj elde edebildiklerini gösterir
oradaki sınıfların; Tabii ki belirli bir miktar ödüyorlar, ki
Şu anda, inanıyorum ki, her sınıf için koleje destek veriyor,
Sadece ona dikkat etmelerini sağlamak için.

Derslerin herhangi bir faydası olacağını düşünmediğinizi belirttiniz.
Aktif ara çalışma dediğiniz şey vardı?-Sanırım değil.

Aktif ara çalışma ile ne demek istediniz? Bir adam çalışıyorsa
Haftanın her günü cumartesi öğleden sonraya kadar, bu nasıl olabilir?
Yer?-Bence bir veya iki kez ders veremeyeceğinizi düşünüyorum
krallıktaki kurumlarda bir hafta. Ara
Çalışma, demek istediğim, sadece bir erkeğin onun hakkında olması gerektiğinde,
Oda, onu onlara bakmaya ve almaya teşvik edecek şeyler
Bir kuşta veya bir bitki ile ilgilenmek.

Ders devam ederken?-Hayır, bu bir kez verilebilir
iki hafta veya ayda bir, ancak bu ara dikkat
sadece bir erkeğin tek bir bitkiye vermekten memnun olduğu
kendi bahçesinde veya olabileceği tek bir kuşta yetiştirilir
elde ettiler; Tüm çalışma biçimlerinin en iyisi.

154. Erken kapanış derneğinin lehine misiniz?-
Ben, çünkü onların ilkelerini incelemedim. Sahip olmak istiyorum
Emekimiz düzenlenmiş, böylece erkeklerin böyle olması imkansız olacak
tamamen ezilmiş ve bedende olduğu gibi
yarışma.

Yapabilecekleri saatleri dileyeceğinizi söylediniz
Kurumların mümkün olduğunca erken olmasını sağlamak için?-Evet, kesinlikle. Ama onları şimdi olduğundan daha erken sahip olmak imkansız olurdu
Ülkedeki işgücü örgütlenmesinin hesabı.-Ne olduğunu bilmiyorum
mümkündür. Emek için gerekli saat sayısının ne olduğunu bilmiyorum
sonuçta bulunacak.

Yine de, bir yarım tatil varsa
Cumartesi, işçi sınıfları için bir avantaj olacak ve
Bu kurumları ziyaret etmek ve eğlenmek için mi?-Kesinlikle.

155. Bence, susuz bir arzu olduğunu gözlemlediniz.
İşçi sınıflarının iyileştirilmesi için mi?-Kesinlikle.

Ayrıca, kendi adına yükselme arzusu olduğunu söylediniz.
O sınıf, ama bundan değil mi?-Yükselmek istediklerini söylemedim
o sınıfta; Ondan ortaya çıkmak istiyorlar; Olmak istiyorlar
İşçilerden daha iyi bir şey ve ben onları o sınıfta tutmak istiyorum; BEN
Her erkeğe istasyonunda memnun dinlenmesini öğretmek istiyorum ve hepsini istiyorum
insanlar, tüm istasyonlarda, birbirlerine daha iyi ve yardım etmek için
olabilmek.

Ama hiç bir adam görmedin, sen, kim memnun kaldın mı?-Evet, gördüm
birçok; Neredeyse çok iyi işçiler memnun; Bunu buldum
sadece hoşnutsuz olan ikinci sınıf işçilerdir.

156. Kesinlikle yabancılarla rekabet,
Bu ülkenin iş dersleri?-Hayır.

Rekabetin büyük bir avantaj olduğu belirtildi.
Bu ülkenin halkı arasında sanatsal bilginin genişletilmesi
Hızla yabancıların topuklarına basıyor mu?-
Yabancı ulusların gerçekleştirdiği şeylerimiz için çok yararlı olabilir
işçiler, ancak yabancı uluslarla bir rekabet ruhu için yararlıdır.
hiç kimse.

Nedenini belirtmek için yeterince iyi olacak mısın?-Her ulusun gücü var
Belli sayıda sanat nesnesi veya üretim üretmek
ona özgü ve üretebileceği yapımlar
iyice iyi; Ve bu haklı olarak anlaşıldığında, her ulus olacak
Kendi işini yapabildiği kadar iyi yapmaya çalışın ve isteyecek
üretebilecekleri diğer uluslar tarafından sağlanmalıdır; için
Örnek, burada İngiltere'de ipek üretmek için denersek, muhtemelen
Sağlıksız dut ağaçlarını büyütün ve sağlıksız ipekböceği getir, ama
İyi ipek üretin. Ne kadar rekabet etmemiz gereken bir soru olabilir
Tadı konularında yabancılar. Bence bu görüşte bile şüpheli,
onlarla iyice rekabet etmeliyiz. Kanıt buluyorum
geçmiş sanat, Fransızların her zaman bir renk armağanı vardı,
İngilizce hiç olmadı.

157. Çok az masrafla düşündüğünüzü söylediniz.
Ulusal kurumlarımızdan türetilmenin avantajları büyük ölçüde
artırılmış; Neden çok az masrafın olacağını düşündüğünü söyleyecek misin?
Gerekli ve nasıl yapılması gerekmektedir?-Alanı öncelikle genişleterek,
Ve çok ucuz ama tamamen açıklayıcı çalışmalar ekleyerek; yaparak
Bu tür kurumların tamamen erişilebilir olması; ve vermek,
Sanırım daha önce söyledim, açıklamalar, özellikle görünür bir biçimde,
Ayrı bir biçimde değil, gösterilecek şeyin yanında.

Ama bu sadece gündüz için geçerli mi?-Gece vakti için de geçerlidir.

Ama bir aydınlatma sistemi tanıtmak zorunda değil misiniz?-Evet; Bir Sistem
Aydınlatma sadece büyük sanat eserlerine uygulandığı için pişman olmalıyım; BEN
En parlak aydınlatma sisteminin uygulanması gerektiğini düşünmeli,
Özellikle bir akşam, böylece bu tür yerler keyifli hale getirilmeli
işçiye ve onu Alehouse ve diğer tüm kötülüklerden çekin
günaha; Ama onların basit ve daha fazlası ya da daha fazla işgal edilmelerini istiyorum.
Ateş korkusu için değerli olanlardan daha az ucuz koleksiyonlar.

İngiliz Müzesi'nde doğal üzerine bilgi basmışlarsa
Tarih, sence, büyük bir iyilik yapar mı?-Evet.

158. Çok daha fazla ilgi olduğunu düşündüğünüzü söylediniz
İşçi sınıflarının entelektüel gelişiminde yabancı ülkeler
İngiltere'den daha mı?-Bu soruyu oldukça acımasızca cevapladım. Ben neredeyse hiç
Yabancı ülkelerde toplumun herhangi bir şeyini görün ve ben de
Fransa'da ve genel olarak yapılan büyük çabaların zamanı
Açık olan kurumların konforu.

Siyasi değil mi?-Hayır.

Yine de entelektüelde daha fazla ilgi görüldüğünü düşünüyorsunuz
işçi sınıflarının yabancı ülkelerdeki gelişimi
İngiltere?-Sanırım, ama kendi fikrime güvenmiyorum.

Yurtdışında yaşadım ve doğal bir
Fransız halkındaki tesis, örneğin,
Sanat ve renklerin kombinasyonu, ama daha fazlasını görmedim ama çok daha az
işçi sınıflarında İngiltere'den daha fazla arzu veya ilgi.-
Entelektüel gelişimleriyle ilgili olarak evet diyorum; Ama bence
onları mutlu etmek ve onlara izin vermek için daha büyük bir eğilim var
Sıradan derneklerde, _fetes_ adresindeki mutluluklarının tadını çıkarın ve
Bu tür her şey, onlara eğlenceli veya yeniden yaratıcıdır.

Ama bu sadece Pazar günleri mi?-Hayır; Tüm _fete_ günlerinde ve boyunca, ben
Sanırım çalışan adamı, karısıyla, bahçelerde daha mutlu veya
bir kasabanın banliyölerinde ve genel olarak daha mutlu bir durumda; orada
Paradan olabildiğince çok daha az arzu; daha az
O'nu ezme ve onu bir makine olarak kullanma arzusu
İngiltere. Ama gözlemleyin, o noktaya yaslanmıyorum; Ve tam olarak yapmıyorum
Bunun soruya nasıl dayandığını görün, çünkü orada ne olursa olsun
Yabancı ülkelerde veya bizimkinde olabilir, olması gerektiği kadar değil
ikisinde olmak.

Ama üst sınıfların karakterine bir bulamaç atıyordun.
Bu ülke, yurtdışında daha fazla ilginin
İşçi sınıflarında İngiltere'den daha alındı. Şimdi iddia ediyorum, bunu oldukça
Aksine gerçektir.-Tüm bunları ifade ettiğim için çok üzgün olmalıyım
Üst sınıflar arasındaki ilişkilere saygı duyduğum duygular
ve bu ülkedeki işçi sınıfları; Bu yapamayan bir konu
Şimdiki tartışılmalı ve bir tane daha da reddedeceğim
sınav.

159. Çalışan adamların bu ülkede o kadar mutlu olmadığını söylediniz
Yurtdışında oldukları gibi, aynı meslekleri takip ediyorlar mı?-
Kesinlikle hayır.

İsviçre'de bulundun mu?-Evet.

Ve Zürih'te?-Son zamanlarda değil.

Bu harika bir keten üretiminin koltuğu mu?-Hiç incelemedim
orada üreticiler, ne de İsviçre'ye bakmadım
Üretim Ülkesi.

Ama daha fazla ilgi görüldüğünü söylediniz.
Yabancı ülkelerde işçi sınıflarının entelektüel gelişmeleri
İngiltere'den daha mı?-Evet; Ama İsviçre'yi ya da
Zürih. Fransa'yı düşünüyordum ve çalışmayı düşünüyordum
Sınıflar genellikle, özellikle üretim işçi sınıfları değil. BEN
Genel olarak "işçi sınıfları" kelimelerini kullandı.

O zaman kullandığınız ifadeyi çekiyor musunuz,
Yabancı Ülkeler Üst sınıflar duruma daha fazla ilgi duyuyor
işçi sınıflarından, İngiltere'de olduğundan daha mı?-Ben geri çekilmiyorum;
Sadece bunun benim izlenimim olduğunu söyledim.

Ama kuramaz mısın?-Hayır.

Bu nedenle bu sadece bireysel bir izlenim meselesi mi?-Tamamen öyle.

Sanırım, yurtdışında insanların halktan hoşlandığını söyledin
kurumlar daha iyi, çünkü müfettişler onları takip etmiyorlar mı?-
öyle söylemiyorum. Öğretmenin yapması gerektiğini düşünüp düşünmediğim soruya soruldu.
işçiye eşlik eden kişiler tarafından verilebilir ve kesinlikle dedim
Olumsuz. Onu kendisine bırakmayı tercih ederim, bu tür bilgilerle
Basılı belgelerle ona verilebilir.

160. _Mr. Sclater Booth._ Ulusal Galeri ile ilgili olarak,
Şimdi orada büyük bir baskı ve yer isteği olduğunun farkında, her ikisi de
resim asma oda ile ilgili olarak ve ayrıca
Ulusal Galeri'yi sık sık kullanan kişilerin kalabalıkları?-Ben oldukça
Büyük bir baskı yoksa, yakında olacak, çünkü
sürekli olarak satın alınan resim sayısı. Ulusal galerideki alanın bir uzantısının olduğunu düşünmüyor musunuz?
herhangi bir önceliğini alması gereken birincil bir husustur
Odalarda olduğu gibi yapılabilecek iyileştirme,
Onları bir akşam mı açıyor?-Kesinlikle.

Bu, yapılması gereken ilk şey mi?-Çoğu
kesinlikle.

Çalışan erkekler kolejinde derslerinizi verdiğinizde,
ulusal galerideki özel resimlere veya
British Museum'da özel sanat eserleri?-Asla; Tutmaya çalışıyorum
kolayca erişilebilir olanı verdiğim talimat ne olursa olsun
işçi ya da şu anda görebilecekleri. Ben ona güvenmiyorum
bu kurumlara gitmek için zamana sahip olmak; Bir şeyi ona koymayı seviyorum
el ve hakkında.

Bulduğunuz yolunuzda hiç tökezleyen bir blok olmamış mı
İşçi derslerinizi herhangi bir illüstrasyonla karşılaştıramaz
Onu sevişmiş olabilir mi?-Derslerimi hiç bir görünümle hazırlamadım
onları büyük ustaların eserleriyle göstermek.

161. Eserlerini düzeltmenin önemi hakkında konuştunuz ve çok adil bir şekilde konuştunuz.
sanat baskılı açıklamalar; Bunun yapıldığının farkında değil misin?
Kensington Müzesi'nde bir dereceye kadar?-Evet.

Bu kurumun popülaritesinin büyük bir kısmının
Bu durumdan dolayı mı?-Sanırım kesinlikle.

Genel olarak, çok sanguine olmadığına dair kanıtlarınızdan toplanıyorum
Açılışından kaynaklanacak yararlı sonuçlara gelince
İngiliz müzesi ve bir akşamın ulusal galerisi, bunlar
kurumlar şu anda bir alan ve
oradaki nesnelerin kalabalık olması mı?-Sonuçlar ne olursa olsun,
Onları açmak, şu anda oluşturulduğu gibi, daha iyi sonuçlar olabilir.
sadece işçinin kendisi için kurumlar hazırlayarak elde edildi.

Çeşitli olarak kurulan kuş ve bitki müzelerinin
Metropolün bazı bölümleri,
iç ilgi ve muhtemelen imalat örnekleriyle
Büyük kurumların olduğu mod göz önüne alındığında daha arzu edilir
Şimdi gördüm?-Bence bu büyük kurumlarda dikkat
özellikle tüm işlere mükemmel güvenlik sağlamak için ödenecek ve
sahip oldukları sanat nesneleri; ve kolaylık sağlamak için
İşleri bu müzelere sahip olan kapsamlı öğrenci; Ve bu
İşçi sınıflarının eğlence ve iyileştirilmesi için koleksiyonlar
tamamen ayrı olmalı.

Açıkladığım kurumlar kurulacak olsaydı,
Tabii ki bir akşam açılmalarını ister ve
Özel olarak düzenlenmiş, akşam sergisi mi?-Kesinlikle.

Vergi mükellefinin bunlara sahip olma hakkına sahip olduğu belirtildi
Sergiler, işyerlerinin onlara gidebileceği saatlerde açıldı,
vergi mükellefleri olmak; Vergi mükellefinin gerçek ilgisinin
ilk olarak, resimlerin olabildiğince dikkatli bir şekilde korunması ve
İkincisi, özel olanlar için erişilebilir olmaları gerektiği
Hayattaki meslek çalışmalarında endişe duyuyor mu?-Kesinlikle.

Vergi mükellefinin çıkarları değil, bu şekilde değil,
Özellikle ziyaret etmek için herhangi bir özel fırsat verilen herhangi bir özel fırsat
Saatler?-Kesinlikle.

162. _Mr. Kinnaird._ Dikkatinizi hiç tuhaf bir şekilde çevirdiniz mi
resim ve kabuk müzeleri ve kuşlar ve
Bitkiler, atıfta bulunulan amaç için açılabilir mi?-Asla; Bende
Konuyu hiç incelemedi.

Son zamanlarda olan vestrik salonlarının
inşa edildi ve ışıklı olanlar çok tahsis edilebilir mi?-Hayır; BEN
konuyu hiç düşünmemiştim.

Uygun tesislerin bulunabileceğini varsayalım, bunu düşünmüyor musunuz?
Birçok insan modern tablolara ve gravürlere katkıda bulunur ve
İlgilenilen diğer çeşitli nesneler mi?-Bence en olası; içinde
Gerçek, kesin söylemeliyim. Böyle bir denemeyi büyük bir iyilikle görürsünüz?-Evet; harika
gerçekten zevk.

Bunu sağlamak için hükümetin görevi olarak bakıyorsunuz
İnsanlar için kurumlar mı?-Bunu gerçekten çok güçlü hissediyorum.

Versay'da kabul edilen planın
Modern tarihin resimlerle gösterildiği, harika olduğunu kanıtlayacak
İnsanlara ilgi?-Bunun takdire şayan bir plan olacağını düşünmeliyim
her şekilde.

Ve hükümet tarafından atılacak çok meşru bir adım,
Sanatı bu şekilde teşvik etmek amacıyla?-En gerçekten.

Sizce, bu konuda sanatın teşvik edilmesinde bir etkisi var mı?
Ülke?-Kesinlikle düşünmeliyim.

Kimin görevini yönetmeyi düşünürsünüz?
Bu tür koleksiyonlar? Şu anda herhangi bir devlet memuru var mı
Yerel müzelerde istihdam için bir personel düzenleyebilir
farkında mısınız?-bilmiyorum; Bu konuyu hiç incelemedim.

163. _chairman._ Komite sizi daha fazla anlamak istiyor
Kesinlikle, yabancılara yönelik olarak atıfta bulunulan noktada
ve İngilizler. Komiteye istediğin şeyin
Anlayın, genel olarak, gözlemlediğiniz sürece, daha fazlası
Tesisler, işçi sınıflarına, bazılarında
resim görmek için bu ülkeden daha yurtdışında ya da başka bir
kamu kurumlarını ziyaret mi?-Cevabım özellikle
Onların zamanlarında izlediğim gibi işçi sınıflarının yönü
rekreasyon; Onları üst sınıflarla ilişkili görüyorum, daha mutlu bir şekilde
kendileri için; Onların Louvre'da yürürken ve yürürken görüyorum
Avrupa'nın tüm büyük şehirlerinin bahçeleri aracılığıyla ve görünüşe göre
kendilerinden daha az utanıyor ve daha mutlu bir şekilde tüm üst kısım
Toplum sınıfları, burada olduklarından. Burada işçilerimiz bir şekilde
Her zaman sefil giyinmiş ve her zaman yoldan uzak dururlar, her ikisi de
Bu tür kurumlar ve kilisede. Yurtdışında öfke gibi görünüyor,
Sert bir ayrılık ve daha aristokrat bir duygu var
üst ve alt sınıflar, ancak sadece bu hesapta işçi
Kendini bir işçi için itiraf eder ve sevgi ile muamele görür. ben değillim
sadece işçiler, ancak genel olarak alt sınıflar ile tedavi edilir.
Üstat veya işveren tarafından sevgi, aşinalık ve sempati,
Bu benim için genellikle ayrı kolaylıklarda çok dokunuyordu; Ve bu
Aklımda olduğu izlenimi, cevap verdim,
Soru aceleyle herhangi bir önemliydi; Ve şu anda değilim
Bu izlenimi ne kadar düşünerek haklı çıkarabileceğimi söylemeye hazır.

164. _Mr. Kinnaird._ Deneyimlerinizde, son birkaç yılda,
işçi sınıflarında çok belirgin bir iyileşme görülmedi
Ülke, tahliye ettiğiniz her açıdan; son yirmi al
Yıllar, ya da dikkatinizi bu şekilde çevirdiğinizden beri?-
İngiltere'de benden önce bu gelişme hakkında kanıt, çünkü bence
Varoluş mücadelesi her gün daha şiddetli hale gelir ve bu,
İşçiye yardım etmek için daha fazla çaba sarf edilirken, ilkeler
Ticaretimizin yürütüldüğü her gün onu eziyor ve
onu daha derin batıyor.

Lancashire'ın üretim bölgelerini hiç ziyaret ettiniz mi ve
Yorkshire, halkın durumunu tespit etmek için
Orada?-kesin bir görünümle değil. Kendi işimin ilgisi yok
Bu konular; Ve bu sadece tesadüfen, çünkü minnetle veriyorum
Çalışan Erkekler Koleji'nde verebildiğim gibi,
Bu konuda size herhangi bir gerçek verebiliyorum. Yapabileceğim geriye
Ver, Sir Robert Peel'in doğru bir şekilde ifade ettiği gibi, hiçbir şey değil
kişisel izlenim.

Sonuçta, çalışan erkekler kolejinin çok sınırlı olduğunu kabul ediyorsunuz
Küre?-Çok sınırlı bir küre.

165. _sir Robert Peel. _ Louvre'da bir çalışmanın
İnsan resimlere daha fazla kendine saygı ile bakar.
Aynı sınıflar burada ulusal galeride mi?-Sanırım öyle.

Kesinlikle üst sınıftaki bir adamı hiç görmedin, İngiltere'de, bir
Çalışma adamı çünkü ulusal çalışma elbisesinde göründü
Londra'daki galeri?-
Böyle bir küçümseme.

_Chairman._ Üst ve alt sınıfların gerçek değil mi?
Hemen hemen aynı durumlarda buluşuyor mu?-Bence, mümkünse,
Olumsuz.

İşçi sınıflarının neredeyse her zaman durduğu gerçeği değil mi?
resimleri görmelerini engelleyecek saatlerde emek
Üst sınıfların gittiği zaman?-Daha önce, belirtmeyi kastettim
Kaçınılabileceğini karşılamadıklarını sorunuza onaylayın.

_Sir Robert Peel._ Crystal Palace'ı örnek olarak alın; Çalışmıyor
Erkekler ve tüm sınıflar orada buluşuyor ve hiç bir çalışma gördünüz mü
adam _gene_ sanat eserlerinin incelenmesinde?-Eminim bir
Adam çok sık gitmek istediği yere gitmezdi.

Ama sence yurtdışında mı?-Sanırım yurtdışına gidecekler; Sadece diyorum
Bunun olduğuna inanıyorum.

_Mr. Slaney._
Güney komşuları ve iklimin inceliği, onlara izin veren
kendilerini açık havada daha fazla eğlenmek için bir şey var
-Umarım Merry England'ın eski adı kurtarılabilir
bugünlerde. Bunun eğiliminde olduğunu düşünmüyorum
Sakinler diğer insanlardan en az daha duller olarak olacaklar.

_Sir Robert Peel._ Bu atama ne zaman kayboldu?-Korkarım hiç
çünkü üreticilerimiz gelişti.

_Chairman._ Kristal Saray'a atıfta bulunarak, bunun olduğunu düşünüyor musunuz?
Çalışan adamın ödediği göz önüne alındığında, koymak için uygun bir örnek
kendi parası için kendisinden zevk almaktan utanmıyor mu?-
duygunun nedenlerini asla incelemedi; Bana öyle görünmedi
Yabancıda duygu durumu ne büyük önem taşıyan bir mesele
Ülkeler. Birçok duruma bağlı olduğunu hissettim,
onu izlemenin zaman kaybı olacağını düşündüm.

166. _sir Robert Peel._ Yurtdışında işçi sınıflarının
Çok daha iyi giyinmiş mi?-Evet.

Sence öyle mi?-Evet.

Elbette sizin için İngiltere'de olduğundan daha iyi giyinemezler
Bir aristokrattan burada çalışan bir adamı neredeyse hiç bilmiyor musunuz?-tam olarak
Çünkü çalışan erkekleri bir Pazar ve her gün tanıyorum
Fransa'da elbiselerini daha çok sevdiğim bir aristokrattan hafta; öyle
pozisyonlarına ait sıradan elbise ve ifade ediyor
anlık olarak ne oldukları; serbestçe asılı olan mavi bluz
çerçeveleri üzerinde, onları yeterince soğuktan korumak ve
toz; Ama burada yakada açık bir gömlek, çok kirli, çok
yırtılmış, düzensiz saçlar ve düzensiz bir ceket ve tamamen bir elbise
sefalet.

Yurtdışında daha iyi giyinmiş olduklarını düşünüyorsunuz çünkü giyiyorlar
Bluz?-Çünkü işlerine uygun bir kostüm giyiyorlar.

Onlardan ayrılmak için değişmez bir gelenek haline getirdiklerinin farkında mısınız?
Pazar günleri ve tatillerde bluz ve bittikten sonra
Onların işleri bluzlarını çıkarıyorlar mı?-Ben aşina değilim, ben de
Kıtanın gelenekleriyle tanıdık gelmeyi; Ben sadece
izlenimlerimi belirtmek; Ama özellikle giyme alışkanlıklarını seviyorum
Ulusal Kostüm. İsviçre'deki ulusal çalışma kostümüne inanıyorum
İsviçre'nin henüz koruduğu refahın kökünde olmak. BEN
Örneğin, bunu söylemek oldukça tekil gelse de,
kadınların temiz kimya kollarında aldığı gururun
İsviçre'deki en sağlıklı şeylerden biri ve
Zihnin ve bedenin sağlığına her yol,
Kostüm saf, taze ve güzel. İşçi sınıflarının yurtdışında daha iyi giyinmiş olduğunu belirttiniz.
İngiltere?-Bildiğim kadarıyla, kesinlikle bu.

Yine de daha iyi elbiseleri, ne zaman çıktıkları bir bluzdan oluşuyor
İşlerini bitirdiler mi?-
konu.

_Chairman._ Önemli sayıda çalışmanın farkında mısınız?
Dersler Pazar günü yatakta mı?-Belki de en iyi yer burası
onlara.

167. _Mr. Kinnaird._ bozulmayı izlersiniz.
Ticaretin artması için işçi sınıfları ve bu konuda üretim
Ülke?-Rekabetçi işlemlerin ve imalatların artmasına.

Bu büyük uzantıya bakabileceğimiz inancınızdır.
Ticaret, ticaret ve rekabet, tamamen bir kötülük olarak?-
Ticaretin geniş uzantısı, ancak mücadelenin geniş uzantısı üzerine
insanın insan tarafından yardım ilkesi yerine insanın insanı.

_Chairman._ Sizi anladım, ticarete itiraz etmediğinizi,
Ama her ülkeyi en iyi olanı üretmek için dilediniz
Ürünle birlikte, emtia ile değişmek için donatılmış
Diğer ülkelerinkiler mi?-Evet.

Rekabet fikrine bir bulantı yapmak istemedin mi?-Evet,
çok belirgin; Sadece bir bulamaç yapmakla kalmayıp, aynı zamanda beni ifade etmeyi amaçladım
Her şekilde rekabet ilkesinin aşırı dehşeti; için
Örneğin, burada bordo yetiştirmeye veya ipek üretmeye çalışmamalıyız;
Kömür ve demir üretmeliyiz ve Fransızlar bize şarap vermeli
ve ipek.

Söylüyorsunuz, bu tür malların değişimi için mi?-Evet.

Her ülke üretmek için en uygun olanı üretiyor mu?-Evet,
olabildiğince iyi; prodüksiyonları taklit etmeye veya rekabet etmeye çalışmamak
diğer ülkelerin. Sonunda, neyi tespit etmenin yoluna inanıyorum
Herhangi bir pozisyonda işçi için yapılmalı, herhangi biri için
Kendi oğlumuz olduğunu ve hiç kalmadığını varsaymak için
ebeveynler ve yardım almadan; onun şansı olmadığını
içinde bulunduğu devletin ortaya çıkması ve sonra ne yapmamız gereken
Her birimiz oğlumuz için yapılmayı seviyoruz, bu yüzden kaldı, yapmaya çalışmalıyız
işçi için.

     Yukarıdaki kanıtların aşağıdaki analizi esas olarak
     Rapora Endeks (s. 153).-Ed.

     139. Müzeler, resim galerileri vb.
     Metropolis'te.-Çalışan erkeklerde bir çizim sınıfı yürütüyor
     Kolej.

     140. Kamu kurumlarının arzu edilmesi
     Akşam (cp. 154, 161).

     141.
     işçi sınıfları; çalışan erkeklerde tanık tarafından izlenen sistem
     Kolej.-Sınıflarında yükselmeyi hedefleyecek işçiler
     (cp. 155).

     142. Entelektüel olarak, çalışan adamın
     şimdiki zaman; Yabancının üstünlüğü.

     143. Ulusal Galeri'nin iyileştirilmesi önerilen (cp. 157, 160).

     144. Değerli antik resimler göndermenin uygunsuzluğu
     Gaz, vb. Yaralanma riski (cp. 146, 157).

     145. işçi sınıflarının zihinlerine ilişkin açıklama
     günün emeği, zevk almalarını sağlamak için çok fazla ezildi veya
     Sadece açılırsa, kamu kurumlarını takdir edin
     akşam.

     146. Belirli bir resim ve baskıların önerilen koleksiyonu
     İşçi Sınıflarının İncelemesi için Karakter.-Öneriler
     Özel kabuk, kuş ve bitkiler koleksiyonları amacıyla
     işçi sınıflarının kullanımına hazırlanmak; sistemi
     Dersler, illüstrasyon ve ara çalışma
     Bu tür koleksiyonlarla bağlantı (cp. 151-52).

     147. Fransa'da daha fazla faiz alınması ve
     Entelektüelde İngiltere'den daha fazla yabancı ülkeler
     işçi sınıflarının geliştirilmesi; bu noktada sınav ve
     bu nedenle üretilen etki üzerine
     çalışan insanlar (cp. 158, 163-64).

     148. Değerli veya nadir sanat eserlerini dolaşmaya itiraz
     ülke çapında, riski nedeniyle
     yaralanma-müfettişlerin ayrılması vb.,
     Ziyaretçiler (Cp. 159).-Üst sınıf kredilerinde avantaj
     Halka açık sergi için resimler, vb.

     149. Çalışan erkeklere dersler. Büyük basılı ise avantaj
     Açıklamalar her resmin altına alınmıştır (cp. 157, 161).

     150. İşçi sınıfları arasında bilgi edinme büyük arzusu;
     Böyle bir arzunun gerekçesiyle (cp. 155).-Bir müze olsaydı harika bir nimet
     Londra'nın doğu ucunda kuruldu.

     151. Çalışan erkekler için doğal tarih üzerine dersler.

     152. İngiliz kuşlarında mevcut kitaplar.

     153. Derslerin kullanılması için gerekli olan ara çalışma.-İyi
     Çalışan Erkek Kolejine Katılım.-
     kabul.

     154. Cumartesi yarım tatil hareketinin onayı (cp. 140, 161).

     155. Yukarıya bakınız, s. 142.

     156. Tanık tarafından büyük olarak kabul edilen ticaret ve emek rekabeti
     fenalık.

     157. Yukarıya bakınız, s. 143, 149.

     158-59. Yurtdışındaki alt sınıfların evden daha mutlu durumu.
     Elbiseleri de yurtdışında daha iyi. 163-64, 166 ve yukarıya bakınız, s. 142.

     160. Yukarıya bakınız, s. 143, 149, 157.

     161. Yukarıya bakınız, s. 149, 154.

     162. Sanat koleksiyonları için mevcut kamu binalarının kullanımı.

     163-64. Yukarıya bakın, s. 158-59.

     165. Kesinlikle İngiltere bir gün tekrar mutlu olabilir.-Ne zaman
     öyle olmaktan çıktı.

     166. Yukarıya bakınız, s. 158-59.

     167. Ticaretin artması ve kötü durum
     işçi sınıfları.-Onlara olan görevimiz.


Dipnotlar:

[Dipnot 2: Seçim Komitesi raporundan yeniden basıldı
Kamu Kurumları. _Ored by_ Commons of the Commons _ basılmak_,
27 Mart 1860, "s. 113-123. Komitenin aşağıdaki üyeleri
Yukarıdaki kanıtların verdiği vesileyle mevcut: -Sir John
Trelawny (_chairman_), Bay Sclater Booth, Bay Du Pre, Bay Kinnaird, Bay
Hanbury, Sir Robert Peel, Bay Slaney ve Bay John Tollemache.-Ed.]




Resim galerileri-işlevleri ve oluşumları.

Kraliyet Akademisi Komisyonu. [3]

_ John Ruskin, 8 Haziran 1863 Pazartesi.


168.
Bu ülkedeki Kraliyet Akademisi mi?-Evet.

Sizin için tatmin edici tüm noktalarda mı?-Hayır, kesinlikle değil.

Örneğin, bir boşlukta olan planı onaylıyor musunuz?
meydana gelen kraliyet akademisyenleri bu boşluğu tedarik eder veya ister misiniz?
Bu seçimin başka ellere güvendiğini görmek için?-
Seçim diğer ellere güvendi. Bence tüm seçimler
Seçen beden seçtiğinde hata yapmakla veya yanlışlık yapmakla yükümlü
onlara aday. Seçimlerin sadece başarılı olduğunu düşünüyorum
adayın vücuttan başka bir vücuda seçildiği yer
seçmenler; Ama seçim ilkelerini tam olarak düşünmedim
Bu konuda herhangi bir olumlu görüş bildirimi verebilecek kadar
konu. Sadece şu anda bir şeyin birçok hataya karşı sorumlu olduğunu hissediyorum
ve Mischances. Bununla birlikte, bazı emsaller olduğu gibi görünmüyor mu?
Örnek, Fransa Enstitüsü olarak, bedenin seçtiği
İçinde meydana gelen boş pozisyonlar çok yüksek bir karaktere sahiptir ve
Büyük bir üne sahip mi?-Bu tür birçok emsal var; ve gibi
Bu tür her beden kendi onuruna göre bazen en çok çağırmalı
Ülkenin entelektüel adamları buna katılacak, her zaman
Böyle bir beden, ülkenin kendisinin bir
en iyi adamlarının değerinin uygun duygusu; Ama seçim sistemi
Ülkenin duygusu haklı olsa da yanlış olabilir; Ve bence,
Bir sistemi haklı çıkarmak için bir emsale hitap ederken,
Ülkenin hissi ile ortaya çıkan şeyleri düzgün bir şekilde. Biz
Hepsi, bence, neden olarak formlara bakma alışkanlığı içinde çok fazla
ulusun temperinden gerçekten neyin neden olduğu
Zaman, formlar aracılığıyla, iyi ya da kötü için.

Ancak, akademisyenlerin seçimi sanatçılara güvenecekse
Zaten akademisyenlerin kendileri olmayan, tanışmak kolay olur mu?
Bu itiraz, birçok durumda kişisel bir ilgiye sahip olacakları
soruda; her birinin kendi kabulü için çaba gösterebileceğini
bu ayrım; oysa seçimler arasında gerçekleştiğinde
bu ayrımı zaten elde etmiş, doğrudan kişisel ilgiye
Olaylar yok mu?-Kişisel ilginin bir
Her iki durumda da belirli bir duyu; Çok fazla incelike dallanır
ne şekilde hareket edeceğini söylemek ilgi çekici. Bunu düşünmeliyim
haklı karar vermek için alt vücut için daha önemli olurdu
Onları yönetecek olanlar, üstün bedene karar vermek için
diğer insanları yönetecek olanlar; ve üstün bedenin
bu nedenle genellikle hoş olanları seçin
kendileri;-Ya arkadaş olarak ya da bir sistem yürütürken
evlat edinmek için kendi rahatlıklarını seçtiler; İnferior
Vücut, yönelecek sistemi gerçekleştirmesi muhtemel erkekleri seçer
çoğu sanatın genel ilerlemesine.

169. Seni anladığım gibi, bunun karar vermiş olmasına rağmen
başka bir kurucu bedenin üyelerini seçmesi daha iyi olur
Kraliyet Akademisi, bunun nasıl olduğu konusunda karar vermedin
Kurucu beden en iyi şekilde bestelenir mi?-Hiçbir şekilde.

Kurucu bedenin sanatçılardan oluşmasını dilediğinizi düşünüyorum,
Nasıl olması gerektiğini tam olarak söylemeye hazır olmasanız da
seçildi mi?-Kurucu bedenin her iki sanatçıyı da içermesini istiyorum
ve halkın. Herhangi bir öneri sunmakta büyük zorluklar hissediyorum
Seçmenlerin nasıl seçilmesi gerektiğine gelince: ama sevmeliyim
Halkın yanı sıra sanatçıların da bir sese sahip olması, böylece
halka açık bir duygu, şimdi müzik üzerine olduğu gibi resim üzerine getirildi;
ve halkın gözünü çekecek olanların seçilmesinin veya
Kamusal zihni yönlendirin, halkın iradesini de göstermelidir
bazı saygılar; Bence "olacağını" düşündüğümden değil, ama bence sen
o zaman nasıl öğretenlerin
Kamu öğretiyi en iyi şekilde düzenlemelidir; Ve ayrıca verirdi
Kamuoyu, sanata ilgi ve bir sorumluluk duygusu,
şimdiki durumlarda asla sahip olamayacaklar.

Sahip olduğunuz müziğin emsalini daha iyi açıklayacak mısınız?
Az önce reklam mı?-Herhangi bir harika şarkıcının veya herhangi bir harika müzisyenin şöhreti
Halkın coşkusuna ve ona saygı duymaya bağlıdır. Kraliyet Yok
Akademi, böyle bir şekilde operaya geniş bir kitle çekebilir ve
Böyle bir müzik parçası iyidir, ya da böyle bir ses açıktır;
Halk, sesin lezzetli olduğunu hissetmiyorsa ve eğer yapmazlarsa
Müzik gibi, duymaya gitmeyecekler. Müzisyenin şöhreti,
Şarkıcı, enstrümantalcı veya besteci olsun, esas olarak onun üzerine kurulmuş
kamusal akıl üzerinde güçlü bir etki yaratmış ve
hayal gücü. Aynı etkinin ressamlar tarafından üretilmesini sevmeliyim,
ve kamu coşkusu ve onayıyla ifade edilmek; sadece değil
Konuşmada onay ifadeleriyle, ancak gerçek sesle
tiyatroda bağırarak ve alkışlanarak verilir
eller. Bir resmi çırpamazsınız, ne de bir ressamı onun işinde çırpamazsın, ama ben
halkı bir şekilde sevmelidir.
ressamın işi.

170. Ortakların konumu hakkında herhangi bir fikir oluşturdunuz mu?
Kraliyet Akademisi?-Bunu biraz düşündüm, ama şimdiki
Akademinin sistemi benim için çok nugatory, öyle üretiyor
herhangi bir şekilde az etki (benim için ne kadar az etki yaratır?
beni hiç ilgilendirmediği düşünce yaramaz); Ve hissettim
çok zorluk o kadar büyük ki, asla, lordluğunun mektubuna kadar
bana ulaştı, ona çok dikkat etti. Her zaman bunun bir olacağını düşündüm
nasıl değişebileceğini düşünmek için çok zaman vermek için zaman kaybı; Bu yüzden
Bu, ortakların pozisyonuna gelince, çok az söyleyebilirim, bunun dışında
Her durumda, bir denetimli serbestlik dönemi olmalı ve bazıları
Sanattaki en yüksek kazanımların göstergesi olan gelişmiş haysiyet ölçeği,
sadece en eski ve en uygulanan ressamlara verilmelidir.

İngiliz sanatına sahip olduğunuz büyük bilgiden
Şu anda en seçkin ressamlar, heykeltraşlar ve mimarlar,
Kraliyet Akademisi sayısının tam olarak yeterli olduğunu söylemeli misiniz?
onları temsil etmek için veya şimdiki zamanda bir artış tavsiye eder misiniz?
akademisyen sayısı?-
Şu anda akademiklikler var. Bu daha çok bir soru
Kişinin vermekten memnuniyet duyacağı haysiyet derecesi üzerine. Yapayım
Sınırlı olmak için en yüksek haysiyet gibi, ama daha aşağı olanı sevmeliyim
dereceler olarak verilecek ortaklığa karşılık gelen haysiyet
herhangi bir sayı sınırlaması olmaksızın üniversitelerde verilir
olumlu kazanımlara ve becerilere sahip olanlar. Çok düşünmeliyim
Sınırlı sayıda akademisyen her zaman tüm
Ülkenin en yüksek aklının gereksinimleri.

171. Gezinmenin uygunluğu hakkında herhangi bir fikir oluşturdunuz mu?
işlerin yönetiminde biraz pay ile meslekten olmayanlar
Akademi?-Hayır, bu konuda hiçbir görüş oluşturmadım. Bilmiyorum
Akademide şu anda yönetilecek olan şey var. Düşünmeliydim
Akademi mevcut bir okul olacak, laymenler katılamaz
o bölümün yönetimi. Gelir konularında ve
Akademi'nin genel çıkarları ve haysiyeti ile ilgili konularda,
olabilirler.

Profesyonel olmayan kişilerin uygun bir şekilde ilişkilendirileceğini düşünürseniz
Sanatçılarla, seçimi ve asılı
Sergi için gönderilen resimler?-Hayır, sanırım değil.

Bazı kişiler Akademi Başkanı'nın
her zaman kendisi bir sanatçı olmalıdır; Herhangi birini onaylamanız gerekir mi
Bir sanatçı değil, yüksek sosyal konuma sahip bir beyefendinin
Akademi gibi bir bedenin kafasına mı yerleştirildi?-"
Akademi, "Sözlerinizi tekrarlamama izin verilebilirse, tabii ki
verilecek Anayasa'ya atıfta bulunulur. Şu anda olduğu gibi
oluşturuldu, hangi avantajın türetilebileceğini bilmiyorum
Böyle bir beyefendi atanan başkan. Görmek istediğim gibi
Oluşturdu, bence sadece bir sanatçı olmalı.

172. Gözlemlemek veya kendinizi tanıştırmak için herhangi bir nedeniniz var mı?
Kraliyet Akademisi Okullarının Çalışması ile?-Evet,
gözlemledi. Kendimi gerçek yöntemlerle tanıştırmadım
şu anda kullanımda öğretimin, ancak
Ülke Sanatı. Bu etki ne demelisin?-Neredeyse nugatory: Sonsuza kadar
Bu açıdan acı verici, akademinin öğretisinin ayrıldığı gibi
Ülkenin tüm fikri ayrılıyor, sanat eğitimi kavramı
diğer eğitimden ve bunu bir temel yaptığınızda
Hata, diğerleri takip ediyor. Genç bir adama tebeşirini yönetmesini öğretiyorsun
Ve fırçası-her zaman bu değil-ama bunu yaptık, sanırım
onun ressamı yaptı; oysa bir ressam aynıdır
bir din adamını veya doktoru eğitmek için bir şey-ona bir
liberal eğitim öncelikle ve bu tür bir tür
Öğrenme mesleğine tuhaf bir şekilde uygundur. Bu hata kısmen borçlu
Aşırı kaba ve aşırı sığ İngilizce fikrimize
Sanatçının mesleği liberal değil ve olamaz. Bir saygı duyuyoruz
doktor ve ona beyefendi deyin, çünkü bize bir tasfiye verebilir ve
midemizi temizleyin; Ama bir sanatçıya beyefendi demiyoruz,
Bizim için Mesih'in yüzünü icat etmeyi umuyoruz. Bunu yaptığımızda
birincil hata, eğitimdeki diğer tüm hatalar önemsizdir.
karşılaştırmak. Bir sanat akademisi kavramı, bir beden olmalı
ulusun rehberleri olacak gençlerin öğretmenleri
duyular; Ve bu ona rehberlik etmenin çok önemli bir yolu. Yaptık
Yemekler aracılığıyla iyi bir anlaşma, ama bir gün daha fazlasını yapabiliriz
resimlerle.

Daha kapsamlı bir öğretim sisteminiz olur mu?-çok daha fazlası
kapsayıcı.

173. Sizi kucaklamasını isteyeceğini haklı olarak anlıyor muyum
genel olarak liberal eğitimin şubeleri ve sadece sınırlı değil
Özel sanatsal çalışmalar?-Kesinlikle. Akademiye sahip olurdum
Eğitim tamamen üniversite eğitimine karşılık gelir. Okullar
ülkenin çocuğa ilk koşullarını öğretmesi gerekiyor
manipülasyon. O gelmeli, hangi yaşta değil, muhtemelen
Merkez Sanat Üniversitesi'ne yaklaşık on dört veya on beş
bu kuruldu; Ve sonra, boyamayı öğretirken ve
oyma ve metalde çalışmak-tıpkı eski zamanlarda olduğu gibi olurdu
Kılıç ve Lance'i yönetmeyi öğretti, onlar başlıca iş
hayatının-on beş ila yirmi yıl boyunca, şef
Valilerinin dikkati,
en yüksek his; Ve ona son derece geniş ve liberal bir
sadece asil çalışmasını değil, aynı zamanda
asil gebe kal.

174. Bununla birlikte, sanatsal manipülasyonun meselesi, bu değil
Birçok büyük ressamın her biri farklı olduğu ve farklı olduğu gerçeği
diğer, ve bu nedenle akademinin herhangi birini benimsemesi kolay olur mu?
Yetkili öğretim sistemi, bir mod hariç ve kabul eder
Başka bir?-Kolay değil, ama çok gerekli. Birçok yöntem vardı;
Ama hiçbir zaman çözülmeyen harika bir okul vakası olmadı.
Yöntemi: ve tamamen harika bir okul vakası yoktu
Koşullar mümkün olduğu sürece doğru yöntemi düzeltmedi
bunu yapmak. Başarılı bir okulun anlamı, benimsediği
genç ressamlarına öğrettiği bir yöntem, böylece doğru çalışma
onlarla bir alışkanlık haline gelir; böylece hiç düşünmeden ve çaba sarf etmeden ve
işkence yok ve bunun hakkında konuşma yok, ne yapma alışkanlığı var
Okulları onlara öğretir.

Bir sistemin eşit derecede iyi olduğunu düşünmüyorsunuz.
Profesör, dehasının bükülmesine veya sonucuna göre
deneyim, genç erkeklere talimat vermek için, talimatla değişen talimat
Her profesörün karakteri?-Her biri büyük fayda ortaya çıkarsa
Profesör kendi okulunu kurdu ve kendi öğrencileriyle ilgileniyorlardı;
Ancak, Domenichino okullarında yeterince gösterildiği gibi
ve guido, ustalar arasında rekabet yaratmaya uygun,
Üstatların hepsi bir zihin olmadığı sürece korelatif avantajlar. Ve
Sadece bir akademi hakkında başarılı bir fikir, uygulamanın olduğu yerdi
tutarlı ve hiçbir çelişki olmadığı yerlerde. Göz önünde bulundurarak
Şimdi sahip olduğumuz bilgi ve şimdi tüm bunları karşılaştırma araçlarımız
Sorunuzun önerdiği gibi, en büyük ressamların eserleri,
Yetkili bir sistemi benimsemek kolay değil, ancak mükemmel bir şekilde
olası. En iyi yönteme girelim ve bunu öğretelim. Orada
Eğer bulabilirsek tartışmasız en iyi yol; Ve şimdi İngiltere'de var
onu bulmanın aracı.

Akademi'deki öğretim şimdi, her koşulda, bedava;
Bu sistemin devam etmesini ister misiniz, yoksa bir
Ödeme sistemi?-Bu soruyu cevaplamaya hazır değilim. Olurdu
benimsenen türden ve türüne bağlı
Okullarınıza aldığınız kişiler.

175. Sanırım sanatsal öğretimde bazıları olduğunu
ortak bir zemin olacak noktalar ve diğerleri
Belirli bir öğretim olmalı; Örneğin, heykel ve resimde
İnsan figürünün oranlarının
incelenebilir, ancak daha sonra iki sanatı arasında bir farklılık var.
Keskin mermer ve tuval üzerine renkler döşemek?-Kesinlikle. Yapayım
Bir akademi sisteminde düzenlenebilecek her şeyi çok basit bir şekilde düşünün. Sen
önce yumuşak nokta ile çizim öğretim olurdu; Ve
Bununla ilişkili, chiaroscuro: o zaman öğretmek için
En iyinin öğretilmesini içeren sert veya siyah nokta ile çizim
gravür sistemi ve okulunuzu oluşturmak için gerekli olan her şey
Gravürciler: Daha sonra metal işine devam edersiniz; Ve metalde çalışırken
Heykel okulunu buldunuz ve bu okulda
Mimarlık: Ve son olarak ve her şeyden önce,
Yağlı boya ve fresk boyama ve tüm resim dahil resim
kalıcı materyalde; (herhangi bir malzemede resim içermeyen
kalıcı değil :) ve bununla birlikte okulunuzu ilişkilendirirsiniz
neyin kalıcı ve neyin olmadığını öğretmesi gereken kimya; Hangi
Kimya Okulu, akademinin
mühür, hangi renklerin duracağı ve hangi sürecin güvence altına alınacağı
Ayakta: Ve bir tür eczacı salonu olmalı
En saf durumda renk temin edebilecekleri; Bütün bunlar
harika bir sistemde organize edilmek ve sadece onların
bağlantı ve bağlantılarında.

176. Geç yılların hangisinin olduğu cesareti onaylıyor musunuz?
fresk resmine verildi ve çok fazla uzantıyı bekliyor musunuz?
İngiltere'deki bu sanat dalı?-Terimi incelerken buldum
"Fresco Resim", geniş bir şeydi, hiçbirimizin
sınırlamasını veya kapsamını oldukça bilin; Ve iyi bir anlaşma yaptıktan sonra
soruya daha fazla zaman daha az zaman daha az cevaplayabiliyorum
"Fresco Resim" teriminin anlaşılması: ancak terimi kullanarak
"Dekoratif resim, kalıcı malzemelerdeki duvarlar için geçerli" i
Her büyük okulun biri olarak dahil edilmesi önemli olan
Ana nesneler Kalıcı malzemelerde duvar boyama öğretimi ve
büyük ölçekte.

Sistemde öğretim sisteminin bir dalını oluşturması gerektiğini düşünüyorsunuz.
Akademi?-Bence bu öğretimin bir şubesini oluşturmalı
Akademi, muhtemelen ana şube.

Herhangi birinde ayrı bir öğretim dalı oluşturduğunu bildiğiniz kadar
Yabancı akademiler?-Bilmiyorum.

177. Genel olarak bakmak ve elbette herhangi bir isimden bahsetmeden
Son birkaç yıldır genel olarak memnun kaldınız
Kraliyet Akademisi'ne sanatçıların seçimi?-Hayır, kesinlikle değil.

Bazı liyakat sanatçılarının dışlandığını mı yoksa bu
Bu onuru hak etmediğini düşündüğünüz sanatçılar
seçildi mi?-Daha fazla; onurun hak etmediği sanatçıların
seçildi. Bence umut verici bir sanatçının dışarıda bırakılması için hiçbir zarar vermiyor
akademinin, ancak bazen bir
Sınırsız sanatçı buna izin verilmelidir.

Son birkaç yıl içinde vakalar olduğunu düşünüyorsunuz.
Kişiler, kararınızda, bu ayrım hakkına sahip olmayan
Yine de seçildi mi?-Kesinlikle.

178. Sergi için resim seçimi ile ilgili olarak,
Genel olarak bu seçimden memnun kaldınız veya özellikle
Örnekler, haksız olduğunu düşünmek için zemin gördü
Egzersiz mi?-Bazı durumlarda, haksız bir şekilde egzersiz edildi, ancak
küçük bir mesele; Muhtemelen mide ekimine neden olur, ancak
biraz daha. Reddedilen bir resim iyi ise, halk bunu biraz görecek
Gün ya da başka, ve bunun iyi bir resim olduğunu öğrenin. Küçük umursamıyorum
Hangi resimlerin izin verildiği veya içeri girmediği hakkında, ama görmeyi önemsiyorum
içeri giren resimler. Herkesin isteyeceği ana nokta
Bkz. Belirlenmiş, kabul edilen resimlerin en iyi nasıl olması
görülen. Hiç görülmeyi hak eden hiçbir resim o kadar asılmalı
Gördüğünüzde size herhangi bir acı veya yorgunluk verin. Bir resmin içine girmesine izin verirseniz
Oda hiç, ya duygular kadar yüksek asılı olmamalı
Sanatçının veya halkın boynunun yaralanması gerekir.

179. _viscount haringe._
Kraliyet Akademisi'ni bir tür merkezi üniversite görmek istiyorum
Diğer kurumlardan genç erkekler gönderilmelidir. Varsayarak
bunu gerçekleştirme yolunda zorluklar vardı, sence
Mevcut sistem, aday olan genç erkeklerden kesin
Kraliyet Akademisi'ne kabul için, bazı eğitim testi?-Kesinlikle;
Bence buna bağlı. Sahip olduğum eğitim sistemi
Emnediliyordum, kabul edildiğini, her birinde olurdu
Bu mesleklerden çok pratik yaptı. Hiçbirine sahip olamazsın
Bu eğitim, işçileri kapsamlı bir şekilde uygulamadığınız sürece gerçekleştirdi;
Ve üniversite geçişinizi düzeltirken geçişinizi düzeltmelisiniz ve
bir adamı mimarlık, heykel ve resimden geçirmelidir, çünkü o
işini bilir ve olduğu kadar başka bir bilimi bilir
mesleği için gerekli. Ondan bir iş parçasına ihtiyacınız var ve
Onu inceliyorsun ve sonra onu geçiyorsun,-ona ne olursa olsun
gibi;-ama halka diyorsun, işte bu dalda bir işçi
İşinizi iyi yapacak.

Böyle bir sistemde herhangi bir hariç tutma riski olacağını düşünmüyorsunuz
Bundan sonra böyle bir sistem altında harika erkekler olabilecek erkekler
Geçebilecek mi?-Her sistemde riskler var, ama bence her erkek
Her şeye değer geçecekti. Hiçbir şey için iyi olacak çok sayıda kişi
Geçirdi, ama gerçekten büyük adamın kesinlikle geçecekti.

180.
Dersler verebilecek üniversitelerde sanat profesörleri vardı
ve kendilerini boşaltmak isteyebilecek genç erkeklere talimat verin
Botanik ve jeoloji dersleriniz olduğu için?-Evet, kesinlikle. .
Üst sınıfların sanatta ilgi isteği çok
tüm sistemlere giren istismarların dibinde
onunla bağlantılı eğitim. Üst sınıflar sadece olabilirse
Gençken buna yönlendirilerek ilgilenen, büyük bir gelişme
aranabilir; Bu nedenle böyle bir eklemenin uygunluğunu hissediyorum
üniversitelerimizin eğitimine.

181. Birçoğunun çoğunda gözlemlenebilecek arıtma isteği değil
Kraliyet Akademisi'nde sergilenen zaman zaman resimler
büyük ölçüde eğitim isteğine atfedilen
Sanatçılar?-Buna atfedilecek ve
Sanatçılar düşük bir seyirci sınıfına hitap ediyor:
Canlı halkın gözünü yakalamalıdır. Üst sınıflarımız çok küçük
Şu anda sanatçılara himaye miktarı, ana himayesi
imalat bölgelerinden ve ilgilenen halktan
gravürler;-son derece geniş bir küre, ama düşük bir küre,-ve siz
Referanslı resimlerle o sınıfın gözünü çok daha fazla yakalayın
daha iyi muamele edilmiş herhangi bir asil konudan daha eğlendirmeleri ve
Daha iyi tedavi, bu sınıfın ilgisini çekti.

Böyle bir isteği sergileyen resimlerin
Definasyon, aynı zamanda diyebileceğim şeyler arasında büyük fiyatlar getiriyor
Ticari sanat patronları?-Kesinlikle; Ve fiyat ne kadar büyük olursa,
elbette okula daha fazla zarar, çünkü bu bir tür
Direnemeyeceğiniz eğitim. Plato uzun zaman önce, sahip olduğun zaman
Size karşı demagog hiçbir insan eğitim biçimi buna direnemez.

182. _sir E. Head._ Mevcut öğretim modu hakkında fikriniz nedir
Hayat Okulu ve Resim Okulu'nda, yani ziyaretçiler tarafından
Sürekli değişiyor mu?-Bunun yaramaz olduğunu düşünmeliyim. Talihsiz
Hayal etmeliyim, sadece alabilecekleri şeyi elde ederlerdi; BT
kemikleri atarken onları çok kırıyor olurdu
Zooloji bahçelerinde hayvanlar.

Okul olarak adlandırılabilecek her şeyin
öğretinin yürütüldüğü yerlerde oluşması muhtemel
Yol?-Kesinlikle değil.

183. Lay üyelerinin tanıtılması durumunda
Akademiye, almaları isteneceğini düşünmezsiniz.
Sergi için resimlerin seçilmesinde veya asılmasının bir parçası. Değil
resimlerin seçimi ile
resimlerin asılması ve onlar olmadan katılmayabilirler
diğerine katılıyor mu?-Çok düşünmeliyim. Asılama fikrim
Resim, görülecek kadar düşük koymaktır. Küçükse yerleştirilmeli
gözün yanında. Herkes bir resim asabilir, ancak soru şu:
Bu resimde kabul edilebilir hale getirecek kadar iyi bir resim var
kamuoyuna mı yoksa sadece sanatçıya mı göstermek için mi? Ve hiçbiri ama
Sanatçılar, bunu hak etmesi gereken işçiliği oldukça yargılayabilir.
Akademiye girin.

Sizce bunun sadece işçiliğe bağlı mı?-
Sadece, ama bence bu bakılması gereken ilk nokta. Bir
Kötü çalışan resim kabul edilmemelidir; Sergilenmesine izin ver
Eğer istersen başka yerlerde, ancak akademinizin kötü çalışmasına izin verecek hiçbir işi yok
geçmek. Eğer bir adam oyma veya boyayamazsa, işi iyi olsa da
tasarlandı, işinin geçmesine izin vermeyin. İyi çalışmaya gerek yoksa
Akademi serginiz, okul kuramazsınız.

_Mr. Reeve._ Az önce belirlediğiniz kuralı uygulayarak, etkisi
şu anda sergilenen eserlerin önemli bir kısmını hariç tutmak
Akademi?-Evet; Akademisyenlerin diğerlerinden daha fazlası.

_SIR E. Head._ Seçim şimdi teknik sanatçılar tarafından yapılmış mı?-no.

Profesyonel?-Evet.

_Lord Elcho._ Profesyonel sanatçılardan başka hiçbirinin olmadığını düşünüyor musunuz?
bir
Resim?-Profesyonel olmayan kişiler
Doğru olabilecek veya yanlış olabilecek konu.

Sizin fikriniz, sergiyle ilgili ana şeyin,
resimlerin görülmesi gerektiğini; çok yüksek asılı olmamaları gerektiğini
veya çok düşük. Bu soru Komisyon'un önünde zaten gündeme getirildi,
ve yerden iki metre uzaklıkta olması önerildi.
resmin tabanı için minimum yükseklik ve bazı tanıklar
altı ayak ve diğerleri sekiz ayak
resmin tabanı; Ne sınırı düzeltirdiniz?-
Resmin perspektifinde yatay çizgi her zaman olmalıdır
Seyircinin gözünün karşısında, yükseklik ne olursa olsun
zemin. Yatay çizgi öyle yerleştirilmişse
Seyircinin gözü, resmin boyutu sonucunda,
yardım edilmek, ama her zaman gözün karşısındaki yatay çizgiyi alırdım
mümkünse.

184.
Bu komisyondan önce yapılmış, eğer bir gelişme olacak
itiraf edilen alan, heykel çalışmalarının birbirine karışması gerekiyor
Aynı daire,
ayrı dairelerde mevcut mu?-Bunun çok olacağını düşünmeliyim
Resim eserleriyle karıştırılmış bazı heykel eserlerinin olması keyifli;
sergiyi daha hoş hale getireceğini ve gözün
bazen renklerden mermere dönerek dinlenin ve
Karşılığında resimlerin renklerini daha iyi görün. Sir Joshua Reynolds
Flaman resimlerinin bazılarının türetildiği gücden bahsediyor,
Ona göre, not kitabına danıştıktan sonra onlara bakarak.
Resimler arasında yer alan heykel aynı etkiye sahip olacaktır. İsterim
Yılın sergisi için gönderilen heykel yok
Resimlerle sergilendi, ancak heykel işleri olurdu
Resim odalarında kalıcı olarak.

_Lord elcho._
Odalara kalıcı olarak yerleştirilmek ve eserler arasında varsayılmak
Yıllık sergi için gönderilen bir karaktere uygun eserler vardı
resimler arasında yer alıyorsanız, varlıklarına herhangi bir itiraz görürseniz
Öyleyse yerleştirilmiş mi?-Bu çok büyük bir işe yaramaz soruna neden olur ve
eserlerin hakkı olan heykeltıraşlar arasında sürekli kavgalar
resim odalarına yerleştirilecek ya da değil.

1855'te Paris'teki sergide,
Sistem kabul edildi mi?-Hayır. Fransızlar onu kabul ettiyse, muhtemelen
Yararlı ve şüphesiz çok akıllıca gerçekleştireceklerdi; Ama biz var
Doğru şeyleri doğru yerlere koymanın ustalığı değil
araç.

Geçen yıl kendi uluslararası sergimizi gördünüz mü?-Hayır.

Sergide benzer bir sistemin başvurduğunun farkında mısınız?
Orada resimler?-Sergilerimizde bir şey koymalıyız
Nereye gidecek, onları yönettiğimiz gibi.

185. Şu anda akademinin kitaplarında beşte
Belirli başlık ofisleri olan fahri üyeler, Earl Stanhope
Akademiye Antika, Bay Grote Antik Tarih Profesörü,
Dean Milman Antik Edebiyat Profesörü, Oxford Piskoposu
Papaz olmak ve Sir Henry Holland yabancı sekreter olmak
yazışmalar; Bu profesörler asla ders vermez ve
Yönetimde ne olursa olsun, ancak sadece fahri başlıklı
ayrımlar; Onların beyefendilerinin
Konum ve karakter, yönetiminde bir sesi olmalıdır.
Akademi'nin işleri?-
Tanıdıkları konulara ders vermelidir. BEN
Earl Stanhope'u ve bahsettiğiniz tüm beyleri düşünmeli,
onların içinde kullanıldıklarını hissetmede çok daha mutlu olurdu
pozisyonlar; Ve eğer onlara yapacak bir şey verirsen çok
asil yap. Onlara yapacak hiçbir şey verirsen
Kurumda kal.

186. Akademi'nin şimdi kırk ikiden oluştuğu öne sürüldü.
Elli profesyonel üyeye avantajlı olarak artırılabilir,
mimari, heykel ve resim oldukça temsil ediliyor ve
Bu elli kişiye ek olarak, bir şekilde seçilebilir veya aday gösterilebilir
veya diğer on profesyonel olmayan kişi, yani erkekler ilgi çekici
Belli bir pozisyonu olan ve ülkede ayakta duran sanatta
işlerinin yönetiminde aktif rol alabilir
Kurum, Kraliyet Akademisi ve Halkı Getirme eğilimi
Birlikte?-Bir görüş oluşturabilecek kadar toplumun yeterince bilmiyorum
konu üzerine. Topluma bakılmaksızın, bir sanat sorusu olarak,
Sanatla ilgilenen profesyonel olmayan kişiler
Böyle bir unsurun akademiye infüzyonu,
Akademi ve genel olarak sanata mı?-Sanırım üstümüzü eğitirseniz
Elbette bilmeyi ima eden sanata daha fazla ilgi duyacak sınıflar
Bununla ilgili bir şey, en verimli üyesi olabilirler
Akademi; Ama onları şimdi terk ederken, eğitime bırakırsan
Oxford ve Cambridge'de aldıkları ve onlara bir tür küçümseme verdikleri
Sanat ve sanatçılar için tüm öğretiler verme eğilimindedir,
Daha az bir sanat akademisi ile daha az ilgisi daha iyi.

Şu anda, çok sayıda bunlara sahip olmadığınızı varsayarsak
Ülkedeki kişiler, sadece gerçeğinin
Anayasasında herhangi bir reformda böyle bir ilkenin benimsenmesi
Akademi, dikkati bu konuya daha fazla çevirme etkisi olabilir
üniversitelerde ve öyle düşündüğünüz şeye yol açmak
İstenen mi?-Hayır, düşünmemeliyim. Sadece şu anda verir
tüm sistemin biraz yapay olduğu ve
etkisiz kalmaktı.

Bu konunun üniversitelerde ihmaline rağmen,
Düşün, şu anda, profesyonel olmayan on bulamadınız
Kişiler, isteyebileceğiniz karakterin
Akademi?-Eğer bu kadar belirsiz olabilirsem,
Üst sınıflar ve ben alt sınıflarda bir meslekten olmayan biri olarak tolere edilebilir
Sanatla ilgilenen türlerin adil örnekleri ve ben
Yapacak çok şeyimiz olsaydı ikimizin de çok yaramazlık yapacağını düşünüyorum
Akademi ile.

187. Bu iki kişinin atanacağını varsayarsak
Konseylerde yaramazlık yapacaklarını düşündüğünüzü belirtin
Akademi?-Rahatsız edici unsurlar olmalıyız, oysa ne yapmalıyım
Düzenlemeleriyle bir ilgim olsaydı, güvence altına almaya çalışın,
Bütün huzur, orada olması gereken düzenli bir eğitim sistemi
Çok az heyecan ve popüler, aristokrat veya çok az işlem
başka herhangi bir rahatsız edici etki; hiçbir eleştiri ve bu nedenle hiçbiri
benim gibi yorucu insanlar;-hiçbiri para himayesi, hatta
aristokrat himaye. Öğretmenlerin tüm amacı
iyi ve kullanışlı olduğu gösterilebilecek işler üretin,
ve satın alınmaya layık veya herhangi bir şekilde kullanılmaya değer; Ve bundan sonra
Tüm himaye ve ilgi sorunu çözülmelidir. Okul
sanat gramerini her şeyde iyice öğretmeli ve her
malzeme ve dikkatlice öğretmelidir; Ve bu yapılabilirse
Mükemmel sistem kabul edildi ve her şeyden önce, birkaç tanesi iyi olursa
Örnekler öğrencilerin önüne konuldu. Bu düşündüğüm bir nokta
çok büyük önem. Bence hibelerin olması çok arzu edilir
Hükümet tarafından akademinin öğrencilerini elde etmek için yapılmış güzel
Her türlü örnek, en güzel ve en iyisi; Çok fazla değil; Ve
zihinlerinin önlerine yerleştirilerek karıştırılmaması gerektiğini
tüm okulların ve zamanların örnekleri; Onlar ne kadar kafası karıştı
Mağazalarda ve yıllık sergilere bakın. Gravürün öğretilmesine izin ver
Marc Antonio ve Albert Duerer,-Giorgione tarafından resim, Paul Veronese,
Titian ve Velasquez,-ve Good Yunan ve Seçilmiş Roman tarafından heykel
örnekler ve diğer okullar veya onların esası hakkında hiçbir soru olmasın.
Bu şeyler iyi ve doğru olarak gösterilmesine izin verin ve öğrencinin
Bu ilkelerde eğitilmiş:-Daha sonra bir orijinali vurursa
Yol, izin ver; Ama kendine ve diğer insanlara işkence etmesine izin verme
Orijinalleri, neyin doğru olduğunu bilene kadar,
Sunmak.

Genel olarak, meselenin tanıtımına karşı çıkıyorsunuz
Element?-Evet; Ama güçlü ya da belirgin bir şekilde karşı değilim,
Çünkü toplumun nasıl olacağını bilecek kadar bilgim yok
iş. Bunun lehine olmamanız,
Akademi için yararlı olacak unsur şu anda mevcut değildir.
Bu ülke; Ama sence varsa ve eğer yapılabilirse
Sanat öğretimi ile okullarımızdan ve üniversitelerimizden büyüyün,
Akademiye ve sanatçıların avantajı,
Akademi?-Evet.

188. Kraliyet akademisyenlerinin sınıfının korunması ve bu
Elli kraliyet akademisyeni vardı, bunun arzu edildiğini düşünürseniz
Çalışmaları kendi başlarına sergilenmelidir, böylece halk
İlk sanatçılar olarak kabul edilenlerin eserlerini birlikte görün
Bu ülke?-Kesinlikle, tüm resimlerin iyi görülmesini istiyorum,
Ancak serginin bir bölümünün verilmesini istiyorum.
Ortaklar veya mezunlar. Bu terimi kullanıyorum çünkü sanırım bunları
Belirli bir miktar için onlara verilen bir dereceye sahip olmak için ortaklar
mükemmellik ve bu dereceye ulaşan herhangi bir kişi
Çok fazla resim göndermesine izin verildi. Sonra gönderilen resimler
Kraliyet akademisyeninin daha yüksek onuruna ulaşan kişiler
ayrı olarak sergilendi.

Bu, konumlarını sürdürmeleri ve göstermeleri için bir uyarıcı görevi görür
kendileri onuruna layık mı?-Evet. Olmaları gerektiğini düşünmüyorum
şimdi oldukları gibi karışık.

189. Mevcut sistemine referansla görüşünüz nedir?
Seyahat eden öğrenci?-Bence gerçekten çok yararlı olabilir.

Bir yandan, olması gerektiği öne sürüldü,
Roma'da daimi profesör olan Fransız Akademisi tarafından kabul edilen sistem
Öğrencilere bakın; Öte yandan olduğu söylendi
İstenmeyen, seyahat eden öğrencilere sahipseniz,
Öğrenciler Roma'ya gitmeli, seyahat etmelerinin daha iyi olduğunu ve
Venedik'e veya Lombardiya'ya gidin ve bağlantılı olarak sabit bir okula sahip olmak
Roma'daki Akademi. Bu iki sistemden hangisine veriyorsunuz?
tercih?-ikincisini tercih etmeliyim; Bir adam seyahat etmeye giderse,
Seyahat etmeli ve okullarla boğuşmamalı.

Yükselen sanatçılara bursların verilebileceği öne sürüldü,
Bu burslara, sanatçı
her yıl göstermek için çalışmalarının bir örneğini göndermesi gerekiyor
Ne yapıyordu, ama yurtdışına gitmek için isteğe bağlı kalıyor veya
evde çalışmak; Bunun arzu edileceğini düşünürseniz veya olduğu gibi
Bay Armitage tarafından bir mektupta önerildi, bu bursları varsayarak
dört yıldır kurulacak, bu yıllardan ikisi olmalı
yurtdışında mı, iki evde mi geçirdi?-
İki yıl yurtdışında ve iki yıl evde geçirilip geçirilmeyeceği, hissediyorum
En tehlikeli ve geciktirici etkilerden biri çok güçlü
Sanat üzerine faaliyet göstermeniz, paranın muazzam gücü ve
Tamamen kazanma veya tamamen kaybetme şansı, yani
bir yıl içinde büyük bir fotoğraf çekerek ya da on kişilik açlıktan ölüyor
Yıllar çok iyi küçük olanlar. Bir sanatçının tüm hayatı piyango,
Ve çok vahşi bir piyango ve en iyi sanatçı çarpık olmakla yükümlüdür
bildiği şey, bir kerede çok büyük olma şansı
Halkın gözünü yakalayarak servet, halkın gözü sadece
Parlak renklerle ve her zaman değil, belirli sanat koşulları tarafından yakalandı
arzu edilir. Bu nedenle, akademi okullarıyla bağlantılıysa
belirli erkeklere sabit miktarda gelir vermenin aracı olabilir,
bu gelir için bir dikkate alınır mı?
üzerinde anlaşmaya varılabilecek veya herhangi bir ulusal işi üstlenebilecek işler
üzerinde anlaşılabilir olabilirim, en sağlıklı yol olacağına inanıyorum
hangi iyi bir ressam ödenebilir. Ona ekmeğini ve peynirini vermek için,
Ve günde çok fazla ve deyin ki, işte böyle ve böyle şeyler
DO, inanıyorum ki, en sağlıklı, en basit ve en mutlu yol
Harika işler üretilebilir. Ama bizimle uyumlu olup olmadığı
Sunma sistemini söyleyemiyorum, ne de her erkeğin kaçmayacağı
Boyayarak iki veya üç bin kilo alabileceğini fark eder
Resim yakalamak. Bence en iyi erkeklerin yapmaz.

Bu arkadaşlıkların lehine olacak mısın?-Evet.

190. Duvarın cesaretlendirilmesinden lehte olduğunuzu topluyorum
Dekorasyon, fresk resim vb. Hüküm süren sistem
Örneğin Fransa'da yurtdışında, ressamların öğrencileri istihdam etmesidir.
onların altında çalışın. Bu şekilde Delaroche Hemikülünü boyadı
Academie des Beaux-Arts'ta, dört öğrenci istihdam eden,
O ve küçük eskizinden tam boyutlu resmi çizen
daha sonra onun tarafından düzeltilen duvarlar. Sonra renklendirdiler
Eskizine, daha sonra kendini tekrar kapattı ve tamamladı.
Öte yandan, evdeki Victoria Galerisine giderseniz
Lordlar, Bay MacLise'i kırk sekiz metrelik bir duvarda işte buluyorsunuz
uzun, Nelson'ın ölümünü "zaferin" güvertesinde boyamak, her
figür yaşam boyutu, geminin güverte ve ipler ve
Her şey gerçek boyuttur ve onun kendi ile boyadığını görürsünüz
Her küçük ipi ve en küçük detayları verin. İkisinden hangisi
Sistemler sizce en sağlam ve en çok hesaplanmıştır.
Harika ve asil iş?-Birincisi öğrenciler için en iyisi, diğeri
halk için en iyisidir. Ama tartışmasız sadece harika bir iş değil
Bay MacLise onun idam ederken idam edilmek, ama gerçekten harika bir iş yok
başka türlü idam edildi, çünkü tüm güçlü işlerde, ister fresk veya
Yağ, son köşeye her dokunuş ve renk tonu takıldı
ressamın kendi eliyle sevgiyle, bir öğrenciye boyamak için ayrılmamak
Bir atın ayağının altında bir çakıl gibi.

191. İtalya'daki Büyük Üstatların çalışmalarının çoğuna inanıyor musunuz?
Bu kadar idam edildi mi?-Hayır; Çünkü öğrenciler neredeyse kadar güçlü idi
ustalar. Büyük adamlar çalışmalarına bu kadar ilgi duydular ve öyleydiler
kendilerini tekrar tekrar feda ettikleri mütevazı ve basit
dinlerinin veya çalıştıkları toplumun çıkarları;
Ve belirli bir zamanda bir şey yapılması gerektiğinde, sadece yapılabilir
yardım getirerek; Ancak değerli işler ne zaman yapılacaksa, o zaman
Harika adam dedi ki, "Beni buraya kilitle, bana biraz şarap ver ve
Peynir ve bir ay içinde gelin ve sana ne yaptığımı göstereceğim. "

Sizce öğrencilerin
Bu tür çalışmalarda büyük ustalara yardım edebiliyor mu?-Kesinlikle.

     Not-yukarıdaki kanıtların aşağıdaki analizi
     Raporun endeksinde verilmiştir (s. 139, 140).-Ed.

     168-69. Akademi tüm noktalarda tatmin edici değil. İsteyecekti
     Kendi kendine seçilmeyen akademisyenlere bakın.-ama bir seçim bölgesi ile
     hem sanatçıların hem de halktan oluşuyor.-halkın etkisi olmak
     Müzikte olduğu gibi aynı şey.

     170. Ortaklara gelince: bir dönem lehine
     Denetimli Serbestlik.-Sınıfları sınırsız olacak, çok sınırlı sayıda
     akademisyenlerin.

     171.
     akademiye; Gelir konularında birleştirilebilirler
     Sanatçılar, ancak resimlerin seçilmesinde ve asılmasında değil: karşıt
     Genel olarak, mevcut durumu göz önüne alındığında
     Sanat Eğitimi.-Akademi'nin oluşturulduğunu görmek istediği gibi,
     Başkanın bir sanatçı olması gerektiğini düşünüyor.

     172. Akademi öğretisinin sanatı üzerindeki genel etkisi
     ülke sadece nugatory.-çok daha kapsamlı olur
     öğretim sistemi.

     173. Akademi eğitimi tamamen üniversiteye karşılık gelecek
     eğitim.

     174. Kolay değil, akademinin bir
     Yetkili öğretim sistemi.

     175. Akademi öğretisinin ne olması gerektiği fikri; sahip olurdu
     Kimya Okulu.

     176. Kalıcı malzemelerde duvar boyama öğretimi
     bir şube, muhtemelen ana şube.

     177. Üyesi olmak için sanatçıların seçiminden memnun değil
     Akademi.

     178. Bazı durumlarda resim seçimi haksız,
     Ama bu küçük bir mesele; Ana nokta nasıl
     Kabul edilen resimler en iyi görülecektir.

     179. Kabul için adaylar için bir eğitim testi lehine
     akademiye.

     180 ve üniversitelerde sanat profesörleri.

     181. Birçok modernde gözlemlenebilir arıtma isteğinin nedenleri
     resimler; Büyük fiyatlar zararlı getiriyorlar.

     182. Ziyaretçilerin öğretimi sürekli yaramazlık değiştirir.

     183. Bir resmin nasıl asılması gerekiyor.-kötü işlenmiş bir resim olmamalı
     Akademi tarafından kabul edilmek.-Bu son görüşün
     Mevcut sergi.

     184. Heykel eserlerinin kalıcı olarak yerleştirilmesi
     resim odası, ancak sergisi için gönderilenlerin hiçbiri değil
     yıl.

     185.
     onların pozisyonları.

     186.
     mevcut koşullar ve neden.-Sanat ve
     Üniversitelerdeki sanatçılar.

     187. Hükümet hibelerinin elde edilmesi istenir
     Akademinin öğrencileri her türlü sanatın güzel örnekleri.

     188. Ortakların Eserlerinin ayrı sergileri lehine
     (veya mezunlar) ve akademisyenler.

     189. Sanat fulları lehine, ancak sabit bir okuldan değil
     Roma'daki Akademi ile bağlantı.

     190. Fransız ve İngilizce sistemlerinin karşılaştırılması (
     öğrencilerin yardımı) büyük halkın üretiminde
     resimler.

     191. İtalyan ustalarının eserleri nasıl idam edildi.-arzu edilir
     öğrencilerin halka açık büyük ustalara yardım etmek için eğitilmeleri gerektiği
     çalışır.


Dipnotlar:

[Dipnot 3: Atanan Komisyon Üyelerinin Raporu'ndan Yeniden Basıldı
Kraliyet Akademisi'nin şimdiki pozisyonunu sorgulamak için
Güzel Sanatlar. "Londra: Eyre ve Spottiswoode, 1863 (s. 546-55.
Sorular 5079-5142). Komisyon Earl Stanhope'dan oluşuyordu
(_Chairman_), Viscount Hardinge, Lord Elcho, Sir E.W. Head, Bay William
Stirling, Bay H. D. Seymour ve Bay Henry Reeve, hepsi hariç
Sayın Seymour, yukarıdaki oturuşta mevcuttu.-Ed.]




Bir müze veya resim galerisi:

İşlevleri ve oluşumu. [4]


  _March 20th, 1880._

  CANIM ----,

192. Benden istediğin kağıdı yazmayı bırakırsam, yapana kadar
Uygun bir şekilde, önümüzdeki yıl bu zamana kadar ateş asabilir. Eğer istersen
Konuyla ilgili bir not kabul edin.
Baskıya değer olmak için yeterli, tüm pratik uçlar yeterli cevap verilebilir,
Ve çok daha hızlı.

Bir müzenin ilk işlevi-(kısa bir süre için sanattan bahsedeceğim
ve ideal bir tarihte umursadığı gibi doğal tarih)-vermektir
Mükemmel düzen ve mükemmel zarafet örneği, gerçek anlamda
Kelime, düzensiz ve kaba nüfusa test edin. _Own_ içindeki her şey
Yer, her şey en iyisi görünüyor çünkü orada, kalabalık bir şey yok,
Gereksiz bir şey yok, şaşırtıcı bir şey yok. Bu nedenle, bir oda olduktan sonra
Düzenlendikten sonra, içinde herhangi bir değişiklik olmamalıdır. Orada yeni eşyalar için
yeni odalar olmalı ve yirmi yıl yokluğundan sonra-
Kişinin kuş veya canavar alfabesini öğrendiği oda,
çocuklarımıza yaşlı kuşu eski levrekte gösterebilir
alışkın köşe. Ama ilk önce, oda güzel olsun
Tamam, _i.e._ uygun işi için yeterince tamamlayın.

193. British Museum'da, merdivenlerin tepesinde, bir
Müthiş İttifak Bir zürafa, bir su aygırı ve basking bir köpekbalığı. .
Halk-Young ve Eski-Başlangıç ​​ve Bakış ile Pass ve bilge olarak kalır
Daha önce olduğu gibi üç yaratık da. Bir önceki gün
Dün büyük balığın yanında duruyordum-bir baba onunla geldi
Küçük oğlu. "Bu bir köpekbalığı," diyor; "
Seni yemek istiyor, "ve böylece daha önce olduğu kadar bilge olarak devam etti;
Çünkü köpekbalıklarının ısırmak için yanlarına döndüğü bir kitap okumuştu ve
bilete hiç bakmadım, bu da ona sadece bu köpekbalığını anlatıyor
Küçük balık yedim. Şimdi bilete asla bakmadı, çünkü yapmadı
Bunun Sharkogobalus olması dışında bir şey bulmayı bekleyin
Smith-Jonesianius. Ama eğer, odanın duvarlarının etrafında,
Tüm _well-bewn_ köpekbalığı türleri, aşağı iner, mezun boyutlarda,
o zamandan sonra sallanan köpek balığımıza ve her biri
Bunların on sözcüğü olan düz bir İngilizce bileti vardı.
Canavarın nerede ve nasıl yaşadığını ve bir sayı (değişmez)
Köpekbalığı kabilesinin düzgün düzenlenmiş bir kılavuzuna atıfta bulunarak (
Küçük dükkanını yakın olması gereken müze yayıncısı
Porter's Lodge), hem baba hem de oğul seviyenin çok altında olmalı
Ortalama İngiliz erkek ve erkek anne zekâsından çıkmazlarsa
Kapının yanındaki oda çok belirgin bir şekilde ve-
Kendileri-inanılmaz, arkadaki kapıdan içeri girdiklerinden daha akıllıca
onlara.

194. İngiliz Müzesi'nden hata vermeye girişimde bulunursam,
çünkü genel olarak, en iyi sipariş edilen ve en hoş olan
Tüm İngiltere'deki kurum ve araçların en büyük konsantrasyonu
dünyadaki insan bilgisi. Ve yürekten üzgünüm
dağılımı ve augur, herhangi bir düzenleme değişikliğinden iyi gelmez
Kensington ile eşzamanlı olarak gerçekleşecek, aynı gün ben
Eski köpekbalığı tarafından meditasyon yapıyordum, kendimi bir giritte kaybettim
Askeri demir ambalajının labirent, bahar panjurlarının reklamları,
Model balık yetiştiriciliği ve alçı banyo perileri
burunları; ve almak için kendimi bir polis memurundan sorumlu tutmak zorunda kaldı
tekrar dışarı. Sevgiyle senin

  J. Ruskin.


  _March 29, 1880._

  CANIM ----,

195. Bu mektupları kendilerini adil bir şekilde almamın tek şansı
tutarlı ve müze benzeri düzen, her zaman bir veya iki kelime yazmaktır.
Sabahları ben bitirene kadar ilk şey; Yani, en azından yapacağım
Bir gün önce ne konuştuğumu hatırla; Ama geri kalanı için-yapmalıyım
Kafamın içine gelebileceği gibi bir şeyden bahsediyor, çünkü var
Pedantry ve zaman kaybı olmadan sınıflandırmak için çok fazla.

Son mektupta "zarafet" ihtiyacım esas olarak
Mimarlık ve bağlantı parçaları. Bunlar sadece mükemmel olmamalı
statelik, dayanıklılık ve rahatlık, ancak en üst düzey noktaya kadar güzel
görüntülenen nesnelere bağlı olarak tutarlı. Girmek için
Louvre'daki oda kendi içinde bir eğitimdir; Ama iki adım
pis zemin ve demir çatalların altında, yarım iskele, yarım darağacı,
Büyük Norwood Glass Çarşısı, Mind ve Gözü Bir kerede tartışma
Bütün gün kârla herhangi bir şeye bakma olasılığı. BEN
bir Fransız resim satıcısının sorumluluk sahibi olduğunu duymuşlardır.
orada resim galerisi ve tüm iç mekanın
Neredeyse büyük bir kafe, ne zaman-umulduğunda-cam canavar sonunda
"ödemek." Bay Dickens'ın hangi güzel tüketimine ilişkin
"Fairyland" (bkz.
"Saray"), bir keresinde burada olsun, herhangi bir "ödeme" fikrinin
Bu his, vakıf üzerinde tamamen ve küçümseyerek atılmalıdır
Her ulusal veya sivil müzenin taşı. Hiçbir şirket olmamalı
kendi ceplerini doldurmak veya kramp edebilecek mütevelliler
yönetim veya memurlara müdahale edin veya malzemelerini kısaltın
BT. Bir itibar ve duyu adamı kafasına koyun; Ona hangi personeli ver
O, harcama için sabit bir yıllık toplamı istiyor-spesifik hesaplar
Tüm dünyanın görmesi için her yıl basılacak ve onu yalnız bırakacak. Bina ve takma için orijinal harcamalar muhteşem olmalıdır,
ve magnanimous'un temizlenmesi ve yeniden temizlenmesi için mevcut harcamalar; Ancak
Bu mevcut maliyetin belirli bir kısmı küçük tarafından karşılanmalıdır.
Giriş ücretleri, kesin, herhangi bir cimri yardım için değil
Zemin süpürücü maaşları, ancak ziyaretçilerin kendileri uğruna,
Odaların boşta eşleşmediği veya
itibarsız. Müzeni her iki yağmura karşı sığınak yapmamalısınız
ya da ennui, ne de mükemmel bir şekilde iyi finanse ve hatta gerçekte
duyu, saray, odalar, tamamen titiz ve kötü yetiştirilmiş kısmı
insanlar. Gerçekten, fakirlerin yağmurdan sığınak olması gerekir ve
Eğer istedikleri takdirde, uygunsuz kişilere erişilebilen soğuk ve iyi odalar
oraya git; Ancak bu hayır kurumlarının hiçbiri işlevin bir parçası olmamalı
bir sivil müzenin.

196. Giriş ücretini gümüş bir kuruş yapın (gümüş bir kabuk, tipik olarak
Baba, anne, en büyük oğlu ve en büyük kızı temsil ediyor,
her zaman herhangi bir ailenin toplam sayısını geçmek) ve her insan
Ne kadar genç olsa da, isimlerini imzalamaları veya yapmaları isteniyor
izleri.

Giriş parasının her zaman gümüş olması gerektiği
Yerinde eğitimin başlangıcı-bunun koşullarından biri
çok eşikte "zarafet".

Ve alt sikkedeki bronz için gümüş kurumu bir parçası
bunları öğrettiğim milli eğitim sisteminin
Son on yıl-olabilecek her şeyden çok daha derin ve daha geniş bir
müzelerde verilir-ve tüm müzeler nihayetinde
boşuna.-Sevgiyle senin,

  J. R.

P.S.-İyi hizmet edilmiş bir kahve odası olmalıdır
bina; Ancak kuruluşun bu kısmı lüks olmadan
mobilya veya dekorasyon ve herhangi bir pişirme cihazı olmadan
Carnivora.


  _Aster Pazartesi, 1880._

  CANIM ----,

197. Gün sağdaki yansımanın başlangıcı için hayırlı
görmek isteyenlere tüm ilahi şeylerin tezahür şekli
onlara. Muses'in her evi için, gerçekten yaşadıkları bir
Tercüman yol kenarında ya da daha doğrusu bir oracle ve
Birinde yorum. Ve her müzenin doğru işlevi, basit
Kişiler, hayatında güzel olanın onlar için tezahürüdür
Doğa ve erkeklerin hayatında kahramanca.

Zaten, görüyorsunuz, sonuncusu bazı ilginç kısıtlamalar var
Cümle, arkadaşlarımızın muhtelifi başlayacak ve diğerleri duracak. BEN
Bu nedenle, bir iki dakika boyunca, ısrar etmek için de durmalıyım
onlara.

198. Bir müze, öncelikle _simple_ kişiler içindir. Çocuklar, bu
ve köylüler. Öğrenciniz, antika veya sizin için
Bilimsel beyefendi, ayrı konaklama olmalı veya bunlar
başka bir yere gönderilebilir. Kasaba Müzesi, kasabanın halkı için olacak,
Köylüler için köy müzesi. İlk prensibi net tutun
ile başlayın. Bir resim akademisi bulmak istiyorsanız
Littleborough veya Squattlesea'daki edebiyatın sadece,
Başka birinden tavsiye, ben değil.

199. İkincisi. Müze, bu basit kişilere tezahür etmektir.
Mükemmelliklerinde her şeyin ve yaratıkların güzelliği ve hayatı. Olumsuz
Yolsuzluk, hastalık veya ölüm biçimleri. Her zaman değil, onların
Genesis, az ya da çok karışık başlangıçta; onların bile
Yıkıcı ise beslenme modları; Bir kara kuşu doldurmamalısın
bir solucan çekmek veya bir cam kasada sergilemek
Bebek.

Ne kemik veya bağırsak göstermemelisin
şey. Çocuklarınıza şakaların notunu bilmelerini öğretin.
Nightingale's; Larinkslerinin uzunluğu kendi işidir ve
Tanrı'nın.

Bu noktada ne de çok ciddiyetle ısrar edemem. Eğer istersen
Çocuklarınız cerrah olacak, onları cerrahların kolejine gönderecek; eğer
Jugglers veya Necromancers, Messrs. Masselyne ve Cooke; ve eğer
kasaplar, karmakarışık: ama eğer sakin hayatını yönetmelerini istiyorsanız
Ülke beyefendileri ve nazikçe kadınlar, Manservantlar ve Hizmetçiler,
Öldürene kadar ölümün hiçbirini aramıyorlar. Hiç sadakatle ve
Sevgiyle senin,

  J. R.


  _Aster Salı, 1880._

  CANIM ----,

200. Pratikte biraz daha fazla girmeliyim,
duygusal, anatomik çizimlerin reddedilmesinin nedeni
genel halk.

Herhangi birine, herhangi bir single'a net bir fikir edinmek yeterince zor
şey. Ama yanında _two_ net fikirler almak imkansız
aynı şey. Bu yüz ve yüz yüze binmek için aslanların kafaları var ve
Elli yıl, aslanın kafasının ne olduğu kadar öğrenmeden
beğenmek. Ama iyi modern doldurma ve getirme ile şimdi başarabilirim
Bir çocuğun canavarın görünüşü hakkında gerçekten bir şeyler anlamasını sağlayın ve
Mane ve somurtkan gözleri ve dizginli dudaklar. Ama eğer rahatsız olursam
Aynı zamanda, ne yeleği, dudakları ne de gözleri olmayan büyük bir kemik kutusu ile,
ve bir cemaat okul çocuğunun fakir sefiline nasıl bir şekilde açıklamak zorunda
Bu buna uyuyor, bir yıl sonunda, bir tane gibi çizeceğim
diğeri kadar büyük ve bir kaplandan bir aslanın kafasını bilmeyecek-
Bir tavşandan aslan kafatası. Ayrıca sadece acı çeken cemaat çocuk değil.
Bilimsel insanların kendileri haberinin yarısını alışkanlıktan kaçırıyor
Onlara bakmak yerine şeylere hacklemek. Dersimi verdiğimde
Oxford'daki Swallow [6] 'da, orada her anatomiste meydan okudum
Bana kuyruğunun kullanımı (yarısının bir tane olduğunu bilmediğine inanıyorum).
Onların bir ruhu bana söyleyemezdi, önceden bildiğim; Ama yapmadım
Bilin, kitaplarına iyi bakana kadar, nasıl oldukları
Kanatları hakkında kavga! Aslında şu anda (Paskalya Salı,
1880), Avrupa'daki herhangi bir bilimsel kitapta bulabileceğinize inanmıyorum
Bir kuşun uçma şeklinin veya bir yılan serpantinlerinin gerçek bir açıklaması. Benim
Swallow dersi, bir noktada ilk açık ifadenin ilk bitiydi,
Ve yılan dersimi yayınladığımda, ilk
diğer tarafta var açık bir açıklama; Ve bu sadece
Anatomistler, yaşamları için, bir şeye sahip olana kadar bakamazlar
ciltli.

201. ve konular her saat daha kötü ve daha da kötüleşiyor. Dün, sonra
Bu notun ilk yaprağını yazarak British Museum'a gittim ve
Bir kertenkele kötü bir iskelet buldu, çenesi düşerek,
Bir kelebek masasının tepesi-elbette-ama o zaman
British Museum'da her şey geçici veya geçici olarak
son yarım yüzyıl; her zaman sadece atık ve yorgunluk
Genel halk, çünkü, her zaman uymak zorundaydı
Zooloji Derneği'nin son toplantısı ve son baskısı
_Kez_. Sanki geminin önünde yeterince canavar yokmuş gibi
Çocuklarımız bir Pazar öğleden sonra görgü!

202. O gün müzeye gitmiştim.
Duck's Wing, Coniston'da canlı bir genç Drake'in muayenesi
Onunla bilekte böyle bir kesim vermesiyle kapanan, ben
Bütün sabah daha sonra yazabilirdi. Şimdi bütün kuşta
Galeri sadece iki ördek kanadı genişledi ve farklı olanlar
pozisyonlar. Kabuklar ve ben, mafya ve bendeki farkı süslüyor ve
Monkey iskeletleri orta galeriden alındı ​​ve bunun yerine,
Üç derecelendirilmiş kuş seri uzunluğunu (veya yarısını azalttı
uzunluk-ya da dörtte biri yapar-yargı ile),
Bunting'ten Woodcock'a geçiş, uzunluğunda gaga uzunluğunda geçiş
Swift'ten Stilted Plover'a-ve kanat uzunluğunda, Auk'tan
Fırkateyn-kuş; Her kuşun bir örneğinde hepsi açılan kanatlar
tam süpürme ve bir diğerinde, aşağı sırt sınırında gösterilmiştir
felç. Yeryüzünde ne için-ya da havada-benim için onların
Haşlanmış sternumlar ve ölçeklendirilmiş sincuputlar, asla nasıl gösterilmediğimde
Göğüslerini taşıyorlar-ya da başlarını nerede taşıyorlar?

Yeterince doğal tarih, diyeceksiniz! Bir sonraki benim sanata geleceğim
Mektup-Bunun çirkin konusunu tek bir cümle ile bitiren
Bölüm IX. "bir küvetin hikayesi" nin bağlamını övmek
Kraliyet Akademisi Arkadaşlarım.

"Geçen hafta bir kadının kaçtığını gördüm ve ne kadar inanmayacaksın
Daha kötüsü için kişisini değiştirdi. "-hiç, canım ----, sevgiyle
seninki

  J. R.


  _7 Nisan 1880._

  CANIM ----,

203. Sanırım büyük ilk prensiplere uygun saygı
İngiliz Anayasası, her erkeğin istediği gibi yapması gerektiği, ne düşün
O seviyor ve para için görülebilecek her şeyi görüyor, en çok
Okuyucularınızın ilk prensibimden geri tepmesi
Düzenleme,-kapıların içinde hiçbir şey izin verilmemeli
iyi,-papalık geri yükleme girişiminde olduğu gibi,
Engizisyon ve herkesle birlikte en düşük zindan
kale hendek. Onlar zevkle bu uğursuzla beni suçlamalılar
görüşler; Dexter görünümü olmadığını görecekler.
öncelikle iyilikten kötü bilmekten oluşmayan iş ve
Doğru yanlış. Ne de, yeterince başlamak için küçümseyeceklerse,
ve söz konusu işin altında ve ayakkabının yargılanmasına izin verin
Crepida ve tencerenin çömlekçisi, onu bu kadar son derece bulacaklar mı?
güvenilir olacak yetkililer kurmak zor ve
Emin olacak kararlar.

204. Diyelim ki, örneğin, Leicester'da, bize ilk geldi
Bu tür noktalarda soruşturma, biri bir avcının odasını ayırarak başladı
Sonunda efendilerinin favorilerinin bir dizi portresi
Elli yıl kadar, her squire sertifikası ile düzenlenmelidir
Memnuniyeti, böyle bir noktaya, portresi ile
Lightfoot veya Lucifer, ya da wisp; Ve bildirim, için
Belki erdemler ve mükemmellikler
Şu anda İngiliz atında arandı ve güvence altına alındı. Öyle olmaz
Şövalyelik Odası, türüne göre, oldukça tartışılmaz bir otorite var
ve tarihsel değer, gelecekteki herhangi bir önemsizliğin sarsılmaması veya
Sadakatsizlik?

Ya da yine Staffordshire'da, dürüst bir şekilde kolayca cevaplanmaz mı?
Neyin iyi ve neyin değil, Clay veya Ware'de "Bu işe yarayacak ve
Bu duracak mı? ve bir dizi kupa olmayabilir
ayrımcılıkla olgunlaşmış ve popüler olan tencereler
kullanın, niteliklerini ikna edici bir şekilde sergileyecek kadar sipariş edin ve
Tüm kazançlara karşı uyumlu bir şekilde?

205.
ki,
sıradan insanlar, bir zamanlar orada olduğunu açıkça anlamalarını sağlamalı
gerçekten öğrenilecek bir şey ve hayranlık duyulacak bir şey
bir süre dikkatlerini gerektirecek sanat; ve olamaz
bir kelimeyle açıklandı, ne de göz kırparak görüldü. Ve ayrıca sağlandı ve
Yine de daha büyük bir karar, her şubede,
Bu konuda kendi zihinlerini bilen ve korkmayan sanatlar
Onları konuşun, ne de bildiklerinde "biliyoruz" ve "Bilmiyoruz" demek için
Yapmadıklarında.

Hangi amaçla, söz konusu birkaç şubenin iyi ayrı tutulması gerekiyor ve
her seferinde bir tane ile uğraştı. Her önemli kasaba sahip olmalı
Örnek ahşap işleri, demir iş ve mücevher koleksiyonları
birkaç esnaf okulları,
Kamu müzesi, altıgen bir arının hücresinde olduğu gibi, altı kraliçe ve
Muse öğretilmiş iğne işi, yazı, seramik, heykel,
mimari ve resim.

206. Bunların her biri için ayrı bir tribün veya oda olmalı
büyük olması gerekmeyen mutlak mahkeme-
Floransa, bir demiryolu bekleme odası büyüklüğünde değil, aslında
Geçen yüzyıl Avrupa halkının tadını ikiye göre belirledi
Sanat!-Her sanatta mutlak en iyinin, elde edilebileceği kadar
ortak cep, yetkili olarak sergilenmeli, basit
İyi olduğunu ve bunun iyi olmasının nedeni ve bildirim
Hangi ayrıntılarda, bazılarıyla birlikte değil, eşsizdir
buna ulaştığı adımların karmaşık çizimleri
Mükemmellik, bunların tarihin çok gerisinde izlenebileceği.

207. Bu altı tribün veya şöhret tapınağı, ilk olarak onların
Sabit kriterler, bir dizi tarihi galeri takip etmelidir,
Sanatın yükselişini ve düşüşünü (düştüyse) güzellerinde gösteriyor
Büyük şehirlerde ve büyük uluslar tarafından uygulandığı gibi dernekler
dünyanın. Mısır'ın, İran'ın, Yunanistan'ın, İtalya'nın tarihi
Fransa ve İngiltere, sanatlarında verilmeli,-
Hanedan ve yaşa göre yaş; Ve yedinci için, bir Pazar odası,
en uzak menzil dahil olmak üzere sanatında Hıristiyanlık tarihi ve
en çok çabaları; Bu oda için ayrılmak, ayrıca hangi güç olabilir
büyük manastırların ve katedrallerin tanımlanmasında ulaşılacak
bir zamanlar tüm Hıristiyan topraklarının ihtişamıydı.

208. Böyle bir planda, her türlü asil sanat uyumlu olur
ve öğretici yer ve çoğu zaman çok az ve göz ardı edilen şeyler
dikkatsiz ilgi ve gizli göreceli güzelliğe sahip olduğu bulundu; Ancak
verimliliği-ve bu esas olarak sabrın övgüsüne izin verilmesine izin verin
pratik okuyucularınızın-kapsamı değil, ama
katı ve kesin sınırlama. Eğer sahip olmayı umuyorsanız
Onlar benim kavramlarım, belki de gelecek ay, bazılarıyla girebilirim
açıklayıcı detay.-en çok gerçekten sizin,

  J. R.


  _10 Haziran 1880 ._ [7]

  CANIM ----,

209. Henüz size ayrıntılı bir konuşma yapamam; Ama bir dikiş düşürmemek
Hikayemde, neden bu kadar önem verdiğimi söylemek istiyorum
iğne işi ve altının açılış mahkemesine koyun. Görüyorsun onlar
İlerici, böylece bir _level_ üzerine iğne işi koymamam
tablo. Ama "dokunmayı" öğrenecek bir ulus _must_ öncelikle biliyor
nasıl "dikiş". Her zaman meşgulüm, günün iyi bir kısmı için
Ahşap ve desen eldivenlerimi hızlı bir şekilde yıpratın, bir kez onları giyebildikten sonra
Hiç: Ama bu konunun kesin zorluğu. Onları alıyorum
dükkan istediğiniz gibi ve kırpın ve yarım saat sonra
Çalışmam lazım parmakları ayırdılar ve olgunlaşmış gibi başparmak
At-Chestnut kabukları ve kendimi beş sarkan paçavra ile buluyorum
bileğim ve ahşaptan benden sonra sürüklenen çürümüş beyaz bir iplik,
Ya da burnumu gıdıklıyor, sanki Ariadne ve Arachne fikirlerini kaybetmiş gibi
birlikte. Eve gidiyorum, evreni dikiş makinelerine karşı çağırıyorum; Ve
Bilmeyen Hizmetçilerden herhangi birinden bir veya iki dikişin hayır kurumuna yalvarır
kadınlarının sanatı; ve bundan sonra eldivenin hayatı uygun
başlar. Vay canına, buna katlanan hiçbir insan için mümkün değil
bir tür şey, boyamayı öğrenmek veya parmaklarıyla başka bir şey yapmak
Uygun:-Sadece, çoğunlukla müzelerinin olduğunu düşünmüyorlar
onlara nasıl bir şey yapacağını göstermek için değil, daha ziyade nasıl olunacağını
Boşta, tartışmasız. Ki bu son derece popüler ve son derece hatalı
İkna, eğer istersen, gitmeden önce yolumuzdan çıkmalıyız
daha öte.

210. Bu arada, Bay Frith'e, konuştuğum şekilde biraz özür borçluyum
Leicester Komitesi'ne mektubumda [8], amaçlanmayan
Yayın için, olmaya izin vermeyeceğim şeyi asla yazmama rağmen
yayınladı ve bastırmak için izin istedikleri için mutluydu. Ben değildim
Resmi kim anladı, toplantıda seçilmişti.
Komite, insanların en sevdiği türden bir şey olarak ve ben
_why_ insanlar bunu en çok beğendiler:-yani, resim için değil,
iyi ve onların beğenisine layık, ama yarış pistinin görüşü için
ve mizahları. Ve böyle bir resmin içinde olmaması gerektiğinin nedeni
Müze, tam olarak bir müzede insanlar süslememeli
kendileri bir yarış pistinde. Yarışları görmek istiyorlarsa,
yarışlar; ve eğer Rogues, Bridewells'e. Görmek için müzelere geliyorlar
Rogues ve yarışlardan farklı bir şey.

211. Ancak, konuyu bir kerede daha geniş ve daha doğru bir şekilde koymak için,
Herkese göre, bir müzenin bir tiyatro olmadığını unutmayın. İkisi birden
asil eğitim araçlarıdır-ama ikisini karıştırmamalısınız. Dramatik
Faiz bir şeydir; estetik cazibesi başka bir; Bir pandomim olmamalı
İnce rengine veya ince pandomiminde bir resme bağlıdır.

Özel bir örnek alın. Çok memnun olduğum için uzun zamandır
Kraliyet Akademisi, Bay Britton Riviere'nin "Sempati" tarafından olduğum gibi. Köpek
Anubis olarak ilahi veya köpek yıldızı; çocuk
Tamamen çocukça ve sevimli, halı tarafından atılmış olabilir
Veronese. Kendi içinde en değerli bir resim, ancak bir müze için değil.
Herkes sadece içindeki hikayeyi düşünürdü; Herkes merak ediyor
Küçük kız ne yaptı ve nasıl affedilir ve eğer
değildi, ne kadar yakında ağlamayı bırakacak ve köpeklere bir öpücük verecekti ve
kalbini rahatlat. Kendi aralarında evde çalışabilecekleri her şey
çocuklar ve köpekler de; ve müzeye gelmemeli
Özel bir şey olmadığı için oradaki gerçek öğrencileri rahatsız edin
gerçek resimde notiflik veya rakipsiz kalite.

212. Öte yandan, kalıcı için seçtiğim dört resimden biri
Fors'da öğretim bir çocuk ve köpekti. Çocuk yapıyor
Hiçbir şey; Köpek de değil. Ama köpek kesinlikle ve ötesinde
Dünyanın en iyi boyalı köpeğini-olası veya modern-karşılaştırma
yanında veya antipodlarda, (içeriğini gördüğüm sürece
dedi dünya). Ve çocuk boyalı, böylece çocuk _cannot_ daha iyi olacak
Tamamlandı. _That_ bir müze için bir resimdir.

O kadar dramatik, hala daha az didaktik değil, niyet diskalifiye etmeli
Müze amacıyla sanat eseri. Ama-broadly-dramatik ve didaktik sanat
evrensel olarak ulusal olmalı, sokaklarımızın parlaklığı, hazine
Saraylarımızın, evlerimizin zevki. Zayıf olan çok sanat,
Geçici ve kaba bizim için yararlı olabilir. Ama müze
İlahi yasaya göre sadece sonsuza dek doğru ve aferin olan şey için
ve insan becerisi. En az şey orada olmak-ve en büyüğü-ama
bir çocuğu neşeli ve yaşlı bir adam yapan iyilikle hepsi _good_
sakinlik; Basit, öğrenmek için oraya gitmeli ve hatırlanması bilge olmalı.

213. Ve şimdi bunun konusu olmak istediğim şeye geri dönmek için
Mektup-böyle bir müzede ilk ideal odamızın düzenlenmesi. Ben
Bir düşünün, ilk önce soran tek odayı genişletirdim,
Prens Houssain gibi,-Hayır, Prens Houssain uçuşa sahipti
Goblen, ve hangi prensin elastik saraya sahip olduğunu unutuyorum. Ama gerçekten,
sergileyecek kadar büyük olacak lordca bir oda olmalı
İplik ve iğnenin gerçek doğası-"İplik İplik Sokağı!"

Önce yün ve pamuk, kürk ve saç ve aşağı yapısı
Kenevir, keten ve ipek:-herhangi bir neden gösterilebiliyorsa mikroskoba izin verilebilir
_Why_ yün yumuşak ve kürk ince ve pamuk aşağı ve aşağı downier;
ve bir keten fiberin bir karahindiba sapından nasıl farklı olduğunu ve
Bir dut yaprağının maddesi Kraliçe Victoria's için kadife olabilir
Taç ve Solomon Ev Hanımı için Mor Giysileri.

Sonra boyamanın aşaması. Ne Azure, Emeralds ve Tyrians
Scarlets iplik liflerine girebilir.

214. Sonra eğirme aşaması. O ilahi gizem
Spiral, en iyiden sağlam'a, bu da dantel
Valenciennes-Trafalgar'dan sonra mümkün olan bir araya gel-Hardy olsaydı ama
teklif olduğu gibi.

Sonra dokuma gizemi. Çözgü ve woof'un ebedi uyumu
her türlü düğümleme, örgü ve retikülasyon, sanat yapan sanat
Giysi mümkün, üstten dokunan, balık taslakları
Herhangi bir Pilchard veya Herring Shoal'da yeterince mucizevi, toplandı
Refakat edilebilir yakalama kabiliyetine;-ki bu da iyi, birçok ulusu yapar
Mümkün ve Saxon ve Norman geri kalanının ötesinde.

215. Ve son olarak, iğne işinin başarılı aşaması, _ACU
Tüm zamanların tetigisti_, gerçekten de pratik olarak neyi sergiliyor
Ortaçağ teologları boşuna endüktif olarak sonuçlandırmaya çalıştı-
Melekler bir iğne noktasında durabilir. Birin temel doğasını göstermek için
Dikiş-Düşük işten ayrı olarak ayrılmaz olana çizmek
usulüne uygun olarak kısıtlı Sutor ve mütevazı bir şekilde kurulu ayakkabının
Matilda, Kraliçe'nin iğne-scriptraı.

Lapland'dan tüm asiküler, vahşi ve medeni asiküler sanatı
Önyükleme, kar yağışı-türkiye yastıkları ile inci ile patron-to-to
Venedik Altınının İğne İşinde Valance -Karşı Üstlere ve Örnekleyicilere
Kendi güzel atalarımızın, belki de bir kez daha iyi olan, iyi
Whiteland's College-ve Girton'dan yardım.

216. Öyleydi ama dün, kendi kadınım çok sağlıklı ve
Yenilerin pratiğinde, tatlı heyecan, görülmesi keyifli
kiralar için çare cihazı (ne kadar kötü olduğunu düşünmek için
Bu dört yazılı kelimenin iki duyusu! İki yöntemde olduğu gibi
eşanlamlı yırtılmasının tonlaması!)
Ve onları asla daha da kötüleştirmeyecek bir yenilikle. Süreç başladı
Güzelce, bilgisiz gözlerime bile, ringa kemiği benzerliğinde
Duvarcılık, beyaz üzerinde kıpkırmızı, ama bana muhteşem görünüyordu
İğne sürecinde henüz keşfedilebilir olmalı ve çok faydacı
karakter.

Makul olan her şey, böyle bir işin ilk müzemizde olması gerektiğini söylüyorum
oda. Athena ve Penelope'un onaylayacağı şey. O kibir hiçbir şey
değişim için icat etti ya da maliyetlilik için sevilen çılgınlık; Ama tüm bunlar
Sadakat hayatına dürüst gurur getirin ve sağlığa güvenlik sağlayın-ve
Güzelliğin onuru.

  J. Ruskin.


Dipnotlar:

[Dipnot 4: Bu mektuplar Haziran _art Journal_'dan yeniden basılmıştır.
ve Ağustos 1880, burada aşağıdaki notla ön plana çıktılar.
Menşei açıklamasında editör:-"Bay aracılığıyla etkiniz.
Ruskin'in nezaketi, bu ay bir arkadaşa bir dizi mektup yayınlamak için
Bir model müzesi veya resim galerisinin işlevleri ve oluşumu üzerine.
Son sayımızda belirtildiği gibi, soru şu şekilde ortaya çıktı:-
Bay J.
D. Linton ve Bay James Orrock, Ressamlar Enstitüsü üyeleri
Su renkleri, ikincisi, çalışmanın hayati önemini belirttikten sonra
en iyi modellerden başka hiçbir şeyden ve pişmanlığının
Birinci sınıfın sanat eserlerinin mevcut fiyatı
Okullar tarafından kazanım neredeyse yasaklayıcı, William'ın çizimleri sundu
Hunt ve David Cox bir koleksiyon için çekirdek olarak. Başkalarını çağırdı
Bu örneği takip edin ve o kadar başarılı ki birkaç gün bir
Bir öğrenci galerisinin yardımında vaat edilen büyük miktar ve birçok sanat eseri.
Leicester Corporation'ın dikkati,
hareket ve bir keresinde planı ilhak etmeye çalıştılar
Müze. Bu başarısızlık, dostça rekabette büyük bir meblağ abone oldular
para ve bir kerede soru, her biri en iyi nasıl atılacağı ortaya çıktı
Doğal olarak kendi fikirlerini en iyisini düşünüyorum. Bu noktada Bay Ruskin'in
Yardım, abonelerin bir bölümü tarafından çağrıldı ve bir
bağlamı olmadan dolaştığı için,
bazı yanlış yapılara açıktır. Sadece sorulduğu gibi, o yüzden sadece
tavsiye, _not_ ne yapılmalı. Ancak, mektup meyvelerini taşıyordu,
çünkü her iki taraf da ülkenin dikkatini çekti
teklifler ve şimdi onları taşımaya nasıl daha farklıdır
eskisinden daha yürürlükte. Bu koşullar altında Bay Ruskin
bir sanat müzesini düşündüğü modu belirlemeye teşvik edildi
oluşturulmalı. "

"Biraz yanlış yapıya açık" mektupta bulunabilir
_ Chace_.]

[Dipnot 5: Vol. i., Sec.sec. 253-273.-Ed.]

[Dipnot 6: 1873'te. _Love's'in ikinci konferansına bakın
Meinie _.- Ed ..]

[Dipnot 7: _Art Journal_, Ağustos 1880.]

[Dipnot 8: "Derby Günü". Bkz. Chase_.]


       * * * * * *


Sanat üzerine küçük yazılar.


  Cavalli Anıtlar, Verona. 1872.

  Verona ve nehirleri (katalog ile). 1870.

  Hıristiyan sanatı ve sembolizm. 1872.

  Ortaçağ Hıristiyan Omurunun Sanat Okulları. 1876.

  Demiryollarının uzatılması. 1876.

  Güzellik çalışması. 1883.


       * * * * * *


ST. Anastasia, Verona. [9]


217. Federigo ve Nicola Cavalli Mezarı en güneyde
St. kilisesinin doğu ucunu oluşturan beşin şapeli
Verona'da Anastasia.

İtalya'daki gezginler sık ​​sık yapamayacağı şeye hayran kalmaya çağırılır
Ziyaret etmek isteyen herhangi bir okuyucunun zihnini rahatlatması gerektiğinden keyif alıyor
Verona, bu kilisenin olağanüstü başka bir şeyi hak etmediğinden emin olacak
övmek; Bununla birlikte, çeyrek saatin çeyreğinin
Dikkat hem ilginç hem de öğretici hale getirecek ve
Cavalli şapelini açıklamadan önce kısaca not edin. Bu kilise
"Yazı tipi bitmiş olsaydı, muhtemelen en mükemmel örnek olur
ait olduğu tarzın varlığında, "diyor bir eleştirmen
"Murray'in Rehberi." Varsayım cesurdur, çünkü yazı tipi sadece değil
Bitmemiş ve çoğunlukla düzensiz tuğlaların siyah bir kütlesi, ama
Tamamlanıyormuş gibi görünen kısım üç stildedir; yaklaşımlar
sadece bunlardan birinde mükemmellik; Ve başarı ile sınırlı
Tek giriş kapısının yanları. Bunun yanları ve tonozları
Sundurma, gerçekten de onların için neredeyse niteliksiz hayranımızı hak ediyor
Güzel polikrom duvar. Büyük yeşil kütlelerden inşa edilmiştir
Serpantin kırmızı ve beyaz mermerle değişen ve eklemler öyle
sıradan bir seyircinin kapıyı geçebileceği hassas ve sağlam
Taşın boyandığını düşünerek hor görme.

218. Bu iki taraftaki başkentler, oyma merkezi şaft ve
Bu kapının yatay lentoyu da Veronese'nin mükemmel örnekleridir
on üçüncü yüzyıl heykeli ve yüksek düzene sahip, ancak
genel gözlemcinin bildiği gibi olamaz. Ben demek istemiyorum
Bunu söylemek, onları büyük ölçüde doldurmak; En iyi sanat herkes için memnun ve
erdemi veya erdeminin bir kısmı anında tezahür eder. Ama orada
sadece olabilecek her ciddi işte bazı iyi nitelikler
dikkatle tespit edildi; Ve sıradan bir gözlemcinin yapamayacağını söylerken
Erken Veronese heykelinin iyi niteliklerini görün, demek istediğim
Bunlardan başka hiçbirine sahip değildir, ne de bunlardan birçoğu.

219. Yine de heykelin ne kadar olduğunu gözlemlemek bir dakikalık gecikmeye değer
dikkat çekti. Daha sonraki çalışmalarda, yaşam büyüklüğünde rakamlar veya
Çok yönlü küçük olanlar, lütfen, ilgi duymazlarsa, seyirci
Onlara anlık bir bakış atabilir. Ama bu kapıdaki tüm figürler
küçültücü ve taştan çok az proje
gözü yakalayın; yanlarda hiçbir şey yoktur ve tonozda hiçbir
kapı ve sadece kasıtlı inceleme ile inancı buluyoruz
ki kilisede vaaz edilecek ve vaizinin onuruna,
Sonuç olarak lento ve kapı direği üzerine kazınmış. Spiral flütler
Merkez şaftın kesintisiz, hafif bir girinti oluşturmak için
St. Dominic figürü için, inanıyorum, St. Peter Martyr ve St. Thomas Aquinas, her iki tarafta güneş ve ayın sembolleri ile.
Lintelin sonunda, solda St. Anastasia; Sağdaki,
St. Catherine (Siena'dan); Merkezde, projeksiyon sermayesinde,
Madonna; Ve lentoda, Mesih'in hikayesi, dört pasajında
Duyuru, Doğuş, Çarmıha Gerilme ve Diriliş.

220. Bu, kilisenin önünün kesinlikle
1260'daki ilk yapının bir parçası. St. anastasia'nın iki heykeli
ve St. Catherine, Lateral Capitals'a kabaca katıldı.
Bu ikincisinin bile ve güzel polikromun
Kasası daha sonraki işlerdir, ancak 1300'den geç değil. İkisi sivri uçlu
Timpanum'u bölen kemerler kesinlikle daha sonra ve
Onu işgal eden fresk on dördüncü sonunun kötü bir çalışmasıdır
yüzyıl; ve mermer friz ve önün temelleri en azından
1426'dan daha erken değil.

Binanın bu kısmından vakıf asil ve rengi
Güzel bir şekilde atılmış, ancak panelin heykeli zayıf ve
faiz veya değer yok.

221. Kiliseye girip hemen sola dönerken, orada
dış duvarın iç tarafında bir mezarın altında görülecek
Cesurca trefoiled gölgelik. Yasaklı bir figürü olan bir lahit
Kilisede ciddi hak eden tek sanat eseri olan
dikkat. Gerard Bolderius'un Mezarı "Sui Temporis Physicorum
Principi, "diyor onun kitabesi, [10] keşfedebildiğim kadarıyla, acımasızca değil.
Sırpagusun önünde, Mesih'in yükselen yarı figürü var.
Mezar, genellikle diriliş türü için kullanılır,
Bakire ve St.John arasında; ve iki kalkan, yatak, biri
Fleur-de-lys, diğeri bir kartal. Yaslanmış figür tamamen
Basit ve Tedavide Doğru, Beceri göz ardı edilmeden heykel
ya da düşüncenin abartması, gerçek bir sanatçı tarafından, sadece
Ölüler ölü onurunu ve kendi sanatını ve mütevazı kapsamını verin.

St. Anastasia'da en iyisi olan bu anıt, her zamanki gibi
Fortune, parlak günler dışında oldukça görünmez olan yere yerleştirildi. Açık
Kilisenin karşı tarafı, sağdaki ilk anıt, iyi
uzun batı penceresi tarafından aydınlatılmış, yanında bakılmalıdır.
doktorlar; Çünkü bu en iyisi olduğu için, bu aslında en kötüsü,
binada heykel sanatı; Bir dizi akademi çalışması
mermer, iyi idam edildi, ancak tadı ya da buluş olmadan ve
mutlaka anlamsız, anıt bir
tek iddiası, ödeyecek kadar para çalması olan kişi
Ölmeden önce. Tamamen var olan ilk parçalardan biri
Para için yapılan mekanik sanat işçiliği; Ve mükemmelliği
Ayrıntılar bana özel dikkati yönlendirmemde haklı çıkarabilir.

222. Vücudunda başka anıt yok, hala daha az resim yok
Kilise bildirimi hak ediyor. İç mekanın genel etkisi
etkileyici, kısmen sütunların cesurluğu ve sadeliği nedeniyle
çatıyı sürdüren; kısmen onları içeren karanlığa:
Bu Dominik kiliseleri aslında,
vaaz etmek ve çok az dekorasyona bağlı olarak ve hiç
ışık. Ancak gölgenin yüceltilmesi yakında hiçbir şey olmadığında başarısız olur
gölge için ilginç; ve her birinin karşısında olan şapel veya anıtlar
Sütunlar arasındaki aralık, koridorların kenarlarını doldurun, hayır
Cinque-cento heykel arabeskleri hariç,
Başka yerlerde çok daha iyi örnekler görülebilir; farklılıklar
yaşları, stilleri ve amaçları, herhangi bir birliğe ulaşmalarını engeller
dekoratif etki ve kilisenin birliğini neredeyse ölümcül bir şekilde kırın,
Koridorların tutarsız dolguları kadar cazip olmasa da
Westminster. Cavalli Şapeli'nin kendisi, ancak
Arundel Society'nin üzerine verdiği illüstrasyon doldurulur
Mezarlar ve farklı tarihlerde freskler ile, kısmen
yerini alıyor, hiçbiri göstermiyor, birbirlerini ve öğretici olarak
Özgürlüğün ve "özel girişimin" talihsiz sonuçlarını gösteren
Sanat meseleleri, birinin tasarımına sunulmasıyla karşılaştırıldığında
İtalya'daki tüm şapellerin zaferi olan yönetici zihin, sanatın bulunduğu yer
tamamen asil.

223. Dolayısıyla, en azından aceleyle görülse bile; çok daha iyi
Zaman verersek, uyumsuz işten bile öğretilmiş olabilir ve
düşündüm. Kuzey duvarındaki üst fresk,
Mesih'in vaftizinin güzelliği ve sanat olarak çok az değeri yoktur; Yine de
Demerit'in tarzı ilginç. St.John vaftiz etmek için dizler. Bu
Alınan tedaviden varyasyon,
İsa, zavallı Veronlu ressamın sahip olduğunu göstermek için kendi içinde yeterlidir.
öznenin bir miktar zekası; ve tuhaf ve haggard figürü,
Grim özellikli, siyah saçları bir taç gibi ayrı kilitlerde yükseliyor
dikenlerin, grotesk arasında meraklı bir ara tiptir
Daha önceki sanatta bulduğumuz gebe kalma (veya örneğin,
Floransa) ve güzel, ama her zaman melankolik ve şiddetli figürler
Venedik'te Cima da Conegliano tarafından boyanmış St. John. Bu kıçla
Figür, Camel'in saçlarında, fresklerdeki Magdalen'i karşılaştırın
Sunağın yanında, baştan ayağa kendi başına örtülü olan,
ve altı melek tarafından sürdürülen,
Tutkular, St. John'a karşı direniş. Her iki sembol de bizim için
En azından, cazibeden ve çok azını hücum etmeden söyleyin; henüz
İnsanların öfkesinin ne kadar asil olması gerektiğini düşünün
Sanattan zevk alabilir ve bu kadar kasvetli ve süssüz,
parlak renklerle yakalanması gereken ve heyecanlı olan günümüzün nüfusu
popüler duygu ile.

224. Bu freskler, diğerleri ise kuzey duvarında
Şapel ve güney tarafında dört aziz arasında Madonna,
Cavalli mezar, açıkça on dördüncü yüzyıl çalışmasından, hiçbiri iyi,
ama karakteristik; Ve son adlandırılan çalışma (tabakta görüldü)
oldukça ayrı bir illüstrasyona değer olacak kadar zarif. Ama tek
Üstünde daha erken ve önemli tarihsel ilgi. Oldu
Mezarı çevreleyen diğer resimlerle keşfedildi, yaklaşık yıl
1838, Persico çalışmasını yayınladığında, "Verona, E la Sua Provincion"
ki (s. 13), "Levatane l'Anceica Intostatura, Tornarono A Vita
roman. "

Eğer bilseydik bizim için daha hizmet edilebilir olurdu
Kaba döküm tarihi, çıkarılmasından daha; bütünün dönemi
Eski sanatın saygısı,
İtalya'nın dini tarihi. Ama mezarın kendisi bir
Çok fazla kabalık ve dikkatsizlik ile yükseltilmiş olan çıkıntı
Cavalli'nin ilk yükselişini kaydeden önceki sanatın ortasında
aile.

225. Fresklerin yuvarlak olduğu plakaya referansla görülecek
Mezarın onunla simetrik bir ilişkisi yoktur. Hepsi daha önce
tarih ve daha iyi sanatçılar tarafından. Mezarın kendisi kabaca oyulmuş ve
Kaba boyalı, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmayan erkekler tarafından
denemiş olsalar bile çok iyi bir şey yapmadım: bu bir
Tamamen sıradan ve donuk iş, iyi bir okul olsa da
garip bir göz ardı etmekle en yüksek fresklere karşı yetiştirildi
işin kendisinin ve tarihsel değerinin aileye değeri.
Bu fresk Persico tarafından Giotto'ya atfedilebilir, ancak inanıyorum ki,
onun en ciddi eserinin ilginç bir örneğinden başka bir şey değil
zaman ve büyümeye önem verdiğim hiçbir kalitesi yok; Ne de değil
Üç şövalyenin kim olduğu tespit edilebilir
Resmin tarihi hakkında bazı kanıtlar bulunur ve henüz var,
YOK YOK. Ama onlar da üç cavallis ve ben
Ailenin ilk üç kurucusunu temsil etmelerine inan,
Giovanni, "Che Fioriva Intorno al 1274," oğlu Nicola (1297) ve
Scaligers altında Vicenza Podesta olan torunu Federigo
1331 ve kimin tarafından fresklerin emredildiğini varsayıyorum. .
Cavallis ilk olarak Almanya'dan Visconti'nin hizmetine geldi.
Milan, Condottieri olarak, Scaligers'ın hizmetine geçti.
Bu varsayımda haklı olsam da olmasam da, tüm olaylarda var,
ikisi olan ailenin yedi şövalyesinin bu şapelinde kayıt
yazıtın (yansıtma üzerinde
yaslanmış figürün altında çıkıntı):-

     S. (Sepulchrum) Nobilis ve egreii Virii Federici ve Egregii ET
     Strenui viri Domini Nicolai de Cavalis Suorunique Heredum, Qui
     Spiritum redidit astris ano dni mccclxxxx.

Bence, güç en iyi şekilde modern terimlerle verilebilir:-

"Asil ve seçkin Herr Frederic'in mezarı ve
Seçkin ve enerjik Herr, evin evinin Rab Nicholas
At ve mirasçıları, ruhunu yıldızlara geri veren
Rabbimizin Yılı 1390. "

226. Bu Frederic ve Nicolas Cavalli, Jacopo'nun kardeşleriydi
Venedik'e gömülen ve tekil bir ölümle olan cavalli
Senato'nun Venedik soyluları arasında kayıtlı
Kardeşi Verona'da öldü (çünkü "Spiritum Redidit" in
ilk adı verilen kardeşi). Jacopo, Constance Della Scala ile evlendi,
Verona ve biri olan beş oğlu vardı, Giorgio, Conte di Schio,
Scaligers'ın düşmesinden sonra, iktidara restorasyonları için
Verona'da ve on konseyin kararnamesi ile Candia'ya sürgün edildi,
nerede öldü. Başka bir oğuldan Conrad, cavallis'e iner
Sarayı, son zamanlarda ana malzeme olan Venedik
Venedik'te pitoresk arıyorlar, büyüklerin resimleri oluşturuyor
Kanal. Soldaki kare mimarlık kütlesini oluşturur,
Selam Kilisesi'nin sürekli olarak tekrarlanan görünümü
Akademi'nin adımları.

On üçüncü yüzyıldan itibaren ailenin şecere
İlk olarak İtalya'da, bu Venedik Lordship'in kurucusuna,
Okuyucunun önünde tek bir görünümde ayarlansa iyi olur. [11]

                      Giovanni,
     Visconti'nin hizmetinde condottiere, 1274.
                         |
                       Nicola,
                Condottiere, 1297.
                         |
                      Federico,
     Scaligers altında Vicenza Podesta, 1331.
                         |
                       Conrado,
                Condottiere, 1350.
                         |
          | --------------+------------- |
       Federigo, Jacopo, Nicola,
                         |
    | ---------+----------+----------+---------- |
  Nicola, Giovanni, Conrado, Federigo, Giorgio.
               Venedik ailesini kurar.

227. Şimdi, yukarıda belirtildiği gibi, üçün freskinin
Şövalyelere Vicenza Podesta tarafından yönetildi.
1331'deki Scaligers'dan otorite ve Giovanni'yi temsil ettiğini,
Nicola ve kendisi; Federigo ve Nicola'nın mezarı olurken
Venedik cavallis tarafından sipariş edildi ve çok fazla dikkatli olmadan tamamlandı
Verona'daki ailenin yükselişinin kaydı.

Figürleri kimliğimin freskte diz çöküp görmediği
Doğru ya da değil, bu üç Cavalli Şövalye'nin temsili
Her biri patron aziz tarafından müdahale eden Madonna, bulunacak
Okuyucunun gözden geçirilmesini istiyorsa, tuhaf bir önem alın
Alman şövalyesinin ilişkisini etkileyen koşullar
Giovanni Cavalli'nin girdiği yıl kilisenin gücü
Visconti rütbeleri.

228. Önceki üç yüzyıl için Milano, en eski başpiskopos
Lombardiya, arasındaki çarpışmanın merkezi nokta olmuştu
Laik ve dini güç Avrupa'da gerçekleşti. Guelph
ve Ghibelline doğal olarak tanıştı ve ovası boyunca savaştı
Lombardiya; Ama Milanlıların yoğun sivil inatçılığı ve cesareti
Nüfus, gelgitlerinde bir tür kaya oluşturdu, burada kavgası
Noble ile Burgher kendini şaşırttı, yüceltti ve tekrar getirdi
ve yine savaşın, Papa'nın İmparator ile yargılanması. 1035'te
Warrior Başpiskoposu, Franconia Conrad'a karşı isyanlarına başkanlık ediyor,
Yaya kollarının süvari için ilk disiplinli direncini organize etti
Carroccio'nun icadı ve dekorasyonu ile; Ve yarışma
Sadece kapalı, harap Milan'ın duvarlarının yeniden inşasından sonra,
Barbarossa'nın dolaşması, ordusu mısır tarlalarından dağıldı,
hangi gezgin şimdi trende trende hızlı bir şekilde geçiyor
Milan ve Arona, küçük istasyonun adına çok az dikkat çekiyor "Legnano,"
Lombard Cumhuriyeti'nin servetinin nihayet galip geldiği yer. Ama öyleydi
Sadece Frederick'in ölümüyle II. kilisenin üstünlüğü
güvenli; ve yazan masum IV.
Ölüm, Sicilyalı din adamlarına, küfürlü extrasyon sözleriyle,
Milano'ya, Lyons'tan Perugia'ya giden yolculuğuna, on için
kapılara ulaşmadan kilometrelerce, tüm nüfus tarafından kaplandı
Hevesli bir karşılama ile öne sürülen şehir; icat ettikleri için
Savaşta standartlarının ilerlemesi için kutsal araba, icat ettiler
Harbinger olarak kiliselerinin başı için benzer bir onur
Barış: Milan'ın ilk beyleri tarafından karşılanan bir ipek gölgelik altında,
Papa, utanç verici bir insanın hosannalarını aldı
Sezar Kralları uçuşu; Ve İngilizler için ilgisiz değil
Gezgin, dükkanların engin salonlarında yürürken,
Milanlıların bugün ifade ettiği bir haç şekli
Cermen yönetiminden kurtuluşta zafer, "Baldacchino"
Ortaçağ dini töreni kökenini tadı olan
Avrupa savaşındaki en iyi şövalyelerin güvenliği olarak Milano Milliners
zırhlarının sadık işçiliğine dayanıyordu.

229. Ama cavalli büyüklerin hizmetine girdiği tarihte
Milano ailesi, duvarlardaki partilerin durumu tek başına
değişti. Üç yıl önce (1271) Charles of Anjou
Birlikte ölü kardeşinin ordusunun kalıntıları el koymuştu
kendi kullanımı için, gemileri olan haçlı şövalyelerin mallarını
Sicilya kıyılarında harap ve Papalık Mahkemesini aradı
Viterbo, egemenliğini doğrulayabilecek bir Papa seçmek için
Sicilya ve Kudüs Krallıkları.

Viterbo'daki Kardinallerin müzakerelerinde,
İtalya ve Kuzey İmparatorluğu. Tebaldo Visconti'yi seçtiler, sonra bir keşiş
Kudüs'teki hacda. Ancak, bu seçim gerçekleştirilmeden önce,
Kuzey İmparatorluğu adaylarından biri istemsizce
iddiasını geri çekti; Guy de Montfort, sunak ayağında öldürmüştü,
Babası Simon de Montfort'un intikamını almak için Cornwall'un İngiliz sayısı,
Evesham'da öldürüldü. Romalıların İngiliz kralı ölümü
Almanya Tahtı Boş. Tebaldo Kudüs'ten geri döndü
kişisel hırs, ama sadece Yunanistan'ın restorasyonuna sahip olmak
Avrupa ve Suriye'de yeni bir Haçlı Seferi vaaz edilmesi. Genel Konsey
bu nesneyle Lyons'ta onun tarafından ikna edildi; Ama hiçbir şeyden önce
Complave'de gerçekleştirilebilirse,
Anjou Charles ve Visconti'nin ezici gücü (Gregory X.)
1273'te Hapsburg Rudolph'un seçimi onayladı.

230. Ama Anjou'dan Charles, tahtına, gerçekte yardıma borçluydu
Milanlıların. Popüler liderleri Napoleone Della Torre
aksi takdirde olması gereken Lombardiya üzerinden geçişini kolaylaştırdı
Ghibelline devletleri tarafından tutuklandı; ve Visconti'nin bulunduğu yıl
Papa, Visconti Başpiskoposu Lyons'ta konseyi atamıştı
Milan, sürgün edilen soylulara boşuna, onların
Popüler parti üzerindeki üstünlük. Yeni İmparator Rudolph sadece göndermedi
Konsey'in bir temsilcisi, ancak bir Alman birliği yardımcı olmak için
Sürgün Başpiskoposu. Popüler lider yenildi ve bir
Iron Cage, 1274 yılında ve Cavalli'nin ilk girişi
İtalyan orduları bu nedenle kesin zaferle çağdaş
Kuzey monarşik Cumhuriyet gücü veya daha kelimenin tam anlamıyla
Yolculuk binici, eşit veya ritter, yağma ile yaşayan,
Sedanter Burgher, Sanatla Yaşamak ve Hale Köylü, Emekle Yaşıyor. .
Mücadelenin temel doğası,
Milanese Burghers'ın isyanının iki gerçek tarafından bu anıt,
Başpiskoposları tarafından yönetilen, bir beyefendinin öldürülmesiyle başladı
İthalli alacaklı ve Venedik'te temel durum
Jacopo Cavalli'den kaydedildi ("Taşları'ndaki mezarı bildirimime bakın
Venedik, "Cilt III. Ch. II. Sec. 69) Feltre'ye saldırmayı reddetmesidir
Çünkü Senato ona kasabanın yağmasını vermeyecekti. .
Okuyucu, eğilimine göre, hangi düşünceleri takip edebilir?
Üç diz çökmüş şövalyenin freskinde, her biri kask krestiyle birlikte,
Omuzlarından geri atılan bir atın başının şekli,
Bu tarihin bu pasajlarını gözden geçirmesi için: sadece bir düşünce yapmalıyım
Kesinlikle karşı koruyun; yani, bir Condottiere'nin dininin
mutlaka yanlış veya ikiyüzlü olmuştur. Ulusların çılgınlığı
Soylu asil mutabakatlarından daha fazla anlaşılamaz
temel uygulamalarla inançlar. Ama on dördüncü sırada uzlaşma
On dokuzuncu yüzyılda, genellikle sadece aptalcaydı, samimiyetsiz değildi.


Dipnotlar:

[Dipnot 9: Arundel Society (1872) tarafından yayınlandı,
Herr Gnauth tarafından yapılan bir çizimden sonra kromo-litograf.-ed.]

[Dipnot 10:

  D.M.
  Gerardo Bolderio
  sui temporis
  Physicorum ilkesi
  Franciscus ET
  Matthaeus Nepotes
  P.P.]

[Dipnot 11: Bu şecere için araştırmaya ve
Bay J. Stefani'nin izniyle. Bana diğer Venedik tarafından verilen yardım
Arkadaşlar, özellikle Bay Rawdon Brown, uzun yıllar geri dönüyor
Bu tür konular.]




Verona ve nehirleri. [12]


231. Söylem, manzaranın bir açıklaması ile başladı.
Verona'ya Doğu Yaklaşımı, muhteşemine özel açıklamalarla
Dik bir hendekten oluşan, yaklaşık otuz feet derinliğinde
Altmış veya seksen genişliğinde, katı kayadan kesilmiş ve uçurum benzeri
Yukarıdaki duvarlar, Towers ile birlikte çatallı savaşlarla tepeli
Vade aralıkları. Kaya, yumuşak ve ufalanan bir kireçtaşıdır.
"Fosil yaratıklar hala bir zamanlar oldukları yaratıklar gibi, orada
gömülü şekillerin
hayatın alayları değildi, ama gerçekten bir zamanlar yaşadı; Ve bunların altında
Yol kenarında beyaz bankalar, fakir bir İtalyan çingene gibi doğdu,
Modern Jeoloji Bilimi. "..." Duvar esasen inşa edildi, hendek
tamamen kazılmış, Can Grande della scala tarafından; Ve temsil ediyor
tipik olarak hayatı mümkün kılan savunma şekli
ve bir çağda korunacak ve uygulanacak vatandaşların sanatları
alışılmış savaş. Sadece öyle değil, aynı zamanda gerçek şehrin duvarı
Kişisel ve yeni başlayanlar olan Büyük Lombard League'e başkanlık etti.
İtalyan ülkesinde bağımsız güç ve ilk afiş taşıyıcısı,
Bu nedenle, dinde ve içinde hayati bağımsız olan her şeyden
Bu güne kadar tüm Hıristiyan dünyasında sanat. "Üstte
Duvarın açısı, kuzey inişine bakan, büyük bir
dibinde yuvarlak kule, savaşlarda çatallanmadı, ancak
Silahlar için kazançlar. "Battlamlı duvar Civic'in beşiğiydi
hayat. Bu düşük dairesel kule, modern savaşın ve tüm
ıssız. Topçu için ilk Avrupa Kulesi; başlangıç
Barut'a karşı tahkimatın-başlangıç, yani
_all_ takviyenin sonu. "

232. Bölgenin güzel bitki örtüsünü fark ettikten sonra, Bay Ruskin
Yaklaşık on mil uzunluğunda, burun veya mahmuzdan görünümü tarif etti.
Son kaya Verona'nın doğu kapısında ovaya ölür.
"Bu burun," dedi, "büyük kapının yanlarından biri
Almanya'nın Goth'ların her zaman girdiği İtalya'ya
Inn tarafından hanspruck ve Adige tarafından Verona'ya aşağı. Ve bununla
Kapı sadece Gotik ordular geldi, aynı zamanda İtalyan ulusundan sonra
oluşan, Kuzey yaşamının akımı hala kalbine girer
Dağ arter, sürekli ve güçlü bir şekilde soğuk dalgaları kadar
Adige'nin kendisi. "..." Bu burun kayası izlerken sertleşir
Alplere geri dön, önce muhteşem kahverengi düğümleri olan bir kireçtaşına dönüş
Tebeşirimizin Flints olduğu ve birkaç mil daha gerçekte Jasper
mermer, demir ile renklendirilmiş portakal veya soluk sıcak kırmızıya-
Verona'nın esas olarak inşa edildiği şeftali çiçeği mermeri-ve sonra
Tepelerde çok zengin ve alacalı mermerlere doğru ilerleyin ve
damarlarında grotesk. "

233.
Lombardiya ve şehirlerinin mavi ovasını kucaklayan bu burun "
Bay Ruskin dedi ki:-

"Tüm dünyada başka bir kaya olduğunu düşünmüyorum
çok karmaşık ve derin bir parçanın yerleri ve anıtları
Çağların tarihi, bu crag parçasından olarak görülebilir.
Mavi ve dikenli yabani otlar. Çünkü senden bir kerede varsın
Virgil ve Livy'nin doğum yerleri-Dante ve Petrarch'ın evleri ve
Kendi başına en tatlı ve acıklı ilham kaynağı
Shakespeare-Gotik krallıkların uygarlığının olduğu nokta
Theodoric'in tahtında kuruldu; Ve orada en güçlü olan her şey
İtalyan ırkı, ligine karşı kendini hayata geçirdi
Barbarossa; Doğa bilimi ve tıbbın yeniden canlanmasının başlangıcı
Padua okullarında; İtalyan şövalyesinin merkezi, güç
Scaligers'ın; İtalyan zulmünün, Ezzelin'inkinde; Ve son olarak,
en yüksek sanatın doğum yeri; Bu tepeler arasında ya da bununla
Çok Adige Bank, Mantegna, Titian, Corregio ve Veronese olarak doğdu. "

234. Bay Ruskin daha sonra bir dizi çizim ve fotoğrafa atıfta bulundu
Verona'da kendisi ve asistanları tarafından alındı, Bay Burgess ve Bay
Üç diziye ayrıldığı ve sahip olduğu Bunney
notlarla gösterilen bir dizi basılı katalog döşenmiş. [13]

I. "Lombard, on ikinci yüzyılın sonuna kadar uzanan,
Hıristiyanlığın barbar zihinlere girişinin ifadesi;
Hıristiyanlaşma.

İi. "Gotik dönemi. Dante'nin zamanı, 1200'den 1400'e kadar (Dante başlıyor
Şiiri tam olarak 1300'de); hayati dönem
Hıristiyanlık ve şövalyelik ve form yasalarının gelişimi
Hıristiyanlık üzerine kurulan hayal gücü.

III. "Yunanistan'ın sanatının ve
Dinlerinin bir kısmı geri döner ve kendilerini Hıristiyanlığa katılır; Olumsuz
samimiyetini veya ciddiyetini ortadan kaldırmak, ama bunun yerine şiirsel yapmak
pratik. Sonraki dönemde bu şiirsel Hıristiyanlık bile
günü geçmiş; Sanat, zevk arayışına adanmıştı ve
Sağlıklı bir natüralizm tarafından kurtarıldıkları dışında devam ediyorlar veya
evcimenlik.

235. I. "Lombardic dönemi vahşi ama asil yaşamdan biridir.
hukuka maruz kaldı. Kilden değil, vahşi erkeklerin oluşumudur
Canavarlar. Ve bu dönemin sanatı, bizim de dahil olmak üzere tüm ülkelerde
Norman, özellikle iç kalbinde,
Baskın bir yasaya vahşi veya korkunç ya da aptalca ve hatalı bir yaşam. Öyle
Hükümet ve korkulu hayallerin fethi. Henüz içinde hayır
gerçek umudun mikropu-sadece kötülüğün fethi ve uyanma
karanlık ve terör. Literatürü, Yunanistan'da olduğu gibi, çok uzak
sanatın ilerlemesi ve zaten en hassas ve ateşli olanlarla dolu
Güzel, sanat hala garip ve korkunçken; Ancak, ancak
vahşi, yönetim yasası ifadesi ile diğerlerinin üstünde,
Ve burada Verona'da bunun merkezi ve en üst düzey erişimi var
ifade.

"Bir kerede mimaride hiçbir şey bilmiyorum, çok zarif ve çok vahşi ve
Kendini fethin ifadesinde garip bir rüyada elde edildi.
Gözlem için, şiddet içinde eğitilen bu barbar ırklar-savaşta
Ve avlanmada-yavaş yavaş oldukları gibi hissediyorum veya gör
içinde yetiştirildikleri bu unsur olup olmadığı medeni
kötülük ya da değil. İyi askerler ve avcılar olmak için-bu onların
hayat; Yine de öldürmenin kötü olduğunu biliyorlar ve bulmayı beklemiyorlar
Cennette vahşi hayvanlar. Acı, şiddet ile eğitildiler,
Açlık ve soğuk. Bunların yanı sıra bir iyi olduğunu biliyorlar
Kötülük: Biri ile diğeri arasında sürekli tereddüt ediyorlar
onları düşündüm. Ama açıkça gördükleri bir şey, o öldürme ve
avcılık ve her tür sefalet, zevk ve tutku,
Her nasılsa, her şeyden iyi çıkacak yasa tarafından bastırılacak,
ve her saat onları daha çok kısıtlamakta hissediyorlar. Şimdi ise
Bu sempati ile ejderhalarına ve vahşi canavar dekorasyonlarına bakıyorsunuz,
Şimdi size bu Lombards'ı çok daha fazla anlattığını göreceksiniz.
kendilerini bilebilirlerdi .... tüm eylemler ve çok daha fazlası
Sanat, erkeklerin başkalarına anlatıyor, sadece işçinin bilmediği şey değil, aynı zamanda
Kendini asla bilemeyeceği, sadece olmakla tanıyabileceğiniz
Bir unsurda daha gelişmiş ve ondan daha geniş .... kasıtlı olarak
Sembolizm, soru her zaman, bir sembolün ilk ne anlama geldiğini değil veya
Başka bir yerde demekti, ama şimdi anlamı ve burada anlamı. Şimdi bu ejderha
Lombard'ın sembolü elbette tüm dünyada kullanılır; demek
Burada iyi ve orada kötülük; Bazen hiçbir şey ifade etmiyor; Bazen
her şey. Her zaman burada kullanan adamın ne anlama geldiğini sormalısın
onunla. Aklında ne olursa olsun, kısmen ifade ettiğinden emin
BT; Bundan başka bir şey ifade edemez. "

236. II. İkinci dönemde Bay Ruskin, "
Tamamen İtalyan karakter ve şövalyelik en yüksek gelişimi
Hıristiyan dinine inanıyordu; Bu nedenle sevinç ve nezaket elde edersiniz ve
Umut ve ölümde hoş bir barış. Ve bunlarla iki korkunun var
kötülük unsurları. Önce böyle bir güveniniz var
Erkeklerin onu kabul etmeyen herkesten nefret ettiği ve zulüm ettiği inanç. Ve daha kötüsü
Yine de, erkeklerin olmadığı inancın gücüne böyle bir güven buluyorsunuz
Sadece yanlış olan her şeyi yapabilir ve kendileri bir kelime için olabilir
İnanç affedildi, ama hatta yanlış bittikten sonra Tanrı olduğundan bile emin
onlar için tekrar koyduğunuz veya hatta işleri daha iyi hale getireceğinizden emin olun
Onlar daha önceydi. Şimdi, ruhunun nasıl olduğunu göstermem gerekmiyor
Zulüm ve sadece Creed üzerine kurulan boşuna umut, karıştı
'Divina ConMedia' nın güzel ahlaki öğretimi ile her satırda,
ne de size nasıl işaret etmem, diğerlerinin zulmü arasında
İnsanların inançları ve kendi suçlarının yok olması, hepsi Hıristiyan
hata sonuçlandı. "

Bununla ilgili olarak Bay Ruskin, kurucusunun tarihine atıfta bulundu
Skalas'ın gücü, basit bir vatandaş olan Mastino, önce seçildi
Podesta ve sonra Verona'nın kaptanı, adalet ve sagaklığı için,
Politikasında akıllı ve huzurlu olmasına rağmen, sivil gücü kullandı
İki yüz kişinin üzerinde yanan sapkınlık zulmü; Ve o
Ayrıca, Signorio Della Scala'yı ölüm yatağında nasıl verebilir?
çocuklarına dindar bir suçlama, öldürülmesini emretti
Kardeş-sınırsız kendini aldatma olasılığının örnekleri. Biri
Bu çocuklar diğerini öldürdü ve kendisi tahttan sürüldü,
Böylece Scalas hanedanını sona erdiriyor. İllüstrasyonlarına atıfta bulunan Bay
Ruskin, ölümün fethinde umut ifadelerine dikkat çekti.
ve zamanın sanatında görünen inancın ödülleri. Lombard
Mimarlık, Hıristiyan tutkusu üzerindeki hukukun zaferini ifade eder,
Üzüntü üzerinden umut.

Bay Ruskin, bu dönem hakkındaki sözlerini yorumlayarak sonuçlandırdı.
Tarih ve Can Grande Della Scala'nın mezarı, iyi bir şövalye ve gerçek,
Meşgul ve parlak şövalyelik yıllarında bulunan bir hayat.

237. iii. "Klasik edebiyat ve sanatın tekrar bilindiği dönem
İtalya'da ve istikrarlı bir şekilde kazanan ressamlar ve heykeltraşlar
iki yüz yıl boyunca iktidarda-sadece uygulama değil, aynı zamanda
yarış da-etraflarındaki lehine olan her durumla,
Sonunda, her ikisi de geometrik bilimde mükemmel talimatları
malzeme ve insan vücudunun anatomisi ve etkisinde. Ayrıca
Onlar hakkında insanlar-işlerinin modelleri-mükemmelleştirildi
bir şövalik savaşın kişisel güzelliği; aşkın bir şekilde hayal gücünde
felsefe; Sert sivil hukuk mücadelesi ile pratik akılda; Ve
Ticarette, yanlış yapılmış veya aşağılık veya kirli şeylerde değil,
Güzel ve dürüstçe yapılmış güzel şeyler. Ve şimdi, bu yüzden sen
Erkekler tarafından insanlara kadar insanlarla uzun tarihten çıkın
Şimdi-sadece elli yıllık mükemmel iş alıyorsunuz. Mükemmel. Güçlü
kelime; Aynı zamanda bir _true_. Bu elli yılın yapmak
Makinaşsız doğru, sanat olarak; Duygusu ne olabilir-çok büyük olsun
Ya da yüzeysel veya samimi olsun, çok az-başka bir sorudur, ancak
Sanatçıların çalışması olarak daha iyi bir şey anlayışını kabul etmiyor.

"Bir sonraki çağda, kesinlikle kıç üzerinde kurulmuş olduğu doğrudur.
Bunun doğruluğu, devasa bir güç ve zarif bir aşama geldi
Bir huşu ve kendi cazibesine sahip olan kolaylık ve saadet. Onlar
mükemmel okulun çalışmalarından daha eşsizdir. Ama onlar
_perfect_ değil. "...

238. Bu dönem Bay Ruskin "Üstatların Zamanı" adını verdi, elli
Luini, Leonardo, John Bellini, Vitto Carpaccio, Andrea dahil yıllar
Mantegna, Andrea Verrocchio, Cima da Conegliano, Perugino ve tarihte,
Sadece daha önceki yaşamında, okula ait olmasına rağmen, Raphael ...
Büyük elli yıl, üç erkeğin yaşamının başlamasıydı: John Bellini,
1430 doğumlu, 1516'da 90'da öldü; 1430 doğumlu Mantegna, 76 yaşında öldü
1506; ve 1522'de ölen Vittor Carpaccio. "

"Bu ustaların nesnesi, eskisinden tamamen farklı
okul. Merkezi gotik adamlar her zaman başta sizi etkilemesini ister
öznenin gerçekleri; Ama bu bitmiş zamanın ustaları arzu
Sadece her şeyi zarif ve keyifli hale getirmek için. Çok fazla fotoğrafımız yok
İngiltere'deki sınıfın, ancak birçoğu geç eklendi
Ulusal Galeri ve Perugino, özellikle bölme
Raphael ve Tobit ve John Bellini'nin küçük St. Jerome ile birlikte
size bu ana karakteri mükemmel bir şekilde gösterin-piktasyonel mükemmellik ve
Lezzet-her şeyden önce arandı. Bulacaksın, eğer bakarsan
O St. Jerome, içindeki her şeyin zarif, tam ve
saf; Dolaplarda bir toz parçacığı veya bir bulut yok
hava; Ahşap panjurlar zarif, şamdanlar zarif,
Aziz'in kırmızı şapkası zarif ve menekşe püskül ve onun
şerit ve mavi pelerini ve yedek ayakkabı ve küçük ayakkabı
Kahverengi Partridge-hepsi masumun mükemmel bir özeti
lüks-içinde bir dezavantaj olmadan, ne de leke
Her yerde şeytan. "...

239. Bu sınıfın diğer birkaç resmini diledikten sonra,
dönemin sanatçılarının tüm bağlılığının kanıtı
Sanat ve iş, Bay Ruskin söyleminin ikinci kısmına güvendi,
Verona'nın nehirleri. "Verona'da bir nehir var, yine de
Dante, tümünü söylediğinde adını PO'nun adına bağlar.
Lombardiya,-

  'Sul paese, ch' Adice e po riga,
  Solea Valore E Cortesia Trovarsi
  Prima Che Federigo Avesse Briga. '

O büyük nehirler hakkında bir iki dakika konuşmak istiyorum, çünkü
Ticaretin bir kısmını geri yüklemek için yapılan çabalar
Venedik tam olarak aynı sorular tekrar tartışıyor
Ve yine, Venedik bir şehir olduğundan beri,
Duraklat-yani, sürekli ilerleyen tacizleri nasıl kontrol edersiniz?
Alp nehirleri tarafından indirilen silt tarafından oluşturulur. Garip değil mi
en az altı yüz yıldır Venedikliler
_mouths _-- yani, yani onların
Güç tamamen karşı konulmaz hale geldi ve asla bir zamanlar düşünmedi
onlarla birlikte, sonsuz ayrıldıkları kaynaklarında mücadele etmek
Streamlets, cennet tarafından olması gerekebilir ve bu kadar kolay yönetilir
çocuklar? Ve ne kadar sert bir şekilde, ne kadar sürekli bir yer gözlemleyin
yönetilecek olan, özgürlükleri tarafından yapılan yaramazlık ile işaretlenir.
Adriyatik'te Po Deltası'nın ilerlemesini düşünün
Alpler arasında anlamına gelir. Deltanın kötülüğü, ne kadar harika olsa da,
kökeninde olanla karşılaştırıldığında hiçbir şey.

240. "Venedik limanının kademeli olarak yok edilmesi, sonsuz
Gecikmenin maliyeti, tüm sahilin sıtması Ravenna'ya,
Hayır, PO'nun yatağının yükselmesi, hepsinin zorunlu olmasına
Lombardiya, ikincil kötülüklerdir. Artan delta'nın her dönümünü
bir Alp Vadisi'nin bir kısmının yıkımı ve SO'nun kaybı anlamına gelir
Çok verimli toprak ve bakan yağmur. Şimdi bazılarınız olmalı
Bu yıl Toccia ve Ticino vadilerinden geçti. Sen
Bu nedenle, orada olduğu kadar orada olduğu gibi yıkımı da bilin
Rhone Vadisi, 1868'in büyük selleri ve on yıllık
Emek, köylülük hala emek için kalbi olsa bile,
Bu bölgeleri doğurganlığa kullanın. Orada ne görüyorsun
Geniş ölçek, her yaz boyunca belirli bir dereceye kadar gerçekleşir
fırtına ve verimli arazilerin bir kısmının harabesinden
Toz, PO'nun bataklıklarını arttırmaya iner. Ama gözlem
Dahası-aniden kar erimesi veya fırtına ile beslenir-her
İtalyan nehirlerinin yıkıcı yükselişi, çok fazla kaybı ifade ediyor
Alplerin güney tarafında sulama gücü. Hepiniz iyi yapmalısın
Zincirlerinin görünümünü bilin-Milano veya Turin'den geç
Yaz-Monte Rosa dışında ne kadar büyük kar kaldı
Kahverengi dağ tarafı ısıtmalı ve çorak topraklar, kayaları olmadan,
orman olmadan. O kahverengi mor bölgede ve
onu bölen her vadinin kanatları, başka bir ekili lombardi
kara; ve eğer dağ sellerini şişiren her yağmur sapması
düştüğü yerde yakalandı, kelimenin tam anlamıyla altın yağmuru. Altın arıyoruz
kayaların altında; Ve biz de bir hendek yapmak kadar fazla olmayacağız.
yamaç cennetten düştüğü ve nerede değilse
yakalandı, çılgın bir canavarda değişir, önce Hamlet'i tahrip ederek Hill,
Ve sade, sonra Venedik kıyıları boyunca zehirli uykuya batıyor. Alplerin o kemerinin ne olabileceğini düşün-dört bin feet'e kadar
ovanın üstünde-eğer teraslı sulama sistemi bile
Yarı avantajlı ülkeler uzun zaman önce Çin'de ve içinde keşfetti ve uygulandı
Borneo ve kendi mühendislerimizin geniş bölgelerini bastırdığı
En uzak Hindistan, ama kısmen burada da uygulandı-
Leonardo Da'nın en eski ve en gururlu Avrupa Sanat Merkezi
Vinci- Master Ustalar arasında-ilk önce sarma yasalarını ayırt etti
Bulutlar ve dolaşan akarsular, böylece bu güne kadar mühendisliği
Modern bilim tarafından dengesiz kalır; Ve yine de bu merkezde
Dahi İnsan Başarıları Almak için hiçbir düşünce alınmadı
Kutsal Sanat Sessiz kar ve uçan yağmurun bu harika armağanları. Düşün, ben
Tekrar, Alplerin Güney Yamaç ne olabilir:
Güzel mera ve kestane ve çiçek açmış ağaçların ortası ormanı,
Bebekler olarak uysal ve masum kaskadlar, tüm yaz boyunca gülerek
Crag'a ve havuza havuza ve Adige ve Po, Dora ve
Ticino, artık bozulmadı, şiddetli sel arasında artık değişmiyor
ve zehirli dil, ama sakin net akımlarda,
Lombard'ın bu masmavi ovasının her alanına şehir ve sağlık
İtalya....

241. "Şimdi benimle en büyük bir nesne haline geldi.
İtalyan okullarının İngiltere'ye harika resimleri; Ve bence
Şu anda-iyi yardımla-büyük bir şekilde devam edin. Ayrıca,
En az planlarımı başka kimseye sabırsızlıkla çağırıyor, iyice biliyorum
_Should_ yapılır dediğim, _can_ yapılır,
İtalyan nehirleri ve boşta kullanma yöntemi yok
yetenekli işçiler sonunda daha fazla ücret veya
Başlangıçları daha sağlıklı ve her şekilde faydalı
İtalyan ve İsviçre hükümetlerinin uyumu, onları kurtarmaya koyma
Ticino ve Rhone vadileri. Ve düşünmen için dua ediyorum
Bu; çünkü sana gerçekten söylüyorum-İtalya'yı önemseyen-her ikisi de
Tutkular ve dağ akarsuları asil; Ama onun mutluluğu
Özgürlüğe değil, her ikisinin de doğru hükümetine bağlıdır. "[14]


Dipnotlar:

[Dipnot 12: "Bir konuşma
Verona ve Nehirlerine Saygı, "Bay Ruskin tarafından The Weekly'de Oku
Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü Akşam Toplantısı, 4 Şubat,
1870. Bkz. vi., s.
55.-Ed.]

[Dipnot 13: Bu katalog (Londra: Kraliçe Sokak Baskı Offu,
1870) aşağıda basılmıştır, s. 109, Sec. 242 _SEQQ ._-- Ed.]

[Dipnot 14: Bkz. Chace_.]




KATALOG.

(_See ante, _ s. 101.-ed.)

Verona mimarisinin açıklayıcı olan _drawings ve fotoğraflar,
Kraliyet Enstitüsü'nde gösterilen, 4 Şubat 1870._


Bölüm I. nos. 1 ila 7. Lombard.

242. (1.) _ St. Zeno Kilisesi'nin Porsası (Fotoğraf.)

     12. yüzyılın.

(2.) _ Duomo'nun güney girişinin

     Muhtemelen 10. veya 11. yüzyılın ve
     Grotesk veya korkunç heykelinin vahşeti
     En dikkatli bir şekilde Dreaughts-Man, Bay Bunney tarafından verildi.

     Eskizlerin en çok ikisinin
     Yetenekli ve Hasta Yardımcılar, Bay A. Burgess ve Bay Bunney, Will
     sırasıyla (a) ve (b) ve benim (r) olarak işaretlenmiş olabilir.

(3.) Duomo'nun batı girişinin _Porch (fotoğraf.)

     Daha sonra tarihte-ancak hala 12. veya çok 13. yüzyılın başlarında.
     Bunun detayları bir sonraki çizimlerde verilmiştir.

243. (4.) _griffin_ (Anlaşılabilir Eski İngilizce yazımını koruyorum),
     _ Sundurmanın kuzey tarafındaki sütunun 3'ünde görülmesi No. 3._
     (R.)

     Geçen yaz boyanmış.

     Diğer taraftan görülen başını ve göğsünü oydum.
     "Modern Ressamlar" ın "Gerçek ve Yanlış Griffins" tabağı. Sadece
     içinde tuttuğu küçük ejderhanın baş ve boynunun arkası
     Ön-pençeler bu taraftan görülebilir.

(5. ) _, Tabanının yaşadığı Griffin tarafından sürdürülen sütunun kapitali
     4._ (A.) 'de görülür

     Zamanın birinci sınıf heykeli ve takdire şayan bir şekilde çizildi.

(6.) _ Dekoratif lombardik kalıplamanın güney tarafından
     Duomo._ (A.)

     Dallı oyunun tuhaf kıvrılmasını bir
     Serpantinli bükülme-yaylı çizgilerden farklı farklı
     Gotik süs. Bunu çizmek neredeyse imkansız olurdu
     daha iyi; Gerçek bir şey gibi, bir oyuncu kadrosundan çok daha fazlası.

(7.) _lion, ejderha pençelerinde, Lombardic heykel_ (şimdi inşa edilmiş
     Venedik'teki bir duvara); _abe, köpeklerden birinin başı
     Verona._ (R.)

     Aslan-zayıflamış gücünde ve yılan hayati ile
     Writhe ve ölümcül geri dönen ısırık, her ikisi de
     En iyi Lombard çalışması. Köpeğin başı 14. yüzyıl Gotik-A
     Geniş, ince, kolay heykelin başyapıtı, ifade alma
     her dokunuşla ve asla en az yüzey dalgalanmasını kaybetmemek,
     sadece saç taklidini veya kazanımını tamamen azaltırken
     Derin kesme ile etkili.


Bölüm II. No. 8 ila 38. Gotik.

244. (8.) _ 13. yüzyılda St. Fermo Kilisesi'nin North Sundurması. (B.)

     Bay Bunney'nin çizimi neredeyse mümkün olmak için çok sadık ve dikkatli
     Seyirci kendini yerinde hayal etmek için. Bunun ayrıntıları
     Sundurma İtalya'nın Gotikinde en ilginç olanlar arasındadır, ancak ben
     geçen yıl, bu genel görüşten memnun olmak zorunda kaldı, alındı
     tüm "restore" teröründe; Ve ikisi ile
     çizimler.

(9.) _ Merkezi Sütun'un Base'i. Kuzey sundurma, St. Fermo._ (B.)

     Faks olarak, mümkün olduğunca ve gerçek boyutta, göstermek için
     Dokunuşta sürekli çeşitlilik; Ve eğilim ve büyüklükte
     kitlelerin.

(10.) kuzey sundurma iç kemerinin
      Fermo._ (B.)

     Simetrik görünürken ve hatta
     Monoton, yapraklardan herhangi birinin bir lobu değil
     bir diğer.

     Orijinalde oldukça mükemmel, ama çizilmesi çok zor ve
     Bu taslakta, lütflarının çoğunu kaybetmek.

245. (11.) _ St. Anastasia Kilisesi'nin Batı Kapısı, Mezar ile
     Soldaki Castelbarco sayısının, kemerin üzerinde ._ (fotoğraf.)

     Kapıda, merkezi direği, oyulmuş lentolar ve kapsayıcı
     Derin kalıpları ve kuşatma şaftları ile büyük sivri kemer
     en iyi Veronese 13. yüzyıl eseri. İki küçük nokta
     Kemerler 14. yüzyıldadır. Kuşatan pilasterler, çift
     Yukarıdaki paneller ve çelenkler, bir cephenin başlangıcıdır.
     15. yüzyılda dikilmiş.

     CAN Grande Della Scala'nın şansölyesi Castelbarco'nun sayısı,
     1330 yılı hakkında öldü ve mezarı daha sonra olamaz
     tarih.

     Bu bina grubunun detayları,
     Seri sıradaki sayılar.

(12.) St. Anastasia'nın batı kapısının _pillars ve lentoları
     (Fotoğraf.)

     Lintelin heykeli ilk olarak özlü ve
     Mesih'in yaşamının yoğun hikayesi.

  1. Duyuru. (Hem bakire hem de melek diz çöküyor.)

  2. Doğuş.

  3. Epifani. (Yaşam veren bir işareti olarak seçildi
     Yahudi olmayanlar.)

  4. Mesih haçını taşıyor. (Onun bir işareti olarak seçildi
     bütünüyle kişisel yaşam.)

  5. Çarmıha gerilme.

  6. Diriliş.

     İkincisi. Heykel olarak, bu lentel tüm müdürü gösterir
     Verona'nın karakteristik 13. yüzyıl tasarımının özellikleri.

     Küçültücü ve bodur figürler; Kafalar çirkin özellikler, Stern
     ifadede; Ama perdelik zarif bir dakika içinde atıldı ama
     Derin kesilmiş kıvrımlar değil.

(13.) _ Diriliş konusunun sol elindeki melekler
      12._ (A.)

     Mükemmel büyüklüğünden çizilmiş. Konturlarda füzyon ve yumuşaklık görünümüne neden olmaz
     zamanla, ancak kasıtlı ve büyük bir beceri ile ulaşıldı
     heykeltıraş, çizimde sadakatle işlendi.

(14.) _ 12._ (R.)

     (16. yüzyılda bir sokak balkonunun hafif notaları ile
     her iki taraf.)

     İnce eğrilikleri ve tedavinin yumuşaklığını göstermek için çizilmiş
     Geniş ayrılmış dönemlerin Veronese heykeli.

246. (15.) _ Castelbarco mezarının birleştirilmiş taslağı,
     "İki Kulenin" otelinin pencereleri. _ (R.)

     Bu hanın kendisi Scaligers'ın saraylarından biriydi; ve
     gezgin her zaman küçük olanın etkisini hayal etmeye çalışmalıdır
     Sta. Binalarının menzili olduğunda Anastasia
     tamamlamak; Bir tarafta Castelbarco Mezarı, bu Gotik Saray
     diğeri ve kilisenin büyük kapısı. Duvarcılık
     Bu mezarın gölgelik o kadar kilitli ve güvercin kuyruklu ki durdu
     neredeyse çimento olmadan dengelenmiş; Ama geç saatlerde,
     Yoğun yüklü arabalara sürekli geçecek izin verilen izin
     kemer, taşlar titreşimle o kadar gevşedi ki
     Eski çatı güvensiz hale geldi ve kaldırıldı ve
     Trimly kesilmiş beyaz taş ikame ederken, geri kalanını boyarken
     mezarın, zamana karşı. Dolayısıyla benim
     Mezarın inşa edildiği gibi alınabilen sonuncuyu çizin.

(16.) _ Castelbarco mezarı, yanal olarak görülür ._ (B.)

     En dikkatli bir çizim, farkında olmak için çok az şey bırakıyor
     konunun. Mezarın yakınında,
     Perspektif garip, ama bu şirin görünümü daha çok sevdim
     uzak olanlar.

     Kemerin ve koyu gri ve kırmızı duvarların çizimi
     Mezar çok güzel.

247. (17.) _LION pençelerinde Hind ile ._ (A.)

     Sırpgusun desteği, yaslanmış ayakların altında
     Castelbarco mezarında şekil.

(18.) pençelerinde ejderha ile _lion._ (A.)

     Sarkofagusun figürün başındaki desteği.

(19.) _st. Luke._ (A.)

     Dört küçük panelden birinin açılarında heykeli
     Castelbarco mezarında lahit. St. Mark'ı kazındım
     "Venedik Taşları" nda asil grotesque örneği. Ancak
     Bu çizim daha mükemmel bir şekilde eskinin sert dokunuşunu
     heykeltıraş.

(20.) Kilisedeki Nave Sütunlarının Üskilerinin Spurs'larından _two
      St. anastasia._ (A.)

     Gerçek boyutta. Genellikle kilisenin karanlığında görülmez,
     Ve sert yollarında çok iyi.

248. (21.) _tomb Can Grande, General View._ (R.)

     O zamandan beri, çekilen fotoğraf ve eskizlerden bir araya getirin
     1852 yılı; ve yanlış, ancak genel bir fikir vermede yararlı.

(22.) _tomb of Can grande._ (R.)

     Eskiz geçen yıl dikkatle dikkate alındı. Lahit
     bitmemiş; Bunun detayları çok küçük bir alana girmeyecekti.

(23.) _ Can Grande'nin lahit ve yaslanmış heykeli, çizilmiş
      ayrı ayrı._ (R.)

     Geçen yıl yerinde çizildi. Neredeyse kusursuz bir güçlü tür
     ve ciddi Gotik heykel. (Grande 1329'da öldü.)

(24.) _ İki Köpek._ (R.)

     Diz çökmüş Madonna ve sağ el üst panelinin heykeli
     Can Grande'nin lahitleri.

     Panelin çizimi, şövalyeyi temsil eden gerçek boyuttadır
     Vicenza Savaşı'nda.

(25.) _ Can Grande'nin lahitlerinin kornişliği._ (A.)

     Gerçek büyüklüğü, takdire şayan ve oldukça yumuşaklığı oldukça gösteriyor
     ve yaprağının korreggio benzeri dokunuşu ve simetrik
     Tasarım formalitesi, her yaprağın akışı değişir.

249. (26.) _ Mastino Mezarının Sırpagusunun
     Verona._ (R.)

     1852'de çizildi.

(27.) _ Mastino'nun yaslanmış heykelinin başı II._ (A. )

     Bay Burgess tarafından güzel bir şekilde çizildi.

     Can Mastino II. Üç kızı vardı:-Madonna Beatrice (denir
     Daha sonra "Kraliçe", "Tutte Le Grazie Chieli i Cieli
     Ponno bir femina "ve her zaman basitçe tarihçiler tarafından çağrıldı
     Leydi "Reina" della Scala), Madonna Alta-Luna ve Madonna Verde.
     Bayan Reina, Milano Dükü Bernabo Visconti ile evlendi; Lady Alta-Luna,
     BrandeBourg Louis; and Lady Verde, Gonzaga, Duke of Mantua.
     Babaları 1350'de "Egemen Melankolik" den öldü,
     Kırk üç yaşında.

(28.) _ Mastino Mastino Sırpagusunun Korgunluğu II._ (A.)

     İtalya'daki en güzel gotik kornişlerden biri; etkisi
     ikisinden aşırı uygulama basitliği ile elde edilmek
     ridges of marble, each cut first into one united sharp edge all
     ve sonra açıldı ve yaprak ve çiçeğe modellendi.

(29.) _sketch, gerçek boyut, kesilmiş ve boyanmış desenin
      Can Mastino II._ (R.) Mezarının Drapery

     Deseninin çeşitliliği için dikkat çekmeye değer; gözlemleyin,
     Boşlukların çiçek dolguları birbirine benziyor, ancak asla
     Aynı. Bu tür bir detay çizmeye başladığında sonu yok
     dikkatlice. Olduğu gibi, eskiz kolay hakkında bir fikir verir
     taş perdelik akışı ve heykeltıraş tarafından alınan bakım
     Görünen katlanmaya bükülmüştü.

250. (30.) _tomb Can Signorio della scala._

     Samuel Prout'un yerinde taslağı; (daha sonra onun tarafından litografiye tabi tutuldu
     "Fransa ve İtalya'daki eskizlerinde";) Duyguda oldukça takdire şayan,
     kompozisyon ve temel karakterin özlü soyutlaması.

     Dante'nin alındığı Scaligers'ın Aile Sarayı
     Arkasında görüldü.

(31.) _a tek niş ve kutunun mezarının demir işinin bir kısmı
      Signorio._ (R.)

     Scaligers sarayından görüldüğü gibi; Bir başkasının kalıntıları
     Aynı ailenin evi ötesindeki küçük sokakta görülür.

(32.) Can Signorio._ (R.) Mezarının Üstünün Ayrıntıları

     Zamanım olduğundan daha fazla çalışmaya ihtiyaç duyuyorum ve acele ederek oldukça şımarık;
     Ama burada ve orada parçalarda ilginç; Örneğin,
     Cezilerin çeşitli boyutu ve tasarımı; ve güzelliğin güzelliği
     Koraslar.

(33.) _bracket Giovanni della scala._ (A.)

     Akışlı yaprakların en sonraki en sonraki tedavisinin karakteristiği.

251. (34.) _ Ducal Sarayı'nın önü, Venedik._ (R.)

     1852'de ölçümle, çok dikkatli; ve gösteren
     Fotoğraflarda nadiren görülen keskin pencere izleri.

(35.) Piazzetta'dan denize bakan Ducal Sarayı'nın _NArgle._
      (R.)

     Geçen yıl çizildi, (restorasyonlar tehdit ediliyor) sadece göstermek için
     ışığın açının kenarlarından geçme şekli
     üst sermayenin ve yeşilliklerin penetrasyonu
     Aşağıdaki heykel; böylece kütle karşı kırılmamış olabilir
     gökyüzü.

(36.) _ 34._

     Delinmiş kısımları ve bunların tedavisini gösteriyor.

(37-38.) _ Üst Arcade._

     Elde edilen mimari yaprakların en büyük muamelesini gösteren
     14. yüzyıl ustaları; tüm destek amaçları için büyük;
     exquisitely soft and refined in contour, and faultlessly composed.


Bölüm III. "Üstatlar" zamanı.

252. (39.) _ Castelbarco mezarının yanındaki Pilaster'ın tepesinin
     (R.)

     Vahşi incir yaprakları bitmemiş; Asistanım için
     Maalesef onların korunması için de onun isteğini gösterdi
     Enerjik olarak onlara taş atan bazı sokak çocuklarına,
     Bir merdiven var ve aynı gece onları köklendirdiler. The purple
     ve Pilaster'ın ince taneli beyaz mermerleri tamamen
     Üç yüz yıllık maruziyetle yüzeyde zarar görmemiş. Kaba
     Yukarıdaki beyaz mermer kalıplanmıştır ve likenlerle gridir.

(40.) _ Aynı Pilaster ve Connected Cephenin tabanı ._
      (R.)

     Düzenlenmiş farklı renkli mermerlerin etkisini gösteren
     Dikkatle eşit kitleler.

253. (41.) _ Venedik Ducal Sarayı'nın Mahkemesi, Giant's ile
     Stair._ (R.)

     1841'de eskiz ve belki de bazı karakterler vermek
     Bitmiş çizim kaybedecekti.

(42.) _The Piazza d 'erbe, Verona._ (R.)

     1841'de taslak, genel etkiyi ve güzel gruplamayı gösteren
     Daha sonra Veronese Binalar.

(43.) _piazza de 'Signori, Verona._

     Geçen yıl eskiz. Victor Hugo'nun "Homme'nin reklamını not edin
     Qui Rit, "sarayın duvarına yapıştırıldı.

     Büyük kule gotik zamandır. Asil süpürmesine dikkat edin
     hassas bir şekilde yükselen eğriler içe doğru eğimli.

(44.) _ St.John Yıkık Okulu, Venedik ._ (Fotoğraf.)

     Çiçek heykelinde zarif ve stilin bitişi.

(45.) _Hawthorn, Pilaster tabanından, St.
      Maria de Miracoli, Venedik._ (R.)

     En iyi çiçek heykel tarzında. İçin aşılamaz
     tedavinin mükemmelliği; özellikle hayatın elde edilmesi için ve
     Yumuşaklık, geniş yüzeyler ve ince gruplama ile.

(46.) _ Ducal Sarayı'nın iç kapılarından birinden gelen

     Çok asil ve saf stil tipik.

(47.) _st. John Baptist ve diğer Saints._ (Cima da Conegliano.)

     Tam iş; Ama fotoğraf, iyi çekilmiş olsa da, onu koyuluyor
     çok.

(48.) _ Joachim ve Anna._ (Vettor Carpaccio.) (Fotoğraf.)

(49.) _Madonna ve Azizler._ (John Bellini.) Portre. (Mantegna.)
     (Fotoğraflar.)

(50.) _madonna._ (John Bellini.)

     Raphael'in "Della Seggiola" ile. İlk geçişi göstermek
     "Ustalar" ın modern zamanların tarzı.

     _ Yukarıdaki serideki fotoğrafların hepsi resimlerden
     kendileri._




Hıristiyan Sanatı ve Sembolizmi. [15]

Bir önsöz.


254. Bu kitabın yazarı uzun zamandır arkadaşım ve erken
Dostluk Günleri benim öğrencimdi.

Ama geç saatlerde ben onun oldum; çünkü kendini ciddiyetle adadı
Çok az fırsatım olan Hıristiyan sanat biçimlerinin incelenmesi
incelemek ve bu çalışmada bir parlaklık tarafından canlandırılmıştır
Benim için uzun zamandır imkansız olan coşku. Bunu bilmek ve bunu
Aksi takdirde kaba bir şekilde olması gereken şeyleri mükemmel bir şekilde doldurabildi
Oxford'daki öğretimimde bir uçurum, bunları vermesi için yalvardım
dersler ve bunları basın için düzenlemek. Ve bunu memnun etmek için yaptı
Ben; Ve şimdi yaptı, ben bir anlamda bir şeyim ama
Memnun oldum: çünkü onun yazımını kendimden daha iyi seviyorum ve daha kıskançım
iyi bir işten olmanın benim içimde olduğunu düşündüğümden daha az
Arkadaşımın! Kendimi yansıtarak veya en azından tekrarlayarak teselli ediyorum
kendim ve düşünmeye çalışıyorum, hepsini öğrenemezdi
Eğer ona yolu göstermemiş olsaydım. Ama en derin ve ciddiyim
Mevcut gücüm için çok büyük bir çalışmada böyle bir yardım için minnettarım;
Daha değerli olanlara yardım edin çünkü arkadaşım getirebilir
Erken Hıristiyan sanatının araştırılması ve etkisi, bütünlük
ve içinde işgal edildiği inancın sakinliği, benden daha mutlu
Kişisel bir yorgan ve erkeklerin yardımcısı olmak, hayatını yerine getirmek
günlük ve tartışılmaz görevde; Ben de, belki de yanlış,
her zaman tereddüt ederek kendimi yapmanın benim görevim olduğuna ikna etmek
beni memnun eden şeyler.

255. Ayrıca, analitik çalışmamın çoğu için
her ulusun sanatını olabildiğince kendi
doğal bakış açısı; Ve inancı fark etmek için çok ciddiyetle çalıştım
ki yanlış olmam gerekiyor ve benim için yabancı olan duygu
Temper, sonunda diğer insanların ne kadar düşündüğümü neredeyse hiç bilmiyorum
zihinler ve kendimden başka kimsenin gözleriyle görün. İyileşme çabası bile
Geçici olarak feragat ettiğim mahkumiyet zaman zaman başarısız oluyor; Ve bir zamanlar ne oldu
Bana güvence altına alınan diğerleri gibi teorik hale geliyor.

Ama eski bilginim kesinlikle yönlendirilmiş hayatı tarafından korundu
bu spekülatif eşitliğin cazibesinden; Ve inanıyorum
İngiltere'de henüz verilen en gerçek ifadeyi içerecek yazılar
Hıristiyan bir beyefendinin duyu ve öğrenme
Eski günlerde üretilen sanatı, inançların şafağıyla dikkate alın
Hala davranışına rehberlik ediyor ve barışını güvence altına alıyor.

256. Sanatın tüm genel ilkelerinde, Bay Tyrwhitt ve ben
Kesinlikle birte; Ama akutunda sık sık daha iyi
erkeklerin kişisel bilgisi ve yolları. Düşüncelerimizde farklılık gösterdiğimizde
Şeyler, bunun nedeni onları aksine taraflarda biliyoruz; Ve çoğu zaman
taraf, en doğal olarak görülen ve görülmesi en arzu edilendir.
Örneğin, üzerinde olduğumuz önemli bir konu var.
Görünüşe göre söz konusu ve yine de gerçekte öyle değil. Bu dersler gösteriyor,
Boyunca, Michael Angelo için en güzel ve sadece saygı,
ve onun hesabında özel bir değere sahiptir; Son zaman
Oxford'da verdiğim [16] heykel üzerine ders, tamamen adanmış
dehasının başarısız olduğu modları incelemek ve
diğer erkekler. Ama Michael Angelo övgü ve suçlamak için yeterince harika
Herhangi bir gerçek kaydında hem gerekli hem de yetersiz. Benim
Arkadaş onu bir gezgin uzaktan görüyor olarak görüyor Asil dağlar
menzil, altın bulutlarda belirsiz ve mor gölgede; Ve onu görüyorum
Surlen Madenci, uçurumları arasında dolaşarak aynı dağları olurdu
fırtına ve kar soğukluğu ile ve güçlerinin
tehlikeli ve maddeleri steril. İkimiz de gerçekten görüyoruz
kısmen; Tam gerçek, her ikisinin de tanığıdır.

257. Holbein ve Boyadığı İngilizlerin Bildirimleri (bkz.
özellikle Sir Thomas Wyatt'ın altıncı konferansta taslağı)
tekil değer zihnim ve kitabın tenoru,
Yargılayabildiğim gibi-dediğim gibi, çoğu,
Bilmiyorum-çok ses ve içindeki his çok sıcak ve doğru ve
sıcaklığında doğru, beni görme gibi yeniliyor
bahsettiği şeylerin kendileri. Onlara yeni ve canlı bir manzara verecek
birçok okuyucuya; Ve takdirimi görecek herkese övgüde bulunuyorum
BT; şimdiye kadar bunları okumak için öğretimi kredilendirenlerden istemek
kendim gibi dersler; ve başkalarına güvenmek,
Bana şüphe etti, arkadaşımıza inanç koymanın nedenini göreceğim.

  Pisa, _30 Nisan 1872._


Dipnotlar:

[Dipnot 15: Yukarıda belirtilen kitaba önsöz, Rev. St. John tarafından
Tyrwhitt. Londra: Smith, Elder ve Co., 1872.-ed.]

[Dipnot 16: Bay Ruskin'in "Michael İlişkisi
Angelo'dan Tintoret'e, "Yedinci (ayrı olarak basılmış olsa da) olmak (ayrı olarak basılmış olsa da)
Kursun (1872) dersi _aratra pentelici _- ed.]




Ortaçağ Hıristiyan Omuru Sanat Okulları. [17]

Bir önsöz.


258. Etkilenmeyen İngiliz ve Amerikalı gezginlerin sayısı
Avrupa'nın erken sanatına ilgi zaten büyük ve günlük
artan; günlük olarak, minnetle algıladığım gibi, kendilerini hissediyorum
Güvenilir içeren bir rehber kitaba ihtiyaç duyan gittikçe daha fazla
En rasyonel olarak harcayabileceklerini kullanabilecekleri gösterge
İnceleme zamanı. Bay tarafından yayınlanan referans kitapları Murray,
Gezginlere aşırı değer olsa da, görmek için nesnelerini yapan
(onun ve onların kelimesinin anlamında) görülecek olan her şey
Hiçbiri ya da belki de düşünülmez, sadece
değerin tersi, sadece ne yapabileceklerini görmek isteyen gezginlere
Basitlik anlayın ve zevkle hatırlayın; Tarihler iken
Sanat ve sanatçıların biyografileri, daha ciddi öğrenci
Novitiate'in başvurması olmalı, bir kerede çok hacimli, çok belirsiz,
Ve o kadar çelişkili ki, kendimi herhangi bir türünü elde ettiğini düşünemiyorum
Çalışmalarından, zorluğun derin bir inancından başka bir fayda
konunun ve insan görüşlerinin etkinliği.

259. Bana, bu ciltte toplanan makaleleri okurken,
yazıldıkları periyodikte [18] ortaya çıktılar,
Yazar sadece kendisine çok gerçek bir ayırt etmekle kalmadı.
Ortaçağ sanatında sadece övgüyü hak eden, ancak
Beklediği derecenin olağandışı net bir şekilde anlaşılması
kibar gezginlerin genel zihninde böyle bir anlayış geliştirmek; ne
Esasen harmanlamadaki yeteneğine daha az hayran kaldım
Açıklayıcı gerçekler, çok geniş bir tarihin tarihini getirmek için
Düşünceli pusulaya ve çok zarif ve çok zarif ve
servis edilebilir form. Onun okuması gerçekten de birçok kişi ile ilgili olarak
Çok ilginç dini işçilik dönemleri, çok daha kapsamlı
benimkinden daha; ve toplanan hacmini düzenlemeye rıza gösterdiğimde
makaleler, önemli bir avantaj güvencesi yoktu
Kendimi revize etme emeği sırasında.

260. Revizyon, ancak üzgünüm, kesintiye uğradı ve
kusurlu, çok mutlaka sahip olduğum cehaletin sonuncusu
büyük aydınlatılmış alanının birden fazla bölümünü itiraf etti
yazarın en akıllıca eşit olduğu erken dini sanat
ve simetrik dikkat ve kısmen aşırı basınç altında kesintiye uğradı
diğer mesleğin ve kısmen ezilmeye cazip olma korkusuyla
Bence bu denemelerin genel beklentinin dinginliği
Uçur bir okuyucunun önünde, fırtınalı ile açılacak şekilde hesaplandı
Kendi tercihim ve reprobasyonumun Chiaroscuro. İşi bırakıyorum
Bu nedenle, kesinlikle Bayan Owen's, ara sıra bir görüntü notu ile,
Ama rötuş olmadan, ben açıkça anlaşılmalıdır
İsmimin bir kitabın editörü olarak durmasına izin verin, sadece yok
Dahaya iltifat (editörlüğüm gerçekten böyle yapılabilirse)
veya yazarın değeri; Ama bu kendimi tamamen tuttuğum anlamına geliyor
Ana noktalarda, gelişmiş görüşlerin doğruluğu için sorumlu ve
İşin alınmasını diliyorum, güven duyanlar tarafından
eski öğretim, parçalarının bir uzantısı ve uygulaması olarak
ki eksik olduğumu hissettim.

     Oxford, _Nove 27 Kasım 1875._

     Not.-"İzin notları" veya onay
     Hacim boyunca dağılmış çok sayıda değildir. Onlar verildi
     aşağıda, her durumda (italik) ifade veya
     İfade: Onlara Doğmak:-

     (1) S. 73. "_ Bizans kiliselerinin kendine özgü özelliği
     Dome._ "" Form olarak önce yeraltı mezarlarından türetilmiştir. Lord'u gör
     Lindsay. "

     (2) S. 89.
     Kings ...._ "" Hayır; Saf inişin Etrüsk çalışmasıdır. "

     (3) _id._ "_s. Michele, Pavia'dan Yedinci Yüzyılın Saf Lombard,
     onuncu olarak yeniden inşa edildi ._ "" kiliseler genellikle onların
     Orijinal heykeller. Bu kilisedeki birçok kişinin Lombard olduğuna inanıyorum.
     Sonraki sayfaya bakın. "

     (4) S. 95. "_ Rafaelle tarafından başlatılan devrim
     kaba resim, duygusal baskılar ve renkli
     On dokuzuncu dini sanatını yapan heykelcikler
     bir yüzyılda bir kelime, bir taraftaki zayıflığı için, onun
     Öte yandan batıl inanç. _" "Harika; Ama iyi bilginim var
     Vulgar olmayan natüralizmden ayırt edilmemiştir. Belki o
     Ben okurken Will. "

     [Miss Owen'ın
     "Rafaelle'nin popülaritesinin nedeni ...
     abartılı dramatik temsilin baskınlığı
     Resimleri tüm ahlaki ve manevi niteliklerin üzerinde görülebilir, _ "
     "yoğun ve doğru bir şekilde doğru" olarak belirtilmiştir.]

     (5) S. 108. "_İt olabilir ... neredeyse güvenilir değil ._" "
     Ne olabileceği ya da nadiren güvenilir olduğu önemlidir? Umarım
     Okuyucu, şeylerin düşüncesinin ne kadar zaman kaybı olduğunu düşünecek
     Onları asla haklı olarak tanımadığımız zaman. "

     (6) S. 109. "
     hayati ve tartışmasız inancın ifadesi olarak var olan var
     bir insanın, _ ", ardından dışsal olarak bazı açıklamalar yardımcı olur
     Bağlılık, "insanlar" kelimesinde bir not var. "Bu çizgiye kadar
     Bu sayfa tartışmasız ve tamamen doğrudur. Cevap vermiyorum
     maddenin geri kalanı, ama itiraz etmeyin. "

     (7) S. 113. _S. Michele'de Lucca._ "Kilise şimdi sadece modern bir
     mimarın kopyası. "

     (8) S. 129.
     Pisan Vaftiz) "_ Kensington Müzesi,
     Gotik heykelin yükselişinin çoğunu öğrenebilir._ "" Yapamazsın
     nazik bir şey. Pisan heykel sadece incelenebilir.
     orijinal mermer; Erdeminin yarısı keski içinde. "

     (9) S. 136. "_S. Donato's Shrine_" (Giovanni Picano tarafından) "
     Katedral, Pisan Okulu'nun en iyi anıtlarından biridir. "
     "Hayır. Çok iyi olmaya çalıştı ve aşırı çıktı. İş sadece
     birikmiş sıradan. "

     (10) S. 170. Pusula olmadan giotto çiziminde
     Memreon, "Profesör Ruskin'in açıkladığı gibi bir fırça yok,
     Feat imkansız olurdu. Bkz. 'Giotto ve onun eserleri
     Padua .'_ "" yapma; Ama sizlere kadar bir deve saç fırçasıyla pratik yapın
     yapabilir. Bunu yazdığımda fırça işinden hiçbir şey bilmiyordum
     Padua üzerine deneme. "

     (11) S. 179. Giotto'nun kulesinin ilkinde ilkinde
     Floransa, "_Noah uyurken ya da Profesör Ruskin'in sürdürdüğü gibi,
     sarhoş._ "" Ben bir şey 'sürdürmüyorum'; Bunu biliyorum. O
     bir adam kadar sarhoş ve sarhoşluğun ifadesi
     kasıtlı ve yoğun bir beceri ile verilir,
     Venedik'te Ducal Sarayı. "

     (12) S. 179. Giotto'nun "_astronomy, eski bir adam tarafından şekillendirilen"
     aynı kule. "Yukarıda görülen astronomi tarafından
     Kalp, göksel ev sahibi yıldızların üstünde temsil edildi. "

     (13) S. 190. "_The Loggia Dei Langi_" (Floransa'da) ... "
     kemerler, o zamanlarda yeni ... Bkz. Vasari._ "" Vasari ile bir eşek
     Pannier'lerinde değerli şeyler; Ama onun fikrini sormamalısın
     herhangi bir konuda. O zamanlara yeni gelen yuvarlak kemerler
     Tüm İtalya, Roman veya Lombard'da evrensel yapı formu, zayıf ve
     On üçüncü yüzyılda isteksizce işaret etti ve bazen
     Pisa Campo Santo ve Orcagna'nın kendi veya San Michele'de,
     Loggia Kemerlerinin üç yüz metre içinde duran
     o zamanlar, 'oyma ile dolu, kendisi kesişmekten oluşuyor
     Yuvarlak kemerler. Şimdi, tarihinin iki satıcısı önemli değil
     _Built_, ancak Loggia'yı tasarlayan ve oyan sanat. Dışarı çıktı
     ve İtalya'daki en büyük ve arkaik erdemleri kendileri
     uygulanamaz ve akıl almaz. Varlığına kefil değilim
     Orcagna, ne de Campo Santo fresklerinin onun olması için kefil değilim. BEN
     onu asla özel olarak incelemedim; Ne Might Men'in ne olduğunu da bilmiyorum
     Onunla ya da sonra çalışmak vardı. Ama Loggia'nın olacağını biliyorum
     Orcagna'nın tarzı ve zamanının güçlü mimarisi ve sonuncusu
     Campo Santo'da en sert olmak için ölüm yargısı ve zaferi
     Toskana duvarlarında yazılmış ve daha fazla çalışmaya değer dersler
     İngiliz gezginler genellikle Pisa, Lucca, Pistoja ve
     Floransa tamamen. "

     (14) S. 468. "_ Kiliseler için Gotik tarzı asla kök salmadı
     Venedik._ "" Tam olarak doğru değil. Ducal Saray izleri gösterilmiştir
     'Venedik Taşları' (Cilt II.)
     Frari. "

     (15) S. 471. Mantegna. "Hayati güzelliğe sahip olmasıydı
     insan yüzü veya dünyanın alt yaratıkları._ "
     Owen bir not ekliyor, "Profesör Ruskin bana burada fark etmemi hatırlatıyor,
     Yeterlilikte, Mantegna'nın cansız formları çizme gücü,
     _e. G._, Madonna Ulusal Madonna'nın ağaçlarında ve yapraklarında
     Galeri. "O" diyor Profesör Ruskin, "
     Lombardiya Yaprak Tajanı. ''


Dipnotlar:

[Dipnot 17: Miss A.C. Owen'ın yukarıda belirtilen kitabın önsözü, düzenlendi
Bay Ruskin tarafından. Londra: Mozley ve Smith, 1876.-ed.]

[Dipnot 18: _ aylık paket ._-- ed.]




Göller Bölgesi'ndeki Demiryollarının Uzatılması. [19]

Bir protesto.


261. Aşağıdaki sayfalarda toplanan kanıtlar,
yalvarmak, çok eksiksiz ve bunun nedeni ile verilen nedeninin özeti
Bay Somervell tarafından ılıman ustalık, ekleyecek hiçbir şey bulamıyorum
Durum ve argümanda yeniden uygulanacak çok az şey. Ve daha azım var
Kısa önsözün ne kadar iyi işin olabileceğini bile yazmaya kalp
yazarının nezaketinin benden almasına izin verilebilir, ben de işgal edildi
Uzun zamandır aynı yönde eğilim gösteriyor, çünkü
Bu hesap, bu yereldeki arkadaşımdan çok daha az ilgileniyorum
ve ölümcül muzaffer akımlara karşı sınırlı direnç
Modern çılgınlık, zulüm ve harabe. Avarice çılgınlığı günlük olduğunda
Denizcilerimizi boğmak, madencilerimizi boğmak, çocuklarımızı zehirlemek,
ve İngiltere'nin ekilebilir yüzeyini ağaçsız bir israfa patlatmak
Küller, [20] Bir koyun sürüsü, daha fazla veya
Daha az, Helvellyn'in yamaçlarından veya küçük havuzdan sürülebilir
Thirlmere şeyl veya birkaç vahşi çiçek St. John's Vale ile dolu
İngiliz baharının koronaline mi kayboldu? Kimseye çok az; Ve-diyelim ki
Bu, en azından, --_ hiçbir şey_ ila _me_. Hiç kimse
Herhangi bir kelime veya savunma için bencillikle beni suçlamaya ihtiyacım var
Bu yosunlu tepeler. Henüz sahip olduğum gibi küçük bir aktiviteyle hareket etmiyorum
işte gösteriliyor, çünkü Coniston'da yaşıyorum (
Dunmail Race tarafından Demir Tekerlekler bana ulaşabilir) ya da hayır bulamıyorum
Wordsworth'u hatırlamak için başka bir yer, onun nergis marjından
Küçük Rydal bataklığı. Henüz benden önce ne düşünceler ve iş
öğretilen, dar ilişkilerden bağımsız olmalıdır. Hepsi kendi canım
Dağ Gerekçeleri ve Hazine Şehirleri, Chamouni, Interlachen, Lucerne,
Cenevre, Venedik, uzun zaman önce Avrupa nüfusu tarafından yok edildi; Ve
Şimdi, kendi tarafım için, daha ne yaptıkları umrumda değil; Boşaltabilirler
Loch Katrine, Loch Lomond'u iç ve tüm Galler ve Cumberland'ı
bir yığın arduvaz zona; Dünya beni biraz bulanacak kadar geniş
İçinde kalmam için atanan günlerde sığınmak. Ama daha az değil
benim görevim, İngiltere'nin tatlı manzaralarının
henüz değerli ve bana ne öğrettiklerini kime öğretebilecekleri
Erken çocukluk ve hala öğrenmek için olsaydım,-bu benim görevim
Ne kadar ciddiyetle yalvarmak için, bu kutsal sibylline kitapları
yok olmaktan kurtarılabilir.

262. Ama yine de kontrol edildim, çünkü nasıl konuşacağımı bilmiyorum
Bu konuda konuşulacak olan kişiler. Diyelim ki oturuyordum, hala, çok değişmiş Oxford'da mutluyum
kendimi bulmak için, bodleian'ın küçük karavan hücrelerinden birinde
Kütüphane ve benim nazik ve çok sevilen arkadaşım Bay Coxe bana gelecekti
Dokuz yüz gezginin gönderilmesi önerilen haberlerle
Kütüphane aracılığıyla her gün, her biri üç yüz partide;
tümü okuyarak zihinlerini yükseltmeleri amaçlandığını
kaldıklarında tutabilecekleri kitaplar;-ve bu pratik olarak
onlara eşlik eden bilimsel kişiler, her şeyi aramak ve yakacaktı
Aydınlatmalarında herhangi bir altın olan el yazmaları,
Altın pratik hizmetten yapılmış olabilir; Ama Bay Coxe,
değil, onun için harekete sempati duymayın ve yazacağımı umuyordum
kullanımdan kaçınan bir şey! O zaman hissettiğim gibi, şimdi hissediyorum
Bay Somervell'in ona savunmada bir önsöz yazacağım talebi
Helvellyn. Bay Coxe için ne söyleyebilirim? Tabii ki, dokuz yüz
İnsanlar kütüphaneyi günlük olarak görmeli, bir yerine sadece adil
Dokuz yüz ve kitaplarda altın varsa, halka açık değil mi?
mülk? Helvellyn'de bakır veya arduvaz varsa, kamuoyu
yak ya da çekiçle-ve elbette-elbette-
biz? _Them_ için ne ifade ediyor, bu konuda nasıl kötü yaşlı sessiz okuyucular
Dağ Kütüphanesi Hissetiyor mu? Doğru, yeterince iyi biliyoruz,-dokuz yüz ne
Gezici akademisyenler değil-kütüphanenin tam olarak okunamayacağı
çeyrek saat içinde; Ayrıca, gerçek bir zevk var
okuma, sayfaları çevirenkinden oldukça farklı; Ve o altın
bir bükülme veya kayrak, bir bankadan veya bir
baca. Ama bu pratik insanlar bize kredi verecekler,-bunlar,
kim okuyamayacak, ne yapamaz; ve kimin hiçbir şeyin olmadığı öğretildi
erdemli ama karınlarına bak ve yararlı bir şey değil
onlara?

263. Krediliyor olsun ya da olmasın, konunun gerçek gerçekleri
Aşağıdaki sayfalarda oldukları için açık, kısaca belirtilebilir.
herhangi bir samimi kişinin dikkate alınması.

Yeni Demiryolu lehine argümanlar ana dördünde ve Mayıs
Böylece cevaplanacak.

1. "Bölgede kalkınma yeteneğine sahip mineral hazineler var."

_Answer._ Kötü bir kurgu, kimi yakaladığında kalktı,
sadece hissedarları aldatmak için. Cumberland'daki her kurşun ve bakır ven
yüzyıllardır bilinmektedir; Coniston'un bakırı ödeme yapmaz; Ve
Helvellyn'de çok zengin bir şey yok. Ve ana merkezi volkanik kayalar,
yolun içinde yattığı, ne arduvaz ne de hematit üretirken
Llanberis ve Dalton'da Çatı ve Demir Izgara Yeterince var
Dürüstçe kendini algılarsa, tüm İngiltere'de büyük bir bedlamda
Bu konaklama ihtiyacı.

2. "Manzara halka erişilebilir hale getirilmelidir."

_Answer._ zaten erişilebilir olmaktan daha fazlası; Halk atışlı
Başındaki ve mutlaka üçte ikisini kaçırın. Göl
Manzara gerçekten güneyde, Cumberland'ın Lancaster'da başlıyor
Morecambe Körfezi üzerinde tepeler görülür; Kuzeyde, Carlisle'de
Skiddaw Moors, aralarındaki zengin ovalarda görülür.
Solway. Dağları seven kimse yaklaşımın bir adımını kaybetmez,
Bu mesafelerden, her iki tarafta. Ama modernin aptal sürüleri
Turistler, bir çuvaldan kömürler gibi boşaltılmasına izin veriyor
Windermere ve Keswick. Oraya varken, yeni demiryolunun ne yapması gerekiyor
Keswick'e Windermere'ye gelenleri küreklemek ve kürekle
Keswick'e Windermere'ye gelenler. Ve o zaman ne?

3. "Ancak çalışan nüfus için ucuz ve hızlı geçiş gereklidir,
aksi takdirde manzarayı hiç göremedi. "

_Cevap. _, Operatörlerin ne harcadığı konusunda çığlık attıktan sonra
iç, onlara yılın ücretlerinden yeterince tasarruf etmeyi öğretemez misin?
Missis ve Bebeği sürmek için bir gün boyunca bir şezlong ve midilli için ödeme
Hoş yirmi mil, istedikleri zaman duruyor, sepeti açmak için
Mossy Bank? Manzaradan bu şekilde tadını çıkaramazlarsa,
yol; Ve demiryolu şirketinizin onlar için yapabileceği tek şey sadece açmak
Taverns ve Skittle Grounds Round Grasmere, yakında olacak
Kırık zencefilli bir plajla drenaj havuzundan başka bir şey yok
şişeler; ve zihinleri,
Blackpool'dan daha fazla bir göl manzarası.

4. Başka ne söylenecek? Bu sürece hiçbir şey bulamayacağımı protesto ediyorum
Mühendisler ve yükleniciler yaşamalıdır. Onların yaşamasına izin verin, ama daha kullanışlı
ve eski Bartholomew fuarını Helvellyn'in altında tutmaktan ziyade onurlu bir şekilde,
ve göl ülkesinin buharlı neşeli bir şekilde yapılması.

Onarılacak yollar var, cemaat onları onarmayacak,
Güverte yüklü gemilerimizin çaresiz olduğu sığınak limanları gerekli
tehlike; Komisyonlarınızı ve temettülerinizi bildiğiniz yere alın
Gerekli, yapabileceğiniz en iyi şey değil, zevk arayanları ikna etmektir
Giddier tembelliğine.

264. Demiryolunun destekçileri tarafından öne sürülen argümanlar olabilir
Böylece özetle cevaplanmalıdır. Aşağıdaki broşürde çağrılanların
Ülkenin savunması olduğu gibi, sadece kendimi yönlendirmeyi umursuyorum
Okuyucunun birine dikkat edin (bkz. S. 27, 28), yani kesin, yani
her birinin sakinlerinde ahlaki karakterin bozulması
Bölge bir demiryolu tarafından nüfuz etti. Az ahlaki karakter olduğu yerde
Kaybolmak için, bu argümanın az ağırlığı var. Ama sınır köylülüğü
İskoçya ve İngiltere, Scott tarafından mutlak sadakatle boyanmış ve
Wordsworth (bu egzozsuz portreden önde gelen türler için,
adı Dandie Dinmont ve Michael), şimdiye kadar nadiren yaralı bir yarış,
gücü ve erdemi, bedenini ve ruhunu temsil etmekten hayatta kalan
İngiltere mekanik desrepitude ve ticari günlerinden önce İngiltere
onursuzluk. Kendi tarlalarımda çalışan erkekler var, savaşmış olabilir
Henry ile Agincourt'ta beşinci
Şövalyeler; İş adamlarımın sözünü bin lira alabilirim; Bahçem
Kapı, gündüz ve gündüz, halka açık yolda mandal açar.
Kendimden başka bir ayak girme korkusu ve benim kız ellerim dolaşabilir
Yol veya Moorland veya bu vahşi ahşabın her Bosky dell, ücretsiz
Heather arıları veya sincap olarak.

Böyle bir nüfusun karakteri üzerinde ne etki,
İmalat kasabalarımızın banliyölerinin akını,
Okuyucu gerçekleri tespit etmeye önem veriyorsa, her bir
Sabah masasında gazete.

265. Ve şimdi önerilen faydalı etkiyle ilgili son bir kelime
Bizi yozlandırmak için gönderdiğinizlerin zihinleri.

Bu direnişe bencilce ilgi duymadığımı söyledim
demiryolu. Ama bencilce bir tane alıyorum. Tam olarak çünkü ben
tutkuyla nüfusun zihinlerini geliştirmek istiyorum ve çünkü ben
Kendi aklımı, gücümü ve servetimi, tamamen o nesneye harcamak
Sarhoşken Helvellyn'i görmelerine izin vermek istemiyorum. Sanırım
Şu anda yaşayan az sayıda erkek çok ciddiyetle hissetti-hiçbiri kesinlikle öyle
ciddiyetle ilan edildi-doğanın güzelliğinin en kutsal ve çoğu
erkekler için dersler gerekli; ve eğitimdeki diğer tüm çabaların
insanlara tarlaları, kuşları sevmeyi öğretene kadar boşuna mı?
Çiçekler. Gel, yardımsever arkadaşlarım, benimle bu konuda katılın
öğretim. Hayatım boyunca ve gurur duymadan ciddiyetle yapıyorum
Nasıl yönetilmenin olduğunu bildiğimden emin olun. Gerçekten söyleyemem
Bu kısa önsözde, nasıl, tamamen, bu kadar görkemli bir
görev. Ama size net, anında ve kesin olarak söyleyebilirim
Temper, bunu ayarlamalısın. _Here_ Sen, bir Hıristiyan, bir beyefendi,
ve eğitimli bir bilgin; _THERE_ eğitim konunuzdur-tanrısız bir
Palyaço, çaresiz cehalet içinde. Daha fazla kutsanmış teklif sunamazsın
Tanrı'ya, inanç, yumuşaklık ve
Rabbinin eserleri hakkında bilgi. Ama bunu gözlemleyin-umut etmemelisin
Bu kadar asil yapmak için Tanrı'ya size hiçbir maliyeti olmayan bir teklif!
Emek için çözülmeli ve yapmadan önce kendinizi kaybetmelisiniz
Bu kadar ölü kayıp koyunları kurtarın ve efendisine canlı sunun. Eğer
Sonra, hayırsever arkadaşım, iki peni çıkarmaya hazırsın,
Ve onları Cumberland'daki ev sahiplerine vermek için-"Bakın
O, ve daha fazlasını harcarsan, geldiğimde seni geri ödeyeceğim
Cumberland kendim, "_these_ terimleri-oh yardımsever arkadaşlarım, ben
Seninle, el ve eldiven, yapmak istediğiniz her çaba için
fakir erkeklerin gözlerinin aydınlanması. Ama eğer güdünüz varsa,
Aksine, kendi çantanıza iki peni koymak için,
Zavallı sarhoşlardan Keswick ve Ambleside'den Kudüs ve Jericho
gezgin cebi;-gerçek nesneniz, hayırsever teklifinizde,
fakirlere _giving_ tarafından Rab'be ödünç vermek bile değil, ödünç vermek
fakirlerden temettü yaparak Rab'be;-o zaman, dindarım
Arkadaşlar, hevesli Ananias, zavallı Yahuda ve kutsallaştırılmış korah, ben
Ellerinizi kalmak ve durdurmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım
diller.

Brantwood, _22 Haziran 1876._


Dipnotlar:

[Dipnot 19: Bir Broşürün Önsözü (1876) "
Göller Bölgesi'ndeki Demiryollarının Uzatılması, "Robert tarafından derlendi
Somervell (Windermere, J. Garnett; Londra, Simpkin, Marshall & Co.). .
Broşür ayrıca aşağıdaki gibi basılı bir duyuru içeriyordu:-"Yazar
'Modern ressamlar', almış olabilecek tüm kişileri ciddiyetle talep eder
yazılarına ilgi veya ona kişisel saygı duyan,
Şimdi ona çekilen kağıtların dolaşımında ona yardım edin.
Arkadaş Bay Somervell, İngiltere Göl Bölgesi'nin savunması için,
Ve itirazda, adil ve ılıman bir şekilde yapıldı,
Kişisel arkadaşlarının dikkati. "-ed.]

[Dipnot 20: Bakın-illüstrasyon tesadüfen veriliyor
Bu sayfayı basın için düzeltin-korkunç hizmetin açıklaması,
ve bir zamanlar sevimli olan ölümcül patlamanın tarihi
Hamilton Dükü'nün mülkleri, 10.
ve 17 Haziran.]




Büyük Kasabalarda Güzellik ve Sanat Çalışması. [21]


266. Bay Horsfall tarafından birkaç kelime yazmam istendi
Aşağıdaki makalelere giriş. Güven, bizim için
Arkadaşlık, yazarlarına şunu temin edecek kadar uzun ve samimi oldu
Duygularım ve hatta birçok açıdan pratik mahkumiyetler
Onun ve bazılarında, özellikle burada ele alınan konularla ilgili olarak,
bile ona karşıdır; böylece özel mektuplarım
Gerçek, asla bir kelimeye katılmaz) bir diziden biraz daha fazlasıdır.
Ona şarkı söylemesi için-herkes için-güzel cavalier ditty
"veda, Manchester" ve sanatsal hayırseverliğinin çiyini dökün
daha az tekrarlayan zeminde. Yine de, kesinlikle daha fazlasını biliyor
Kendi kasabasının benden daha ve zihni açıkça yapıldığı için
Bunun için elinden gelenin en iyisi, yapmam gereken tek şey ona yardım etmektir
Kendini belirlediği zor görevde yapabileceğim her şey ya da yardım edemezsem
en azından kendini ayarladığı tohumun iyiliğine tanıklık etmek
Dikenler arasında ekim. Gerçekten, üzerinde çalıştığı ilkeler
tamamen doğru ve sağlam; ve bunların tanımları ve savunması
Bu broşür, en önemli sanat öğretisi parçaları arasında yer almaktadır.
Son İngiliz edebiyatında hiç tanıştım; geçmişte
Sanat-Edebiyat Elbette onlara paralel bir şey olamaz,
Karşılanacak zorluklar ve ele alınması gereken yaramazlıklar
Tamamen güne. Ve tüm pratik önerilerde ve
Aşağıdaki sayfalarda verilen öneriler sadece aynı fikirde değil, aynı zamanda
kendim için kendi planlarıma verilen formda okurken kendim çok yardımcı oldu
Sheffield'deki müze; Ne de bir kerede övgüde bulunacaklarından şüphe etmiyorum
kendileri her zeki ve samimi okuyucuya. Ama kendi aklıma göre,
Bu önerilerin dayandığı ilke ifadeleri
Yazıların daha değerli kısmı, çünkü bunlar doğru ve
her zaman ve her yerde servis edilebilir; Basitlik halindeyken ve
bolluk, genellikle sanat makalelerinde bulunacak herhangi birinin çok ötesindedir,
Ve bu şekilde tanımlanan yasaların politik önemi gerçekten, ben
İnanın, burada ilk kez haklı olarak kavradı ve resmedildi.

Ancak bunlardan 267, kökü en derin ve en geniş olanı
birçok okuyucu tarafından reddedilecek ve başkaları tarafından şüphe duyulacak, böylece olabilir
Yorumunda ve savunmasında bir veya iki daha uzak bir kelime söylemek-
"İnanç iğrenç kasabalarda yaşayamaz" deyin ve
"Güzelliğe aşinalık inanç için en güçlü yardımdır." Bu bir
Meraklı söz, birincil gücün önünde
Rönesans zamanlarında sadakatsizlik, carnal güzellik arayışıydı,
Ve bugünlerde (en azından, kendi deneyimim ulaştığı sürece) daha fazlası
İnanç, çoğu şehrin arka sokaklarında para cezasından daha fazla bulunabilir
olanlar. Yine de söz, ilk olarak, çünkü carnal
Güzellik gerçek bir güzellik değildir; İkincisi, çünkü haklı olarak yargılanıyor, para cezası
Çoğu modern kasabanın sokakları arkadan daha iğrenç;
Son olarak-ve büyümem gereken nokta bu-çünkü
evrensel olarak, emir olduğuna inanmanın ilk koşulu
Cennet, yeryüzündeki düzenin görüşüdür; Sipariş, yani değil
Fiziksel hukukun sonucu, ancak üzerinde hüküm süren bazı manevi güçlerin
kendi eski ve en sevdiğim konumdan örnek almak için, sipariş
bir ressamın
onların icadı veya bir kuş kanadında renklerin sıralanması veya
Herhangi bir hoarfrost veya safir kristalinin radyasyonları
Bilim adı verilen erkekler mutlaka ve sonsuza dek
Sessiz, çünkü spektrumlardaki renklerin dağılımı ve ilişki
kristallerdeki uçakların son ve nedensiz gerçekler, _orders_, yani
Söylemek gerekirse, _laws_ değil. Ve bundan daha fazlası,
Bu manevi güzelliğin algılamaması bir anlık ve
tersine zevk alma eğilimi, böylece pratik olarak
Soruşturması her zaman tercih yoluyla, ölüm veya hastalık biçimleridir
ve her bir düzensizlik ve çözünme durumu, sevecen analiz
aynı bilimin bir parçası olan modern romanlarda mengene. Ve tutmak için
kendi özel çalışma alanıma-bulutların sırası,-
Sadakatsizlik ve
son _contemporary incelemesinde bir makalede çirkinlik duygusu
Vernon Lee'yi imzalayan, ancak kişisel görüşü veya amacı olan yetenekli bir yazar
Makalenin kapanışında kalır, anlaşılmaz,
Önemli Kesinlikle ve Animasyon Arasındaki bir diyalogun seyri
Parazitleri olan kasaba hakkındaki ortak modern adamlardan biri
Kendi puroları ve tereddüt eden iki veya daha az zayıf ve aptal arkadaş
Olumsuz içgüdüler: ancak üçü pratik olarak
insan ırkı tarafından elde edilen en yüksek bilgelikleri; Ve
Dağlık zirvelerinde kendi yönlerine göre kendi saptırmaları
aşağıda açıklanan sözde "saçma" gün batımı
Terimler:-

       * * * * * *

Tüm kendi manzarasından batmış gibi görünen parlak bir ışık
kırmızılar ve sarılar ve onlarla tüm yaşamlar; sararmayı ağartma
mısır tarlaları ve kahverengi heath; ancak şeytana [22] enerjisine dönüşmek
Meraları ve meşe ormanları, sanki karanlık gökyüzüne karşı parlak renklendirin
yeşil ateşle dolu. Yol kenarında sıradan bir gün batımının alev yaptığı haşhaşlar
yanmış közler gibi oldukça söndürüldü; sarı kalpleri
Papatyalar oldukça kayboldu, parlayan beyaz yapraklarıyla birleştirildi. Ve,
Eski siyah beyaz damalı çiftliğin pencerelerine çarpıcı
(Bu ışıkta korkunç bir iskelet), onları parlatmamasını sağladı, hayır, değil
en hafif derecede kırmızı, ancak parlak bir beyaz lekeyi yansıtıp
ışık. Her şey asılsızdı, ama bir sisde olduğu gibi değil, nay,
Önemli, ama düz, kağıttan kesilmiş ve siyah üzerine yapıştırılmış gibi
dallar ve yeşil yapraklar, canlı, göz kamaştırıcı evler, çatılar
ölü, kıt algılanabilir çubuk (bir demir beyaz-sıcak döndüğünde olduğu gibi
Stithy'deki kırmızı-sıcak da donuk ve loş büyür).

"Deccal'in gelişinin arifesinde,
Ortaçağ ilahileri, "Dikkat etti."
Yükseliş, tüm hayatı yeryüzünden emmek, onu bırakarak bir höyük
gömülü ulusların içinden geçecek
yükselirken kolayca yollarını kırın. "

       * * * * * *

Yukarıda dediğim gibi, bunun yazarının amacını ayırt etmiyorum
kağıt; Ancak bunu daha net bir şekilde göstermek imkansız olurdu
Tüm doğayı spektral hale getiren küstah düşüncenin kronik deliliği;
tam olarak muhabir ve yansıtıcı güçle, _is_ ne olursa olsun
Dış şeylerde korkunç veya düzensiz bir şekilde, hastalıkta kendini yeniden üretir
onlardan etkilenen insan zihninin.

       * * * * * *

268. Muhabir güzelliğin ahlakla ilişkileri gösterilmiştir
Aşağıdaki sayfalarda, istenen çok az şey bırakacak şekilde ve
muhalefet için neredeyse hiç yer; Ama kendi geleceğim için işaretledim
Aşağıdaki pasajlara referans, bence daha da ileri
okuyucunun başlangıçta gözlemlemesi gereken kitabın yararlılığı
içerik ve bağlantı. [23]

1 (s. 15, satır 6-10). Her şeyde güzellik fikrimiz neye bağlı
Onların olmaları ve yapmaları gerektiğine inanıyoruz.

2 (s. 17, satır 8--17). Zevk en çok güvenli ve saf olarak bulunabilir
Yollar ve hayatın en büyük mutluluğu çok fazla
_Little_ Mutluluklar.

3 (s. 24, satır 10-30). Bir ülkede merak ve üzüntü
yerleşik bir kiliseye sahip olmak, içine alınabilecek hiçbir kitap yok
Onlara yapılabilecek en iyi şeyleri göstermek için gençlerin elleri
hayat ve israflarını önleyin.

4 (s. 28, satır 21--36). Buna inanmak için her sebep var
Güzelliğe duyarlılık, uygun eğitim yoluyla kazanılabilir
neredeyse herkes tarafından çocukluk.

5 (s. 29, satır 33-35). Ama eğer daha yükseğe ulaşacaksak
Ahlak veya güçlü bir güzellik sevgisi, bu tür kazanım sonuç olmalı
yorucu bir çaba ve güçlü bir irade.

6 (s. 41, satır 16-22). Form ve yönün doğruluğu önce gösterilmelidir
onları ilgilendiren şeylerde ve
Onların büyük önemini önemsemelerinin mümkün olduğu görünüm.

7 (s. 42, satır 1-10). Ve bu nedenle, görünüşün doğruluğu
bedenler ve evler ve bu büyük insanların eylemleri
kasabalar, görünüşün doğruluğundan daha önemlidir.
genellikle sanat denir ve asil eylem ve tutku resimleri ve
Güzel manzara, sanattan çok daha değerlidir.
İnsan düşüncesini ve duygusunu derinden etkileyemez.

Bu ilkelerden çıkarılan pratik öneriler işgal
Bay Horsfall'un ikinci gazetesinin büyük kısmı,
Eğitimde kaynak grubu; Ve kendime en iyisi olacak
Sanat Okulu Enstitüsü'nün umudum ne olursa olsun cesaretlendirme
Oxford'da üniversitenin merkezi etkisi bulunabilirse
General'yi teşvik eden yöntemlerde bu şekilde uzatılabilir
İngiltere halkının mutluluğu.

Brantwood, _28 Haziran 1883._


Dipnotlar:

[Dipnot 21: Bay Ruskin tarafından "
Büyük kasabalarda güzellik ve sanatın incelenmesi, T. C. tarafından iki makale Horsfall "
(Londra, Macmillan & Co., 1883). İki makaleden ilki
Başlangıçta Sosyal Bilimler Nottingham'daki Kongre'de okuyun
Dernek ve ikincisi Manchester Field Naturalists '
Toplum.-Ed.]

[Dipnot 22: Bkz. "İngiltere Sanatı."]

[Dipnot 23: atıfta bulunulan pasajlar aşağıdaki gibidir:-

1. "İnsanlarda, resimlerde, evlerde güzelliğin ne olduğu fikrimiz,
Sandalyelerde, hayvanlarda, şehirlerde, her şeyde, kısaca biliyoruz
Bir kullanım için, ana olarak insanlara inandığımıza bağlıdır,
resimler ve geri kalanı olmalı ve yapmalı.

2. "Her ülke şeridindeki her banka, her çalı, her ağaç, gökyüzü
Gündüz ve gece, doğanın her yönü, güzel formla doludur veya
gözleri, kalpleri ve beyinleri olanlar için
Güzelliği algılamak için açıldı. Richter bir yerde adamın
_Greatest_ kusuru, çok fazla _sell_ olanları olmasıdır. Eşit
Gerçek, insanın sahip olabileceği en büyük mutlulukların sahip olduğu söylenebilir.
Birçok küçük mutluluk ve bu nedenle güçlü bir güzellik aşkı,
Bize bozulmamış ülkenin hemen hemen her inç karesi
Hoş hisler, sahip olabileceğimiz en iyi eşyalardan biridir.

3. "Hayatı dikkatli bir şekilde izleyen herkes için belirgin olmalıdır
Neredeyse hiç kimse yaşaması gereken nesnelere ulaşmaz
onlara ulaşmaya çalışın ve şu anda yüzlerdeki bir kişi değil
Hayatta aranması gereken nesnelerin ne olduğunu bildiği gibi. Öyle
Bu nedenle, yerleşik bir ülkede
Kilise, zengin bir şekilde donatılmış üniversiteler ve hatta birkaç profesör
eğitim, her birinin eline konabilecek hiçbir kitap yok
Akıllı gençlik ve her akıllı baba ve annenin gösterdiği
En akıllı ve en iyi erkeklerimizin ne olabileceği en iyi şeyler
hayatta yapılır ve bunu yapan türden bir eğitim nedir?
Bunlar en kolay. Sık sık her birimizin sadece kâr edebileceği söylenir
kendi deneyimiyle, ama kimse buna inanmıyor. Kimse kaç tane göremez
İyi niyetli kişiler, uçlar için araçlar ve hataya doğru sürükleniyor ve
günah, çünkü ne onlar ne de ebeveynleri ne bilmiyorlar
Kurs yönlendirilmeli ve hangi ekipmana ihtiyaç duyulmalıdır.
Hayat,-Kimse bunu göremez ve 'hayata rehberlikten' şüphe duyamaz,
eşit deneyimlerin karşılaştırılmasının sonuçlarını içeren
Yarım düzine yetenekli ve samimi adam, sayısız insanı kurtaracaktı
Hayatlarını çoğu zaman boşa harcamak artık boşa harcanıyor.

4. "Müzik açısından doğru olan bu
form ve renk güzelliği. Çünkü çok fazla yetişkin insan, ancak
büyük çabalar, doğru şarkı söylemenin imkansız olduğunu ve hatta
Müzikte herhangi bir hoşluğu algılayın, eskiden yaygın olarak
Birçok insan sevgi kazanma gücü olmadan doğar ve
Beceri, müzik. Şimdi bunun erken bir mesele olduğu biliniyor
eğitim, her bin çocukta çok az var-değil, ben
İnanın, ortalama olarak, iki veya üçten fazla,-
Eğer öğretiliyorsa, doğru şarkı söyleme ve müzikten zevk alma gücü
Sinir sistemleri hala kolayca oluşabilirken çocukluk döneminde
alışkanlıklar ve henüz duyarsız olma alışkanlığı oluşturmamış
ses farklılıkları.

"Formun güzelliğine duyarlılığa inanmak için her neden var
ve renk, çocuklukta uygun eğitim yoluyla da kazanılabilir.
neredeyse herkes.

5. "Bizim gibi durumlarda 'a _wise_ gibi bir şey yok
pasiflik. ' Eğer yüksek bir ahlaka ya da güçlü bir aşka ulaşacaksak
güzelliğin, kazanım yorucu çabanın, güçlü
irade.

6. "Bahsettiğim ilke, sanatın doğru verilmesi veya
Eğer istersek güzel form veya güzel veya doğru görünümlü
Eğer onları sevmek istiyorsak, insanların sanata ilgi duymasını sağlayın
İyi sanat, kendilerine uygulandığında onları göstermeliyiz
onlar için çok ilginç ve görünüşün doğruluğu hakkında
bu yüzden onların çok önemsemeleri mümkündür.

7. "Sanatın etkisini kitleler üzerindeki etkisini getirmede başarı
büyük kasabalardaki nüfus veya kazanması gereken herhangi bir insan setinde
ekmekleri ve sağlıksız bir iştah elde etmek için zaman yok
saçmalık ayetler veya saçmalık resimler, kesinlikle sadece
Sanatın sadece orantılı olarak önemli olduğunu bilen kişiler
Giysilerinin önemi ve kendileri bunu kim hissediyor
bedenlerin, evlerin ve eylemlerin görünümünün doğruluğu,
Kısacası, tüm hayatın, bu büyük kasabaların nüfusunun
şimdi ya da yakında 'İngiltere' olmakla tehdit ediyor, çok daha önemli
Genellikle 'sanat' olarak adlandırılan her şeyde görünüşün doğruluğundan daha
ve kim hissettiren, sadece güzel sanatlardan bahsetmek, bu doğruluk
asil aksiyon ve tutku resimlerinde ve güzel
Zihinsel sağlık için neredeyse gerekli olan manzara, uzak
Sanattan daha büyük önem, derinden etkileyemeyen şeylerde olabilir
insan düşüncesi ve hissi. "-ed.]


       * * * * * *


Doğa Bilimleri Hakkında Notlar.

Ren'in rengi. 1834.

Mont Blanc katmanları. 1834.

Kumtaşının indüklenmesi. 1836.

Bahar ve nehir suyunun sıcaklığı. 1836.

METEOROLOJİ. 1839.

 * * *

Ağaç dalları. 1861.

Savoy'un tabakalı Alpleri. 1863.

Entelektüel anlayış ve animasyonlu yaşam. 1871.


       * * * * * *


Ren suyunun renginin nedenleri hakkında sorular. [24]


269. Şeffaf su renginin nedenlerinin olduğunu düşünmüyorum
yeterince tespit edildi. Renk etkisi anlamına gelmiyorum
sadece optiktir, denizin rengi olarak,
Yukarıdaki gökyüzü veya atmosferin durumu, ama yerleşmiş rengi kastediyorum
analiz edildiğinde saf bulunan şeffaf su. Şimdi,
Bakır su yeşili ve çok güçlü bir şekilde renklendirecek; Ama su böylece
emprenye edilmiş şeffaf olmayacak ve bakırın yatırılacağı
içine atılabilecek herhangi bir demir parçası üzerinde çözelti tutar.
Snowdon'un kuzeybatı kanadında bir defile içinde bir göl var,
daha önce birkaç damardan geçen bir akarsu tarafından sağlanır
bakır; Bu göl elbette parlak bir verdigris yeşili, ama
şeffaf değil. Şimdi konuştuğum renklendirme etkisi iyi görülüyor
Rhone ve Ren'in suyunda. Bu nehirlerin eskisi, ne zaman
Torrentleri aldıktan sonra Cenevre Gölü'ne girer
Valais dağlarından, çamurla veya beyaz
Çözeltide tuttuğu kalkerli madde. Bunu yatırmış
Göl Leman [25] (böylece yavaş yavaş muazzam bir delta oluşturuyor),
Gölden mükemmel bir şekilde saf ve sokaklarda akıyor
Cenevre o kadar şeffaf ki, alt kısım yirmi feet altında görülebilir
yüzey, jet o kadar mavi, bunun bir çözümü olduğunu hayal edebilirsiniz
Indigo. Benzer şekilde, Ren, gölde kendini arındırdıktan sonra
Constance, akar, berrak bir yeşil renkte ve bu
koşullar ve tüm hava koşullarında. Bazen bunun ortaya çıktığı söylenir
Genellikle bu nehirleri tedarik eden torrentlerden genellikle
yeşil ve mavi rengi buna yol açmış olabilecek buzullar
fikir; Ancak buzun rengi tamamen optik, parçalar gibi
Kütleden ayrılmış beyaz görünür. Belki bazı muhabirler yapabilir
Bana konu hakkında bilgi ver.

  J. R. [26]

_March, 1834._


Dipnotlar:

[Dipnot 24: Londra'nın _Magazine Doğa Tarihinden (Londra,
Longmans & Co., 1834), Cilt. vii. 41, s. 438-9, yazarının
Literatüre en erken katkı.-Ed.]

[Dipnot 25: Bu göl, ancak şair gerçekten konuşmuşsa,
Çok Feküldü:-

  "Lake Leman, kristal yüzü ile beni woos,
  Yıldızların ve dağların görüntülediği ayna
  Her izdeki yönlerinin durgunluğu
  Uzak yükseklikleri ve renk tonlarında net derinlik verimi. "

Byron.]

[Dipnot 26: Bu notun ortaya çıktığı dergi sayısında
"E. L." bir kurşun borunun fareler tarafından perforasyonunda,
Hangi üzerine, sonraki bir sayı (Cilt VII., S. 592), J. R.
Aşağıdakiler: "E. S. elbette, orantılar için de dikkatsiz oldu: orada
bir kurşun borunun boyutlarında bir tutarsızlıktır.
yaklaşık 3/4 inç çapında bir delikli harici çap; Böylece
1/2 inç ila 3/4 inç arasında değişen sağlam bir metal çevresi
kalınlık. --_ J. R._, _Sept. 1834 ._ "-ed.]




Mont Blanc'ın katmanları ve bazılarında gerçekler ve düşünceler
İsviçre'de gözlemlenebilir bükülmüş tabakaların örnekleri. [27]


270. Mont Blanc'ın granit aralıkları,
Jeolog ressamda olduğu gibi. Granit koyu kırmızıdır, genellikle
kuvars damarları, kristalize ve kompakt ve aynı şekilde
Schorl'un iyi biçimlendirilmiş kristalleri. Aralığının ortalama yüksekliği
Mont Blanc'tan Tete Noire'a uzanan Peaks yaklaşık 12.000
İngiliz ayakları deniz seviyesinin üzerinde. [En yüksek doruk noktası
15.744 feet.] Aiguille de Servoz ve Dru'nun mükemmel.
Bu granitin piramidal ve ruhsal oluşum örnekleri
Genel olarak aralıklar. Muazzam kar tarlalarından yükseliyorlar, ama,
Kar için çok dik olmak, kırmızı, çıplak oluşmak ve
erişilemeyen zirveler, o güderi bile tırmanmaya cesaret edemez.
Üsleri bazen (eğer konuşabilirsem) mika kayrak tarafından görülür,
kanatları olan Chamonix vadisinin güneydoğu tarafını oluşturan,
Kesintilerse, (_fig._ 72'de), _a_, granit, oluşturma gibi görünebilir
Bir taraf (b) Mont Blanc, diğer tarafta (c) Mont Breven; _B_,
Mont Blanc'ın tabanında duran ve
Titanyumun kılcal kristallerinin meydana geldiği Amianthus ve Kuvars;
_c_, kalkerli kaya; _d_, alüvyum, Chamonix vadisini oluşturur. BEN
Granitin küçük bir
Granit kalıntılar arasında bu metal bulunduğundan altın miktarı ve
Nehrin silisli kumu Arve [_Bakewell_, i. 375]; Ve iki tane var
veya klorit (hem kompakt hem de dakika içinde üç örnek
kristaller) mika yerini kaplar.

  J. R.

_March_, 1834.

       * * * * * *

Bu makale ile Rev. W. B. tarafından üzerine bazı gözlemler basılmıştır.
Clarke, bundan sonra (s. 648) J. R.

       * * * * * *

271. "Twisted Strata.-Kireçtaşının bükülmeleri
Cenevre'den Chamonix'e giden yolda Nant d'Arpenaz'ın düşüşü
Biraz dikkat çekici. Kaya sert koyu kahverengi kireçtaşıdır,
500 feet'ten 1000'e yükselen bir dizi ikincil uçurumun bir parçası
Sınırladıkları defilein üzerinde ayaklar. Tabanın kendisi yaklaşık 800
ayak yüksek. Strata _e_ ve _f _, [28] dışında çok düzenli olarak bükülür
Kırık gibi görünüyorlar.

       * * * * * *

_ Doğada hangi özellikler binalardaki taşlar nedeniyle,
Başlangıçta en zayıf malzemelerin oluşturulduğu, yavaş yavaş zorlaştı
atmosfere ve yaşa maruz kalarak ve aşınma ve yıpranmaya dayanarak
Zaman ve hava durumu da, bazı durumlarda çok daha iyi
En zor ve en kompakt kireçtaşı ve granit? _ [29]

272. Bay Hunter [30] tarafından belirtilen gerçeğe ek olarak
Yumuşak kumtaşının indüklenmesi, mükemmel bir örnek ekleyeceğim
İsviçre'deki Basle Katedrali'nde aynı etki. Katedral
tamamen yumuşak kaba taneli bir kumtaşından yapılmış, çok derin bir kırmızı
Uzun yanmış tuğlaya benzemek. Sayısız ve hassas süs eşyaları ve güzel
Dış cephedeki oyma mükemmel bir koruma durumundadır ve
Eski katedrallerde bu kadar yaygın olan kalıplama görünümünün hiçbirini sunmak
taş ocağı olduğunda, bundan çok daha zor olan taştan yapılmış
kumtaşı. İç mekandaki kaldırım aynıdır
malzeme; Ve hemen hemen her levha bir mezar olduğundan,
Aşağıda kalanların kolları, isimleri ve genellikle düşük rahatlamada heykeller,
Yumuşak malzemede hassas bir şekilde heykel. Yine de, bu heykeller olmasına rağmen
çoklukların ayakları tarafından yıpranmışlar, çok küçükler
yaralı; Hala cesur ve belirgin bir rahatlama içinde öne çıkıyorlar:
okunaksız mektup, izlenemez bir süs bulunamaz; Ve öyle
dedi ve gerçeğe inanıyorum, şimdi o kadar sert büyüdüler
en azından daha uzakta olmak
binlerce; ve taş havaya ne kadar uzun süre maruz kalırsa,
daha zor olur. Katedral 1019 yılında inşa edildi.

273. Havanın taş üzerindeki farklı etkilerinin nedenleri
çok sayıda ve bunların soruşturması aşırı derecede zor. İle
Öncelikle, yapıları kristalli ise, rocklara _en masse_
Ya da onların kompozisyonu arglice, havanın etkisi, sanırım,
Normalde, yaralanmış bulunmalıdır. Böylece, bir tür
Paralelogramatik bölünme, su kendini çatlaklara sokar,
Ve sonuç, keskin bir donda, kayaların parçalanması olacak
_en masse_; ve eğer felspar bileşiminde baskın ise
Granit, hızlı bir ayrışmaya maruz kalacaktır. Morvine
Chamouni ve Allee Blanche Buzullarının bir kısmı beyazdan oluşuyor
esas olarak kuvars ve felspar'dan oluşan granit, biraz
klorit. Bu buzulların kenarındaki kum ve çakıl uzak görünür
Yıpranmadan daha fazla ayrışmanın sonucu. Hepsi ince yapraklı
Kayalar, arduvazlar, vb. Don veya ıslak havadan yaralanmalara karşı sorumludur. .
Simplon'un Yolu, İtalyan tarafında, bazı kısımlarda tehlikeli,
veya daha sonra, sürekli olarak kayrak kayaları nedeniyle ıslak hava
Yukarıdaki sarkan dağlardan düşüyor; Ancak bu sadece
parçalanma, ayrışma değil. Merkez breşleri ile öyle değil
İsviçre. Righi'nin kayası farklı çakıl taşlarından oluşur
Kırmızı arızlı bir gluten ile birleştirilen türler. Bu kaya olmadığında
Havaya maruz kalan, çok zor: neredeyse kolay kırabilirsiniz
çakıl taşları onları matrislerinden ayırır; Ancak, birkaçına maruz kaldığında
Rüzgar ve hava koşullarına yıllarca, matris yumuşar ve çakıl taşları olabilir
kolayca kopar. Bu kaya arasındaki farkla vuruldum
ve Fransa'da Epinal, Matris'in kırmızı olduğu bir breş
Kumtaşı, Basle'deki katedral gibi. Burada, kaya
Havaya uzun süre maruz kalmış gibi her görünüm olsaydı,
Demir kadar sert; ve çakıl taşlarından herhangi birini ayırmak tamamen imkansızdı
Yataktan: Kayayı kırmak bile zordu. Gelemem
Bu kumtaşlarındaki glütenin kalkerli olduğunu, ancak
Sanırım böyle oldu. Kompakt kalkerli kaya, ben kadar
Unutmayın, hava koşullarında yaralanmaya maruz kalmıyor gibi görünüyor. Birçok
İtalya'daki kiliseler ve neredeyse tüm Venedik ve Cenova şehirleri
çok ince mermerden yapılmış; ve hassas oymaların mükemmelliği,
Ancak yaşlı, en dikkat çekicidir. Pavia yakınlarındaki bir kiliseyi hatırlıyorum,
en iyi ve en pahalı mermerlerle kaplanmıştır; bir dizi
Eski olsa da, üssünün etrafında dolaşan güzel heykel madalyonlar,
infazlarında sanki gelmiş gibi farklı ve iyiydi
Heykeltraş stüdyosundan. Bu nedenle, kumtaşının gluteni
Kalkalı veya silisli olun, doğal olarak etkiyi üretecektir
Yukarıda, taşın kesinlikle tekil olmasına rağmen
İlk taş ocağı olduğunda yumuşak olun. Kumtaşı nadiren gördüğünüz bir kayadır
Strata'da birçok çatlak veya çatlak: genellikle sürekli ve
sağlam. Şimdi, kütlede belirli bir dereceye kadar yoğunluk olabilir, ki bu
Granitte olduğu gibi üretilmeden artırılamadı
içinden geçiyor: parçacıkların bir
belirli bir gerilim derecesi ve
Fransızca çağrı _assaissement_ (İngilizce terimini bilmiyorum), yani,
Bununla birlikte, taş tarafından direnir _en masse_; ve bir miktar su
Aynı şekilde, kimyasal bir kombinasyon durumunda değil, bir
Kaya ile yakın karışım. Kırık veya taş ocağı üzerine,
_assaissement_ gerçekleşebilir, taş parçacıkları yaklaşabilir
Birlikte, cazibe güçlenir; ve maruz kalma
Hava, ancak yakından birleştirilmiş su, bir süreçte
yıllarca sürülebilir, kalkerousun konsolidasyonuna neden olur,
ve silis, parçacıkların ve bunun sonucunda yakın yaklaşım
Taşın tüm gövdesinin kademeli olarak kesilmesi. Bunu teklif ediyorum
tüm farklılıklarla varsayım; başka birçok neden olabilir,
uygun deneyler yapılana kadar geliştirilemez. Olurdu
farklı örneklerin göreceli sertliğini tespit etmek ilginç
kumtaşı, bir yatakta farklı derinliklerden alınan, yüzeyi
farklı için havaya maruz kalan örnekler olarak havaya maruz kaldı
zaman uzunlukları.

  J. R.

Herne Hill, _ 25, 1836._


Dipnotlar:

[Dipnot 27: Londra'nın _Magazine Doğa Tarihi_, Cilt. vii., s.
644-5. Not, iki eskizden gravürlerle gösterildi.
Aiguille de Servoz ve Aiguille Dru'nun yazarı ve
Diyagram Son cümlesinin açıklayıcı ama bir.-ed.]

[Dipnot 28: "Dikkatle alınan bir eskizin küçük düzgün bir kopyası
"Derginin editörüne göre buna eşlik etti
Ancak iletişim yayınlanmadı. Dergiye bakın.-Ed.]

[Dipnot 29: Loudon'un _Magazine Of Natural Tarihi_, Cilt. ix., No. 65,
488-90.-ed.]

[Dipnot 30: Burada tartışılan soru başlangıçta soruldu.
Bay W. Perceval Hunter tarafından dergi (Cilt Ix., S. 379-80) referansla
Bodiam Kalesi'nin durumuna, Sussex.-Ed.]




Sıcaklığın değişimine neden olan nedenlerle ilgili gözlemler
İlkbahar ve nehir suyu arasında.-J. R. [31]


274. Nehir ve bahar suyu arasındaki sıcaklık farkı
Muhabir Girişimcinizin sorgusuna yol açar (s. 491), [32] Mayıs
Bununla birlikte, müdürü olan birçok nedenin sonucu olabilir,
Şüphesiz, dünyanın iç sıcaklığı. Bu iyi bilinen bir gerçek,
bu ısının, inerken önemli bir oranda arttığını ve
Dünya sıcaklığı arasında birkaç derecelik fark
yüzeyi ve 500 veya 600 feet derinliklerinde; Tabii ki,
kaynakları ılımlı olan tüm yayların sıcaklığı
derinlikler ve onları tamamen donların etkilerinden korumak,
iyi bilinir, dünyaya 3 veya 4'ten daha büyük bir derinliğe nüfuz edemez
ft.

275. Bu iç mekanın güçlü etkisi hakkında birçok örnek verilebilir
sıcaklık. Örneğin, Alplerin buzulları sıklıkla bir dereceyi kapsar
400, 500, hatta bir buz kütlesi ile üç veya dört kare ligden
600 feet derinliğinde, böylece dış ısı erişimini tamamen önlemek
toprak; Yine de yerdeki ısı radyasyonu öyle
buzu çok hızlı bir şekilde çözecek güçlü ve akarsular
Yaz aylarında sıcaklığı olan buzun altında dikkate alınamaz bir boyut yok
İnanıyorum ki, tespit edilebildiği kadarıyla, bunun altında çok fazla derecede değil
havaya maruz kalan akarsular; ve sudaki ısı radyasyonu
Bu akarsulardan buz altında sıklıkla 40 ft olan tonozlar oluşturur.
veya suyun 50 ft. ve bir bakışta gösterilecek olan,
sadece kırık bir şekilde yırtılacak derenin gücü tarafından değil
Geçidi için yeterli mağara, ancak ondan yayılan ısı ile,
ve kemere muazzam yüksekliği ve güzel düzenli formu verir.

Bu akarsular kışın ve yaz aylarında akmaya devam ediyor, ancak
daha az miktarda; Ve bu süreç, esasen önleyen
buzulun boyutu artmasından; Yüzeydeki erime için
Karşılaştırma, çok dikkatsiz, yaz aylarında bile rüzgar soğuk,
Güneşin çok az gücü olan ve hafif donlar sık ​​sık
gece. Aynı zamanda buzun altında bu erime (subglacial, varsayalım
buzu yerden ve durumlardan veya daha doğrusu
izinler, sürekli aşağı doğru hareket,

  "Buzulun soğuk ve huzursuz kütlesi
  Her geçen gün ileriye doğru hareket ediyor. "

276. Ancak daha zorlu ve çarpıcı kanıtlar deneyler
Büyük derinliklerde yapılmıştır. 60 ft ve 80 ft. Aşağı,
Dünyanın sıcaklığı, inanıyorum ki, her zaman ve tüm
yer; Ve bu derinliğin altında yavaş yavaş artar. Bex'in yakınında
Valais, 677 ft derinlikte veya yaklaşık 732 ft dikey bir şaft vardır.
İngilizce, altta su ile, sıcaklığı
Saussure tarafından tespit edildi. Bize Reaumur'un kullanıp kullanmadığını söylemiyor
veya sental termometre; Ama deneyinin sonucu
Bu:-Bir yanal galeride, ana şaftla bağlantılı, ancak
terk edilmiş ve dolayısıyla nefes veya lambaların sıcaklığından etkilenmemiş,
321 ft. 10 inç yüzeyin altında, suyun sıcaklığı ve
Hava tamamen aynıydı, 11-1/2 derece; Veya yüzyıl termometresi ise
kullanılmış, 52-4/5 fahr.; Reaumur'un, 57-7/8 fahr.

277. Başka bir galeride, yüzeyin 564 feet altında, su ve hava
Aynı sıcaklığa benzer şekilde, 12-1/2 derece, 54-4/5 veya 6o-1/4
Fahr. Alttaki su, 677 feet, 14 derece, 57-1/2 veya 63-1/4 fahr idi.
Bu nedenle, ısının arttığı oran arttıkça arttı
Altının derinliği arasında 113 feet'lik bir fark olduğundan
Şaftın ve en düşük galerinin
en düşük ve üst arasındaki 243 fit farktan daha fazla sıcaklık
Galeri. Bu ısı,
Su tuzla emprenye edilir; Gerçekten de Saussure
Kazara düşünün, belki de piritlerin yanmasıyla ortaya çıkar,
veya dağın iç kısmındaki diğer nedenler ("
Alpes, "Tom. IV., C. 50). Bu tür tüm deneyler gerçekten de
Sıcak yayların sık görülmesinden ve diğer
Sıcaklık artışının kazara nedenleri. Dibindeki su
Derin Göller her zaman atmosferden birkaç derece daha soğuk bulunur,
Yüzeydeki su daha sıcak olsa bile: ancak bu hesaplanabilir
çünkü farklı suyun özgül ağırlığındaki farkla
sıcaklıklar; Ve yaz aylarında güneşin ve atmosferin ısısı
ılımlı derinliklerde dünyanın ortalama ısısından daha büyük
Alt, Dünya ile aynı sıcağa dönüşse bile,
Güneşe maruz kalmasından, yüzeydekiden daha soğuk,
Havadan sık sık daha sıcak hale gelir. Aynı nedenler
deniz sıcaklığı; ve aşağıdaki suyun daha büyük doygunluğu
Tuz ile soğuktan daha duyarlı hale getirir. Alt akım
kutuplar ve düşük sıcaklık suyunun batması
Daha sıcak olan buzdağlarının erimesinden sonuçlar
enlemler, derin sıcaklığın azaltılmasına katkıda bulunur
deniz. Eğer denizin büyük derinliklerde sıcaklığı bulunmazsa
Yüzeyden çok daha düşük, çarpıcı olurdu
Dünya'nın ısısı tarafından üretilen etkinin kanıtı; Ama ben değilim
Bu konuda yapılan deneylerin sonuçlarının farkında
ders.

278. O zaman, iyi bir şekilde karşılaşılan gerçeğe memnun kalmalıyız,
Dünya'nın sıcaklığı, birkaç metrelik derinliklerde bile, asla
ılıman enlemlerde donma noktasına iner; Ve bu
60 feet derinliği her zaman aynı, kışın çok daha yüksek, yaz aylarında
Atmosferden çok daha düşük. Bahar suyu, o zaman,
Kaynağı önemli bir derinlikte olan, ilk yükseldiğinde irade,
bu ortalama sıcaklıkta olmak; Bazıları için aktıktan sonra
mesafe, atmosferin sıcaklığı olur veya
Güneşin eylemi nedeniyle yaz, hatta daha sıcak, hem doğrudan hem de
altından yansıtılan veya yayılmıştır. Bu eşit sıcaklığın yanı sıra
Suyun kendisinde, yay veya kuyu su genellikle kaplanır; Ve hatta
Maruz kalırsa, kuyu çok derinse, su donmaz veya
en azından çok az; Frost, tam gücü ile hareket etmez, ancak
Serbest bir hava dolaşımı var. Açık havuzlarda, nerede çalılar
Suyun üzerinden asın, buz zayıftır. Indigena'nın varsayımı, orada
nehir suyundaki dünyevi parçacıklardır, bu da onu daha duyarlı hale getirir
Yay suyundan daha soğuk, doğru olamaz; O zaman akraba
sıcaklıklar kışın ve yaz aylarında aynı olurdu, bu
dava; Ayrıca, sık sık daha fazla dünyevi parçacık var
Mineral Springs, hatta Clear River Water'dan daha da ortak kara yayları,
Yabancı madde tarafından faul yapılmaması şartıyla; çünkü bir
süspansiyonda tuttuğu dünyevi parçacıkları biriktirme eğilimi.

279. Ayrıca, Bay Carr'ın varsayımı da açıktır (cilt v., S.
395) Çapa donlarına göre, alttaki taşların bir
Daha fazla soğuk. veya daha doğru konuşmak için daha fazla ısı kaybetmek,
sudan daha hatalıdır. J. G. nedenleri s. 770; Ve
İsviçre buzulları bize bir örnek veriyor. Bir taş olduğunda
Önemli bir boyutta bir buzul üzerinde yatırıldı, ancak 1'den büyük değil
ayak veya çapı 18 inç, ısısı ile nüfuz edilir
Güneş, altındaki buzu eritir ve buzulun içine batar. Ama bu
Taş battığında etkisi durmaz.
oluşturduğu suyun altında; Aksine, devam ediyor
Suyu yukarıdaki sıvı tutmak için güneş ışınlarından ısıyı emin
radyasyonu ile ve buzulun vücuduna daha derin batmak,
Suyun suyunun
Oluşturduğu iyi artık sıvı tutmuyor ve taş
buzun içine gömüldü. Ancak yaz aylarında su sıvı tutulur; Ve
Bu şekilde oluşan dairesel kuyular,
Buzullar, bazen sabah, ince bir buz kabuğu ile kaplıdır.

Böylece, akarsuların altındaki taşlar, daha ziyade yükselme eğiliminde olmalıdır.
daha düşük, bu sıcaklık. Bir ajitasyonda
Şiddetli, anlık ve dakika vacua ise altından akarsu olabilir
Soğuk algınlığın yoğunluğunu artırma eğiliminde mi?

Herne Hill, _Sept. 2, 1836._


Dipnotlar:

[Dipnot 31: Londra'nın _Magazine Doğa Tarihi_, Cilt. IX., Sf.
533-536.-ed.]

[Dipnot 32: Sorgu şu şekildeydi:-

Nehir sıcaklığındaki farkın nedeni için soruşturma
Hem yaz hem de kış aylarında su ve yay suyu. _-- yaz aylarında
Nehir suyu bir bahardan çok daha sıcaktır; sırasında
Kışın şiddetli donları daha soğuktur; Ve akarsu örtüldüğünde
Buz, yay, yani, yani iyi veya pompa suyu etkilenmez
don. Bu fark, yüzeyinin maruz kalmasından kaynaklanıyor mu?
nehir suyu, yaz aylarında, güneşin doğrudan etkisine ve
kış, dona; Kuyu su, kaplı,
güçlerinden korunuyor mu? Yoksa nehir suyunda, dünyevi mi
içerdiği parçacıklar, daha büyük bir ısı ve
Soğuk? --_ Indigena_. _Pault 19, 1836 ._-- Ed.]




Meteoroloji. [33]


280. Göreli avantajların karşılaştırılması ve tahmini
Bilimin ayrı bölümleri her zaman kısmen
idam edildi, çünkü asla tarafsız bir zihinle girilmedi; için,
çünkü sadece bir bilimin doğru bilgisi olduğu için
güzelliğini sunmak veya faydasını tahmin etmek için
En tanıdık olduğumuz bilgi her zaman en çok görünecektir
önemli. Bu nedenle, göreceli _beauty_ veya
Bilimlerin _interest_ tamamen umutsuzdur. Gökbilimcinin övünmesine izin verin
spekülasyonlarının ihtişamının, matematikçisinin
Gerçeklerinin değişmezliği, sonsuzluğunun kimyager
kombinasyonlar ve hepsinin eşit zemine sahip olduğunu kabul edeceğiz
onların coşkusu. Ancak en yüksek tahmin standardı
Fayda. İnsanlığın çok daha büyük bir kısmı, bilgisiz,
faydaları olan bilimlerin güzelliğini algılayamıyor
deneyim, gerçek, adil, akrabalarının tek yargıçları
önemi. Tarafsız öğrenme adamlarının bildiklerini hissedenler,
genel bilgi kütlesinin mükemmel ve güzel bir beden olduğunu,
Kimin üyeleri arasında şema olmamalı ve refahı olması gereken
Hiçbiri kısmen takip edilmediğinde her zaman en büyük ve hiçbiri haksız yere
Reddedilmiş. Bu nedenle, gururlu ve haksız bir şekilde ilerlemiyoruz
Bu bilim dalının ilerlemesi için üstünlüğüne ilişkin iddialar
bu toplumun diğerleri üzerinde kurulmuş; Ama biz gayretle
Uzun zamandır ilgisizliği yok etmek için öne çıkın
sadece ilgisizliğin sahip olabileceği önyargıları dağıtmak için
yürürlüğe girdi ve iddialarını onurlu ve eşit bir
Kardeş bilimlerinin gururlu tahtları arasındaki konum. Getirmiyoruz
Meteoroloji, sıkıcı işgal için uyarlanmış bir arayış olarak ileri
eğlence veya dikkatsiz bir saatin eğlenmesi. Bu tür nitelikler hayır
Bilim ve öğrenme erkekleri tarafından arayışına ve bunlara teşvik
Yalnız şimdi kendimize hitap ediyoruz. Ne de ilerletmiyoruz
Her ikisine de sahip olan bir bilim olmasına rağmen, ilgisinin veya güzelliğinin zemini
Sıradan derecede. Güzelliğine gelince, bunun
güçlendirdiği zihni sertleştirmek için hesaplanmadı ve
Büyüklüklerin ölçümü ve miktarların tahmini, yok etme
Tüm yüksek duygular, tüm daha ince duyarlılıklar: öğrenilmemelidir
Ölüm Laboratuvarı'nın gaz ekshalasyonları arasında; yok
karanlık dünyanın soğuk mağaralarında konut; takip edilmemeli
Yaratılışların Charnel evleri arasında. Ama bu bir saf bilimi
hava ve parlak cennet; Düşünceleri,
yaratılış; Zihnini ve gözü sabah sisine götürür,
ve öğleden sonra zafer ve alacakaranlık bulutu, mor barışın
Dağ Cenneti, Yeşil Vadinin Bulutlu Yenilmesine; Şimdi
Fırtınasız eterin sessizliğinde, şimdi acele ederek
Rüzgarın kanatları. Gerçekten de hissedilmesi gereken bir bilgidir.
özü, güzelin ruhuyla dolu. İlgisi için,
Evrensel, her yerde ve tüm zamanlarda kesilmemiş. O kimin
Krallık cennettir, asla ilgisiz bir alanla buluşamaz,
Asla bir saatlik fenomenleri tüketmeyin; o sürekli bir alemde
sonsuz hareketin değişimi, sonsuz gizem. Işık ve karanlık ve
soğuk ve ısı, tanıdık yüzlük arkadaşları olarak, ama
sonsuz çeşitli konuşma; Ve jeolog
Dağ, tarla için botanikçi ve matematikçi
Çalışma, meteoroloji uzmanı, herhangi birinden daha yüksek bir düzene sahip bir ruh gibi,
Havanın krallıklarında sevinir.

281. Ama daha önce söylediğimiz gibi, ne ilgisi ne de onun için
Meteoroloji çalışmasını öneririz. İçerir
en yüksek pratik öneme sahip sorular ve çözümü
olabilecek sınıflara en önemli fayda sağlayacak
Bu avantajların olduğu spekülasyonları en az anlayın
türetilmiş. Zamanlar ve mevsimler ve iklimler, sakinleştirmeler ve fırtınalar, bulutlar ve
değişimler deneyimsiz zihne karışmış görünen rüzgarlar
düzensiz, belirsiz ve kazara nedenlerin sonuçları, düzenleme
Meteorologun önünde kendileri
kesin nedenlerden doğrudan türetilmede rahatsız edilmemiş düzen; Bu
Tumpest'in dünyanın yolunu izlemesi,
ortaya çıktığı zaman, düşüş zamanını önceden bildirmek için takip etmek
"Gece piramidinin altına döndüğü için dünyanın etrafındaki saatler"
okyanusun nabzlarını hissetmek, akımlarının seyrini sürdürmek ve
Değişiklikleri, gizeminin gücünü, yönünü ve süresini ölçmek
ve görünmez etkiler ve sabit ve normal dönemler atamak
tohum zamanı ve hasat, soğuk ve ısı, yaz ve kış, gün ve
Evren artık durmayacağımız gece durmayacak. BT
henüz bir bilimin etkilerini abarttığımız düşünülebilir
Bebeklik döneminde. Ama bahsetmediğimiz unutulmamalı
elde edildi, ancak ulaşılabilir gücünden:
Meteoroloji toplumunun gücünün artması
oluşur.

282. Bir nokta var, şimdi gözlemlenmeli, burada bilimin
Meteorolojinin diğerlerinden farklıdır. Bir Galileo veya Newton,
Yalnız zihninin yardımsız çalışmaları, sırlarını keşfedebilir
gökler ve yeni bir astronomi sistemi oluşturur. Yalnız bir Davy
Cornwall Crags veya onun yalnız laboratuvarında meditasyonlar,
Doğanın en yüce gizemlerini keşfedebilir ve
Elemanlarının en karmaşık kombinasyonları. Ama meteoroloji uzmanı
Yalnız ise iktidarsız; Gözlemleri işe yaramaz; çünkü onlar
bir nokta, onlardan türetilecek spekülasyonlar açık olmalıdır
uzay. Konumunu değiştirmesi, ne olduğunu cahil değil,
arkasından ve daha önce geçiyor; Hareketleri tahmin etmek istiyor
ve sadece atomların dansını gözlemleyebilir; hesaplayacaktı
Dünyanın atmosferinin akımları, sadece bilir
bir esinti yönü. Belki de bu nedenle
Meteoroloji şimdiye kadar çok desteklendi; Hiçbir ilerleme olamaz
Yalnız bir aklın en devasa çabalarıyla ve
İstenen işbirliğinin elde edilmesi zordu, çünkü gerekliydi
Bireylerin aynı anda düşünmesi, gözlemlemesi ve hareket etmeleri,
Büyüklüğün üzerindeki mesafelerle birbirinden ayrılmış olsa da
gözlemlerin faydasına bağlıydı.

283. Meteoroloji Derneği, bu nedenle, bir
Şehir, ne bir krallık için, ama dünya için. Merkez olmak istiyor
nokta, geniş bir makinenin hareketli gücü ve bu durum
Bu olabilir, güçsüz olmalı; Hepsini yapamazsa, yapabilir
Hiçbir şey. Emrinde, belirtilen dönemlerde mükemmel olmak istiyor
metodik ve eşzamanlı gözlem sistemleri,-
Etki ve onun dünyada her şeye gücü yeten, böylece
Herhangi bir anda, atmosferin durumunu şu
yüzeyindeki her nokta. Bunun bir
kimerik hayal gücü, birkaç felsefi olan boş hayal
meraklılar. Şimdi talep etmek için öne çıktığımız işbirliği
Tam güven, eğer çabalarımız bir gayrete layık bir gayretle karşılanırsa
Çünkü ortaklarımız şaşıracak, _Indival_, sonuçta
bir bedendeki işçilerinin. Hiçbir şey cesaretini kırmayın çünkü onlar
tek başına veya ortaklarından çok uzak. Daha önce zayıflık neydi
şimdi güç haline gelecek. Alplerin papazının gözlemlemesine izin verin
dağ rüzgarlarının varyasyonları; Yolcalar bize notlar göndersin
deniz yüzeyinde değişiklikler; Yalnız sakinleri
Amerikan Prairie fırtınaların pasajlarını ve varyasyonları gözlemleyin
iklimin; Ve her biri, tek başına güçsüz olurdu
Kendisi güçlü bir zihnin bir parçası, bir ışık ışını bir genişliğe giriyor
Göz, çok yönlü bir gücün bir üyesi, bilgiye katkıda bulunuyor,
ve en derinleri çözebilecek çabalara yardım etmek
Doğanın gizli problemleri, en gizli nedenlere nüfuz etmek ve
prensibe indirgemek ve çok güzel ve çok güzel ve
Yüce'nin bilgeliğinin ve hayırseverliğinin harika fenomenleri
Deity, zamanların ve mevsimlerin seyrini düzenler, dünyayı cüppeler
Verdure ve meyvelilikle ve onu isteklere göre uyarlar,
ve sayısız animasyon kabilelerinin saadeliğine katkıda bulun
varoluş.

  Oxford Üniversitesi.


Dipnotlar:

[Dipnot 33: "Meteoroloji Derneği İşlemleri" nden,
Vol. i., s. 56-9 (Londra, 1839). Makalenin tam başlığı
"Meteoroloji Biliminin Mevcut Durumu Üzerine Açıklamalar." Toplum
1823'te kuruldu, ancak daha önce yayınlamamış gibi görünüyor
İşlemler.-Ed.]




Ağaç dallarında. [34]


284. Konuşmacının amacı, ortakların gelişimini sergilemekti.
Dikotiledon ağaçlarda, sabit tipten dal formları
Yıllık çekim. Üç ana artış ve büyüme modu olabilir
Tüm biriken değişimde ayırt edilir:-

1. Periodik veya başka türlü tanımlanmış sınırları olmayan basit toplama,
ve sadece uyum ve kristalizasyon yasalarına tabi olarak
inorganik madde.

2. Birbirine benzer parçaların eklenmesi, bazı yasalar altında
Birliklerini sınırlar ve güvence altına almak.

3. Tipik bir formda düzenlemede büyütme veya sistematik değişiklik,
Bir hayvanın üyelerinin büyümesinde olduğu gibi.

285. Ağaçların büyümesi bu kafaların ikincisine girdi. Bir ağaç
Bir çocuğun bileği ve eli olarak kök veya dallarda artmadı
bir erkeğin bileğine ve eline yükseldi; Ama tarafından inşa edildi
Bir şehir olarak benzer parçaların eklenmesi
Yeni ev sıraları.

Herhangi bir yıllık çekim en uygun olanı tek bir çubuk olarak kabul edilmek için
mümkünse her zaman dikey olarak büyür.

Bu tür her çubuk veya sütun, ortak ahşap ağaçlarda, tipik olarak ya
bölümde çokgen veya dikdörtgen.

Poligonal ise, yapraklar üzerinde olduğu gibi spiral bir sırayla düzenlendi
Elm veya meşe.

Dikdörtgense, yapraklar üzerinde çiftler halinde düzenlendi, dönüşümlü olarak ayarlandı
birbirine dik açılarda.

Bu türlerin her birini olanlarla bağlantılı formlarla bağlantılı formlar
monokotiledon ağaçlar. _Arbor vitae'nin yapısı olabilir
tipik olarak dikdörtgen arasındaki bağlantıyı temsil ettiği düşünülür
yapı ve monokotiledonların yapısı; Ve aradaki çamın
Poligonal yapı ve monokotilonların yapısı. Vitalitesi sırasında her yaprak atmosferden karbon salgılar,
su elemanları ile, belirli miktarda odunsu doku oluşturdu,
ağacın dışını yere uzattı ve daha uzağa
köklerin uçlarına. Bunun inen mod
Duvarcılık eklendi, tuhaf fonksiyonlara bağlı olarak
Cambium ve (konuşmacı inandı) henüz botanikçiler tarafından açıklanmadı.

286. Her yaprak, bu duvarcılığı ağacın aşağısında oluşturmanın yanı sıra,
kendi sapının tabanında bir tomurcuk korumalı. Bu tomurcuktan,
Kurtarıcı hale getirdi, yeni bir çekim gelecek yıl bahar edecekti. Şimdi varsayalım
bir beşgen ağacın her çekiminde yaprak tomurcuklarından çıkmış, sadece beş
Ekstremitesinde veya yanında kendilerini geliştirmesine izin verildi,
Bu sınırlama altında bile, tek birden geliştirilen sürgün sayısı
Yedinci yıldan biri 78.125 olacaktır. A'nın dış formu
Bu nedenle, gelişiminin herhangi bir döneminde sağlıklı yetiştirilen ağaç
canlılığı yaklaşık olarak bir sprey kütlesinden oluşur
Ağacın _surface_ üzerinden eşit derinliğe dağıtılır. .
Altta bir kerede desteklenen dallar, bu orbiküler
Her birinden tarla veya animasyonlu harici bitki örtüsü giysi
yaprağı, sayısız çok sayıda küçük yeşil gibi
Çeşmeler, odunsu lif akışları indi, tanıştı ve birleşti
Nehirler yaparlar ve tam selini gövdenin gücüne topladılar.

287. Sanatçılar tarafından çizimde işlenen temel hatalar
Ağaçlar, dallarla ilgili olarak ortaya çıkmıştı.
düzensiz bir şekilde ve bir şekilde ekstremiteye doğru enerjiyi kaybetmek;
oysa gerçek dallar tüm enerjilerini attı ve
Madde, ekstremitelere doğru, kendilerini az çok sıralıyor
Bagajın etrafında fincan şekilli katmanlar ve kompakt bir birleşik yüzey oluşturma
Ağacın dışında.

288. Bu forma varış sırasında, dal, onun boyunca
bütün uzunluk, kendisini bir güçten etkilendiğini gösterdi
hayvanın içgüdüsü. Küçük eğrileri ve açılarının hepsi bire tabi tutuldu
kısmen amaca bağlı olarak güçlü karar eğilimi ve ilerleme yasası
kendini dik yükseltmek için her çekimin, kısmen de
her biri komşu yapraklara gerekli yer verecek ve
Kendisi için mümkün olduğunca çok ışık ve hava. Gerçekten olmuştu
sebze dokusunun kasılmalara karşı sorumlu olduğunu ve
Işık, ısı, nem ile genişleme (sabit mekanik koşullar altında)
ancak yaşayan daldaki sebze dokusu,
Sadece dış etkisi altında genişleyin. Hayatın ilkesi tezahür ettirdi
kendisi ya da dışsal olarak kabul edilmekle
güç. Görünür, aktif ve görünüşte neşeli bir şekilde kabul edildi
Aynı anda, dalın olması gereken yerinize doğru yol açan etkiler
Ağacın ekonomisi; ve isteksizce, kısmen ve
Tipik olanı ihlal etmeye zorlayan çarpık eğrilikler
organik form. Yeşillik ressamlarının dikkati nadiren çizilmişti
şube eğriliğinin hatlarında yeterli doğrulukla veya
Bu ince, başlangıç ​​iradesi yasalarını ifade eden yaprak konturu; Ancak
Figür tasarımının büyük okullarının göreceli değeri,
diğer tüm kanıtların olmaması, neredeyse hatasız olarak,
Yaprak eğriliği tedavisinin hassasiyetini gözlemlemek. .
Titian tarafından Ariosto'nun başında yaprak boyama, ulusal
Galeri, kurulabilir.

289. Yaprak, şekillendirme ve korumadaki çiçekten farklıydı
Arkasında, sadece yeni bir çekim şekli olan tomurcuk değil
kendisi, ama bir parça kalıcı çalışma ve üretti,
Aşağıdaki her çekim farklı koşullar altında yerleştirilebilir.
selefi. Her yaprak bu maddeyi sağlamlaştırmak için çalıştı
kendi hayatı; Ama çiçeğin bıraktığı tohum sadece çiçek olarak olgunlaştı
öldü. Çiçek ve yaprağın etkisi ve dayanıklılığındaki bu fark vardı
neredeyse tüm büyük uluslar tarafından çeşitli bir tür olarak uygulandı
Bireyler veya Milletler Topluluğu arasında aktif ve üretken yaşam durumları.
Chaucer'ın "Çiçek ve Yaprak" şiiri en kesin ifadedir
bu açıdan ortaçağ duygusunun, tecavüzün masalları
Proserpine ve Apollo ve Daphne, Yunanlılarınkini somutlaştırıyor. Orada
Romalıların florasına karşılık gelen Yunan tanrıçası yok. Onların florası
Persephone, "Ölüm Getirisi." Bir süre oynuyor
Sicilya tarlaları, çiçek toplayan, sonra Pluto tarafından kapandı,
Görüşümüzden kaybolurken baş gücünü alır ve taçlandırılır
Mezarda. Öte yandan Daphne,
Büyük Arcadian Nehri tanrıları ve dünyanın; o tür
Arcadia'nın kayalık vadilerini dolduran nehir sisi; Güneş, bunu takip ediyor
Dell'den Dell'e sis, Apollo Daphne'yi takip ediyor; sis nerede
Kaya Gölgeleri, Laurel ve diğerleri tarafından ışınlarından korunan
Laurel yaprağı için nehir taraflarında en zengin bitki örtüsü bahar
Yunan zihninde, faydalı bakanlığın türü olur ve
güneş ışınlarının altında nehirlerin ve dünyanın canlılığı; Ve
Bu nedenle, en yüksek onurun tabakalı taçını oluşturmak için seçilir.
Tanrılar veya erkekler, dünyanın gücü ve çiyinden doğan iş için onur
ve cennetin merkezi ışığı tarafından bilgilendirildi; Yaşam, çok yıllık ve
faydalı.

  J. R.


Dipnotlar:

[Dipnot 34: Bay Ruskin tarafından haftalık akşam toplantısında okuyun
Kraliyet Enstitüsü (bkz.
1861.-Ed.]




Savoy'un tabakalı alplerinin formlarında. [35]


290. Söylemin amacı bazı etkileri izlemekti
tabakalı olanın mevcut dış formlarını üretti
Savoy'un dağları ve geleceğin olası kapsamı ve sonuçları
Bu tür etkilerin çalışması.

Konu üç başın altında düzenlendi:-

  I. Savoy Alplerinin Malzemeleri.
  İi. Oluşum modu.
  III. Sonraki heykellerinin modu.

291. I.
Jura kireçtaşından da kısmen veya kısmen oluşur
Neokom yatakları veya hippurit kireçtaşı ve önemli olmayan
diğer oluşumların kitleleri. Bütün bu kayalar deniz yataklarıdır; ve
gelişimine ilişkin olarak dikkate alınması gereken ilk soru
Bunlardan dağlar, varlıkta yaşadıkları türden bir değişikliktir.
kurutulmuş. Muazzam süreler boyunca uzatılmış veya tarafından hızlandırılmış
Isı ve basınç, bu tür kayaların kurutulması ve katılaşması
Kasılmaları ve genellikle, sonuç olarak geçilmeleri
boyunca dakikalarla çatlaklarla. Belirli baskı koşulları altında,
Bu çatlaklar Slaty bölünmesinin yönünü alır; Diğerleri altında, onlar
Taşın tüm maddesini bölerek düzensiz çatlaklar olun. Eğer
Bunlar doldurulmaz, kaya sadece bir enkaz yığını haline gelir ve
Kendini herhangi bir cesur biçimde kuramayacak. Bu sağlandı
ya partikülleri düzenleyen bir metamorfik etkiye karşı
The Rock, Boyunca, Yeni ve Daha Kristal Koşullarda
bazılarının diğerlerinden ayrılmasına, vücudunu geçmesine neden olur
kaya ve kendilerini çatlaklarına yerleştirin; böylece bir çimento oluşturur,
genellikle taşın geri kalanından daha ince ve daha saf madde. İçinde
Her iki durumda da eylem sürekli olarak saflaştırmaya eğilimlidir ve
Taş elemanlarının ayrılması. Böyle bir eylemin enerjisi
Kazara koşullara bağlıdır: birincisi,
kendi aralarında bileşen unsurları; İkincisi, her değişiklikte
dış sıcaklık ve ilişki. Böylece dağlar farklı
Farklı sağlık aşamalarında (onu aramak için) veya hastalık. Biz
Dikkatli bir mizacın dağları var, kontrollü dağlar
Sirkülasyonlar, sinir ateşlerinde dağlar, atrofi içinde dağlar ve
reddetmek.

292. Mevcut kayaların yapısındaki bu değişiklik izlenebilir
Sürekli dereceler, böylece siyah bir çamur veya kireçli balçık
görkemli bir şekilde sert ve kristal olarak değiştirilemez bir şekilde değiştirildi
Madde, Beryl, Topaz ve Safir'in Yuvaları ve Vinined
altın ile. Ancak ne kadar uzakta veya hangi yerlerde belirlenemez,
Bu değişiklikler henüz tutuklandı; çok sayıda örnekte
Açıkçası henüz devam ediyor. Her biri olarak
Kaya mükemmel tipine yaklaşır Değişim yavaşlar; onun
Mükemmellik sürekli olarak yaklaşıyor, ama asla ulaşmadı; Değişikliği
Yeni jeolojik fenomenler tarafından kesintiye veya tersine çevrilmeye de sorumludur. İçinde
Bu değişikliğin süreci, kayalar genişler veya sözleşme yapar; Ve porsiyonlarda,
Çok yönlü çatlakları onlara süneklik veya viskozite verir
Glacier-buz daha büyük ölçekte. Böylece birçok oluşum en iyisidir
Derinliği olan buzullar veya dondurulmuş crag alanları olarak tasarlanmak
çatlakları ile dolu olan kulahlar yerine mil cinsinden ölçülebilir
Çözücü alev, buharla, jelatinimsi çakmaktaşı veya kristalize edici
karışmış doğaların unsurları; tüm kütle boyutlarını değiştiren ve
yeni kanallara akıyor, ancak olamaz
ölçülen ve insan yaşamının hayır oluşturduğu dönemlerde
kayda değer birim.

293. II. _Formation ._-- Dağlar,
yapıları, iki büyük sınıfın altında-
bestelendikleri ve tarafından oluşturulan yataklar
Yatakların kendilerinin evrimi veya bükülmesi. Savoy Dağları
esas olarak bu ikinci sınıf. Tabakalı oluşumlar olduğunda
bükülmüş, genellikle ya aşağıdan baskı ile olur,
geri kalanının üzerindeki oluşumun bir kısmı veya yanal basınçla
Tüm oluşumu bir dizi dalgaya indirir. Yükselen
Basınç operasyon alanında sınırlı olabilir; yanal olan
zorunlu olarak ülkenin kapsamlı yollarını etkiler
sadece derecelerle ortadan kaybolur, bir sonrasında kalan dalgalar gibi
gemi. Savoy Dağları
çok karmaşık modlar ve farklı dönemlerde, böylece neredeyse
Ayrı ve tamamen izlemek imkansız
belirli bir noktada zorlayın.

294. Konuşmacının amacı mümkün olduğunca analiz etmekti.
Bir basit yükseklik dalgasında şekillendirme kuvvetlerinin etkisi,
Mont Saleve ve yanal sıkıştırmanın bir diğerinde Mont Brezon: Ama
Mont Saleve'nin soruşturması beklenmedik bir şey sunmuştu
zorluk. Cephesinin her zaman oluşturulduğu düşünülmüştü
üçüncül dönemlerde bu pozisyona yükseltilmiş dikey yataklar;
Konuşmacının soruşturmaları, aksine, onu sonuçlandırdı
dikey yatakların görünümünün tuhaf bir şekilde keskin ve
farklı bölünme, yataklarla dik açılarda, ancak neredeyse paralel
Grevleri, başka yerlerde de Jurassic serisinde benzer şekilde tezahür ettirildi
Savoy ve kendisini oluşan uçurumların çoğunun cephelerinde gösteriyor
o kayadan. Jeologların dikkati,
Bu sorunun belirlenmesi.

Düzenlemede daha karmaşık olan brezonun sıkıştırılmış dalgası daha fazlaydı
açıkça tanımlanmış. Tersine dönen bir bölümü verildi
Zirvede hippurit kireçtaşının konumu ve daha düşük uçurumlar.
Bu kireçtaşı dalgasının harika bir seriden biri olduğu gösterildi.
Alplere paralel ve bir unsur olmayan bir bölge oluşturma,
esas olarak tebeşir yataklarından oluşan, yüksek kireçtaşından ayrılmış
uzun bir hendek veya hendekle Jura ve lias bölgesi ile dolu
Üçüncül Serilerin üyeleri-Chiefly Nummulit Limestones ve Flysch. Bu hendek, gölün başında Faverges'den takip edilebilir.
Annecy, Savoy'un karşısında. Mont Vergi'yi Mont Dorons'dan ayırdı ve
Dent du midi'den Dent d'Oche; Sonra İsviçre'ye girdi,
molesonun dieberetlerden ayrılması; içinden geçti
Thun ve Brientz bölgeleri ve kendini ikiye bölmek,
Lucerne Gölü'nün zikzak formu. Ana şube daha sonra geçti
Yüksek Sentis ve Glarisch arasında ve karışıklığa girdi
Tirol. Bu açmanın kuzey tarafında, tebeşir yatakları genellikle
dikey veya tekrarlanan kıvrımlara dökülür,
Çoğunlukla Alplerden uzaklaştı; Ama açmanın güney tarafında,
Jurassic, Triyas ve Karbonifer yatakları, çok çarpık olsa da,
Alplere doğru eğilme eğilimi gösterdi ve
Merkezi zincire yükselişler.

295. Her iki dağ sistemi de enine ile kesişmektedir
ilk olarak, bir dizi
her bir formu etkileyen enine eğrisel kırıklar
küçük sırt ve ana vadilerini ve en cesur kayaları üretir, hatta
belirgin bir şekilde kazılmış vadilerin bulunmadığı yerlerde. Böylece Mont Vergi ve
Salouvre'nin aiguilles, sadece bir dizi parçalı kalıntılardır.
Yatay yataklar, bir kez sürekli, ancak bu enine sistemle kırıldı
eğrisel bölünme ve ayrı zirvelere yıpranmış veya yıpranmış.

Bu nihai heykel veya ayrışma aracı son olarak
dikkate alınan.

       * * * * * *

296. İii. _Sculpture ._-- Dağ formunun son indirimleri borçlu
ya parçalanmaya ya da suyun etkisine,
Don ve diğer koşulların yardım ettiği yağmur, nehirler veya buz
sıcaklık ve atmosfer.

Mevcut tüm önemli formlar parçalanma veya eylemdir
su. Buzunki merakla aşırı derecelendirilmişti. Bir aracı olarak
Heykel, buz sudan çok daha az güçlüdür; görünüşe göre
Bunun sadece parçalanmanın üsleri olması. A
Glacier morinini üretmedi, ancak devam etti ve ortaya çıktı.
yüzeyine düşen parçalar, bunları tutarak toz haline getirin
hareket halinde, ancak aşağıdaki kaya üzerinde çok önemsiz etkiler üretmek; .
ICE tarafından üretilen yuvarlamalar ve çizgiler yüzeyseldi; bir
Torrent her açı ve çatlak içine nüfuz etti, zayıflattı ve giydi
Sürekli ve taşıma taşları, en düşük tahminde altı yüz
Buzuldan bin kat daha hızlı. Yağmur miktarına sahipti
Mont Blanc'a kar şeklinde düştü (ve
Buz gibi vadiler) yağmur gibi düştü ve torrentlere indi, vadiler
şimdi olduğundan çok daha derin olurdu ve buzul böyle olabilir
Koruyucu bir etki uyguladığı düşünülebilir. Ama gücü
Taşıma sınırsızdır ve bir kez toprak veya kaya kütleleri olduğunda
Gevşek, buzul onları taşır ve taze yüzeyler açar.
Genellikle, su ve buz çalışması dağ ameliyatı gibidir.
Lancet ve sünger-biri insizyon, diğeri abdest için. HAYIR
Buzla kazı büyük ölçekte mümkün oldu,
bal akışı; ve sınırlamaları ile çeşitli eylemleri
ancak her zaman büyük yasa göz önünde bulundurularak anlaşılmalıdır
Profesör James Forbes tarafından belirlenen viskoz bir madde olarak hareketi.

297. Alplerin mevcut formları, bu nedenle, esasen izlenebilir
denizden yükselirken denudasyon, ardından az ya da çok şiddetli
Buzul dönemlerinde kısmen tutuklanan sulu eylem,
Üretilen Diluvium, Ren Vadisi'ne veya
Kuzey Denizi. Denudasyonun çok önemli bir sonucu henüz olmamıştı
yeterince sayılır; yani, kalın bir yatağın bölümleri (
Rudisten-Malk) tamamen kaldırılmıştı, kalanların ağırlığı
alt yataklara eşit olmayan bir şekilde bastıran kitleler, bunlar ne zaman
Yumuşak (Neocomian Marls olarak), onları kemerli koşullara bastırın,
Madencilerin dediği gibi kömür madenlerinin katları gibi
"Sürünüyor." Spatangenkalk yataklarının birçok anormal pozisyonu
Annecy Gölü'nün bölgesi, bunun nedeniyle tüm olasılıktaydı
Neden: Onlar avantajlı bir şekilde incelenebilirler.
Great Rochers de Lanfon, kavisli olarak parçalanan, neredeyse
Her biri bin feet yüksekliğinde dikey pullar, yine de
Parmelan'ın büyük yatay oluşumunun sadece kalıntısı,
ve Rudisten-Maltanın Çok İnce Yatay Yataklarından Oluşturuldu,
Basınçları ile değiştirilen Neocomian'ın Shaly kitlelerine dayatıldı. Daha
Karmaşık sert kaya formları akarsular ve yağmurlar tarafından işlendi
fantastik ana hatlar; ve enine sakızlar derinlerde kesildi
ilk olarak hata veya bozulma ile izlenmişti. Bunun analizi
Sulu eylem tek başına bir dizi söylem gerektirir; Ama toplam
Gerçekler, en iyi ve en ilginç kısımların
Dağlar sadece nihayet kalanlardı, merkezler ve
Alp anatomisinin eklemleri. Ölçülemez süreler
Bunları giymek istenir; Ve tüm görünüşlere göre
Yıkım süreci, diğerleri yerini almak için yükseliyorlardı,
ve belki de çok daha asil organize olan dağ biçimleri
İnsanlığın teminat ilerlemesi.

  J. R.


Dipnotlar:

[Dipnot 35: Bay Ruskin tarafından haftalık akşam toplantısında okuyun
Kraliyet Enstitüsü (bkz.
1863.-Ed.]




Rütbeye göre orantılı entelektüel anlayış aralığı
Animasyonlu yaşam. [36]

Bir teorem.


298. Sanırım bu teorem bir gerçekçilik olarak; Ama bunu belirtmek için girişimde bulunuyorum
çünkü bir aksiyom olarak tanınması kesinlikle arzu edilir
metafizikçiler tarafından ve pratikte henüz bana görünmüyor
Bu yüzden. "Animasyonlu yaşam" diyorum çünkü "yaşam" kelimesi tek başına olabilir
sebze dahil olmak üzere alınmıştır; Ve bunun yerine "animasyonlu" diyorum
"manevi" hayatın çünkü Latin "anima" ve güzel İtalyan
Yolsuzluğu, "Alma", yeni beslenme fikrini içeren
Tanrı'nın Astiment veya Sadaka tarafından olduğu gibi, bana daha iyisini aktarıyor gibi görünüyor
bilinçli yaratıkların varlığı fikri, herhangi bir türev
"Spiritus," "Pneuma" veya "Psyche".

Bununla birlikte, "gebe kalma" kelimesine biraz daha düşük bir his veriyorum
İnanıyorum ki, her zamanki metafizikçilerle, çünkü bir ressam olarak,
animasyonlu varlığın onlarınkinden daha düşük bir rütbe ve sadece
Bundan ne bildiğimi anlayış. Bir ressam asla hiçbir şeyi algılamaz
Kesinlikle ve gerçekten de hiçbir şeyi tasarlayamıyor,
bir fenomen veya his dışında veya
fenomen veya his. Bir görünüm ya da duygu olmayan,
Ya da birinin ya da diğerinin bir modu, ona hiçbir şey değildir.

299. Örneğin, bu fenomenin tanımını inkar eder
Kendisi ilk olarak-bir çizgi-"uzunlukta"
genişlik. "Derdi," genişliği olmayan şey hiçbir şey değildir ve
Hiçbir şey uzun olamaz. "Bir çizgiyi dar ve uzun olarak tanımlardı
fenomen ve bir matematikçinin bir fikri olarak fikri
Böyle bir fenomenin yönü.

Bu nedenle onunla gebe kalma veya hayal gücü eylemi
Gördüğü veya hissettiği şeylerin hafızası, basit veya kombine. O var
Ray yok, bunun ötesinde fakülte yaratıcılık yok. Hiçbir miktarı
Hegel Okulu'ndaki en sert eğitim,
mutlak. Kelimeyi kullanmayı inatçı bir reddetmede devam ederdi
"Düşün" geçişli anlamda hiç. Örneğin asla,
"Bence masa", ama "sanırım masa dönüyor" ya da değil
Dava olabilir. Ve eğer herhangi bir okulda öğretilecek olsaydı
Bir masa tasarlayın, ilk talebi onun bir tane gösterilmesi gerektiğidir,
veya içinde nitelikleri olan diğer şeylere atıfta bulunuldu
Açıklama derecesi.

300. Ve hatta fenomenlerin sürekli yöntemlerine veya yasalarına saygı duy, o
onların ifadesini bir anlayış eylemine dönüştüremez. .
İki sağ çizginin asla bir alanı kapsayamayacağı ifadesi görünür
Ona başka bir sözlü tanım biçimi veya en büyük, bir
peygamberlik ölçüde tanım, başka bir deyişle
bir alan dahil veya hiç dahil edebilir, bir boşluk değildir ve asla olmayacak
doğru olan. Şimdi iki şey olarak düşündüğünü itiraf edecekti,
İki katına çıktı, şimdi her zaman dört şey olarak düşündüğü şey olurdu. Ancak
iki şeyin olduğu bir dünyanın varlığını varsayarsak
aslında diğer iki şeyle yan yana koyuldu, oldular
aslında üç kez veya aslında beş, pratiğin
Aritmetik ve yasaları, bu yeni ile ilgili olarak değişecektir
Maddede koşul; Ve bu nedenle, iki kez
İkisi sadece mevcut madde fenomenlerinin bir kazası olarak dördü.

301. Bu nedenle bir ressam, sadece sadece
yüksek bir sansasyonel yaratık düzenini temsil etmek,
fiziksel fikirler ve izlenimler; Ve makaleme devam ediyorum, bu yüzden sadece
Uyuşmuş ve dolayısıyla geliştirilebilir, kabadayın bir parçası
Yaratılış.

Ve onların adına çok daha uysal olmamız gerektiğini öneririm
Eğer bir şeyleri düşünmek için asla işgal etmemiş olsaydık
Doğularımızın üstünde. Bir örnek almak için, bir yaratıkta biraz daha düşük
kendimden. Geçen gün bir havuzda bir müthiş balık üzerinde şaşkınlıkla geldim
Düşük gelgitte. Şemsiyemin noktasına dokunulduğunda, önce
havuzu mürekkeple doldurdu ve sonra kendini buldu
karanlık, öfkesini kaybetti ve şemsiyeye çok ruhla saldırdı veya
Anima, sekiz koluyla sıkıca sarılmak ve çaba sarf etmek,
Bir mercanlı aceleci bir bebek gibi, ağzına girmek için. Benim
Onun yerine ona bir parmak sunuyor, bunu iki ya da üçü ile emdi
Görünüşe göre malign bir memnuniyetle ve sarsıldığında,
Mürekkebinin bulutuna çılgın bir misantropi havasıyla emekli oldu.

302. Şimdi, bana nasıl bir şekilde öğretici değil gibi görünüyor
Tamamen işe yaramaz bir üstün varlığın böyle bir tezahürü onun için
Muttalı Fish Zihni ve onun arkadaşları için ne kadar şanslı oldu.
Pens'in yanı sıra mürekkebin yanı sıra hiçbir komuta ya da yazmak için herhangi bir eğilimi yoktu
şemsiyelerin veya erkeklerin doğası üzerine.

Ayrıca, hangi fikirleri oluşturabildiği gözlemlenebilir
İkisine de saygı duymak olumlu bir şekilde yanlıştı-gerçeğin aksine
Hiçbirinden daha kötü ve kendi başına tehlikeli, olabildiğince
onlara hareket etmeye teşvik edildi-bu, bir şemsiye yenilebilir bir
bir şey ya da fethedilen bir adam, bakan bireysel adam
O'na düşmandı ya da amaçlarının tarafından müdahale edilebileceği
mürekkepten çıkarma. Bu mahkumiyetler altında balıkların yaptığı her çaba
kendine zararlıdı; Tek bilgeliği sessizce yalan söylemek olurdu
ve havuzunda yansıtıcı bir şekilde.

Ve bizim ressamlarla da, yaptığımız çabaların tek sonucu
Metafizik soruşturma konularıyla kendimizi tanımak bir
Yerel ve yansıtılmamış bir şekilde yatmanın ihtiyatlılığının artan duygusu
havuzlarımız veya en azından kendimizi bu kadar nazik çabalarla sınırlamak
Hayal gücü, henüz kusurlu bir şekilde gelişmiş olabilir
Güçler, sefalopodik bile değil, ascidian gergin
merkezler.

303. Ancak, insanlara ne kadar hoş bir şekilde hayal edilebilir
Kendini tahmin etmede bastırılan umut, dahil olan kendisini sunar
Darwinci teorisinde, havuzlarının kendilerinin yapabileceği
belirsiz uzatma ve bunların belirsiz gelişim doğaları-
Umarım torunlarımız bir gün bizden utanabilir ve tartışabilir
Onların ebeveynleri şaşkınlık ve tiksinti sorusu.

Ve bana öyle geliyor ki, temel metafizik çalışmanın amacı olabilir
Bundan böyle diğer bilimlerden daha pratik hale gelir. İçin
şimdiye kadar düşüncenin sınırlandırılmasının çok az farkında olmak
Vücudun yapısı, kesinlikle gücünü gözden kaçırdık
bu yapının süreçleri üzerinde bazı düşünce modları. Almak,
Örneğin, Cephalopoda'nın gerçekten olduğu öfke duygusu
Bizim kadar yetenekli, ancak karar veremememizde bizim için daha düşük
Kızgın olmak için iyi yapsınlar, kimyasalın sanmıyorum
Bu duygunun kan parçacıkları üzerindeki etkisi, ayrışmada ve
aksi takdirde onları felç etmek veya zayıflatmak, yeterince
incelenen, ne de öfkeye uyan gerçek sinir enerjisi miktarı
verilen şiddetin vücuttan çekilmesi ve uzaya geri yüklenmesi, ne
Tutkunun kısıtlanmasında veya
Salutary bitkilerinden itibaren salutary düşüncesinin seçimini yönetmek
akışlar. Ve kendimizi yapamayan ressamlar bile
Düşünce, az ya da çok sürekli vizyonda seçim yapabilir. İçinde
Vizyonda böyle bir tercih gücünü kaybettiğimiz derece, böylece
sektörümüzün malzemeleri olan spektral fenomenler
Kendileri kontrolümüzün ötesinde formlar altında, deliriyoruz; Ve
Her ne kadar en iyi çalışmamız için bu deliliğin belirli bir derecesi
gerekli ve ilk meydana gelen kavramlar,
hayaller, sağlıktayken, her zaman anlık kabul etme gücümüz var
bazıları, başkalarını reddetmek, bizlerin ana hatlarını ve renklerini mükemmelleştirmek
Tutmak ve seçtiğimiz ilişkilerde düzenlemek istiyorum.

304. Ve tartışmasız ressamların biçimleri
İçgüdüsel olarak en iyisi olarak tanın ve "güzel" deyin, şimdiye kadar altında
Gönüllü düşüncenin plastik kuvvetinin komutası,
böyle bir plastik kuvvetin orijinal ve gelecekteki otoritesi
Yaratılış, ressamlara doğrudan olmasa da,
etkilemek; ve bir kerede ifadeye bağlılıklarını verirlerdi
Oxford'daki açılış derslerinde şimdiki zamandan beri uzun yıllar oldu
Regius Tıp Profesörü (yaklaşık olarak hatırlayabildiğim kadarıyla,
bu terimlerle)-"bu kadar mantıklı ve çok daha kolay
Orijinal Anima'nın kendisini madde biçimlerine adapte etmek olarak düşünün,
Orijinal maddeden daha çok zihin biçimlerine uyum sağlıyor. "

305. Bu nedenle, gelecekteki okullardan beklemek için çok fazla değil
insanlığı düşünce yöntemlerine yönlendirecekleri metafizikçilerin
bir kerede mutlu, olmayan ve tıbbi olacak ve bu nedenle
tamamen akıllıca; tekdüzeliğin ötesinde sınırları işaretleyecekleri
Tehlikeli olmalı ve spekülasyon boşuna olmalıdır; Ve onlar hayır
Uzak dönem teologların acımasızlığını sona erdirir ve
Bunu göstererek, topraksız inancın üzüntüleri ve üzüntüleri
Hayvan yaratmanın geri kalanıyla ortak olarak bizim için atandı,
doğası kadar olan bir evrenin ortasında yaşamak
Anlayabildiğimizden daha iyi olduğundan daha iyi.


Dipnotlar:

[Dipnot 36: Çağdaş İnceleme, Haziran 1871.-ed.]


       * * * * * *


EDEBİYAT.


Kurgu-Fair ve Faul.

(_NineNeNeNy Century, Haziran, Ağustos, Eylül, Kasım 1880 ve Ekim 1881._)


Peri Hikayeleri.

(_ "Alman Popüler Hikayeleri" ne, 1868._)


       * * * * * *


Kurgu, adil ve faul.


1. [37]

1. İlk hafif-ya da en azından ilk parlak-Mart ayında,
Bu yıl, bir zamanlar bir ülke şeridinden geçtim,
Herne Tepesi'nin dibindeki yarım ayın hosteliği ve tenha
Dulwich Koleji.

Genç günlerimde Croxsted Lane, bazıları için yurtlanabilir yeşil bir yoldu.
arabalarla mesafe; ama nadiren çok geçti ve çoğunlukla,
dar bir alandan başka bir şey,
BlackBerry çitleri, her iki tarafındaki daha iyi bakılmış çayırlardan çitler:
Bu nedenle, onlardan daha fazla yabani ot ve belki de baharda
Primrose veya iki-beyaz başmelek-bol miktarda ve mor devi
sonbahar. Parlaklığının çok azıyla birlikte ince bir perçin, orada
Dulwich'te yay yok, ancak sadece yağmur ve sabah yeterince besleniyor
Dew, burada kandırıldı-loitered-uzun çimlerin altındaki uzun çimler
çitler ve olabileceği yerde kendini genişledi ve
derin havuzlar, içinde ördek kırığı perdeleri altında, taze su kabuğu
veya iki, muhteşem meraklı küçük atlama karidesleri, herhangi bir miktarda kurbağa yavrusu
Zamanlarında ve hatta bazen bir çetin, kendilerini sundu
Çocukluk memnun ve yanlış değil. Orada annem ve
Hawthorn'un ilk tomurcuklarını toplardım; Ve orada, sonra
Yıllar, daha vahşi bir yerde olduğu gibi yaz gölgelerinde yürürdüm ve
Bahçemizden daha tatlı, yapmak istediğim herhangi bir pasajı düşünmek için
_modern ressamlarda normalden daha iyi.

Yani, yukarıda belirtildiği gibi, bu yılın ilk nazik gününde, düşünceli olmak
O eski zamanlardan daha fazla, tekrar yere bakmaya gittim.

2. Çoğu zaman, hem o günlerde hem de kendimi zorlaştırdım,
boşuna, güzel şeyleri anlatacak kelimeler bulmak; Ama güzellik
dünya yapıldığından beri dünyada ve insan dili olabilir
bir şekilde bunu hesaba katmak için bir değişiklik yapın, oysa tuhaf
Modern şehir yaşamının neden olduğu yıkım güçleri,
Son zamanlarda dünya; Ve benim için bilinen mevcut dil terimleri yeterli değil
Filth biçimlerini ve harabe biçimlerini tanımlamak için çeşitli
kendileri Croxsted Lane boyunca. Her iki tarafındaki tarlalar
Şimdi çoğunlukla bina için kazılmış veya gaunt köşelerine kesilmiş
ve vahşi geçişlerin ve eşzamanlılıkların körü köşeleri ve eşzamanlılıkları
Üç demiryolu. Doric ile yarım düzine yeni kır evi
Kapılar, buraya ve orada yaralı zemin arasında düştü:
Şeridin kendisi, şimdi tamamen çimsiz, derin rutted, ağır hillok
Çeşitli tuğla alanlarına veya parçalarına ayrılmadan araba yolu
atık; ve her iki tarafta yığınlarla sınırlanmıştır-sadece işler bilir
Ne!-Kuraklıkta parçalayabilecek her kirli şeyin karışık tozu,
ve nemli olarak çürümeyen veya paslanabilecek her kirli şeyden küf: küller
ve paçavralar, bira şişeleri ve eski ayakkabılar, hırpalanmış tavalar, parçalanmış çanak çömlekler,
İsimsiz kıyafetler, kapı süpürme, zemin taramaları, mutfak parçaları
Çöp, arka bahçeli kanalizasyon, eski demir, çürük ahşap pürüzlü
Yatan çiviler, puro uçları, boru kaseleri, siğinler, kemikler ve ordu,
tarif edilemez; ve çeşitli şekilde yoğuruldu, yapışmaya veya çırpınmaya
burada ve orada tüm bunlar üzerinde,-
gazete, reklam veya büyük yazılmış fatura, iltihap ve
kokuşmuş toz çukurlarındaki son tanıtımlarını göstermek ve
ölümcül balçık.

3. Şerit şimdi en güzel sargıların bir zamanlar başladığı yerde biter; kesme
Dulwich'ten küçük bir tren istasyonuna giden bir kros tarafından kapalı:
Ve bu yolun diğer tarafında, en eski olan en eski olan
Yalnızlığının karmaşıklığı düz ve eşit olarak değiştirilir
Yeni aşırı saygınlık evleri arasında macadamize taşıma sürücüsü,
iyi ekli bahçeler ve ofislerle-en çok bu kiracıların en iyisi
daha büyük-hepsi daha iddialı ve sanırım birçoğu büyük ölçüde tutuldu
Herne Hill'de yirmi yıl kiralanan babamdan daha yüksek kira. Ve burada ne olması gereken meraklı meditasyon meselesi oldu
zavallı küçük rüya gibi quondam benliğime benzeyen çocuklar ve
böylece Londra'dan aynı mesafede ve aynı veya
dünyevi servetin daha iyi koşulları; Ama sadece Croxsted Lane ile
Ülke yürüyüşü için mevcut durumu. Trimly tutulan yol
Kapılarından önce, moda banliyölerde görmek için kullanılan gibi
Cheltenham veya Leamington, çalışmalarına hiçbir şey sunmaz, çakıl,
ve gaz lamba direkleri; Bir vermilion mektup filtresinin modern eklenmesi
gerçekten ihtişamla katkıda bulunmak, ancak nadiren
sahne; Ve herhangi bir anlamda veya fantezi olan bir çocuk aceleyle kaçışa neden olur
Böyle çorak bir nezaket çölünden ve kendisini
Mümkün olduğu gibi soruşturma, doğal tarihin
Croxsted Lane.

4. Ama, duygusu veya süslemesi için, hangi yiyecek veya uyaran bulabilir, içinde
Genç hacının faul geçidi? Ne olurdu
Kendime, bu kadar yönlendirilmiş, açıkça hayal edemiyorum. Muhtemelen sahip olabilirim
Eski demir ve ahşap tıraşlarla ilgilendim; ve mühendis ol
veya bir marangoz: ama günümüzdeki çocuklar için, alışkın olan,
anında, bu sonsuzun görüşüne kadar beşiklerinin dışındalar
evrenin sabit bir durumu olarak hakim olan nastiness,
doğanın yüzü ve çalışkan insanın tüm operasyonlarına eşlik ediyor,
Skolastik mesele ne olacak? Gerçekten de,
duyulmamış bazı süreçlerin birincil analizinde bilimsel makyaj
yolsuzluk-veya solucanların gözünde mikroskobik araştırmanın ödülü
Daha fazla bacak ve her zamankinden daha meraklı nesil Acari
daha basit kokulu antik plazma.

Ancak bu tür bir ilköğretimin bir sonucu zaten kesindir;
yani, çocukları tarafından alınan gebe kaldığımız zevk
Önümüzdeki zaman, fiziksel yolsuzluğun analizinde, rehberler
Daha tehlikeli ve ıssız tarlalar, yaratıcı bir şekilde gider
Literatür: ve ahlaki hastalığın tepkilerinin kendisi ve
bir
düşük canlılık atmosferi, en değerli malzeme haline geldi
Modern kurgu ve modernin en hevesle tartışılan metinleri
felsefe.

5. Bu yaramazlığın eşzamanlı nedenleri, inanıyorum ki,
Birkaç genel kafanın altında kitle. [38]

I. Önce sıcak fermantasyon ve eşsiz gizlilik var
Nüfus büyük şehirlere kalabalıklaştı, her biri sefalet daha hafif,
Bireysel bir ruh olarak, ölü bir yapraktan ziyade, ama baskıcı ve
Her biri komşusuna, sigara içme kütlesinde bulaşıcı. .
Ortaya çıkan zihinsel harabe ve sıkıntı biçimleri sürekli yenidir; ve
Belli bir anlamda, canavarlıklarında çalışmaya değer: buna göre
esas olarak
Yaprak-likenlerin botanikleri gibi bu tür hastalık biçimlerinin açıklaması.

De Balzac'ın _father goriot_ hikayesinde, bir bakkal büyük bir servet kazandırır,
onu hayatta tutabilecek kadar kendine harcadığı; Ve üzerinde
İki kız, zevklerini veya gururlarını teşvik edebilecek her şey. O
Onları rütbe erkekleriyle evlendirir, gizli masraflarını sağlar ve
En sevdiği için ayrı ve gizli bir kuruluş sağlar
sevgilisi. Ölüm yatağında, bu favori kızına gönderir,
gelmek istiyor ve bunu yapmak arasında çeyrek saat boyunca tereddüt ediyor,
ve geçen ay için olduğu bir topa gitmek
görülme hırsı. Sonunda topa gider.

Hikaye, elbette, şiddet içeren kontrast ve spektral
Felaket sadece büyük bir şehirde gerçekleşebilir veya tasarlanabilirdi. A
Köy bakkal büyük bir servet yapamaz, kızlarıyla evlenemez
başlıklı Squires'e ve çocuklarını getirmeden ölemez
O, mahallede ise, köy dedikodu korkusuyla, daha iyisi değilse
neden.

6. ii. Ama bu meraktan çok daha derin bir duygu
Morbid fenomenlerde bilim,
Modern kurgunun en dikkatli biçimleri. Ortaya çıkan utanç ve keder
Sadece çiğneme basıncından ve şehir hayatının elektrikli sürtünmesinden,
haksız olmalarında tuhaf bir şekilde gizemli olan hastalara olun,
ve kaçınılmazlıklarından korkuyorlar. Tüm çevrenin gücü
kötülük için üzerlerinde; kendi zihinlerinin yetersizliği
kirlilik ve ağırlığa karşı çıkma istekleri,
onları boğan ve onları sözüyle ezen şaşırtıcı kütle, getiriyor
Sağlıklı varlığın her yasası onlarla ve her
iddia edilen yardım yöntemi ve şüphe duyuldu. Herhangi bir
Herhangi bir iyileştirici olmadan adalete olan inanç ve kendine saygısızlık
kendini alım, zekayı donuk ve vicdanı aşağılayın
Dunghill'in dışındaki tüm güneş ışığının somut inanılmazlığı veya esinti
safsızlığının sallanmasının ötesinde; Ve sonunda bir felsefe gelişir
kendisi, kısmen hiciv, kısmen teselli edici, sadece
Gübrenin rejeneratif canlılığı ve gerekli fimetik müstehcenlik
Providence; Herkesin hatasının nasıl olduğunu göstermek başka birinin, nasıl
Enfeksiyonun yasası yok, sindirim yok ve karlı kir yok
onursuzluk.

Ve böylece ayrıntılı ve ustaca bir skolastiklik,
Ayrışmanın tanrısallığı,
daha yeni romantizm biçimleri, onlara bir kerede şikayet eden bir ton veriyor
büro haysiyeti ve kabul edilebilir bir sapkınlık göstergesi; sırasında
İncülasyonlu doktrinin, zahmetli olmamaya ihtiyaç duyma iki katına sahip
vakfı için burs ve onun için acı verici bir öznel yok
pratik.

7. iii. Herhangi bir büyük modernin merkezi sokaklarında yaşamın monotonluğu
Şehir, ama özellikle Londra'da, her duygu
erkekler tarafından doğanın görüşünden veya sanat duygusundan türetilebilir
Sonsuza dek yasaklanmış, kalbin özlemini samimi bir şekilde bırakır, ancak
Değişiklik, faiz, sadece bir kaynaktan beslenecek. Doğal
Koşullar Bedensel sağlık için gerekli zihinsel heyecan derecesi
Mevsimler ve çeşitli beceri ve
Tarım serveti. Ülkede yılın her sabahı getiriyor
onunla yaylanma veya solma doğasının yeni bir yönü; Olmak için Yeni Bir Görev
yeryüzünde yerine getirildi ve cennette yeni bir vaat veya uyarı. Gün yok
Masum umudu, özel ihtiyatlı, nazik armağanı ve
yüce tehlikesi; Ve her bilge hayvancılık sürecinde ve her
Katılım veya iyileştirici cesaret, sağlıklı tutkular, gurur,
ve işçinin bedensel gücü heyecanlı ve en mutlu olan
birlikte. Yerli'nin arkadaşlığı, hizmet verilebilir, hayvanların bakımı,
Düşük hayır kurumlarıyla hayatını yumuşatır ve büyütür ve onu disipline eder
tanıdık bilgelikler ve zorunlu olmayan şanslar; İlahi yasalar
geri çağrılamayan tohum zamanı, hızlandırılamayan hasat ve
hiç kimsenin çalışamayacağı kış,
Endişeli olamayacak kadar itaatkâr ve çok tatlı ol
ahlaksız ol. Ne düşünen bu tür kontrastı yeterince kavrayabilir?
hayat ve yaz ve kışın sadece alternatif olduğu sokaklarda
ısı ve soğuk; kar asla beyaz ya da güneş ışığının netleşmediği yer; Neresi
Zemin sadece bir kaldırım ve gökyüzü cam çatıdan daha fazlası değil
bir arcade; Bir fırtınanın en üst düzey gücü olukları boğmaktır,
ve baharın en iyi büyüsü, çamuru toz haline getirmek için: nerede-
Ve devletteki en ölümcül fark-mesleğin ilgisi yok
Sakinlerin herhangi biri için ancak içinde karşı veya masa rutini
kapılar ve dışarıda çarpışmadan birbirlerini geçme çabası; Bu yüzden
Monotonluğun olası tek varyasyonu sabahtan akşama
saatler ve varoluş cezasının aydınlatılması, bazıları olmalı
Bir tür yaramazlık, sınırlı, sıradan bir nimetten daha fazlası olmadıkça
Bir atın düşüşüne mi yoksa bir cebin kesilmesine mi?

8. Bu inanç yasalarına göre, insanın özleminin
Bir tür heyecan için kalp _one_ kaynağından sağlanabilir
sadece. Sert bir şekilde belirsiz bir başka tarafından düşünülmüş olabilir
filozof, doğal yiyeceklerinin insan duygularına inkar edilmesi
bunun için gerici bir arzuyu kışkırtacaktı; Ve bu
Sokağın keki olması pastoral hayaller tarafından yaldızlanırdı
Felicity. Deneyim, aksi halde gerçeğin olduğunu göstermiştir; iyice
Eğitimli Londralı, sahip olduğundan başka bir heyecanın tadını çıkaramaz
alışık, ancak sürekli olarak daha ateşli veya daha fazla
virülan konsantrasyon; ve eğlendirme kurgunun nihai gücü
O, modları fantezi ile değişiyor ve donukluğunu tanımlıyor
Korku, ölüm. "Bleak House" nun tek romanında var
Dokuz ölüm (veya ölüm için, damla sahnesinde kaldı) dikkatlice dövülmüş
Bebeğin olduğu gibi, ya da hoş bir sürpriz yoluyla
tuğla yapımcısı veya tehdit ve acılarını bitirdi,
Beklentiyle devam edebileceği kadar zevkle ve
Açıklamada yoğunlaşabilecek çok fazla patoloji. Altında
Aşağıdaki yöntem çeşitleri:-

  Biri suikastla Bay Tulkinghorn.
  Biri açlıktan, Phthisis Joe ile.
  Biri Chagrin Richard.
  Biri spontan bir yanma Bay Krook.
  Biri hüzünlü Lady Dedlock'un sevgilisinden.
  Biri pişmanlık bayan dedlock ile.
  Biri delilik Bayan Flite.
  Biri felç Sir Leicester.

Bebeğin yanı sıra, ateşle ve canlı bir genç Fransız kadın olmak
asıldı.

Ve tüm bunlar, trajik, maceracı veya askeri bir hikayede değil, gözlemleyin,
ancak sadece olması amaçlanan bir anlatının daha fazla iyileştirilmesi olarak
eğlenceli; ve istatistiklerin uygun şekilde temsili bir ortalaması olarak
Londra'nın merkezinde sivil mortalite.

9. Daha fazla gözlemleyin ve esasen. Sadece ölüm sayısı değil
(Bu, son sahnede garip birlikleri sayarsak,
"Eski ölümler" ve bir ya da iki içinde ulaştı, hem "Waverley" ve
Modern romanın kendine özgü tonunu işaret eden "Guy Manninging"). Öyle
Tüm bu ölümlerin, biri de rahatsız edici veya en azından
dünyanın tahmininde, saygın kişiler; Ve hepsi
Drotesquely ya şiddetli ya da sefil, böylece göstermek için
büyük bir ortalamamızın atanan kaderinin modern teolojisi
Nüfus, tuzak veya zehirle bir drenajdaki sıçanlar gibi ölmektir.
Gerçekten de, tam uygulamadaki bir avukatın genellikle
bir güvercin veya bir odun gibi cennetin gözünde kusursuz; Ama değil,
Eski ilahilerde, Providence'ın iradesinin olması gerektiği gibi
Yangın ekranının arkasındaki bir müşteriden bir atışla düştü ve
Sabah, evliliği tarafından avizenin altında. Lady de değil
Dedlock davranışlarında birçok moda kadını daha az anlaşılabilir
öyle ve olacak: ama bu yüzden düşünülmezdi
şiirsel olarak, eski moda ahlakta,
Kızı ölü yatıyor, yüzü bir St. Giles'in çamurunda
kilise bahçesi.

10. Büyük Üstatların Çalışmasında Ölüm ya her zaman kahramandır,
hak edilen veya sessiz ve doğal (amaçları tamamen olmadıkça ve
derin trajik, teminat ortalama ölüme izin verildiğinde,
Polonius veya Roderigo). "Eski Mortalite" nde, Dördü Ölümler,
Bothwell's, Ensign Grahame's, MacBriar's ve Evandale's,
muhteşem kahramanca; Burley ve Oliphant'ın uzun süredir hak ettiği ve hızlı;
Askerler, askeri görevlerinin ve eski
Miser bir bulutun geçişi kadar nazik ve neredeyse güzel
Son sözler-şimdi bencil olmayan-bakım.

       * * * * * *

"Ailie" (o bana Ailie, biz tanıdıktık), "Ailie, al
Dişli weel'i önemsiyor ve veriyorsunuz; Morton'un adı için
Milnwood'dan Gane bir Auld'ın son atması gibi çıktı. "Ve sae o
ae dwam diğerine düştü ve bir kelime mair, değil
Yaptığımız bir şey, gude eneugh olmak üzere dalmış bir mum hakkında
Dee wi 'görmek için. Kalıplı bir ane görmek için ne kadar bide yaptı ve orada
Ane, kötü şansla, masada.

       * * * * * *

"Guy Manning" de, primasyonsuz olsa da, tek bir
kişi, (kendisi tamamen masum değil, en azından kalpsizlik ile
kaderini kazanan acımasız bir işlev,)
Suçun bilincinde olan adamlar; Bay Bertram'ın ölümü, onunki gibi
Karısı, acı içinde kısa ve her biri yarım düzine çizginin uzayında anlattı;
ve masalın kahramanı, kendini alevlendirilmiş, kahramanca
En yüksek ve mutlu.

Scott'ların karşılaştırmasında da unutulmayacak
Kendi muhteşem güçlerinin, erken yaşamda bile, daha düşük çalışma,
lekeli ve son yıllarında, modern koşullarla yok edildi
Ticari heyecan, sonra önce, ama hızla, kendilerini geliştirmek.
En iyi romanlarında bile,
hor görülen; ve daha sonraki sayfalarda yazılmış birçok sayfa onu uzatmak için
gelişigüzel pazar için makale.

11. Ama sağlıklı zihninin kaldığı bir zayıflık vardı
sonuna kadar aciz. Daha rafine veya
Dickens'ınkinden daha titiz izleyiciler, cenaze heyecanı
Çoğunlukla, şiddet içeren veya
iğrenç ölüm; Ama gerilimde, pathos ve az ya da çok
Hanzara odasının tüm keçe ve tanınmış ölüm fenomenleri tarafından. .
Cazibe, zayıf yazarlara, bu konu sırasının özellikle
Harika, çünkü yaşamdan-ya da ölmekten-model böyle
kolay ve birçoğu kendi en etkileyici kısmı oldu
kişisel deneyim; Açıklama ile bile verilirse
vasat doğruluk, okuyucuların çok büyük bir bölümü hayran olacak
gerçek ve melankolisini besleyin. İkinci veya üçüncü sınıftan az sayıda yazar
Dahi, olası bir konuşma kaydedebilir veya icat edebilir
hayat; Ancak çok azı, gözlemci öğretim üyelerinin çok fakirdir
Kırık heceleri ve durgun hareketleri kronikleştirememek için
geçersiz. Kolayca işlenen ve çok tanınan görüntü
Tanıdık ıstırap, her şeyin olduğu yerde gerçek olarak hissedilir
YANLIŞ; ve ateş jestlerinin tarihçisi ve deliryum kelimeleri
memnuniyetli bir kitlenin alkışına güvenebilir
işaretleme eyleminin sahnesinde tanıtılan dramatist
Bu sürülebilir veya akacak bir çeşme olabilir. Ama ustaları
Güçlü Hayal Gücü, bu tür çalışmaları ve derin duyarlılığa sahip olanları küçümsüyor
ondan küçül. [39] Sadece kişisel zayıflık koşulları altında,
Şu anda not edilmek için Scott, altının isteklerine uyacaktı
Front-de-Boeuf'un ölümü gibi terör sahnelerinde seyirci. Ama o
Hasta odasının kutsal perdesini asla bir kez geri çekmedim, ne de
aşağılama etrafındaki ahlaksız gözyaşlarının utançına izin verdi
güç veya güzelliğin enkazı.

12. IV. Bu saygının istisnası,
Coeur de Lion'un Müdüre Girişinde Sahneler
"Tılsım" da olay. Kralı daha düşük bir yazar yapardı
Şövalyeliğinin başında hayal gücünde suçlayın veya rüyalarda dolaşın
Aquitaine Brooks tarafından; Ama Scott daha fazlasını öğrenmemize izin veriyor
Kralın hastalığının, huzursuz olduğundan daha şaşırtıcı belirtiler
sabırsız ve zırhını giyemedi. Ne de herhangi bir bedensel zayıflık değil veya
Tehlike krizi, bir an için rahatsız olmasına izin verilen telif hakkı
incelediği, güvendiği ve itaat ettiği istihbarat ve kalp
görevlilerinden korktuğu doktor.

Yine de bu hikayedeki ana konunun seçimi ve arkadaşı-
yargılama, mutlak bir işkence, şövalye inanç ve birkaç
Her ikisinin de davranışındaki pasajlar, özellikle abartılı sahneler
Baldringham'ın evinde ve Engedi'nin Hermitage,
Akıl ve ruhun yürürlüğe girdiği kademeli düşüş, sevenlerin
Scott Best, ona çabalarında en kötü adaletsizliği yaptı
gizlemek veya inkar etmek. Ortalama endişeler, ahlaki aşağılamalar ve
onu öldüren acımasızca talep edilen beyin-tout, mezarlarını göster
Nihai zaferlerinden bir yıl önce birçok ve birçoğunu kavrayın; ve
az ya da çok donuk, çarpık ve kirli hayal gücü durumları
"Kale Tehlikeli" ile doruğa ulaşın "St. Ronan's"
"Perth'in Fuar Hizmetçisi" ve "Geierstein Anne"
Onlar, ilk olarak, diğer ikisi sık aralıklarla,
Bütün boyunca festivalen normal hastalık ile arkadaşlık
Alt hayali literatürümüzün bedeni.

13. hayali! Belirsiz kelimeyi kasten kullanıyorum; çünkü
hapishane evinin bu masallarını ayırt etmek imkansız
Yardımcısı ve kasvetleri, sadece bir karşılamak için üretimlerine atılır
aşağılık talep ve ne kadar ayrılmaz bir düşünce durumu
Gençlerinden eğitilen erkeklerin zihinleri
Londin ve Paris sefaleti. Veba uzmanlığı bir zevktir
suçluluk ve düzensizlik arasındaki ilişkilerin açıklanmasında; Ve ben
"hapishane evinin" edebiyatının sonuçlarını arayın, çünkü
pervasızın cezası olan beden ve zihin alışkanlıkları
Şehirlerde kalabalık, bu ceza konusunda korkutucu olur
kendilerine münhasır ilgiye sahip konular; ve kurgu sanatı
nihayet zevk aldıkları sadece daha incelenen düzenleme ve
Renkli ateş ışıkları ile, günlük bültenlerinin
Kendi sefilliği, hapishane takviminde, polis haberlerinde ve
Hastane Raporu.

14. Okuyucu belki de en iyisini ayırmam için şaşıracak
Onurlu Dickens'ın İşi, "Oliver Twist"
tipik olarak aittir. Bu kitap ciddi ve açılmamış bir
Didaktik amaçlı yazılmış, tam bir suç yaşamı kaydı, dolu
en ağır talimatın veya asilin acınası çalışmalarının yoksulluğu
tutku. "Paris'in Gizemleri" ve Gaboriau'nun "Suç D'Orcival"
tarihsel niyet ve
Öngörme kaygısı, siparişlerinin çok üstünde ve
Aksi takdirde inanılmaz bir fotoğrafik kanıtı olarak kabul edildi
Medeniyet, infernal gerçeğinde bozuk, genesis'e kadar
Vicomte d'Orcival, bıçaklan, [40] iskelet gibi rakamların
ve She Wolf. Ama tüm cretinous okulunun etkili başkanı
Kamarlı sevgilinin izlediği ünlü roman
Metresinin Notre-Dame Kulesi'nden infaz edilmesi; ve onun gücü
Genel için yavaş yavaş anatomik preparatlara geçer
Piyasa, kahramanın kör olduğu "Zavallı Bayan Finch" gibi romanların
Kahraman epileptik ve iğrenç kardeşi onunla ölü bulundu
Arktik bölgelerde eller düştü. [41]

15. Hapishane evinin bu literatürü, sözcükle anlam
sadece Newgate hücresi, ama aynı zamanda daha da kesinlikle
Hotel-Dieu, Hopital Des Fous ve rendelenmiş koridor
Morga'nın damlayan levhaları, merkezi kökünün bu şekilde Ile de
Paris-ya da tarihsel ve önceden "cite de paris"-ne zaman
derinden anlaşıldı, dininin kesin karşı yolsuzluğu
Sainte Chapelle, tıpkı en kötü bedensel ve zihinsel harabe gibi
Sevginin bozulması. Bu nedenle buna "kurgu mecroyante" dedim
gerçek doğruluk ve hassasiyetle:
okuyucunun herhangi bir iyi Fransızca sözlükte bulabileceği kelime, [42] ve
Arctic direğini morgdaki yuvarlak, bir caina'da toplanabilir
Jelid Putrescescess Modern Kafidlik Hayal Gücü'nin tüm ürünü,
kendini vücudun yıkımı ile eğlendirmek ve
Zihnin sapması.

16. sapma, palsi veya veba, normalden ayırt edildiği gibi gözlemleyin
Kötülük, tıpkı kuduz veya kolera zehirinin bir yaban arısından farklı olduğu gibi
veya bir engerek. Böcek ve yılanın hayatı hak ediyor veya en azından
izinler, düşüncelerimiz; Fury-güdümlü acı aşamaları öyle değil
Hound. Gerçekten de,
Modern romancı, bir şehir popülasyonunda kolayca yapamayacağı gerçeğinde,
Civisect için sağlıklı bir zihin bulun: ancak böyle bir amatörün büyük kısmı
Cerrahi, vahşi edebi rekabet döneminde mücadeledir.
Materyal yeniliklerini elde edin. Sağlıklı olarak en boy ve renk çeşitleri
Meyve, tatlı veya ekşi olsun, tarif edilen belirli sınırlar içinde olabilir
kapsamlı bir şekilde. Akla gelebilecek yanıklığının lekeleri öyle değil: ve
İntegral insan karakterinin simetrileri sadece izlenebilir
Bir yaşayan ağacın dalları gibi uyumlu ve hassas bir beceri,
Kaza kazasıyla kemiren birinin hataları ve boşlukları karıştırılabilir
bir Chubb kilidinin koğuşları gibi anlamsız bir değişime.

17. V. Bu zar dökümü için geniş alanda ısrar etmeye gerek yok veya
Kendini cehalette açan kart-uzak felaket, para çıkarları,
ve şehir evliliğinin ortalama tutkusu. Köylüler birbirlerini tanıyor
Çocuklar-Emek testinde büyüdükçe Maet; Ve eğer bir şişman
Çiftçinin oğlu elsiz bir kızla evlenir, bu onun kendi hatasıdır. Ayrıca
Alanın patrici aileleri, gençler ne olduklarını biliyor
bazılarıyla komşu bir mülk veya sevilen bir unvanla evlenmek
üstlendikleri sorumlulukların anlayışı. Ama bunlar arasında bile,
Şaşkın metropolde sezonları ruhsatlı ve
bilinmeyenden önce tesadüfi cazibe; ve alt orta siparişlerde
Tamamen yeni rahatsızlık ve rezalet krallığı vaaz edildi
onları sadece bir özür olan dizginsiz zevk doktrinlerinde
Tuhaf üreme biçimleri için. Ne sıklıkla merak ediyor
modern bir romanın felaket veya önde gelen ilgisi
hem hizmetçi hem de lisans, ortak öz-fasulye isteği
ilk unsur olarak büyükannelerine ve büyükbabalarına öğretildi
normalde iyi davranış. Geçen gün arsa sormak
Bir kadın arkadaştan modern bir hikayenin [43], bazılarından sonra ortaya çıkardım
tereddüt, esas olarak gençlerin "unutma
kendileri bir teknede; "Ve ben neredeyse bir
Modern sivil şövalyelik kodunda aksiyom, sevimli gücün
Duygu, ifade edilecek uygun durumlarda yetersizliğimiz tarafından kanıtlanır,
Ve onu kontrol etmek için uygunsuz olanlarda. Eski bir beyefendinin gururu
Okul eskiden ne demek istediğini söyleme ve sessiz olma gücündeydi
O zaman (sevgiyi bahşeten yüksek asillikten bahsetmiyorum
onurlu olduğu ve nerede olduğu saygı duyulduğu yer); ama
Son romantizm kabulünün otomatik amourları ve istemsiz önerileri
bir böcek içgüdüsünden biraz daha fazla ahlak yasası veya
Bir kimyasal karışımın efervesliği.

18. Alfred de Musset'in "La Mouche," nin oldukça küçük bir hikayesi var
okuyucunun ona bakmaya önem vermesi, beni daha fazla sorun kurtaracak
Sadece eski moda disiplin otoritesini açıklarken
nezaket, bir tür daha yüksek şeyleri koruyucu gibi. Tanımlar,
Çok lütuf ve hassasiyetle, hiçbir şekilde toplumun durumu
önceden erdemli veya coşkuyla kahramanca; hangi birçok insan
Son derece yanlış yapın ve hiçbiri yüceltilmez. Ama yükseklikler olduğu için
Başarının denenmediği, düşen uçurumlar var
çubuklu; Ne kaza ne de cazibe
ana şahsiyetler kabul edilen bir karardan kaçar veya bir
kabul edilen onur ilkesi; İnsanların elbette bir meselesi bekleniyor
ara sıra uygunluk ile konuşmak ve sabırla beklemek
teklif: yanlış yapanlar, itiraf ediyorlar; Doğru yapanlar övünmez
BT; Herkes kendi zihnini bilir ve herkesin iyi davranışları vardır.

19. Ne de unutulmamalıdır ki
Avrupa'nın aristokrasilerini tahrip eden kendinden hoşgörü, onların
Ahliyetli olsa da, kötü niyetli, ölümcül modern anlamda,
"Prensipsiz." Erdemlere inanıyordu; En kötü saygı duydu.
"Chaque Avait oğlu Nom'u seçti," [44] ve en şiddetli İngiliz ahlakçıları
Doğru zekayı, yüce zekayı ve parasız
yardım çevresinden kurtarılan hayırseverlik
d'Alembert ve Marmontel. [45]

Çok küçük övgü ile, o günlerde en boşluğun,
erdemde "inanıyordu". Her zaman güzel ve kahramanca örnekler
onlardan önce; ne de gizli önemi olmadan değil
Bir ustanın işinde en az kaza gibi görünebilir, o Scott
İngiltere'de Devrim Çağı'nın her iki kahramanına da verdi
İngiliz şövalyesinin en yüksek düzeninin kraliçesi. [46]

20. Yalnız olan gençlik ve hizmetçi türleri için çok az şey söylemek
Scott, hayal etmenin bir zevk olduğunu veya tasvir etmenin onurlu olduğunu düşündü,
asla bir an için olmadıkları bir alanda hareket ederler ve hissederler
sakinliği bozan veya
Modern bir romanda iffet ve cesaretin çözümü. Scott bir
ülke ve zaman, ne zaman, en yüksekten en düşük seviyeye, ama esas olarak
onurlu ve asil şiddetli [47] kendisi
ait olan, sakin ve paslanmaz düşünce alışkanlığı için doğaldı
Dağ havaları olarak insanlar. Rose Bradwardine ve Ailie gibi kadınlar
Dinmont hemen hemen her evin lütfu ve koruyucusuydu (Tanrı
tüm bu alışveriş merkezi veya
Boulevard yapabilir) ve belki de
Özenli okuyucular, efendim nispeten ilgisiz karakterinin
Walter'ın kahramanları her zaman bir sınıf genç arasında incelenmişti.
sadece yanlış bir şey yapamaz; Ve sadece olabilir
onların açlıkları veya yapışkanlıklarının sonuçlarından utanmıştır.

21. Ama bir Waverley romanının woof'unda başka bir fark daha var.
Scott'ın daha büyük görüşüne bağlı olan modern olanın örümcek ağı
insan hayatı. Evlilik hiçbir şekilde erkek ve kadın anlayışında,
varlıklarının en önemli işi; [48] ne de tek sevmek
erdemlerine veya eforlarına önerilecek ödül. Onun içinde değil
Providence yasalarını okumak, erdemin ya da
sevgi veya başka bir dış nimetle, hiç ödüllendirilebilir; [49] ve
Evlilik, mutluluğun mutluluğunun bir kurucusu olarak düşünülen her durumda
Hayat, ama tek çıkar olarak değil, hala daha az amacı. Ve
Başlıca hikayelerinin güdülerini biraz dikkatli bir şekilde analiz edeceğiz.
Çoğu zaman, içlerindeki sevginin sadece serinberinin bir ışık olduğunu
Karakterin özellikleri ışınlanacak ve evliliğinin
Kahraman, hikayenin ana bükülmesine bağlıdır.
Beşinci'nin Katherine Kurumu Agincourt Savaşı'na. Hayır,
Nominal olarak masalın konusu olan kişinin servetleri
genellikle hangi büyük rakamların olacağı bir arka plandan biraz daha fazlası
Çizilmiş ve daha derin kaderler şimdiye kadar. İnanç arasındaki yargılar
ve Drumclog ve Bothwell Köprüsü'nde İskoçya Şövalyesi
mantıklı bir okuyucunun zihnine olan ilgileri
Popinjay'ın kaptanı bir savaşa bir mahkum taşıyor ve geri dönüyor
diğerinden bir mahkum: ve Scott'ın kendisi, beyaz izlerken
Kraliçe Mary'yi son kez kendi ülkesinden taşıyan yelken, çok
Neredeyse romanını bitirmeyi veya bize ve küçük anlamda anlatmayı unutuyor
bu küçük durumdan çıkacak herhangi bir teselli,-
"Roland ve Catherine, farklı inançlarına rağmen birleşmişlerdi."

22. Bir an için hafif ve
Bazen küçümseyen, Scott'ın sahnelerden geçtiği bir bakış
Kendi günümüzün romancısı,
filozof ve bir dedikodu merakıyla boyanmış, herhangi bir
Büyük ve kutsal unsurlarına sempati içinde yokluk
kişisel mutluluk. Bizimki gibi bir dönem, gayretle ve
Ostentation, bir zamanlar olarak bilinen tüm tutkulardan uzaklaştı
Sadakat, vatanseverlik ve dindarlık, mutlaka görünen gücü büyütür
Çorak odalarda iç çeken bir duygudan biri,
ya da harabe dilekçelerinin ayrılmaz bir şekilde etrafına yapışmaz; ne de yapamaz ama saygı
huşu ile hala cazip olan veya ihanet eden fethedilemez ruh
bencilliğin hasarlıkları,
Aşk.

Scott'ın asla kendisi olmadığı, tarafından istihdam edilen ifade anlamında
Paris okulunun sevgilileri, "Ivre d'Amour" olmadan kabul edilebilir
duyarlılığına önyargı, [50] ve asla bilmediğini "l'Amor che
Move 'l Sol E l'Altre Stelle, "Tanınmayan olsa da, Şefdi
derin damalı hayatının felaket. Ama onur okuyucusu ve
Dolayısıyla, Vernon'un Bayan Vernon'un sevgisini varsaymayacak
Atlarından bir an için eğim, daha az asil
damga veya daha az kalıcı inanç, sıkıntılı ve bozanlardan daha az inanç
Consuelo'nun tüm varlığı; ya da Jeanie Dekanlarının sevgisinin
Yumuşak mavi cennetin bir alanı gibi çizilmiş çocukluğunun arkadaşı
kederinin bulutlu sarısının ötesinde,
Ruhu,
Modern kahraman kendini bir teknede unutur veya kendini tehlikeye atar
Akşamın havalı.

23. Çevirdiğimiz atık zeminin üzerinden dönmek istemiyorum,
Bermondsey ve Bermondsey ve
Faubourgs; Ama belki de şu anda ilginç olabilir
Bu Waverley romanlarından illüstrasyonla inceleyin
Son zamanlarda _re_, adil ve nazik bir halkın dikkatini çekti, [51]
"Stil" in evrensel koşulları, haklı olarak adlandırılan,
Çağlar ve her şeyden önce yerel akımlar veya geçici gelgitler
Görgü, sonsuza kadar güçlü olanın sütunları ve ne olduğunu modeller
sonsuza kadar adil. Ama önce tanımlamalıyım ve katı ufukta,
Scott, mükemmel zihninin bilinebileceği ve seçtiği yollar
anlaşıldı.

Sadece ilk yarım hacim hariç, düzyazı kurgu eserleri
"Waverley" in hepsi on iki yıl, 1814-26 (kendi yaşı
kırk üç ila elli beş),
Kompozisyon her yıldan birkaç aydan fazla değildir; Ve
Bu süre zarfında sadece sabah saatleri ve yedek dakikalar
Profesyonel gün. "İlk 'Waverley' hacmi uzun sürdü
önce ve aslında bir süre kaybetti, ancak diğer ikisi başladı ve
4 Haziran ile 1 Temmuz arasında bitti, tüm
Mahkemede görevime katıldım ve zaman kaybı olmadan ilerledi veya
iş engelleme. "[52]

"Modern ressamlar" da uygulanması için az sayıda maksimum
Uzun zaman önce, bir paradoks sevgilisinin genel karakterini aldım, daha fazlası
Görünüşe göre çok cesaret verici olan tekil veya daha emin olarak
Boşta, eğer harika bir şey yapılabilirse, yapılabilir
kolayca. Ama bir ağacın sonra çiçek açması bu tür bir kolaylıktır.
Uzun yıllar toplanan güç ve tüm Scott'ın büyük yazıları
Bir zihnin rekreasyonları, hevesli emek içinde teyit edildi ve organik ile zengin
Sınırsız kaynak toplantısı.

Bizim sayımdan ihmal etmek iki küçük ve kötü bitmiş eskiz
"Kara Cüce" ve "Montrose Efsanesi" ve şu anda bir nedenle
Fark edilmez, Mutsuz "St. Ronan's", Scott'ın Unutulmaz Romantikleri
on sekizdir, her biri altı içeren üç ayrı gruba düşer.

24. İlk grup, diğer ikisinden karakterlerle ayırt edilir.
Scott vurulduktan sonra daha fazla ortaya çıkmayan güç ve sadakat
1819'daki müthiş hastalığı tarafından. "Waverley", ""
Horning, "" Antikacı "," Rob Roy "," Eski Mortalite "ve" Kalp
Midlothian. "

Bunların kompozisyonu en mutlu günlerinin sabahlarını işgal etti,
kırk üç ve kırk sekiz yaşları arasında. 8 Nisan'da
1819 (önceki 15 Ağustos'ta kırk sekizdi),
ilk kez dikte etmek için-
Yazma-"Lammermuir'in Gelini", "sevecen Laidlaw'a yalvaran
Sesli acı çektiğinde dikte etmeyi bırakması her duraklama.
'Hayır, Willie,' diye cevapladı, 'sadece kapıların hızlı olduğunu gör. İsterim
Kendimize tüm ağları ve tüm yünü tutun; ama gelince
işten vazgeçmek, bu sadece yündeyken olabilir. '' [53] Bundan
Kaçınılmaz mizahın neşesinin ve samimiyetinin parlaklığını ileriye doğru zaman,
önceki romanların görüntülerini mükemmelleştiren tamamen yok,
kabul edilemez bir şekilde restore edilen iki kısa sağlık aralığı hariç,
"Redgauntlet" ve "Nigel" yazdı.

Garip, ama Scott'ın genel sadeliğinin sadece bir parçası
dahi, daha önceki gücün bu canlanmalarının bilinçsiz olduğu ve
"St. Ronan's Well" yazdığı aşırı zayıflık zamanı
bu ilk kez kendi restorasyonunu iddia etti.

25. Aynı zamanda asil doğasının derinden ilginç bir özelliğidir.
asla hastalık yoluyla hiçbir şey kazanmadığını; Bütün adam nefes alır veya
Bir yaratık olarak bayılıyor: Bir uzuv sertleştiren ağrılar kalbini ürperiyor,
Ve midesinin her acısı beyni felç eder. Öyle değil
daha düşük zihinler, işlerinde genellikle imkansız olan
yerli narkotik fantezi ve vicdan zırhlarından ayırt etmek
hazımsızlıktan. İster yüceltme veya dilde, renkler
zihin her zaman morbiddir, bu da "eski" için denizde parıldayan
Mariner, "ve" St. Agnes 'Eve "; ama Scott
bir kez körleştirildikten ve hastalık tarafından dikildikten sonra; Asla krampın uyumu yok
Bir bölümü bozmadan ve belki de Vivid'in tek yazarıdır
Asla aptalca bir kelime yazmamış ama hasta olduğu hayal. Sadece bu noktada güçlü bir doğal
Kalbinin daha derin yaylarını etkileyen heyecan, bir kerede
Entelektüel güçlerini dolgunluklarına geri döndürün ve
Gün batımı: ama kendini gururlandırdığı güçlü irade,
Acı, susturma keder ve zorlama endüstrisini çiğneyebilse de,
Hayal gücünü asla ısıtamaz veya karanlığındaki yargıyı temizleyemez
saat.

Kalbin aklın üzerindeki bu gücünün yaygın olduğuna inanıyorum
Bütün harika adamlar: ama duygunun özel karakteri ne, o yalnız
Scott'ı ölüm gücünün üstünde kaldırabilir, sormak üzereyim
Okuyucu, kısa bir süre içinde, neşeli bir özenle gözlemlemek için.

26. O zamanlar ilk romantizm serisi, sergilenen hepsi
Zararsız fakültelerinin vurgusu. İkinci grup,
Mortal dışındaki tüm hastalığın ardından üç yıl, her birini
az ya da çok mühür.

"Lammermuir'in Gelini", "Ivanhoe", "Manastır" dan oluşurlar.
"Başrahip", "Kenilworth" ve "Korsan". [54] Kırık Markalar
Tüm bunlardaki sağlık aslında iki yönlüdür-öngören melankolik ve
Fantastik imkansızlık. Masallardan üçü acayip bir şekilde trajik,
"Başrahip" ana etkinliğinde çok az ve "Ivanhoe" derin yaralandı
tüm parlak panoply; en güçlü olanı bile
İmkansız okçuklar ve balta vuruşları, inanılmaz derecede fırsat
Locksley'nin görünüşleri, Ulrica'nın ölümü ve resüsitasyon
Athelstane, kısmen çocuksu, kısmen ateşli. "Gelin" de Caleb
"Korsan" daki triptolemus ve halkro, hepsi zahmetli ve ilk
uyumsuz; "Başrahip" in yarım hacmi son derece sıkıcı olarak harcanır
Roland'ın işçileri ve metresi ile ilişkilerinin detayı,
gelecek hikayesi ile hiçbir ilgisi yok; ve hanımefendi
Avenel ilk ciltten sonra kaybolur, "Snaw Tepesi gibi
Çözüldüğünde Jeanie. "Halkın kendisi için telaffuz edilmiştir
"Manastır", aptalca övdüğü kadar sert bir şekilde olsa da
"Ravenswood "h dehşetleri ve" Ivanhoe "saçmalıkları; çünkü
Modern halk, bunların işkence ve macerasında bulunur
bir operada aradığı heyecan, ne olursa olsun sempati yok
Glendearg'ın pastoral mutluluğu ile veya devam eden
Tarihsel olasılık veren batıl inançların basitlikleri
Beyaz hanımın efsanesi.

Ama hem bu hor görülen masal hem de devam filmi Scott'ın kalbi var.
Birincisi yapay aralıklarla kendini yenilemeye başladı
"Ivanhoe". "Bu bir rahatlama oldu," dedi, "manzaraya karışmak için
Bana en tanıdık [55] Çizmek zorunda olduğum garip dünyayla
Hayal gücünde çok fazla. "İkincisinin tüm kapanış sahneleri boyunca
Kraliçe'ye olan sevgisiyle kendi gerçek seviyesine yükselir. Ve içinde
Scott'ın illüstrasyon için itiraz etmek üzere olduğum çalışmasının kodu
Temel güçlerinden "manastır" ve "başrahip" i kabul ediyorum ve
Bu grubun geri kalan dördünü ondan reddet.

27. Son seri, "Redgauntlet" ve
"Nigel"; çok yüksek değerden ikisi, "Durward" ve "Woodstock"; Slovenly
ve ticaret için yazılmış dağınık "Peveril"; [56] hasta "masalları
Haçlılar, "ve tamamen kırık ve hastalıklı" St. Ronan iyi. "
Bu son sayımı tamamen atıyorum ve geri kalanından sadece kabul ediyorum
İlk olarak ses çalışması olarak adlandırılan dördü; böylece roman listesi
yöntemlerini ve ideal standartlarını incelemeyi öneriyorum,
on iki sonraki on iki (üretim sırasına göre adlandırılmıştır):
"Waverley," "Guy Manning," "Antikacı", "Rob Roy", "Yaşlı
Mortalite, "" Midlothian'ın Kalbi "," Manastır "," Başrahip "
"Redgauntlet," "Nigel'in Fortunları", "Quentin Durward" ve
"Woodstock." [57]

28. Bununla birlikte, bu makalede konuma girmek için çok geç,
sadece bazı sözellere işaret ederek yakın bir şekilde kapanabilirim
Stilinin özellikleri, küçük yollarla açıklayan
incelediğimiz sorular ve esas olarak
Birçok okuyucuya en utanç verici, fark, yani arasındaki fark
karakter ve hastalık.

Waverley'lerde oldukça belirgin bir cazibe, onların değiştirilmiş kullanımıdır.
İskoç lehçesi; ancak genellikle gözlemlenmemiştir
taklitçileri veya farklı lezzetlerin yazarları
daha sonra bir kamuoyu, bir lehçe arasında bir fark olduğunu
dil ve yolsuzluğu.

Kişilerin bulunduğu herhangi bir bölgede bir lehçe oluşur.
dilin kendisini tüm incelikli olarak kullanacak kadar zeka ve
güç, ancak belirli yaşam koşulları altında, iklim ve öfke,
manzara, kelime ve deyim biçimlerine özgü kelimeleri tanıtan
yarışa özgü cümle ve onların
karakter ve eğilim.

Böylece "yan" (bir akış), sadece bir ülkede mümkün olan bir kelimedir.
Parlak çalışan sular var, "Lassie", sadece nerede bir kelime mümkün
Kızlar perçinler kadar özgür ve "Auld"
İngilizlerden daha ince bir müzikal kulak tarafından benimsenen "yaşlı".

Aksine, sadece bozulmalar veya kaba, stridülan ve
"geniş" ifade biçimleri, sıradan duygusu değil,
Onlarda diyalektik bir şey olmayan lehçeler; Ve tüm ifadeler
Kaba istihdam durumlarında geliştirilen ve sınırlı ilişki,
Tona zarar vermek ve dilin gücünü daraltmak
etkilemek. Sadece aksan genişliği, bir lehçeyi bozmaz
Konuşmacılar çeşitli fikir ve iyi zeka adamlarıdır; Ama an
Hayat, madencilik, değirmen işleri veya baskıcı ve herhangi bir
Monoton emek, aksanlar ve ifadeler reddedilir. Bir parçası
Yazmaya çalışmaktan zevk almak için günün popüler çılgınlığı ve
Bu kürtaj, sakat ve az ya da çok acımasız insanı heceleyin
konuşma.

29. Kürtülü, sakat veya acımasız, ancak mutlaka değil
"Bozulmuş" lehçeler. Yolsuz dil, cehalet tarafından toplanan,
Vice tarafından icat edildi, duyarsızlık tarafından kötüye kullanıldı veya kıyılmış ve ağızdan
Özellikle sadece kelimelerle başa çıkma girişiminde
Anlamın yarısı anlaşılır veya sesin yarısı duyulur. Bayan Gamp's
"Aperently So"-ve ilkel zayıflık duygusu ile "yetersiz",
Of-"Diş ipi üzerindeki değirmende" hangi dedikoduun usta olduğunu unutuyorum
Bu son türdeki metres parçaları. Bayan Malaprop'un "
"
Bramble'ın cehaleti bencilliği tarafından kaba ve winifred
Jenkins'in kibiriyle. Noah Claypole ve diğerinin "wot"
Cockneyizmin bozulmaları (Sam Weller ve babası hiçbir şeyde
bile arındırabilecek kalbin ve duyu gücünden daha takdire şayan
bunlar); Bay Chadband'ın "Trewth" ve Bay Squeers'ın "natur"
Duyarsızlıkla kelimelerin bozulmasına örnekler:
Modern düşük İngilizcede "kanlı" kelimesi daha derin bir yolsuzluk, değiştirmiyor
Kelimenin şekli, ancak düşünceyi kirletmek.

Böylece anlaşılıyor, iyice incelemeye devam edeceğim
Scott'ın ova İskoç lehçesinin parçası; seçmemek
en güzel tür; Aksine, bu bir parça olacak
Scotch'un gitmesine izin verdiği gibi alçak-belki de tek haksız
İçinde vatanseverlik, eğer bir veya iki kelime istiyorsa
Kötü Argo, İngilizce veya Hollandalı-Scotch değil. Bu makalenin kapanışında analiz etmeyi ve karşılaştırmayı amaçlamıştım.
Andrew Fairservice ve Richie moniplies karakterleri, örnekler için
Dış etkilerden etkilenmeyen doğuştan gelen kötülükten eski ve
Azaltılmamış, ancak ısırgan otu olarak doğal iyilikten farklıdır
balsam veya lavanta; ve ikincisi, sözleşmeli ve
Koşullara göre sıkışmış, ancak hala azaltılmamış, bir meşe yaprağı olarak çatlak
Frost, solucan tarafından değil. Bu, aklımda başka bir şeyle, ertelemeliyim;
Ama Andrew'un bir cümlesinin dikkatli bir şekilde incelenmesi bize iyi olacak
düşünmek için anlaşma.

30. Glasgow Katedrali'nin kurtarılmasından sorumlu tutulurum.
Reform.

     Ah! Bu cesur bir Kirk-Nane O '
     Ve Opensteek bu konuda-sağlam, Weel eklemli bir mason-wark,
     Bu, savaş kadar dayanacak, ellerini tut ve barut işçisi
     BT. Reformda bir Douncome Lang Syne vardı, ne zaman
     St. Andrews ve Perth Kirks ve Thereawa ', pu'dlar,
     Onları temizlemek için o 'kağıt, putperestlik ve imaj ibadeti ve
     fazlalıklar ve sic benzeri paçalar
     yedi tepe, sanki onun auld engellisi için ane braid eneugh gibi.
     Sae the Commons o 'Renfrew ve o' the Barony ve Gorbals ve
     A 'Hakkında, Glasgow Ae Fair Morning'e gelme, denemeye devam ettiler
     Elleri yüksek Kirk o 'Popish Nicknackets'i temizler. Ama
     Townsmen O 'Glasgow, Auld yapılarının kayabileceğinden korkuyorlardı
     Siccan Rough Fizik aracılığıyla Gaun'daki Çevreler, SAE Onlar
     Common Bell ve tren bantlarını topladı wi 'davul aldı. İle
     İyi şanslar, layık James Rabat o yıl Dean O 'Guild idi-(ve
     Bir Gude Mason Himsell'i, onu sürdürmesi için onu daha keskin yaptı
     auld büyük) ve esnaf toplandı ve düpedüz teklif etti
     Kirk'lerinden ziyade müştereklerle savaşmak
     Krans, diğerlerinin başka bir yerde yapmış olduğu gibi. Luve o 'içindi
     PICERIE-NA, NA!-Nane o 'Ticaret O' diyebilirdi
     Glasgow-Sune, '
     İdolatroöz Sants heykelleri (üzüntü onlar!) Out o 'onların
     Neuks-ve stane putları parçaları parçalar halinde kırıldı
     Kutsal Yazılar Garantisi ve Molendinar Burnuna ve Auld'a doğru fırladı
     Kirk, kedi olarak kedi kadar kesici durdu,
     Ve bir body memnun oldu. Ve bilge halkın söylediğini duydum,
     Aynı şey İskoçya'daki Ilka Kirk'te yapsaydı, reform Wad
     Sadece şimdi olduğu kadar saftı ve biz wad hae mair
     Hıristiyan benzeri Kirks; çünkü ben İngiltere'de sae lang oldum
     Kafamdan kurutulacak
     Osbaldistone-hall, İskoçya'daki Tanrı'nın bir evinden daha iyidir.

31. Şimdi bu cümle ilk etapta bir İskoç parçası
Oldukça tahmin edilemez ve konsantre değerin tarihi. Andrew'un Mizaç
Geniş bir İskoç sınıfı türü-buna dediğimiz
"_sow_-thistlian"-her iki papanın da görüşünü alan zihin
ya da Lübnan'daki devedikeni sedir veya zambakları aldığı aziz
Lübnan; ve İskoçya'da tutkuların tüm gücü
Fransız olanı öngören ve öne süren devrim, bu konuda anlatılıyor
paragraf; onun kaba olması, gözlemleme, kabul edilme, değil
Gülünme uğruna, sadece onun için bir soğandan daha fazlası
lezzet, ama eti için; Bunun doğal sabitliği
Bu zihin düzeninde bir gerçek ve önemli bir parçası olmak
söylenecek tarih.

İkincisi, bu konuşmanın, dini tutkusunda böyle gözlemleyin
Olabileceği gibi, tamamen samimi. Andrew bir hırsız, yalancı,
korkak ve adını aldığı adil hizmette
ikiyüzlü; Ama önyargı şeklinde, zihni olan tek şey
Din yerine, tamamen samimi. O yapmıyor
En azından efendisini memnun etmek için imaj ibadetinin tespitini yap,
veya başka biri; Dürüst olmak gerekirse "karnaval ahlakını [58] dowd ve
Üst katedraldeki vaazın Yule'de "rue-yaprakları olarak füzyon;
ve "gerçek lezzet o 'doktrinine" eleştirel dikkatle sarıldığında
Crypt, adil hizmetinin ikiyüzlülüğünü tamamen unutuyor
Üstatının onu rahatsız etme girişimini sert yumruklarla iade etmek
dirsek.

Üçüncüsü. O, ortalamaya kadar kötü bir sagaklığı olmayan bir adam
İskoç sağduyu standardı, düşük değil; Ve aciz olsa da
Herhangi bir yüce düşünce veya tutkuyu anlamak, kurnaz
zayıflık ölçümü ve bir ya da iki kıvılcım olmadan değil
his. Önce Mr.
Hammorgaw, başlıyor: "O bir anlamda yok o 'anlamı yok, ikisi de değil";
Ve sonra diyalogun kapanışında: "ama delikanlı kötü bir delikanlı değil
A 've ona bakmak için dikkatli bir vücuda ihtiyacı var. "

Dördüncü olarak. O iyi bir işçi; kendi işini iyi biliyor ve
Ses veya başka bir şekilde diğer zanaat hakimi.

Anlayabilmemiz için bu dört niteliğinin hepsi bilinmelidir
Bu tek konuşma. Onları akılda tutarak, kelimeyle kelime alıyorum.

32. Başlangıç ​​olarak, Scott'un hiçbir girişiminde bulunmadığını gözlemliyorsunuz.
Değişen yazımla aksanları veya telaffuz modlarını belirtin
Kelime kesinlikle yeni ve güvenli bir şekilde yazılabilir bir kelime olur. .
Örneğin İskoç "James" i telaffuz etmenin yolu tamamen tuhaf,
ve kulağa son derece hoş. Ama öyle, çünkü
_Not_ kelimeyi jeems, ne de jims ile değiştirin, ne de jawms. A
Modern lehçe yazarı, birini veya diğerini kullanmanın eğlenceli olduğunu düşünürdü
Bu çirkin yazımlar. Ama Scott ismi saf İngilizce yazıyor, bilerek
bir İskoç okuyucusunun haklı olarak konuşacağını ve bir İngiliz kişinin akıllıca olacağını
yalnız bırakma. Öte yandan "iyi" için "weel" yazıyor çünkü
Bu kelime değişiminde tamamlandı ve çok yakından ifade edilebilir
Double _e_ tarafından. "Gude" ve "Sune" deki belirsiz _U_'lar
Kabul edildi, çünkü sesi çift _o_ daha çok seviyor ve
"Hure" da, lütuf için, kelimeyi yumuşatmak için; Yani ayrıca "
"Pire." "Mony" için "Birçok" için tekrar olumlu bir şekilde doğru ve
"Neuk" anlamda "köşemizden" farklıdır ve aynı kelime değil
Hepsi, şu anda göreceğimiz gibi.

İkincisi, gözlemleyin, herhangi bir ahlaksız acele içinde bir kelime bozulmaz,
Yavaşlık, slovenite veya telaffuz eksikliği. Hayır yok
Lisping, Dowling, Swling veya Snuffing: Konuşma,
Bell ve bir ok kadar keskin: ve elleri ve kasılmaları
Ya melodik, ("na", "değil"-"Pu'd" için "çekildi" için) ya da normal
Latin ayetinde olduğu gibi. Uzun kelimeler en ufak bir şekilde teslim edilir
bungling; ve "büyük" son _g_ ile bitti.

33. Şimdi önemli kelimeleri yerlerine alıyorum.

_Brave._ "Cesur Git" in eski İngilizce duygusu, korundu,
Andrew'un samimi ve saygılı hayranlığını ifade ediyor. Demek istedi
Kilisenin çok iyi olduğuna dair bir ipucunu ima etti, dedi
"Braw."

_Kirk._ Bu elbette aynı şekilde saf ve kötü bir kelime
"Kirche" veya "Eglise".

_Whigmaleerie._ Bu kelimenin köküne giremiyorum, ama bu bir
Konuşmacının klasik kurallara bağlı olmadığını, ancak herhangi bir
anlamını zenginleştirecek heceler. "Nipperty-tipperty" (onun
Üstat'ın "Şiir-Nonse") aynı sınıfın bir başka kelimesidir.
"Curliewurlie" elbette Shakespeare'in "Hurlyburly" kadar saf.
Ancak Blair-Adam'da Scott'a yönelik fikrin ilk önerisine bakınız (L. VI.
264).

_Opensteek hems._ Daha sonraki Gotik'in daha fazla açıklaması veya daha iyisi
Dört heceye konulamaz. "Steek", dikiş için melodik,
Kombine kapanma veya sabitleme duygusu. Ve daha sonraki Gotik'in
Scott'ın en iyi bildiği (Melrose'da) ve en çok sevilen şey olmak,
burada başka bir yerde olduğu gibi, kendisi kadar [59] Frank kadar,
"Opensteek Hems" olan _with_ Andrew'a güldüğünde gülmek
Sadece kendi "söğüt çemberi taş olarak değişti."

_Gunpowther._ "-ther" Fransızca "-dre" in kalıcı bir izidir.

_Syne._ melodik ve gizemli İskoç sözlerinden biri olan
kısmen içlerinde rüzgar ve akarsu sesi ve kısmen
Sınır arazisi üzerindeki mavi tepelerin bir mesafesi gibi yumuşatılmış fikir
("Uzak Cheviot'un mavisi"). Belki en az
Sempatik "İngiliz", "Eski Uzun
"İskoç sözleri havaya vokal olarak değiştirildiğinden beri.
kökü bilin; Ancak kelimenin doğru anlamı "o zamandan beri" değil, daha önce
veya bir süre aralığında, "Syne olarak Weel Sune gibi." "Ancak
Birincisi Sawnie'de bir ca ', Syne, Bauldly In O girer. "

_Behove_ (_to come_). Tuhaf deyim ile zengin bir kelime, her zaman kullanılır
kısmen yanlış ve
kısmen görev kavramı.

_Siccan._ çok daha güzel ve "böyle" anlamında daha dolgun. İçerir
ek bir merak duygusu; ve düzgün bir şekilde "çok büyük" veya "çok sıra dışı" anlamına gelir.

_Took_ (_o 'davul_). İtalyanca "Toccata" dan klasik "tuck"
herhangi bir enstrümanda "dokunma" veya gelişen (ancak
"tucket" kelimesi "otello"). Daha derin İskoç sesli harfleri kullanılır
Bas davulunun daha derin sesini daha ciddi olarak işaretlemek için burada
uyarı.

_Bigging._ İskoç formunun tüm cümlesindeki tek kelime
İngilizceden daha az melodik, "ve hayır için"
İskoç mimarisi çoğunlukla Bessie Bell ve Mary'nin ötesinde
Gray mi? "Yon Burnside tarafından Biggit ve theekit o '
döküntüler. "Ama köklerdeki saf Anglo-Sakson;
Fairbairn'in Douglas "Virgil" baskısı, 1710.

_Coup._ Çok fazla kelimeden bir diğeri; "üzgün" için kısa ama
düşmenin doğasında var olan bir gariplik duygusu; Richie'yi karşılaştır
Moniplies (ayrıca "tarafı" duygusu için): "ae auld hirplin deevil
Potter sadece yoluma adım attı ve bana bir domuz teklif etti (toprak
Pot-etym. Dub.), 'Sadece Scotch merhemini koymak için' dediği gibi; Ve ben
Ona doğal olarak bir itme verdi ve tottering deevil coupit owre
Amang kendi domuzları ve bir puan hasar gördü. "Yani Dandie Dinmont
Postchaise'de: "'Od! Umarım bizi daraltmazlar."

_ Crans._ Deyimsel; Kök benim için bilinmiyor, ama bu kullanımda,
Toplam ve iyileşme olmadan düşme. [60]

_Molendinar._ "Molendinum" dan öğütme yeri. Bilmiyorum
Aslında yerel isim, [61] veya Scott'ın icadı. Sir Piercie's'i karşılaştırın
"Molinaras." Ancak burada kullanılan tüm olaylarda,
Eskiden boş Azizler değirmende öğütmek için.

_Crouse._ Cesur, rahatlık duygusu ile yumuşatılmış.

_İlka._ yine tüm duygusu dahil olmak üzere masmavi mesafeli bir kelime
"Her" ve "her biri". Okuyucu dikkatli ve saygılı bir şekilde ayırt edilmelidir
İki veya daha fazla mükemmel bir şekilde anlaşılan bu kapsamlı kelimeler
Anlamların bir anlamının anlamları ve kelimelerden daha fazla armoniler,
Yukarıda belirtilen iki yarım vuruş anlamı arasındaki güdümlü,
Kötü piyano oyuncusu başka bir notun kenarına vurur. İngilizcede var
Bu kombine düşüncelerden daha azı; böylece Shakespeare daha çok oynuyor
Sözlerinin farklı ışıkları, onları birine eriter. Yine
Piskopos Douglas büyüleri ve şüphesiz konuştu, "gül" kelimesi
farklı olarak, amacına göre; Şef veya yönetim olarak
Çiçeklerin hükümdarı, "Rois", ama sadece kendi güzelliğinde yükseldi.

_Christianye._ Dahil ve Sipariş duygusu uygun
Hıristiyanlık İskoçya'da diğer ülkelerden daha güçlüdür ve
"Hıristiyan" kelimesi daha belirgin bir şekilde "canavar" a karşı çıktı. Dolayısıyla
Köpeklere aşırı duyarlı bakımı için İngilizleri geri çekti.

34. Bunun uzunluğunda kendime biraz şaşırdım
Sir Walter'ın birinci sınıf çalışmasının küçük bir parçasının incelenmesi
bizi taşıdı, ama burada editör, bu zamana güvenmeliyim, eğer editör
_Nineteenty Century_ bana izin veriyor, henüz izinsiz giriş yapmak için, belki daha fazlası
Bir kereden, okuyucularının sabrı üzerine; Ancak, tüm olaylarda, bir
Makaleyi takiben Scott'ın kendi tarzının teknik özellikleri, her ikisi de
Düzyazı ve ayette, Byron'larla birlikte, moda olarak
son lehçeler ve ritimler; her ikisinde de dilin temel erdemleri
Eski okulun efendileri, sonuçta ne olabileceği gibi,
Kod ile ilgili bazı değiştirilemez görüşlerde düşünce
"On Emir" olarak adlandırılan, tamamen dogmalarıyla varyans
Cadıların çizgisiyle tekrar toplanan otomatik ahlak "
faul ve faul adil, "
Müreffeh İngiltere.


Dipnotlar:

[Dipnot 37: _Nineteenty Century_, Haziran 1880.]

[Dipnot 38: Bkz. _Time ve Tide_, Sec. 72.-Ed.]

[Dipnot 39: Nell, "eski merak dükkanında" sadece öldürüldü
Piyasa, bir kasap bir kuzu öldürürken (bkz. Forster'ın "hayatı") ve Paul
Scott'u etkileyen aynı hastalık koşulları altında yazıldı-
uğursuz fellerin bir kısmı, hem yazarı kavrayan hem de her ikisi
"Dombey" ve "Küçük Dorrit"]

[Dipnot 40: "Chourure" hançer noktasına çarpmıyor, ama ripping
bıçak kenarı ile. Yine de onu yapıyorum ve La Louve, onları sınıflandırma adaletsizliği
diğer ikisi ile; sadece aynı parçalar olarak bir araya getirilirler
Phantasm. La Louve ile karşılaştırın, vahşi erdemin gücü
Gaboriau'dan "Louvecienne" (Lucienne)-eyalet doğumlu ve yetiştirildi; Ve
terzi karakterinde Paris uygarlığına karşı
arkadaş. "De Ce Paris, Ou Elle ETait Nee, Elle Savait Tout-Elle
Conaissait Tout. Rien ne l'Enonit, nul ne l'inmimidait. SA Bilimi
des detaylar Materyaller de l'var varlık Etait tutarsız. İmkansız
La Duper!-Eh Bien! Cette Fille Si Laborieuse ve Si Econome N'AVAIT MEME
pas la artı belirsiz bir noult des sentiments qui sont l'Honneur de la femme.
Je n'avais pas idee d'me si tam yokluk de sens ahlaki; D'Nee Si
tapınak yoksulluğu, d'Ne intipuce si effrontement
Naive. "-" L'Recent Des Autres, "Cilt i. S. 358.]

[Dipnot 41: Onu arayan okur, kolayca tıbbi bulabilir
Bazı beyin hastalığı durumlarının fiziksel etkilerinin kanıtı
özellikle kesik ve Hermes benzeri deformitenin görüntüleri üretiyor,
brüt ile karmaşık. Horace, "epodes" de alay ediyor, ama
Korku olmadan değil. Luca Signorelli ve Raphael Arapsques'teki
derinden vuruldu: Duerer, alternatif olarak meydan okuyor ve oynuyor,
Neredeyse çarpık yüzlerde tekrar tekrar dövüldü, Hewing
Halberts ve Arapsques'in askıya alınmış satirleri çok dilli
Rab'bin Duası; "CONTES
Drolatiques "; çocukça en erken günlerinde Scott'a çarptı
"Vizyonlar", büyük teyzesinin balta inme cinayeti ile yoğunlaştı (L. i.
142 ve bu notun yakınına bakın). Onun konusunu seçti
"Midlothian'ın Kalbi" ve daha sonra tüm tekrarlayan fikirleri üretti
infaz, "nigel" bağlama, neredeyse bozulma "quentin
Durward "-Tamamen" Perth Adil Hizmetçisi ": ve" Bizarro "ile doruğa ulaşıyor
(L. X. 149). Tüm ölümleri düşerek veya batarak önerdi
Delirious Sleep-Kennedy, Eveline Neville (Clara'da neredeyse tekrarlandı
Mowbray), Amy Robsart, Quicksand'da Ravenswood'un efendisi,
Morris ve Onbaşı Grace-Be-Here-Gride'ın hayalini oluşturun,
"Nicholas Nickleby" ve Dickens'ın kendi son sözleri, _ the Ground_ (yani
Ayrıca, beynin iltihaplanmamda, iki yıl önce bunu hayal ettim
Dünyadan düştüm ve diğer tarafa çıktım). İçinde
grotesk ve çarpıtma gücü, lay'ın tüm figürlerini üretti
Goblin, Pacolet, Flibbertigibbet, Cockledemoy, Geoffrey Hudson, Fenella,
ve Nectabanus; Dickens ile benzer şekilde quilp, krook, smike,
Smallweed, Bayan Mowcher ve Nell'in karavanının cüceleri ve balmumu işi;
ve "Barnaby Budge" de tamamen vahşi koşar, nerede, bir kolordu ile drame
aynı zamanda bir salak, iki deli adam, aynı zamanda
kötü adam, aynı zamanda bir kara koruma, bir hangman, bir dükkan çocuğu aptal
Virago ve kurdelelerde bir bebek-bu şirketi taşıyan bir bebek
Riot ve Ateş, Madmenlerden biri olan Hangman'ı asıncaya kadar annesi,
Ve salak, beyefendi folünü kanlı bir düelloda çalıştırıyor ve
dükkan çocuk aptalını şekilsizliğe yakar ve ezer, henüz olamaz
yedek sevgilinin bacağını çekmeden ve onunla evlenmeden içerik
ahşap bir bebek; Nihayetinde şekilsiz dükkan çocuğu
_two_ ahşap olanlarla evlendi. Bu sakatlama, gözlemleyin, yani
Veba'nın işaret kılavuzu; sanatsal biçimlerine katıldı,
Bir diken sevgisi ile-(mistik köklerinde,
Sınırlı yılan ve ejderhanın kanadının dikenleri. "Modern" karşılaştırın
Ressamlar, "Cilt IV.," Dağ kasvetinde bölüm "s. 19) ve
_all_ formları, soğuk algınlığı veya güç kaybı ile soğuk
kan, bu yüzden cadıların cazibesinin son Darwinci süreci-"Serin
Bir Baboon'un _blood ile, o zaman cazibe sağlam ve iyidir. "İkisi
Son zamanlarda dekore edilmiş devasa el işçilerindeki freskler
Londra Sokakları (aynalı babun ve maskelyne ve
Cooke Decapitation) Raphael'in Arabesque'in son İngilizce formlarıdır
bu etki altında; ve numarayı almaya değer
3 Nisan 1880'de sona eren hafta, "genç millet-bir dergi
Her yaştan erkek ve kız için öğretici ve eğlenceli literatür, "
"Desdichado'nun devamı" (Ivanhoe'nun Modern Gelişimi),
söz konusu sanat türünün oldukça anıtsal bir örneği
bu karakteristik cümlenin önde gelen bir örneği olarak bulunabilir,
"Bak, iyi Cerberus," dedi Sir Rupert, "_my el vuruldu.
Bana bir demir yapmalısın, biri de içinde yaylar var, böylece yapabilirim
Bir Dagger'ı kavramasını sağlayın.
öğretici; Yukarıda aradığım şeyin nihai dejenerasyonu olmak
"Ivanhoe" nun "çılgınlığı"; Çılgınlık için çılgınlık aşağı ve aşağı; Ve
Scott ve Turner'ın yanlış yaptıkları her ne olursa olsun binlerce taklitçi var-onların
Bilgelik hiçbiri duymak kadar çok, ne kadar az takip etmeyecek!

Her iki ustada da, kötülüğün ve
iyi, benzersiz koşullardır _vision_: ve bu nedenle, ayrıca,
Ayrılamaz bir şekilde sağlık durumu ile bağlantılı. Birinciye inanıyorum
Tüm Scott'ın hatalarının unsurları tüketicisinin sütündeydi
onu bebek olarak öldüren hemşire (L. i. 19)-ve
Onun topalımıyla sonuçlanan diş çıkarma ateşinin nedeninden şüphe duyuyor (L. i.
20). Sonra geldi (eğer okuyucu "fors" ile ne demek istediğimi bilmeyi umursarsa,
Sayfayı dikkatlice okudu) tek kız kardeşine korkutucu kazalar,
ve ölümü (L. i. 17); Sonra onu planlayan hemşiresinin deliliği
Kendi cinayet (21), o zaman hikayeler ona sürekli olarak infazları anlattı
Carlisle'de (24), teyzesinin kocası onları gördü; ihraç eden, o
Kendisi, ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyor,
heykel (31) görüşünde-özellikle Jacob'un merdiveni; o zaman
Bayan Swinton'un öldürülmesi ve son olarak neredeyse ölümcül patlaması
Kelso'da kan damarı, sonraki sinir hastalığı ile
(65-67)-O, "kanadı ve kabarık olurken
neredeyse bir nabz kaldı, "Malta şövalyelerinin bu tarihiyle-
kalelerinin gerçek modellenmesi ile yaşadı ve gerçekleştirildi,
vefat etme konusundaki son çabasının teması için aklına döndü. ]

[Dipnot 42: "
Les Dogmes de Sa Din. "-Fleming, Cilt II. S. 659.]

[Dipnot 43: İfade edilen roman "Floss'taki Değirmen" dir. Görmek
Aşağıda, s. 272, Sec. 108.-Ed.]

[Dipnot 44: "Bir oğul nom," düzgün. Cümle Victor'dan biri
Cherbuliez's, "Prosper Randoce" de, diğer değerlilerle dolu
olanlar. Eski Hemşirenin "ICI Bas Les Vont De Travers, Comme BM'yi seçin
Chien Qui Va A Vepres, "s. 93; ve Prosper'in Hazineleri Karşılaştır"
Petite Venüs, et Le Petit Christ d'Ivoire, "s. 121; ayrıca Madam
Brehanne'nin "Quelque Belle Batilie A'nın yönlendirilmesi talebi
CoUTE De Couteau "Didier'in cevabı ile." Helas! Madam, vous jouez de
Malheur, Ici Dans la Drome, l'on se katliam aussi peu que mümkün, "s.
33.]

[Dipnot 45: Edgeworth'un "Masalları" (Hunter, 1827), "Harrington ve
Ormond, "Cilt III. S. 260.]

[Dipnot 46: Salisbury'den Alice, Alice Lee, Alice Bridgnorth.]

[Dipnot 47: Scott'ın babası alışkanlıkla çileciydi. "Onu duydum
Oğlum, herhangi biri çorbanın gözlemlediyse, onunla yaygın olduğunu söyle
tekrar tatmak için iyiydi ve 'evet-çok iyi, bairns' ve
tabağına bir bardak soğuk su atın. "-Lockhart'ın" hayatı "(siyah,
Edinburgh, 1869), cilt. Ben. P. 312. Başka yerlerde bu kitaba atıfta bulunuyorum
"L." nin basit biçiminde]

[Dipnot 48: Bunu kopyalamadan hemen önce genç bir bayan bana şarkı söyledi
Basın için sayfa, bir kişinin "harika şarkısı", "Live and Love ve
Öl. "İpekböceğinden daha iyi bir şey için yazılmış olsaydı,
en azından eklenmiş-spin.]

[Dipnot 49: Bkz.
L. VI. 106.]

[Dipnot 50: Aşağıya bakınız, not, s. 199, sonucunda
"Woodstock."]

[Dipnot 51: Referans, verilen bir dizi "Waverley Tableaux"
Bu makalenin yayınlanmasından kısa bir süre önce Londra'da.-ed.]

[Dipnot 52: L. IV. 177.]

[Dipnot 53: L. VI. 67.]

[Dipnot 54: "Böyle bir roman daha ve bir son var; ama kim
Sonsuza dek sürecek mi? Kim bu kadar uzun sürdü? "-Sydney Smith (_pirate_'den)
Jeffrey'e, 30 Aralık 1821. (_letters_, cilt II. S. 223.)]

[Dipnot 55: L. VI. P. 188. Peri Dean, vii'nin açıklamasını karşılaştırın.
192.]

[Dipnot 56: All, ne yazık ki! şimdi çok yazılmıştı.
"Ivanhoe", "Manastır", "Başrahip" ve "Kenilworth"
Aralık 1819 ile Ocak 1821 arasında yayınlandı, Constable & Co. Verme
Kalan telif hakkı için beş bin gine, Scott
pazarlık tamamlanmadan on bin temizleme; Ve önce
Scott basında yayınlanan "Nigel Fortunes"
enstrümanlar ve kitapçısının faturalarını en az dört kişilik değil
"kurgu eserleri", bunlardan biri de
Anlaşma, kırılmamış ardıllıkta üretilecek, bunların doldurulması için
en az üç ciltli, ancak artış için uygun tasarruf hükümleriyle
Herhangi birinin dört'e koşması durumunda kopya parası; Ve iki içinde
Yıllar boyunca tüm bu beklentiler "Peak of the Peak" tarafından silinmişti.
"Quentin Durward," "St. Ronan's Well" ve "Redgauntlet."]

[Dipnot 57: "Woodstock" 26 Mart 1826'da bitti.
harabesi; ve acıyla yazdı, ama zayıflık içinde değil. Kapanış
Sayfalar kitabın en güzelidir. Ama bir ay sonra bayan
Scott öldü; Ve hiç Glad Word daha fazla yazmadı.]

[Dipnot 58: Bay Spurgeon'un aynı şekilde görmeyen orasyonları karşılaştırın
ders.]

[Dipnot 59: Üç kesin ve kasıtlı portresi var.
Kendisi, romanlarda, her biri kendisinin ayrı bir kısmını verir: Bay
Oldbuck, Frank Osbaldistone ve Alan Fairford.]

[Dipnot 60: Bkz. Not, s. 224.-Ed.]

[Dipnot 61: Andrew Latince bilir ve kelimeyi onun içinde kullanmış olabilir.
kibir; Ama Glasgow'da nazik bir arkadaşa yazarken, dere olduğunu düşünüyorum
1446'da Subdean Fabrikası'nın inşasından önce "Molyndona" olarak adlandırıldı.
Ayrıca bakınız Bay George'un takdire şayan hacminde, "eski
Glasgow, "s. 129, 149, vb. Glasgow'un Protestanlığı, o zamandan beri
Bu aziz tozunu Brook Kidron'a atmak, onu sundu
diğer dindar tekliflerle; Ve arkadaşımın dere olduğunu söylemeye devam ediyor,
bir zamanlar sularının saflığı için ünlü (çok ağartma için kullanılır), "
Yaklaşık yüz yıldır sürünen bir tuhaflık akışı oldu. BT
şimdi tuğla ve üstünde bir araba yolu yapılmış;
Kötü karmaşanın altında hala şehrin kalbinden geçiyor,
Limana yakın Clyde'ye düşene kadar. "]




Kurgu, adil ve faul. [62]

İi.


35. _ "Piyasa yerinde selamlardan nefret ediyordu_ ve genellikle vardı
Sokaklardaki loiter'ler ona zulüm vermek için
Day_, ya da bazı küçük iş parçaları hakkında. "

Okuyucunun başlangıcına yakın bulacağı bu satırlar
"Antika" nın ilk cildinin on altıncı bölümü iki içerir
idealini alan yaşlı adamın karakterinin göstergeleri
O, Scott'ın kendisinin bir portresi olarak benim için çok ilgileniyor. Onlar
esasen ne Monkbarns'ın ne de Scott
sadece mafya işitmesinde haham, haham çağırdı; ve özellikle bu
uzak düşüncelerinden geri çekilmekten veya ileriye doğru çekilmekten nefret ediyorlardı
uzun zamandır düşüncelerinden, herhangi bir "günlük" haberle, isterse
basılı veya gabbled. Hangi iki hayati özellik, her ikisinde de daha derin
Erkekler, (çünkü her zaman Scott'ın kreasyonlarından sanki
kendisi kadar gerçek,) yüzeysel tanıtımlarından veya geçmekten
Coşkumlar, başka bir zamanda daha fazla konuşmalıyım. Pasajı teklif ediyorum
Hemen şimdi, çünkü 1815 yılının günlük haberlerinin bir parçası vardı
Scott'u son derece ilgi duyan ve emeği maddi olarak yönlendirdi
hayatının ikinci kısmı; Bunda herhangi bir tarih de yok
on dokuzuncu yüzyılın tümü kadar çeşitli talimatlarla oldukça hamile
Scott ve Byron'u etkileyen nedenlerin incelenmesi
Waterloo savaşının ihtişamının zıt manzaraları.

36. Ama ben de başka bir nedenden ötürü teklif ediyorum. Ana selamlama
Bay Oldbuck, bu vesileyle pazar yerinde alır,
Andrew Fairservice'in konuşmasıyla karşılaştırıldığında, ilk olarak incelendi
kağıt, bana esas olarak söyleyeceğimin metnini sunacak
bir tane.

     "'Bay Oldbuck,' dedi kasaba kulağı (daha önemli bir kişi,
     öne geldi ve yaşlı beyefendiyi durdurmak için cesaretlendirildi), '
     Provost, kasabada olduğunuzu anlamak, hiçbir hesapta yalvarmaz
     Onu görmeden bırakacaksın; Seninle konuşmak istiyor
     Su frae'yi Fairwell Baharını bir parçaya getiriyor
     topraklar. '

     "'Ne deuce!-Kesmek için benimkinden başka kimsenin toprakları var mı ve
     OYUN?-Rahmin etmeyeceğim, onlara söyle. '

     "Ve Provost," dedi katip, devam ederek,
     Rebuff, 've konsey,
     Auld, Donagild'in Şapeli'nde Stanes, Hae'ye uğradığınızı. '

     "'Eh?-Ne?-Oho! Bu başka bir hikaye-iyi, arayacağım
     Provost ve bunun hakkında konuşacağız. '

     "'Ama sen Maun fikrini konuşmuyorsun, Monkbarns, eğer istersen
     Stanes; Deacon için Harlewalls, oyulmuş Stanes'i düşünüyor
     Yeni konseyin önünde avantajlı olabilir
     ev-yani, arayanların kullandığı TWA çapraz bacaklı figürler
     Robbin ve Bobbin'e, Ilka Door-Chek'te Ane; ve diğeri
     Stane, Ailie Dailie'yi ca'd, kapıyı abune. Çok olacak
     Tastefu ', Deacon diyor ve sadece modern Gotik tarzında.'

     "'İyi Lord beni bu Gotik nesilden teslim!' diye bağırdı
     Antika,-'Bir
     Grecian Sundurma ve üstünde bir Madonna! --_ o Crimini! _--
     Taşlara sahip olmak istediğimi provoke söyle, farklı olmayız
     Su kursu hakkında.-Bu şekilde geldiğim için şanslı
     Bugün. '

     "Karşılıklı olarak memnun kaldılar; ama Wily Katip'in en çok nedeni vardı
     Tümden beri sergilediği el becerisinde çok fazla
     Anıtlar arasında bir değişim önerisi (Konsey
     bir sıkıntı olarak çıkarmaya karar vermişti, çünkü onlar tecavüz ettiler
     halka açık yolda üç ayak) ve iletme ayrıcalığı
     Burgh'a su, Monkbarns arazisi aracılığıyla bir fikirdi
     o anın baskısından kaynaklanmıştı. "

37. Scott'ın bu tek sayfasında, okuyucu lütfen türü not eder mi
her yaşın büyük adamlarının işaret ettiği peygamberlik içgüdüsü ve
kaderini tahmin ediyor mu? Fairwell'den gelen su gelecek
Thirlmere Manchester'a taşındı; Donagild's'te "Auld Stanes" [63]
Şapel, _Nuisance_ olarak kaldırıldı, alınan gerekli görünümü önceden bildirin
Modern cockneyizm, liberalizm ve ilerleme, hatırlatan her şeyden
onları asil ölülerden, babalarının şöhretinden veya kendi görevlerinden;
Ve halka açık yol, aziz tapınağı yerine idolleri olur.
Son olarak, tüm işlemin roguery'si-ortalama adam görüyor
Modern argo içinde onurlu ve "en iyi şekilde" zayıflığı
tarzı ve modern ticaretin hızında-"anın baskısı üzerine."

Ama şu anda sahip olduğum şeyler de bu pasajdan alıntı yapmadı
için.

Ne kadar harika ve çeşitli tarihi düşünebileceğimiz için alıntı yapıyorum
Bu tamamen adil bir parçada bizim için kaydedilen gerçeğe göre toplandı
kurgu, İskoçya'nın Fairport ilçesinde (Montrose, gerçekten),
17 yıl-Mesih, Papazlar ve Öğretmenler tarafından verilen bilgi
çocuklarına aydınlanmış İskoç Protestanlığı tarafından sağlanan
Babalarının tarihi ve dinlerinin kökeni,
bu madde ve toplamda;-iki haçlı şövalyenin heykelleri
çocuklarına Bobbin ve Bobbin olmuştu; Ve heykeli
Madonna, Ailie Dailie.

Muhteşem bir tarih parçası, gerçekten: ve çok kapsamlı
Burada genel yorum. Sadece küçük bir parça ileriye taşımalıyım
Okuyucuların düşünceleri.

38. Yukarıda belirtilen papazlar ve öğretmenler (tipik olarak
Bay Blattergowl'un bu hatasız kitabının başka bir kısmı,) değil,
başka ne için cevap vermeleri gerekebilir, bu isimler için cevaplanabilir.
İsimler çocukların kendi seçtikleri ve beslenmesinden kaynaklanıyor, ancak
Çocukların kendi icatı. "Robin" klasik olarak sevecen
Billomen, eski günlerin _errant_ kahramanını kaydediyor-
Bruce ve Rob Roy. "Bobbin" şiirsel ve simetrik bir tatmin
ve orijinal ifadenin süslenmesi. "Ailie" "Ave" nin son yankısıdır.
tanıdık en yumuşak İskoç Hıristiyan ismine dönüştü
Çocuklar, kraliyet "Louis" in güzel kadınsı biçimi; .
"Dailie" tekrar simetrik ve daha fazla müzikal için eklendi
sevgi. Kahramanlık için onur ve son izler ve
atalarının dini, bebeklerin dudaklarında kalıyor ve
Sucklings.

Ama çocukların kendilerini buldukları bu zorunluluğun anlamı nedir?
Ritmik ve kafiyeli olarak isimlendirmenin altında mı? Not
Önce fark dikkatle ve her iki niteliğin de elde edilmesi
söz konusu beyetler. Ritim heceli ve nicel
Robin'in hem kilo hem de zamanında bakiyenin ölçüsü
Bobbin; Ve Dailie, Ailie ile seviye ölçeğine sahiptir. Ama kafiye eklendi
ses yazışmaları; Bilinmeyen ve istenmeyen, öğrenebildiğimiz kadarıyla,
Yunan Orpheus tarafından, ancak kesinlikle gerekli ve özel olarak
erdem, başlıklı olmak, İskoç Thomas.

39. "Ryme", [64] İlk başta fantezi, özellikle çocukça
işin bir parçası. Öyle değil. Özellikle şövalye ve Hıristiyan
bir parçası. Hıristiyan ilahisini veya Canikülünü bir
Bir Yunan ode, melo veya ilahilerden veya bir Latin Carmen'den daha yüksek bir şey. Düşün; Bunun için yine harika! Bu çocukları
Montrose, Homer'ın sahip olduğu ruhlarında bir müzik unsuru olmalı
değil,-Peygamber ve Kral'ın David'in bir melozunu,-
Orpheus ve Amphion yapmadı,-Apollo'nun evsiz oracles'ı sessizleşti
sesinde.

Garip yeni bir eşitlik,-melodik adalet ve yargı,
-Ciddi ve Ritüel olarak konuşulan tüm kelimelerle Hıristiyan tarafından
İnsan yaratıkları;-Robin ve Bobin-Haçlı Mezarı'na göre "Ölümlere kadar
Irae, Illa, "haçlı ruhun yargısında.

Tüm Hıristiyan Minstrels'in en derin şekilde anlamalısınız.
ilk sonuna; daha müzikal oldukları için, çünkü daha neşeli,
Yeryüzündeki Diğerleri: Etheral Minstrels, Gökyüzünün Hacıları,
Cennet ve evin akraba noktaları; Onların sevinci aslında Sky-Lark'lar,
ışıkta, saflıkta; Ancak, insan gözleriyle arıyor
Kuşun yapamayacağı gökyüzünde görkemli bir şey.

Bu, Etrüsk mırıltısını Terza Rima-Horatian Latince'ye dönüştürüyor
Provencal Troubadour'un melodisine; Değil, çünkü daha az sanatsal, daha az bilge.

40.
Chaucer'ın zamanı-bizim için anlaşılabilir olmak için kendi Fransızlarımız için yeterince dikkat et
henüz.

  "Ey Quant Tres-Glorieuse Vie,
  Quant Cil Qui Tout Peut ve Maistrie,
  Veult esprouver pour upraire,
  Ne pour pour miktar Il ne blasma mie
  La Vie De Marthe Sa Mie:
  Mais il Lui Donna örnek
  D'AtoMent Vivre, et de bien plaire
  Bir ölmek; et plut de bien a fire:
  Se se se son-il que marie
  Qui estoit a ses piedz sans braire,
  Et Pensoit d'Enender ve De Taire,
  Estleut La Plus Saine Partie.

  La meilleur partie esleut-elle
  Et la plus saine et la plus belle,
  Qui ja ne luy sera ostee
  Araba par verite se fut celle
  Qui fut tousjours fresche et nouvelle,
  D'Aymer Dieu et d'Et Estre Ayee;
  Araba jusqu'au cueur fut entamee,
  Et si ardamment enflamee,
  Que tousjours ardoit i'estincelle;
  Par quoi elle fut visitee
  Et deu Dieu Premier Conforsteen;
  Araba charite est trop ysnelle. "

41. Bu şarkıda gözlemlenen tek _meter_ yasası, her satırın
oktosilabik olacak:

  Qui fut | Tousjours | Fresche et | nouvelle,
  D'Otre | ment vi | VRET DE | Bien (Ben) Plaire
  ET kalem | Soit Den | Tender | De Taire.

Ancak okuyucu, Latince'de iki heceli olan kelimelerin
Çoğunlukla Fransızlarda henüz böyle kalır.

  La _vi_ | _e_ de | Marthe | Sa Mie,

Her ne kadar _MIA_, _amica_ kısaltmasını sevmek
_amie_ aracılığıyla, tek heceli kalır. Ancak _vie_ _e_
sesli harf:

  Araba Mar- | Ben | nait vie | aktif
  Et ma- | Ri-e | Contemp | lative;

Ve özel olarak birçok istisnaya dayanır. Böylece _marie_ üç heceli olabilir,
Yukarıdaki gibi, ya da _Mie_'ye bir ihlal olarak cevap vermeni; Ama _vierge_ her zaman, ben
_-ge_ üzerinde daha güçlü aksanla düşün, dissylabic, _vier-ge_,
Latin _-go_ için.

Sonra, ikincisi, miktar, neredeyse herhangi bir sabit yasa yoktur. Metre
âşık seçtiği gibi zamanlanabilir-uygun veya yavaş-ve iambic
Akım, geri dönme şansı olarak geri dönen Eddy'de kontrol edildi.

Ancak, üçüncüsü, nasıl olursa olsun, zengin ryming ve chiming olacak
Basitçe var, sadece kelimelerle bir araya gelip eşleşiyor
Stanza'nın farklı bölgelerinde birbirine geçme ve cevap verme sanatı,
oyma ve aydınlatma katılımlarına muhabir. Bütün
Bu nedenle on iki satırlı stanza sadece iki rym ile inşa edilir, her biri, her biri,
Böylece düzenlenmiş:

  A a b | A a b | B B A | B B A |

ayeti bu şekilde dört önleme bölmek, tırmanışta tersine çevrilmiş ve
iniş veya _Descant_ daha düzgün; ve muhabirle şüphesiz
Sesli ve usulüne uygun olarak eşlik eden veya takip eden müziklerdeki aşamalar;
Rymer'in kendi öncüsü Thomas, "Mynstelsye'de Tong Chefe"
Her zaman sadakatle akılda tutuluyor. [65]

42. İşte o zaman saf ilahinin yeterli bir örneğine sahipsiniz.
Hıristiyan çağları; her zaman kalpte neşeli ve kendini bölüyor
dört büyük form; Övgü Şarkısı, Dua Şarkısı, Aşk Şarkısı ve
Savaş Şarkısı; Ancak övgü, tutkunun açılış konuşması
dört formun hepsi; Zaten sahip olduğum ilk yasaya göre
"Fesol Yasaları" nda verilmiştir; "Bütün harika sanat övgüdür"
Aksine de doğrudur, tüm faul ya da yanlış sanat sanatı suçlamadır, [Yunan:
Diabole]: "Bana ağacın verdi ve ben yedim" tamamen
Adam'ın kısaca zıt aksine
Aşk şarkısı.

Alabileceğimiz bu dört mükemmel Christian Chant biçimi ile
Saf örnekler için "Te Deum", "Te Lucis Ante", "Amor Che"
Nella Mente, "[66] ve" Chant de Roland ", karışan şarkılar
Yas, putperest kökenli (Yunan veya Danimarka olsun), hareketsiz tutarak
bir zamanlar onları öğrenen yarışların, acı çektiği zamanlarda
üzüntü; ve Hıristiyan aşağılama veya keder şarkıları, esasen
Mesih'in acıları veya kendi günahımızın koşulları:
Bu müzikal şikayetlerin tüm sistemi sayesinde iç içe geçmiş
Resimde ahlaklar, talimatlar ve ilgili geçmişler
her ikisi de, yavaş yavaş
Toplumun biçimleri ve öğrenmeleri artıyor, daha az neşeli hale geliyor ve daha fazlası
Hıristiyan sevinç ve melodinin son yankılarına kadar didaktik veya hiciv
"insan dileklerinin kibirinde" yok.

43. Ve burada farklı olanı ayırmak için bir iki dakika duraklamalıyım
soruşturmamızın şubeleri birbirinden açıkça. Bir kere,
Okuyucu lütfen şimdiki zamanını kafasından çıkarmalıdır.
"medeniyet" in ilerlemesi-yani, genel olarak
Saçın saç, mumlar için gaz ve bacaklar için buharın ikamesi. Bu
politika ve din aşamalarından tamamen farklı bir konudur.
İngiliz Anayasası veya Fransızlarla ilgisi yok
Devrim veya İtalya'nın birleşmesi. Gerçekten de kesin
Mesela zihin durumu arasındaki ince ilişkiler, örneğin Venedik'te,
bu da onu bir vapur tercih eder ve onu yapan
Bir Dük'e bir Gazete'yi tercih edin; Ama bu ilişkiler hiç olmayacak
erkeklerin olup olmayacağını ciddiyetle anlayana kadar
Hıristiyanlar ve şairler, kafirler ve dunes yoluna bağlı değil
Saçlarını kestiler, pantolonlarını bağlarlar veya ateşlerini aydınlatırlar. Dr.
Johnson, astarına uygun dolgunlukta perukunu giymiş olabilir,
Bu nedenle insan dileklerinin boş olduğu sonucuna varmadan;
Kraliçe Antoinette'in uygar saç-powder, kraliçenin aksine
Bertha'nın vahşi gevşek saçları, Antoinette'in başını bırakmasının nedeni
Sonunda iskele tozunda, ancak Bertha hacı bir mezarda.

44. Yine, şimdi "şair" ve "Dunce" kelimelerini kullandım, yani
İnsan doğasını ortalama olarak mümkün olan her kalitenin derecesi. Erkekler
Ebedi olarak iki şair sınıfına (inanan, yapımcı ve
Praiser) ve Dunce (veya kâfir, uncaker ve dağıtıcı). Ve
Çağ süreçleri sadık ve biçimlendirici yapma gücüne sahiptirler
kendilerinin yaratıkları ya da sadakatsiz ve _de_-yapısı. Ve bu
Blessing, kutsanmış olan yaratıklar arasındaki ayrım ve
Evermore _benticti_ ve küfür eden yaratıklar lanetlenmiş ve
Daha fazla Maledicti, tüm insanlıktan geçen biridir; antediluvian
Cain ve Abel, Ham ve Shem'de Diluvian. Ve halkın sorusu
Herhangi bir dönemin anayasal olup olmadığı veya
anayasaya aykırı vulgus, ancak onlar iyi huylu veya malign olup olmadıkları
Vulgus. Yani, gerçekten de herhangi bir tanrılar olsun
Beyefendi Rabble'ı hor görme lütfu, tamamen buna bağlıdır
gerçekten de malign kişiler olan rabble ya da o.

45. Ama yine. Cennetin kim olduğu kişiler arasındaki bu fark,
Orpheus'a göre, "zevk saati", [67] ve
Sahip olduğum gibi, kınama saatine kimin kınadığı
Az önce, tüm zamanlardan ve uluslardan,-bu bir iç mekan ve daha fazlası
_Christian_ hediyesinde incelediğimiz hassas fark
UNCHRISTIAN, ŞARKI. Orpheus, Pindar ve Horace
Gerçekten de, yılandan kuş gibi prosaik rabble'dan farklıdır; Ancak
Orpheus ve Palestrina, Horace ve Sidney arasında başka bir
bölünme ve insanlığa verilen yeni bir müzik ve şarkı gücü
Diriliş umudu var.

_This_, tüm yaşamın kökü ve Hıristiyan uyumundaki tüm haklardır,
kelime veya enstrüman olsun; Ve kelimenin tam anlamıyla, kesin bir şekilde
Bu umut kayboldukça, şarkının gücü kaldırılır ve götürülür
Tamamen. "Hıristiyan parlak umudundan geri döndüğünde
Diriliş, Orpheus şarkısı bile onu yasaklıyor. Bilmemek
Umut suçsuz: Kuğu olarak şarkı söyleyebilir, bilmez veya
Philomela. Ama ondan tanımak ve uzaklaşmak ve bunu beyan etmek
"Krallığınız gel"-bu konuda özetlenen insan dilekleri
Boşuna! Kaderler bu inkardan sonra şarkı söylemeyecek.

46. ​​Bunu gözlemlemek için ve ciddiyetle. Loş ile eski Orphic şarkı
Henüz bir kez daha Eurydice,-Philomela şarkısı-
Zalim Sessizlik,-Halcyon şarkısı-on beş günlük barış ile
Hepsi üzücü ya da neşeli, sadece ölümle ilgili fetihlerin belirsiz bir vizyonunda. Ancak
Johnsonian dileklerinin kibiri,
Johnson-Papa tarafından beyefendi istifası ile kabul edildi-trighphiping ve
Penny trompetlerinin bray ve buharlı dümenlerin üflenmesi ile ilan edildi
Medeniyetli Çağların Görkemli Keşfi için, Bayan Barbauld, Bayan
Edgeworth, Adam Smith ve Co. Tanrı yok, ama icat etmedik mi
Barut?-Kim bir tanrı ister, cebinde bununla? [68]
Diriliş, ne melek ne de ruh; Ama kağıt ve kalem değil miyiz,
ve her blok başlığı görüşlerini ve yargı günü yazdıramaz
Cumhuriyetçi olun, bir hakim için herkesle ve
Taht için evren mi? Yasa yok, ancak sadece yerçekimi ve
Kongelitation ve biz sonsuz bir dolu içinde sıkışıp kaldık ve
Sonsuz çamurda bir araya geldi ve büyük günümüzün
İbadetler doğdu. Ve müjde yok, ama sadece ne olursa olsun
Daha fazla ve nerede olursak olalım, başka bir yere gitmek için var. Ve
Bu keşifler değil, söylenecek ve davullanacak ve uğraştı,
ve genellikle onsekizinci yüzyılda melodik bir şekilde inançlı hale getirildi
Övgü Şarkısı?

47. Kaderler buna sahip olmayacak. Hiçbir şarkı sözü mümkün değil
Yüzyıl, ölümlü dudaklara. Sadece cilalı versiyon, cömert
Pentametre ve heksametre, ayak parmaklarını yeterince uzun süre ortaya çıkarmış olana kadar
Dans etmeden ve dudaklarıyla boru olmadan yeterince uzun desenli,
Aniden Astraea dünyaya geri döner ve bir tür yargı günü,
Ve sonunda yine bir şarkıyı patlattı, en çok melodik
Amfisbaenik ryme'nin üçlüsü, "_ca ira_."

Amphisbaenic, her ryme'de ateşle ateş etti ve Ercildoune's'a itaat etti
Önsöz, "Tong Mynstelsye'nin Chefe'dir", heceye.-Don
Giovanni'nin şimdiye kadar sevgiyle "Andiam, Andiam"
Aniden kişisel olmayan ve peygamberlik: gidecek ve siz de. A
Cry-bu bir şarkı, sonra şarkı ve eşlik
Birlikte-mükemmel bir şekilde yapılır; ve Mart "Mars alanına doğru.
İki yüz elli bin-telli sese
Müzik-üç renkli flamalar olan genç kızlar tarafından oluşturuldu, var
Kürekleri ve seçimleri ve bir boğazla
Şarkı söyleme _ca IRA_. "[69]

1790'ın tüm bahar boyunca, Brittany'den Burgundy'ye, çoğu
Fransa'nın ovaları, çoğu şehir duvarının altında, orada yürüyüş ve
anayasal olarak fife ve davulun ca-iraing ruh haline-açık
Falanxes'e bakıyor;-İki yüz elli bin şarkının
Virgin liderliğinde, Temmuz ayının uzun ışığında. Yine de başka bir şarkı
Yine de Phalanx ve hizmetçi için gerekli. Çünkü iki yay ve yaz
28 Ağustos 1792'de gitti-ambisbaenik, "Dumouriez ROD
Maulde kampından doğuya doğru _sedan _. "[70]

48. "Ve Longwi temelde düştü ve Brunswick ve Prusya kralı
Will Beelenguer Verdun ve Clairfait ve Avusturyalılar daha derinlere bastı
Kuzey yürüyüşlerinde, Cimmerian Avrupa arkasında. Ve aynı
Night Dumouriez, Sedan'daki lojmanlarında Savaş Konseyi'ni bir araya getiriyor.
Buradaki Prusyalılar, orada Avusturyalılar, her ikisi de muzaffer. Geniş otoyol ile
Paris ve küçük engeller --_ WE_ dağılmış, çaresiz ve
Orada-ne tavsiye? "Generaller geri çekilmeyi ve geri çekilmeyi tavsiye eder
Paris mümkün olan en son günde görevden alınana kadar. Dumouriez, sessiz,
_them _,-sadece bir işaretle, thouvenot'u görevden alır. Sessizce, ne zaman
Müzisyenlerin tenor olarak adlandırdığı şeyden ihtiyaç duyan, ancak sese sahip olmak
kalite, nadir bir tür. Rubini-esque, hatta, ama nadiren üretilebilir
Opera'daki titiz kulaklar. Argonne Ormanının Nöbeti
Takip ediyor-Valmy'nin topu. Prusyalılar Paris'te yürümiyor
_this_ Time, Sonbaharın Sonbahar Saatleri --_ CA IRA _-- ve
6 Kasım, Dumouriez de Avusturyalılarla buluşuyor. "Dumouriez
Geniş kanatlı, geniş kanatlı-ve Jemappes çevresinde, yeşil yükseklikleri
Kırmızı ateşle saçaklı ve erkek. Ve dumouriez buna geri süpürüldü
kanat ve geri süpürüldü ve tamamen geri çekilmek gibi, ne zaman
Şahsen acele eder, derhal bir veya iki kelime konuşur ve sonra
temiz tenor borusu, Marseillaise ilahisini yükseltir, on bin
tenor veya bas boruları katılıyor veya her şeyden önce kırk bin söyle
Her kalp sese sıçrar; Ve böylece, ritmik Mart melodisi ile,
Mitingler, ilerliyorlar, ölüme meydan okuyorlar ve ateş gibi
kasırga, eylem mahallinden her türlü Avusturyalı süpürün. "Böylece,
Dumouriez'in dudaklarından Tyrtaeus, Rouget de Lisle. [71] "Aux
Armes-Marchons. "Bir tanıkla Iambic Tedbir!
Burada Başlangıç-Buna Geri Dönen Düşünmeyen Antistrophe
Sedan Konsey Odası!

49. Bu iki harika şarkı bu şekilde bestelenirken ve söylenirken ve
Birleşik döngüsünde, Fransız Milleti tarafından, burada daha az
Jiddy Adası, İskoçya'da ve işlerin ortasında yükseldi ve
İngiltere'de tembellik, oldukça farklı öfkeli üç sorun.
Farklı da kendileri, ama rakip değil; Mükemmel bir akor oluşturmak,
ve üçünün de Fransız müzisyenlerine olumsuz
ana nokta-_ca IRA_ ve Marseillaise esasen
Suçlu ve Gazap Şarkıları, İngiliz Bards, neredeyse her zaman yazdı
Övgü şarkıları, ancak antik anahtarlarda Mezmur. Üzerinde
Aksine, üçü de tekil bir antipati tarafından
rahipler ve Pietistler tarafından korku ve öfke ile işaret edilir,
günlerinin;-gizli sebepsiz değil. Çünkü hepsi onlarla birlikte
en sevgi dolu hizmet, püriten ve o dünyanın hizmetçileri ve
Keşiş hem hor görüldü; Ve şarkılarının üçlü akorunda
Ancak çevrelerindeki dindarlara sırasıyla ve
Özellikle praisers-dünyanın scott, etin yanarları ve
Şeytan Byron. Bu karnaval orkestrası, dini dünya ile mücadele etmek, uzun süredir
önce Katolik mezmurlarını antika ve bilimsel olmayan olarak reddetti ve
Puritan melodilerinin hafif kavanoza battığını ve onların
Yerli trompet tonunun, masumdan başka karşı çıkacak hiçbir şeyi yoktu,
Dini, okulun ayetleri İngiliz Gölleri olarak tanındı;
onlar için çok güvenilir; aynı anda yerli ve rafine; gözlemlemek
Göllerin dışındaki dünyanın acıma ve ihale ile hataları
öfke ve birçok değerli
felsefenin ilkeleri, dağlarının tarnaları kadar saf ve
karşılık gelen derinliğin. [72]

50. Son zamanlarda gördüm ve aşırı zevkle, Bay Matthew Arnold's
Wordsworth'un şiirlerinin düzenlenmesi; ve samimi ilgi ile oku
yüksek tahmini. Ama büyük bir şairin çalışmasının asla düzenlemeye ihtiyacı yok
diğer ellerle; ve gümüşün nasıl olması çok uygun olsa da
Kardeş Rydal Dağı'nı açıkça an ve parlak bir şekilde övüyoruz
Unutmamalıyım ki, her zaman Andes, her zaman.

Wordsworth'un şairler arasındaki rütbesi ve ölçeği,
tek ünlem:

  "Büyük Parnassus'un sana ne oldu?
  Skiddaw Dağı? "

Sorusunu sadakatle cevaplayın ve arasındaki ilişkiye sahipsiniz
Muse'un öğretiminin büyük ustaları ve onun hoş parmakları
Rydal sazlıkları arasında pastoral flüt.

Wordsworth sadece bir Westmoreland köylüsüdür, çok daha az
Çoğu sınır İngiliz veya Scotsmen mirastan daha kurnazlık; Ve anlam yok
Mizah: Ama yetenekli (bu tek başına) canlı doğal duygusu ile
güzellik ve yansımalar için güzel bir dönüş, her zaman akut değil, ama
ulaştıklarında, huzursuz ve bozuk yaşamın ateşine tıbbi
etrafında. Sudan kavrulmuş dudaklara Samian şarabından daha iyi olabilir, ancak
Bu nedenle şarap ve suyun niteliklerini karıştırmamıza izin vermeyin. Ben çok
Ülke kilise bahçelerinde çok sayıda büyük milton olduğundan şüphe ediyor;
Ama orada dinlenen birçok wordsworth olduğundan çok eminim
sadece kendilerini duymaya daha az önemsemede ünlü olandan daha düşük
konuşmak.

Dürüst ve nazik bir kalple, uyarıcı bir egoizm, sağlıklı
mütevazı koşullarda memnuniyet ve bu kadar kolay,
kabul edilen durum, izin verildiği gibi
papatyaların kendi gölgelerinin güzelliğini görebilmesini diliyorum ve
Bu tür karlı zihinsel egzersizler, Wordsworth bize bir dizi bıraktı
Göl ülkemizin zarif ve mutlu çoban hayatı çalışmaları,
benim için kişisel olarak, biri için tamamen tatlı ve değerlidir; Ancak
Onlar sadece birçok açıdan daha fazla var olan bir gerçekliğin aynası gibi
resminden daha güzel.

51. Ama geçen gün öğleden sonra dinlenmeye gittim
Ülkemizden biri Old Statesman sınıfı; Neredeyse yalan söylüyor
İki köy kilisesinin ortasında, ancak yokuş aşağı
Birine doğru yürüyün. İyi ev hanımı çay yaparken buldum
Benim için, yine de kiliseye tepeye çıktı. "Neden yapmaz
Yakın kiliseye mi gidiyorsun? "Diye sordum." Din adamını sevmiyor musun? "
"Ah hayır efendim," diye cevapladı, "bu değil; ama biliyorsun
Annemi bırak. "" Annen! H ---- o zaman gömüldü. "" Evet, efendim;
Ve biliyorsun başka hiçbir yerde kiliseye gidemeyeceğim. "

Bunlar gibi duyguların köylüler arasında var olduğu,
Sadece Cumberland, ama meyvesini veren tüm ihale dünyasından
Yaşayanlar için ve onun ölülerini barışa alır, belki de olabilir,
Wordsworth ise, daha önce keşfedilen harika ve sonsuz konforumuza
bize kendi köyleri ve insanları hakkında ne bildiğini anlatan memnun olmuştu,
Yeni ve tek doğru bir şiir okulunun lideri olarak değil, ama basitçe
bir ülke duyu ve duygu beyefendi olarak, primrozlara düşkün, nazik
cemaat çocukları ve Wilkinson'un sahip olduğu kürek saygısı
topraklarını eğdi: Ve ben hiçbir şekilde onun etkisinin
Zamanının daha güçlü zihinleri,
Rehberliğini keşfettiği kararlılık ruhu
Yedi'ye ve Foy'ye çocuğa rymed.

52. Yine de kalpte ve göksel korodan, memnuniyetle
Ve açıkçası onu kabul edin; Ve İngiliz edebiyatımız bir
Hava saflığı ve sağlıklı doğrulukta yeni ve tekil bir erdem
sessiz şarkısından;-ama sadece _aerial_,-eterik değil; ve alçakça
Işığın gizliliği.

Ölçülü bir zihin ve sakin; Masum, temsilci; Günahsız için yararlı
Yaratıklar ve acımasız, başıboş olmayan sürü. Umutlu
En azından, sadık değilse; gibi ölümsüzlüklerin içi içerik
kuzuları atlamak ve çocukların kahkahaları olabilir-görmek
Ellerde tırnakların baskısı.

Zarif ve sürekli bir zihin; Yerli tepelerinin otu olarak,
kokulu ve saf;-Yine de süpürme ve gölgeye, strese ve
Sıkıntı, erkeklerin daha büyük ruhları,
Tempe'nin Laurel Wilderness,-Karanlığa Pırıltılı Euphrasy olarak
Dodona'nın Şubeleri.

     [Bu makalenin ana gövdesini bir sonraki sıraya ertelemek zorundayım
     Ay,-Gecustrine'ime çok geç nüfuz etmeyi gözden geçiriyor
     inzivaya; Önceki kağıtla da şanssız bir şekilde başa çıktığı gibi
     okuyucunun belki de sonucunu nazikçe düzeltir
     Yanlış baskılar [şimdi düzeltildi, ed.], s. 203, l. 23,
     "neredeyse", "güvenli bir şekilde" ve s. 206, l. 6, "tam" virgülle
     "Sonbahar" olmadan; "Redgauntlet" in yanı sıra fark etmek
     listede atlanmıştır, s. 198, 199; ve not için referans
     "Hayal Gücü" kelimesinde olmamalı, s. 198, l. 6, ama
     "Ticaret" kelimesi. 15. Sevgili eski arkadaşım Dr. John Brown, beni gönderiyor,
     Jamieson'un _Dictionary_'den, aşağıdaki tatmin edici bir son
     Zorluklarımdan:-"Krasları darbe." Dil ödünç alındı
     "Cran" dan veya küçük tencerelerin yerleştirildiği trivetten
     bazen ayakları en üstte döndürülen aşçı
     Garip asistan. Böylece _completely_ üzgün olduğunu gösterir.]


Dipnotlar:

[Dipnot 62: Ağustos 1880.]

[Dipnot 63: Mektuplardan aşağıdaki parçalar benim
mülkiyet, Scott tarafından Abbotsford'un inşaatçısına, dış olarak yazılmıştır
Evin dekorasyonları tamamlanma sürecindeydi, nasıl
Scott, kendini Monkbarns'ta doğru bir şekilde resmedmişti.


  "Abbotsford: _april_ 21, 1817.

     "Sevgili Efendim,-Hiçbir şey sizden daha yükümlü olamaz
     Eski taşlara dikkat. Sundial kadar doğru oldun
     kendisi. "[Sundial yeni inşa edilmişti.]"
     Bir korkuluk önünde olmak için daha büyük olanı tercih et
     eski tadı. Ancak kazalar durumunda en güvenli olacak
     12 Mayıs'ta tekrar şehre gelene kadar velayetiniz. Senin
     eski iyilikler (kabul edilebilir kadar ağır olan) güvenli bir şekilde geldi
     burada ve büyük bir etki ile atılacak. "


  "Abbotsford: _July_ 30th.

     "Tolbooth'un hala ayaklarını tutmasını istiyorum, ama yakında olması gerektiği gibi
     İniş, umarım beni hatırlarsın. Önemli bir kullanımım var
     kapının üzerindeki niş; Ve birçok insanın bir nişine sahip olmasına rağmen
     _in_ Tolbooth'u inşa ederek, inanıyorum ki
     Böyle bir vesileyle bir niş var. Bunun için yapmam gereken
     Nezaketinize teşekkür edin ve çok zorlu mütevazi olarak kalmaya
     hizmetkar,

  "Walter Scott."


  "_August 16._

     "Sevgili Efendim,-Bu [_Sic_] Birkaç satırla seni rahatsız ediyorum
     Çok doğru çizimler ve ölçümleri için teşekkür etmek için
     Tolbooth kapısı ve ilgime katılma sözünüz için
     Ve Thistle ve Fleur de konularında Abbotsford'un
     Lis. Scutcheonlarımızın çoğu artık monte edilmiş ve çok iyi görünüyor,
     Ev, eski bir salon modelinden sonra bir şeydir (
     kale), bu tür şeylerin karakter bakımından iyi olduğu. "[ALAS-SIR
     Walter, Sir Walter!] "Eski aslanın bir üzerinden baskın olmasını planlıyorum
     çocukların aslanların çeşmesini vaftiz ettiler.
     Ancak şimdiki den, kalede salon olmaya devam ediyor
     Sokak."


  "_SEPTER 5._

     "Sevgili Efendim,-Sizi güvence altına almak için çok zorluyorum
     taş. Oldukça eskisine kapıyı koyacağımdan emin değilim
     form, ama bunu yapmanın araçlarını güvence altına almak istiyorum. .
     Süs taşları şimdi yerleştiriliyor ve çok mutlu bir etkiye sahip. Eğer
     Tolbooth kapının ne zaman haber verecek nezaketine sahip olacaksın
     İner, taşlar için taşlarımı göndereceğim; Bende
     bunun için takdire şayan bir durum. Sanırım kapının kendisi "[demek
     ahşap olan] "yeni hapishane için tutulacak; değilse
     Aksi takdirde, ona sahip olmayı merak ediyorum.
     Kesinlikle umarım birçok ağrılı kalp geçemez
     şimdiye kadar benim elimde olduğumda kutlandı. "


  "_SEPTER 8._

     "Kapıya sahip olsaydım çok şanslı olmalıyım, ayrıca,
     Sanırım modern olsa da, o sırada yakılmış
     Porteous-Mob.

     "Bu kalıntıları düşünen beyler için çok mecburum
     Midlothian'ın kalbi, amaçlananlarına verilmiyor
     Sahibi. "]

[Dipnot 64: Bundan böyle, etkisiz değil, okuyucunun
Daha iyi rahatlık, yanlış bir şekilde "ryme" i hecelemeye devam edeceğim
_h_ eklendi.]

[Dipnot 65: L. II. 278.]

[Dipnot 66: "Che Nella mente mia _ragiona_." Aşk-gözlemliyorsun
Fransızca _ivresse_ yerine en yüksek _reasonableess_, hatta
Shakespearian "sadece çılgınlık"; ve bilgelik tanrıçası olarak Beatrice
devrimci ile karşılaştırılacak _convito_'un bu üçüncü şarkısı
Akıl tanrıçası; Bütün şiirin hatırlanması esas olarak çizgi:-

  "Costei Penso Chi Che Mosso L'Aiono."

(Bkz. Lyell'in "Canzoniere", s. 104.)]

[Dipnot 67: [Yunanca: Horan Tes Terpsios]-Plato, "Yasalar," II., Steph.
669. "Saat" burada neredeyse "kaderin" gücüne sahip olmak
Themis'in kızı olmak.]

[Dipnot 68: "Barut, modernin en büyük icatlarından biridir
Times, _ ve uygar uluslara böyle bir üstünlük veren şey
Barbarous_ "! (" Evde Akşamlar "-Beşinci Akşam.) Hiç kimse daha fazla borçlu olamaz
hem Bayan Barbauld hem de Bayan Edgeworth'a göre; Ve sadece bunu diliyorum
Akıllıca söylediklerinin özü, daha fazla dinlenmişlerdi.
Bununla birlikte, tüm modern kibir ve hatanın mikropları
Üretim ve sanayi, sanat ve dahi rakipleri olarak
"Evde Akşamlar" ve "Harry ve Lucy" de yoğunlaştı-hepsi
kendileri gerçek dahi çalışırken ve sahip olan şeylerin peygamberliği
henüz öğrenilecek ve yerine getirilmedi. Örneğin, "Şeyler
doğru isimleri, "yeni alıntıladığımdan sonra
("Gemi") ve eski baskısının ilk cildini kapatma
"Akşamları."]

[Dipnot 69: Carlyle, "Fransız Devrimi" (Chapman, 1869), Cilt. ii. P.
70; Conf. P. 25 ve Arras, Vol. III. P. 276.]

[Dipnot 70: _IBID._ III. 26.]

[Dipnot 71: Carlyle, "Fransız Devrimi", III. 106, son cümle
bir veya iki kelimede değiştirildi. ]

[Dipnot 72: Sonuçları alarak çok hayal kırıklığına uğradım
En görkemli dağ havuzlarımız, onları bulmak için hiçbir durumda,
anlaşılmaz.]




Kurgu, adil ve faul.

İii. [73]

[Byron]

  "Yazan yaz, hiçbir emir yok
    Bu kristali iyi tüketmek;
  Her dere bir torrent yapan yağmurlar,
    Ne sulu ne de şişti. "


53. Küçük Duddon
Ve çocuk Rotha net ve memnun kaldı; ve çıkıntıdan havuza güldü ve
Havuzdan sadece, yarı saydam, sonsuz barış boyunca açıldı.

Ama doğuya doğru, meyve bahçesi ovaları arasında Loire onu kucakladı
sessiz kumlarda ölü; kan haddelenmiş ISER ile karanlık; buzul-kale,
Beresina-Lethe, kıyıdan yorgun kalpleri insanlarını unuttu ve
babalarının evi.

Ne desiz, tiber; ne de swoln, arno ve aufidus; ve Euroclydon High
Helle's Wave'de; Bu arada, mutlu dindarımız bahçe kayalarını yüceltsin
Snowdrop Circlet ile ve hayatın olduğu cennet ruhunu nefes al
bilge ve masum.

Haritalar Birçoğumuz var, günümüzde Dünya Kurucu, Hava
Akım ve okyanus gelgit. Meaner haritasını hiç kazıyalım
gölgeleri gösterme görevinde kendilerini memnun edecek araştırma
İnsan merhametinin derinliği veya kuraklığı-sakin veya sorunu mu?

54. Çünkü bu gerçekten insanın hayatında asil olan her şeydir ve
İnsanın konuşmasında asil olan her şeyin kaynağı. Kendini daraltmış mıydı
O zaman, o günlerde, tüm dünyadan, bu Yarımada'ya
Cockermouth ve Shap?

Tamamen değil; Ama gerçekten de _vocal_ dindarlık kesin olarak görünüyordu
Bu yosunlu inzivage içinde emekli oldum (veya yorulan?)
Langdale. _Un_vocal dindarlık, şikayetsiz üzüntü, insanın,
Bildiğimiz için biraz daha geniş bir aralığa sahip olabilir: ama tarih
Bu öğeleri göz ardı eder; ve sıkıca ilan edilmiş ve tatlı bir şekilde
Din, o noktada gerçekten dikkate alınması gereken hiçbir şey yoktu,
Ingleborough'un doğusunda veya Criffel'in kuzeyinde. Sadece furness fells altında veya
Bolton Priory tarafından, hala dini sonnets yazabiliriz gibi görünüyor,
Stanzas Dua Gücü, Odes'e Görev ve Ücretsiz
hayranlık için dayanıklılığı üzerine tanrıya hitap ediyor. Aksi halde,
Yonder, Spezzia Körfezi ve Ravenna Pineta ve Ravines of Rivines
Hartz. Orada, en yumuşak sesler en çılgın sözleri konuşur; ve Keats
Endymion'un Söylemleri, Demogorgon Shelley, Lucifer'den Goethe ve
Ölümün Dirilişinin Burger Ölüme-Puritan bile
İskoçya ve Piskoposluk Anglia bizim için sadece bu üç âşık üretiyor
Şüpheli ton, "unco rehber" e az saygı gösteren
ancak yetenekli Gilfillan'a sınırlı inanç ve dağınıklıkla tercüme edin
dürüstlük _morgante maggiore _. [74]

55. Ruhsal dünyanın yönünü veya en azından sesi kasvetli
Bu, azizlerin (sahip olduğumuz gibi) gözlerine ve kulaklarına iyi görünebilir
Dönem-Meleklerin gözlerindeki Dismal de emin! Yine de mümkün mü
Melek görüşündeki kasvetli, aksi halde dörde alınabilir
ölümlü hanedanlık armaları yolundan; Ve bu ve duyulan görüldü
Melekler,-yine diyorum-tedirgin edici bir şekilde --_ iyilik mümkün olabilir
UNCO Guid ve Gilfillan'ın armağanı ve Bay'ın Sözü
Blattergowl, Tanrı'nın iyiliği, armağan olmayabilir
Tanrı'nın ne de Tanrı'nın sözü: ama çok lekeli ve kırık
iyilik ve kendilerinin dikkatsiz hediyesinde çabalar
Hesabalanmış, [75] ve onların tatlı ryme ve mırıltısında
Kelimeler, Rab'bin Ruhu, kaos günlerinde olduğu gibi gerçekten dolaşıyordu
Işıksız sularda, kalplerde ve dudaklarından ileri gitti
Diğer üç garip peygamber, yasak ekmek yediklerine rağmen
dökülen küllerin sunağı ve vahşi canavarın
Çöl onları buldu ve döndü. Bu, en azından biliyorum ki, hepsi İngiltere için iyi olduğunu, ancak hepsi
Diğer peygamberleri, basının, parlamento, doktorun sandalyesi,
ve piskoposun tahtı sessiz kalmıştı; Yani sadece öyleydi
burada ve orada en basit çizgiyi kalbi ile anlayabilir
Bunlar, onun umutsuz.

56. Birini sadece şansla alıyorum:

  "Gökyüzüne bakarken kendini kim düşünüyor?" [76]

Bilmiyorum; Bay Wordsworth kesinlikle yaptı ve gözlemledi.
gerçek, bulutları onun sonucunda ayık bir renk aldı
deneyimler. Gerçekten de bu üzüntü bencil değilse ve bizim
Gözler _have_ sevgi dolu izlemeye devam etti. Buldum
Günümüzde kimsenin böyle bir itirazın olabileceğine inanması zor; Ve
Turner, Goldau bulutlarındaki diğerlerinden daha derin koyu kırmızı gördü. Ancak
Bulutların insanın _im_mortalitesiyle aydınlandığını düşünmesi gerektiğini
Ölümünden dolayı kör olmak yerine-ve gökyüzüne bakarak
Her gözün de bakması gereken gün-bak,
Bulutlar-Hıristiyan İngiltere'nin yakalanması artık mümkün değil,
ancak yetenekli ve rehber tarafından çıkarıldı.

57. "Ama Byron böyle şeyleri düşünmüyordu!"-O, Reprobate! Nasıl
Mesih'i düşünmeli mi?

Belki de senin ya da ben onu düşündüğüm kadar değil. Şansta başka bir
Bir veya iki satır, denemek için:

  "Katliam (Wordsworth size söylüyor) Tanrı'nın kızıdır; [77]
  Eğer gerçeği konuşursa, o Mesih'in kız kardeşi ve
  Şimdi, Kutsal Topraklardaki gibi davrandı. "

Küfür, ağla, iyi okuyucu? Anladığınızdan emin misin? .
sana verdiğim ilk satır kolaydı Byron-neredeyse sığ byron-bunlar
adam derinliğinde ve onları bir tarn gibi kavramazsın-
Acele et.

"Şimdi Kutsal Topraklar'da olduğu gibi davrandı." Nasıl _Did_ katliamda davranıyor
Kutsal Toprak o zaman? Hepiniz çok sorguluyorsunuz, geç olsun
Şimdi dışarı çıktığını bulduğunuz güneş durdu. Sen mi
Herhangi bir gecikme dakikasında, bu bilimsel durumlarda, yansıtma şansı
Ne idi. Hala _for_? Ya da değilse-lütfen bakarsın-ve
Ne de, rotasını yürütmek için güçlü bir adam olarak tekrar ilerlemek, gördü,
Sevinç mi?

"O zaman Joshua Makkedah'tan Libnah'a geçti-ve karşı savaştı
Libnah. Ve Rab onu ve kralı eline teslim etti
İsrail, ve kılıcın kenarıyla ve tüm ruhlar ile kokladı
oradaydı. "Ve Lachish'ten Eglon'a ve Eglon'dan
Kirjath-Arba ve Sarah'ın Amoritlerin Topraklarındaki Mezarı ve Joshua Smote
Tepelerin ve Güney'in tüm ülkesi-ve Vale ve
Yaylar ve tüm kralları: Hiçbirini bıraktı, ama tamamen
İsrail Rab Tanrısı emrettiği gibi nefes alan her şeyi yok etti. "

58. Böylece "Yazılır": Belki de çok sık duymamanıza rağmen
_these_ metinler, diğerleri gibi, diğerleri gibi
dünyanın günahları. Dünyanın onlarla nasıl katılmak istediğini merak ediyorum!
Şimdiye kadar her zaman önce hayatı ve tanrı ile ayrılmayı tercih etti
onu sözüne aldı. Ama ölüm _his_ beginotten değil, herkes için
O; Masumun savaş katliamındaki ölümü de onun "enstrümanı"
"Bay Wordsworth'un dediği gibi saf bir niyet yapmak için; ama insanın
Byron'un size sahip olacağı gibi, saf olmayan bir şey yapmak için enstrüman
Bilmek. Teoloji belki daha az ortodoks, ama kesinlikle daha fazlası
saygılı;-Woolwich bebeği de Tanrı'nın bir çocuğu değildir; Hiç de değil
Demir kaplı "gök gürültüsü" Tanrı'nın mutlak gök gürültüsü-
onu suçlamak yerine Byron'dan öğrenecek lütuf veya anlam vardı
küfür, bu gün _you_ için daha iyi olmuştu ve birçoğu için
Savage Soul, Euxine Shore ve Zulu ve Afgan topraklarında da.

59. Ancak, bunların teolojisi ne de kullanımı için
Onları alıntıladığım çizgiler; Ama Byron'un bu ana noktasını not etmek için
karakter. Zulmü hisseden ilk büyük İngiliz
savaş ve zulmünde utanç. Suçluluğu George tarafından biliniyordu
Fox-Pratik olarak Penn tarafından gösterilen çılgınlık. Ama _compassion_
Dindar dünya hala çoğunlukla sadece tutarken gösterilmişti.
Mümkünse barabbaz stoku açılmamış: ve Byron gelene kadar,
Kunersdorf, Eylau, ne de Waterloo, acıma ve gururunu öğretmişti
erkekler

  "Tek bir gözyaşını kurutmanın daha fazlası var
  Gore'un denizlerini dökmekten daha dürüst şöhret. "[78]

Böyle Pasifik ayeti gerçekten kabul edilebilir olmazdı.
Edinburgh Portobello Sands'te gönüllüler. Ama Byron bir savaş yazabilir
Şarkı da, savaşmak _his_ işaret olduğunda. Girişe bakarsanız
"Yunanistan Adaları" na, 3'ün 85. ve 86. stanzaları
"Don Juan" canto, bulacaksınız-ne bulacaksın, sadece
Onları anlıyorsun! İlk satırda "O"
Modern şair.

  "Böylece genellikle, şarkı söylemesi istendiğinde,
    Farklı uluslara ulusal bir şey verdi.
  'Twas da O'na aynı-' Tanrı Kralı Kurtar '
    Veya Moda'ya göre 'Ca Ira';
  Onun ilhamı herhangi bir şey artışı yaptı
    Yüksek lireden düşük rasyonel olana kadar:
  Pindar at boyası söylerse, ne engellemeli
    Kendisi Pindar kadar esnek olmaktan mı?

  Örneğin Fransa'da bir Chanson yazacaktı;
    İngiltere'de altı-Canto Quarto masalı;
  İspanya'da bir ballad veya romantizm yapardı
    Son savaş-Portekiz'de de aynı;
  Almanya'da, pegasus
    Eski Goethe's olurdu-(Bkz. De Stael diyor)
  İtalya'da 'Trecentisti' mamalardı;
  Yunanistan'da bu teye gibi bir tür ilahi söylerdi. "

60. Önce buraya dikkat edin, Scott'ta yaptığımız gibi, konsantrasyon ve
öngörücü gücü. "Tanrı Kraliçeyi Kurtarın" İngiltere'de, Fallen Hollow
Şimdi, Fransa'daki "CA IRA" olarak-Fransa'da bir adam da nerede
Fransa ya da "bu" ("ne olursa olsun) olacak; ne de kraliçesi
İngiltere, hayatı için, en küçük İngilizlerden bir
sevmediği tek şey;-ne de kurtuluş, ya kraliçe veya
Alem, Tanrı için daha fazla mümkün olmak,
Kraliyet Topluluğu: Öyleyse, şiirdeki yükseklik ve derinlik tahminine dikkat edin,
"Yüksek lirik ila düşük rasyonel" bir anda süpürüldü. Pindar'dan Papa'ya
(Papa'nın yüksekliğini de bilmek, her zaman, daha iyi kimse yok); O zaman,
Fransa'nın şiirsel gücü-bir kelimeyle yeniden düzenlendi-Berger; Sonra kesim
Marmion, gördüğümüz gibi, ancak nazikçe verildiğimiz gibi,
Bu iki stanzada adlandırdığı her şey türünün en iyisidir; Daha sonra
'İspanya'da romantizm-_last_ savaşı, (_present_ savaş
İspanyol şiirsel tadı,) o zaman, tüm Almanya'nın gerçek kalbine gidin ve
Son olarak, o zamandan beri kendini sürdüren trecentisti'nin başı
Raphaelitizm Öncesi! İtalya'nın yaptığı en iyi şey aynı zamanda
İngiltere, Rossetti'nin "Blessed Damozels" ya da Burne Jones'un "günlerinde olsun
yaratılış. "Son olarak kendi kendine alaycı geliyor-modern İngilizce
Yunanca-(Şarkıda "Mine gibi eller dejenere" izledi
kendisi); Ve sonra-şaşkınlık için, onun içinde gök gürültülü
Aşil-ses. Onun netliğinde bir satırımız vardı-
Derinliğinde-oyununda altı. Şimdi duy ama bunlar,
Tüm kalbi:-

  "Ne,-henüz sessiz? Ve sessiz _all_?
    Ah hayır, ölülerin sesleri
  Uzak bir torrent düşüşü gibi geliyor,
    Ve cevap, 'Living Head, Live Head,
  Ama bir, ortaya çıktık-geldik-geliyoruz: '
  -'Bu ama aptal olan yaşayanlar. "

Diriliş, bu, Buerger'inki gibi görüyorsunuz; ama ölümün ölümüne değil.

61. "Uzak bir torrent düşüşü gibi ses." _Whole_ kalbi dedim
Byron bu pasajdaydı. Önce şefkat, sonra öfkesi,
ve üçüncü unsur, henüz incelenmemiş, bunun güzelliğinin sevgisi
Ateşli fırının üç-unholy-çocuklarının
Birbirinizi sevmek; Ama en geniş yürekli Byron. Scott ve Burns Love
İskoçya doğanın kendisinden daha fazlası: Burns için ay yükselmeli
CUMNOCK HILLS,-Scott için Rymer's Glen Eildons'ı böldü; Ancak,
Byron için, loch-na-gar _with ida_, o'er troy ve yumuşak mırıltılar
Dee ve Bruar uzaktaki ölülerin seslerine dönüşüm
Maraton.

Yine de Scott'tan paralel, bir homelier dinlenme alanı ile alın:-

  "Ve sessizlik yardımları-dik tepeler olsa da
  Göle bin rills gönderin;
  Yaz gelgitinde, çok yumuşak ağlarlar,
  Ses ama kulağı uyurken durdurur;
  Atınızın toynak izi çok kaba geliyor
  Öyleyse Stilly yalnızlık.

  Naught Live göze veya kulağı karşılıyor,
  Ama ben ölüler yakınım;
  Çünkü feodal çekişme, bir düşman
  Hath, Leydi Şapeli Düşük,
  Yine de kutsal toprağın altında,
  Köylü onu onun zahmetinden uzak tutar,
  Ve ölmek, teklifler kemikleri atılır
  Basit Babalarının ersmleri dua etti. "

Ve son olarak aynı üzüntü notunu al-Burns parmağıyla sonbaharda
onun:

  "Yas, Ilka Cushat Kens, Grove,
  Sen Hazly Shaws ve Briery Dens,
  Sen Buries, Glens'ten aşağı iniyor
                Wi 'Toddlin' Din,
  Veya köpük 'acele stens
                Frae Lin'e Lin. "

62. Okuduğunuzda, birbiri ardına, bu ilahi parçaları tarafından
Büyük Üstatlar, onların içinde bazı unsurların size gelmediği bir his yok
tutku, seslerinden daha az değil, özellikle farklı, bundan farklı
"Yazma yazarı hiçbir emir" mi? Bu daha küfür mü, düşünün-ya da
Daha hassas-belki de, özünde daha doğru mu?

Örneğin, bize söylendiğinde

      "Wharfe, hareket ederken,
  Matins'e kederli bir sese katıldı "

Nehrin zihninin bu dalgın mezmura bu eğilimi
Önceki ifade tarafından mantıksal olarak açıklandı, (kendisi hiçbir şekilde
ritmik olarak dulcet,)

  "Çocuk Wharfe'nin kollarında,
  Ve acımasız bir güçle boğuldu "?

Veya iyileştirici yansımaya yönlendirildiğimizde,

  "Boş zamanlar ne kadar tatlıydı, artık veremezdi
  'Bu dalga yıkanan kilise bahçesinin ortasında yatmak için,
  Pastoral mezarlardan düşünceler ilahi! "

-Bize verilen ekstraktın ilahi vasfı
Meditasyonlarla karşılaştırıldığında boş zaman ve uzanmış bir tavırla
aksi halde aktif erkeklerin mi? Yoksa birçoğumuz mu?
biz, hala ilahi vas
İnsanlık,-Şiirsel çıkarma ve ahlaki konum?

63. O kadar olma şansı üzerine, sadece birkaçını duymak isteyebilir miyim?
Kelimeler Belial Okulu'ndan daha fazlası?

İtiraf edilmesi gereken vesilesiyle oldukça haksız bir durumdur. Bazı
Çok kötü insanlar-mutinacılar, aslında-emekli, yanlış, yanlış,
Ülkenin teyzsüz bir kısmına ve kendilerini güvenli buluyor
Gerçekten, ama son derece susamış. Bunun üzerine Byron böylece onlara içmelerini sağlar:

  "Küçük bir dere yükseklikten yuvarlandı
  Ve okyanusa olabildiğince sıkıştırma.
  Sınırlayıcı kristali ışın içinde frolicked
  Ve uçurumdan tuzsuz sprey ile crag'a fışkırdı,
  Vahşi geniş okyanusa yakın,-ama saf
  Ve masumiyet kadar taze; Ve daha güvenli.
  Gümüş torrenti derinden parıldadı
  Utangaç güdün gözü dik olanı görünce,
  Aşağıda, geniş ve somurtkan şişti
  Ocean's Alpin Azure yükseldi ve düştü. "[79]

Şimdi yalvarıyorum, eski bir işçinin alabileceği gibi bir otorite ile
Ticaret, zamanımda bir ya da iki şelaleye de baktı ve değil
Tahmini bir dalgada, okuyucuya burada tamamen
Birinci sınıf edebi eser. Lucifer'in kendisi yazmış olsa da,
Şeyin kendisi iyi ve sadece öyle değil, aynı zamanda eşsiz olarak iyi,
Kapanış çizgisi muhtemelen denizle ilgili en iyisidir, ancak
Deniz Krallarının Yarışı.

64. Ama Lucifer'in kendisi _Could_ yazmadım; Hiçbir hizmetçi
Lucifer. Şüphe yok ama çoğu okuyucu benim için şaşırdı
İlk makalemin kapanışında, Byron'un "stilinin" bağlı olduğunu söylemek
On emriye saygı duyan görüşlerinde herhangi bir akıllıca. Öyle
"stil" olarak çok önemli bir şey, en azından buna bağlı olmalıdır
Ahlaki anlam olarak saçma bir şey: ya da Allegra'nın babası, izliyor
Kont G.'nin koçunda ve altısında sürüşü, herhangi bir kalıntıya sahipti
Gülünç bir şey rehberlik edecek,-ya da kontrol et,-onun şiirsel tutkusu,
Liberal ve iffetli felsefeye daha fazla şüpheli görünüyor
Mevcut İngiliz halkı. Ama her şeyden önce, kimin sorusunu
Bir kenara yazıyor veya konuşuyor, iyi okuyucu, _know_ iyi "stil" ne zaman
anladın mı? Söyleyebilir misin, yarım düzine verilen çizginin herhangi bir yere alınması
bir romanın, şiirin veya oyunun, bu iyi, esasen tarzda veya
Kötü, aslında? Ve neden bu yarım düzine çizginin iyi olduğunu söyleyebilir misiniz?
kötü?

65. Çoğu durumda, yanıtın verileceğini düşünüyorum.
Tereddüt, yine de bana biraz sabır verecek ve biraz alacaksan
doğru ağrılar, size bir alanda ana stil testlerini gösterebilirim
birkaç sayfa.

Kesinlikle mükemmel ve en yüksek şekilde iki örnek alıyorum, _i.
E._, kral ve kahramanca, stil: ifadenin ilk örneği
Öfke, sevginin ikincisi.

  (1)

  "Dauphin'in bizim için çok hoş olmasına sevindik.
  Onun hediyesi ve acılarınız için teşekkür ederiz.
  Raketlerimizi bu toplarla eşleştirdiğimizde,
  Fransa'da, Tanrı'nın lütfuyla, bir set oynayacağız
  Babasının tacını tehlikeye atacak. "

  (2)

  "Zarif sessizliğim, dolu!
  Gülüyor muydun, eve gelseydim
  Beni zafer kazandığını görmek için ağlıyor mu? Ah, canım
  Corioli Wear'da Dullar böyle gözler
  Ve oğulları olmayan anneler. "

66. Belirtelim, noktaya, büyüklük koşulları
Her iki pasaj da, öfkenin tersi.

A. Tüm tutku üzerinde mutlak komuta, ancak yoğun; bu
İlk ilk koşullar, (Kralın kendi cümlesine daha önce bakın, "biz
zalim değil, ama bir Hıristiyan Kral, Grace_ Grace_ Tutkumuz
Hapishanelerimizde feterlerimiz olduğu gibi konu olarak ") ve bununla
öz -omomand, her düşüncenin son derece araştırması
ifadesinden önce söylenebilir; böylece her biri tam olarak gelebilir
Yer, zaman ve bağlantı. En ufak bir acele, bir
kelime ya da bir hece üzerindeki gereksiz aksan, "stil" i yok eder
anında.

B.
Dilin pusulası, anlamı ifade etmek için: bu birkaç kelime
aynı zamanda en basit ve anlaşılır şekilde düzenlenmiş olmak;
İnversiyona izin vermek, sadece özne olmadan birincil yapılabilir
müstehcenlik: (Böylece, "Onun hediyesi ve acılarınız, teşekkür ederiz"
"Şimdiki ve acılarınız için teşekkür ederiz" den daha iyi, çünkü
Dauphin'in armağanı, büyükelçinin acılarının önüne koyulur; Ancak
"Bu toplara ne zaman eşleştiğimiz raketlerimiz"
Bir an içinde stil, çünkü-diyelim, top ve raket
eşit sırada ve bu nedenle sadece doğal düzen uygundur; ama aynı zamanda
Burada doğal düzen istenen, İngiliz raketine sahip olmak
Fransız topunun önceliği). Dördüncü satırda "Fransa'da" geliyor
Birincisi, eylemin en önemli çözümünü duyurmak olarak; "By
Tanrı'nın lütfu "daha sonra, çözünürlüğü oluşturan tek koşul olarak;
Sorunun detayı, son kelimedeki en katı sınırla birlikte gelir.
Kral "tehlike," çok daha az "onursuzluk", ama sadece "tehlike" demez;
_that_, insanca konuşuyor, elbette.

67. C. Seçilen kelimelerin mükemmel bir şekilde vurgu ve net ifadesi;
ancak her bir
Kesinlikle gerekli olmayan kelime; ve tanıdıkların doğal kullanımı
Nihai Heceli Kasılmaları. Böylece "bir set oyun oynayacak"
"Bir set oyna _that_ vuracak" ve "eşleşen" krallık
Kısa-metrenin gerekliliği "eşleşen" mazeret olabilirdi. Açık
Aksine, ilk üç kelime, "Biz mutluyuz" olurdu
Kral tarafından diğer hecelerden daha yavaş ve tamamen konuşulan
Bütün pasaj, önce kralın "biz" ü telaffuz ettiği en gurur verici ve
Sonra "" sürekli bir durum olarak "
Büyükelçilerin onun olmasını beklediğinin aksine. [80]

D. Tüm bunları yaparken mutlak kendiliğindenlik, kolay ve zorunlu olarak
Kalp atıyor. Kral _cannot_ ondan başka bir şekilde konuşun-
kahraman. Kelimeler sadece onlara gelmez, aynı zamanda onlara zorlanır. Eşit
Lisping sayıları "gelir", ancak güçlü sayılar atanır ve ilham alır.

E. Melody, tutkularıyla değiştirilebilen kelimelerde, ona takıldı
tam olarak ve en çok dilin yetenekli olduğu-melodi
nesir eolian ve değişken-ayette, soylu
daha katı hukuka. Şu anda bu noktayı büyüteceğim.

F. Kelimelerde azami manevi içerikler; böylece her biri sadece taşımaz
anlık anlamı, ama daha yüksek veya daha koyu bulutlu bir arkadaşlık
Tutkuya göre anlam-neredeyse her zaman metaforla gösterilir:
"Bir set oyna"-bazen soyutlama ile-(böylece ikinci pasajda
"Sessizlik" sessiz biri için) bazen doğrudan yerine açıklama ile
epithet (ölü için "tabi tutulmuş") ama her zaman daha fazlasının olduğunu gösteren
Konuşmacının zihninde söylediğinden ya da söyleyebileceğinden daha dolu
Onun sözü. Bu görevli dolgunluğun miktarı,
stilin ihtişamı; yani neredeyse,
en kısa sürede düşünceyi içeriyordu, böyle bir düşüncenin öncelikle sevgi dolu
Ve doğru: ve bu herkesin toplamı-hiçbir şeyin iyi söylenemeyeceği, ama
Gerçekle, ne güzel, ama sevgiyle.

68. Bunlar, nesirlerde asil konuşmanın temel koşullarıdır ve
Ayet hem de ayet biçiminin benimsenmesi ve özellikle rymed
Ayet, bir tane daha tüm bu niteliklerin eklenmesi anlamına gelir; müzik,
Yani Eolian sadece değil, Apolline; bir inşaat veya
Dış zaman yasaları altında takılan ve yakışan kelimelerin mimarisi
ve uyum.

Byron, "Rhyme kaba" dediğinde, [81] Burns ihtiyaç duyduğu anlamına gelir
-Beşinci Henry ne de Platon, ne de Isaiah-
Basitçe ihtiyaç duyduğunda, daha dini hale gelir: ve dolayısıyla
Hıristiyan dilinin en güzel parçaları Ryme'de-en iyisi
Dante, Chaucer, Douglas, Shakespeare, Spenser ve Sidney.

69. Artık modern gelgitle karşılaşamıyorum
burs; (ne de gerçeği söylemek için, ilk çaba harcar mıyım
Dalgalarının kenarı çoğunlukla çamurlu ve sığ bir süpürme yapmaya yatkın
Kıyı reddetme :) böylece benim tarafımdan daha iyi referans kitabım yok
Turner'ın sonunda Ryme'nin antikliği üzerine karışık deneme
"Anglo-Saksonlar." Ancak daha ilginç bir parçayı düşünemiyorum
Henüz yapılmazsa, elenmiş en erken parçaların koleksiyonundan daha iş
Avrupa dillerinde rymed şarkı bilinir. Doğudan hiçbir şey bilmiyorum;
Ancak, bu yan Hellespont, konunun maddesi
Kral Canute's Unutromptu

  "Gecony" (ya da tatlı mı?-Hangisini unutuyorum ve önemli değil)
      "Ely rahiplerini söyledi,
  Knut olarak kral yelken açtı; "

dinlerini icra eden herhangi biri tarafından not edilecek çok şey ve onların
Pazar Haftanın Tutulması. Ve daha fazla gözlemleyin, eğer Milton yaparsa
Ryme değil, bunun nedeni şarkı fakültesinin kayıpla ilgili olması,
esas olarak; ve kazançla ilgili Croak fakültesinden biraz daha fazlası var;
Dante, modern okuyucular onunla asla daha ileri gitmese de
Çukur, sadece Cennetin Cennetin Gülüne yükselişinde Casella tarafından kalır. Yani, Gibbon Roma'nın düşüşünü _his_ olarak yazabilir; Ama Virgil, içinde
_his_ tarzı, yükselişi; ve son olarak Douglas, _his_ tarzında,
hem Roma hem de Virgil'in bu tür rymed övgü tutkusuna patlar,
Bir Hıristiyan piskoposuna ve Kutsal Görüşün iyi bir konusuna yakışır.

  "Ustaların Ustası-Taze Kaynak ve İyi Bahsetme,
  Geniş yerde tüm halkalarda cennet çanınız;

         * * * * * *

  O zaman neden donuk alın ve boşuna yapmalıyım?
  Rude Inene ve Barane ile, beyni boşaltarak,
  Kötü sert konuşma ve Lewit Barbare Dili ile
  Yazmayı varsayalım, tatlı çanının çaldığı yer
  Veya değerli vahşice sahte mi canım?
  Na, na-öyle değil; Ama duyduğumda diz çök.
  Ama daha fazla ve daha düşük inmek için
  Affet beni, virgil, eğer seni rahatsız edersem
  Scolar'a affet, onu ryme için acı çek
  _Thou_ atık ama bir ara ölümcül adam. "

"Onurdan önce alçakgönüllülük." Bu konuda sizin için daha net bir ışık gelmiyor mu
Bu asil dindar sözleri okuduktan sonra yasa? Ve notu not edin _whose_
alçakgönüllülük? Çan sesi içgüdüsel olarak nasıl geliyor
chiming ayetine mi? Bu nazik şarkıcı oğlu-Archibald
Çan-Cat!

70. Ve şimdi belki de doğru sempati ile okuyabilirsiniz
Babası ve Kral James arasında "Marmion".

  "Elini hükümdar aniden aldı ...
  'Şimdi, Bruce'un ruhu tarafından,
  Angus, acımasız konuşmam affet,
  Kesinlikle ruhu yaşadığı gibi
  Douglas yaşlıdan dediği gibi
  Seni söyleyebilirim,-
  Bu asla Kral Konu Tutmadı,
  Konuşmada daha özgür, savaşta daha cesur,
  Daha hassas ve daha doğru: '
  Ve kral iken eli gerildi
  Yaşlı adamın gözyaşları yağmur gibi düştü. "

Scholastic okuyucuların en karmaşıklığının neredeyse hiç yapabileceğine inanıyorum ama
tatlılık, sadelik ve melodisi arasındaki ilişkiyi algılayın
Bu pasajlardaki ifade ve tutkuların nezaketi
Skolastik olmayan ve yine de gerçek akademisyenler olan erkekler,
eğitimli olanın sadeliğinin
Kaba sadeliğinden daha güzel. Sonra bir parça Spenser'ı duyun
Rahatlığın kendisinin nasıl daha güzel hale gelebileceğini öğretmek
Hatalar, hatalar sevgiyle yapılırsa.

  "Yeşil üzerinde duran çoban kızları,
    HYE orada bir hızda;
  Oraya gelmesine izin ver değil ama bakireler
    Onun lütfunu süslemek için:
  Ve sen geldiğinde, o yerinde,
  Rahatliliğinizin utanmadığını görün;
    Filetolarınızı hızlı bir şekilde bağlayın,
    Ve atıklarınızda kuş
  Taudry bir dantel ile daha fazla inceliği için.

  Buna pembe ve mor cullumbine getirin
    Gylliflowers ile;
  Coronatioens ve Sops'u şarapta getirin,
    Paramourların yıpranmış;
  Daffadowndillies ile bana zemini vur
  Ve inekler ve Kingcups ve sevilen zambaklar;
    Güzel Paunce
    Ve Chevisaunce
  Adil flowre-delice ile eşleşecektir. "[82]

71. Sadece usta şarkının iki kısa parçası daha fazla ve
Hepsini test edin.

  (1)

   "Artık yok, artık yok, sanırım öldüğün için,
   Coy gelinlerini yatağa getirelim mi?
   Artık, yıllık festivallerde,
             İnekler toplar
   Veya Columbines zincirleri yapacak,
   Bu ya da bu fırsat için.
   Hayır, hayır! Kızlık zevklerimiz
   Seninle dolambaçlı sendeliğinde sarın. "[83]

  (2)

   "Ölüm şimdi Phoenix Nest,
   Ve kaplumbağanın sadık göğsü
   Sonsuzluğa dinlenin.
   Gerçek görünebilir, ama olamaz;
   Güzellik övünür, ama o değil:
   Hakikat ve güzellik gömüldü. "[84]

72. Şimdi, zihninizdeki bu mükemmel ayetlerin yankısı ile dönüyorsunuz
Byron'a, bakmaya ya da hafızayı hatırlamak için, verecek kadar
Kesin karşılaştırma araçları, bunları tanıyacaksınız veya tanıyacaksınız
onun içinde yaramazlık türlerini takip etmek. Birincisi, eğer biri onu rahatsız ederse-
Örneğin Bay Southey veya Lord Elgin-"Onun davranışlarının bu şekilde durmadığı
Bu kast, "vb.
Kendim titizlikle ve hatta acı verici bir şekilde kullanımda
Vituperatif dil, ne kadar derinden çıkartığımı söylememe gerek yok. [85]

İkincisi. Çalışmasının en iyi ve en violet yataklı parçalarında
Yine de, Elizabethan ve önceki ayet ile karşılaştırıldığında, garip bir leke; BİR
Tarif edilemez-Covent Garden'ın olduğu gibi;-Söylememek,
Gazın iplikte kaçışı. Sadece ilan ettiği şey bu
Kendisi-London Air. Eğer tüm hayatını yeşil baş ghyll'de yaşasaydı,
Elbette işler farklı olurdu. Ama gelmek onun kaderiydi
Şehir-Modern Town-Michael'ın oğlu gibi; ve Modern Londra (ve Venedik)
Byron değil, drenlerinin durumu için sorumludur.

Üçüncüsü. Melankoliği herhangi bir rahatlama olmadan; Onun jest
ciddiyetinden daha üzücü; Elizabethan çalışmasında tüm ağıt dolu
Umut ve Balsam'ın tüm acısı.

Bu kötülükten sana sebebi tek bir satırda anlattı
O zamandan beri ve şimdi her şeyin peygamberliği. "_He_ baktı, bir kasvet
kaplı alan. "[86]

Böylece, örneğin, Bay Wordsworth, kasaba ziyaretinde olmakla birlikte
Örnek bir erken yükseltici, Westminster Köprüsü'nde, felicotous, yürüyebilir,
Şehrin şimdi nasıl bir giysiyi nasıl giydiğini belirtmek
Sabah; Biraz sonra yükselen Byron, sadece giysiyi düşündü
O zamana kadar sabahın güzelliği, aşınma için alındı
Şehir: Ve yine, Bay Wordsworth, bastırılamaz dini
Rapture, Tanrı'yı ​​evlerin uykuda göründüğüne şahit olmaya çağırıyor, byron, topal
Demon olduğu gibi, dumandan boşaltılmış uçan, bir bakışta evleri çınlar,
ve güçlü cockney kalbinin hala içerdiğini görüyor
yalan söylüyor ve uyanık işinde amaca yönelik olacak,

  "Uygarlığın Ücreti, karışık
  İnsanın düşüşünün sabit olduğu tüm tutkularla. "[87]

73.
Maddi güzellik duygusu, her ikisi de cansız doğanın, düşük
yanardönerlik, renk derinliği ve
Morbid (kelimeyi kasten kullanıyorum) gizemi ve yumuşaklığı,-
herhangi bir kelimeyle tarif edilemez diğer nitelikler ve sadece olmak
aşırı dikkatle analiz edildi,-tam olarak, sadece beş erkekte bulunur
Modern zamanlarda biliyorum; Yani Rousseau, Shelley, Byron, Turner ve
kendim,-tamamen ve tüm grubumuz boyunca,
Angelico ve Trecentisti'nin açık güzel güzelliğindeki zevk; Ve
Chaucer'ın neşeli sevinçlerinden çok daha tek bir şekilde ayrılmış,
Shakespeare ve Scott, "Rokkes Blak" için hesaplanamaz sevgisi ile
ve buz-okyanusunki gibi diğer terör ve güç biçimleri,
Shakespeare'e sadece Alpine Rheum; Ve Via Malas ve
Dante'nin hiçbirini kınamayan diabolik köprüler
tırmanma veya çapraz;-yaklaşan dağların tüm bu sevgisi, sarmal
Thunder-Clouds ve Tehlikeli Deniz, bize somurtkan bir şekilde katılıyor,
Neredeyse Ferine, Charmettes Vadilerinde Geri Çekme Sevgisi, Körfezler
Spezzia, Olympus'un vadileri, Chelsea'deki düşük lojmanlar ve kapanış
Coniston'da Woodwood.

74. Ve son olarak, tüm grubumuzda, volkanik içgüdüyü parlar
Astraean adaletinin geri dönmediği, ancak yeryüzüne geri dönen
Papa'nın sakin "her neyse dinlenmemiz için hiç acı çekmeyecek
haklıdır "; ama aksine, aksine, derin inanç
Şu anda ne olursa olsun doksan dokuz yüzü yanlış:
Birkaç görgü kuralımıza göre, dört kişiyiz, liderlere göre mahkumiyet
yoksullar için devrimin ve siyasi doktrinin beyancıları
paralı insanlığın kulaklarına karşı korkunç; ve beşinci, daha az
Sanguine, umudun yanılgısına göre sadece boyalı ağıt
ve kaderin implacabless'ı. Byron'da öfke, üzüntü ve çaba
Ölüm: Ve onlar doğasının kısımlarıdır (benimkinden de
bencilce rahat halkın sahip olduğu, kelimenin tam anlamıyla,
Her neyse anlayış yok; ve daha yumuşak duygusal olan
Halk, her gün ilahi huzurun saf oblasyonunu sunmak,
Alarm ile karşılaşmayan anathema ile küçül.

75. Hangisi önemlidir, daha fazla konuşmayı umuyorum ve daha fazlası
Bir sonraki makalemdeki kesin illüstrasyon; Ama bunun mevcut olduğunu görmek
şimdiye kadar biraz kasvetli ve belki de nazik okuyuculara değil,
Biraz rahatlama, bir parça hafif biyografik ile sonuçlandıracağım
çalışma, planım için gerekli ve bu konuda uygun şekilde kabul edilebilir
daha sonra yerleştirin;-yani,
Scott-her zaman yukarıda belirtildiği gibi, göze çarpan ve
Burns gibi karakterin, dünyanın, dünyevi,
Deuce'nin eti ve byron'u, lanet olası-Pazar gününü geçirdi.

76. Her zamanki gibi, Lockhart'ın Farrago'sundan ilk şeyi bulamıyoruz
Bilmek istiyoruz,-Scott, hafta günü özelliğinden sonra çalışıp çalışmadığını,
Pazar sabahı. Ama ben toplanıyorum, değil; Her durumda evi ve onun
Sığırlar dinlendi (L. III. 108). Sanırım ormanlarına doğru yürüdü ya da
Çalışmasında sessizce okuyun. Kahvaltıdan hemen sonra, kim varsa
Ev, "Bayanlar ve baylar, duaları on birde okumam,
Hepinizin katılmasını bekliyorum "(vii. 306). Üniversite ve diğer sorunu
Dış oybirliğiyle dua bizim için çok kısaca yerleşti: "yoksa
İnanç, en azından görgü kuralları var. "İngiltere Kilisesi hizmetini okudu,
Dersler ve hepsi, ikincisi ilginçse, etkili bir şekilde (_ibid._). Sonrasında
Hizmet, Jeremy Taylor'ın vaazlarından biri (vi. 188). Vaazdan sonra
Hava iyiydi, ailesiyle birlikte yürüdü, köpekler dahil ve konuklar,
_cold_ piknik (iii. 109), ardından kısa extpore İncil
romanlar; çünkü İncil'i, özellikle Eski Ahit,
Kalp, annesinin ona son armağanı oldu (vi. 174). Bunlar
İncil tarihindeki çocuklarına dersler her zaman verildi,
Piknik vardı ya da yoktu. Öğleden sonra onu aldı
Tom Purdie ile ormanda zevk, her zaman
Akşam yemeğinden sonra Pazar günü ustanın dirseği ve uzun ömür içti
Laird ve onun hanımı ve tüm iyi şirket, bir viski quaigh
ya da süslemesine göre bir bardak şarap (vi. 195). Ne yapabiliyor
Haftanın diğer akşamları olur, Scott her zaman evde yemek yiyor
Pazar; Ve eski arkadaşlarla: kaçınılmaz olarak, herhangi bir
Törende durduğu kişi (v. 335). Odaya geldi
Tatil için eve gelen bir çocuk gibi ellerini ovuşturarak, onun
Biber ve hardallar onun hakkında gamboling "ve hatta görkemli Maida
Sırtı ve kuyruğunu sempati ile sallamak. "Usquebaugh için
Daha az onurlu hafta günleri, Pazar tahtasında şampanyayı dolaştı
Akşam yemeğinde hızlı bir şekilde ve her insanın fuarını bir bardak borcu olarak değerlendirdi
Daha sonra paylaşın (v. 339). Akşam, Müzik İskoçya
dünyevi zihin kararsız, bazı favori yazarları yüksek sesle okudu,
küçük çemberinin eğlence veya düzenlenmesi. Shakespeare olabilir,
veya Dryden,-Johnson veya Joanna Baillie,-Crabbe veya Wordsworth. Ama
O günler "Byron ruhunu taze ve dolu döküyordu ve
_his_ elinden yeni parça ortaya çıkmıştı, Scott tarafından okunacak _sure
daha sonra Pazar akşamı_; Ve bu kadar çok vurgu ile
Elder Bard'ın coşkusunu ne kadar tamamen koruduğunu gösterdiği gibi
Gençliğin sahasında şiir ve dahi, özgür, saf, tüm hayranlığı,
ve en az edebi kıskançlığın düşmesiyle boyanmamış "(v. 341).

77.
Abbotsford'da konuklar için Dandie Dinmont veya Captain Brown'a sahip olmak veya
Albay Tehernesi, Danışman Pleydell ve Dr. Kale'de Robertson
Sokak, Scott'ın alışkanlığı Şabat: Bir gün, algılıyoruz, yemek yiyoruz
Yağ, (_dinner_, muhtemelen soğuk değil, bir zorunluluk işi ve
Mercy-sen de, sen bile, Turnbull'dan Saint Thomas, acele!) Ve
Bay Southey'in kataraktının bol, bol miktarda içmek
Lodore,-"İşte geliyor, köpüklü." Bir gün koronatioens ile bestrewn ve
şarapta sops; iyi umut ve hoşgörülü belleklere derin; bir gün
Beast'e dinlenin ve insana neşe, (aynı zamanda sempatik canavarlara olduğu gibi
neşeli ol,) ve kendisini Orfik bir saat zevkle sonuçlandırın,
Tweedside'da barış ve erkeklere iyi niyet, orada veya uzak
uzakta;-her zaman Fransız ve Boney hariç.

"Evet, sonunda her şeyin ne geldiğini görün."

Öyle değil, koyu-valülan Minos-Mucklewrath; Sonu oldukça başka bir
şeyler; _these_, Scott'ın içinde olduğu gibi günler ve barış geldi
anavatanı ve tüm topraklarda olduğu gibi ölümsüzlük.

78. Nathless, sağlam, derin saygılı olsa da, bazen onun için
aşırı hafif önemliliği, ona daha fazla mezar tarafından uygulandı ve
düşünceli byron. Çünkü Newstead Rabbotu İncil'i kalbi biliyordu
Scott'ın yanı sıra, annesi tarafından hiç verilmemiş olsa da
onun en sevgili mülkiyeti. Bunu biliyordu ve daha fazlası, düşünmüştü,
ve içinde Scott'ın hiç düşünmediği, ne düşünmediği ne de sevilmedi
aramak.

Ve Scott'ı iyi sevmek ve her zaman ona olası her zevke sahiptir
Örneğin, onun için en uygun olduğunu görme şekli-örneğin,
Hassasiyetle hatırlamak ve ertesi sabah yazmak,
Prens Regent'in söylemekten memnuniyet duyduğu her kutsanmış kelime
onu mahkeme izleyicisinden önce,-henüz bu kadar ucuz ryming'in
Örneğin, yazdığı kendi "Abydos Gelini"
dört gün içinde bitmeye, hatta seyahat eden yansımalar
Harold ve Juan erkekler ve kadınlar üzerinde, Pazar günü yeterince sabit değildi
Öğleden sonra Scott gibi bir patrik-merhin için okuma. Bu yüzden adanıyor
O'na gerçekten dini bir eğilim eseri,
Elinden gelenin en iyisini yaptı-"Cain" draması. Hangi adanmışlık
Sir Walter için sanal önemi bu şekilde tercüme edilebilir. Sevgili ve
Son sınır yatıştırıcılarının sonuncusu, bize gerçekten siyah cücelerden bahsettin,
ve beyaz kızlıklar, gri friarlar ve yeşil periler; aynı zamanda
Kuyu tarafından kutsal Hollies ve Glen'de perili dolandırıcılar. Ama
Siyah köpeklerin flegethon ormanlarında verdiği çalılar; ve
Glen'deki dolandırıcılar ve hayaletlerin buluştuğu Burnie'nin çiğnemeleri
En güçlü olanı; ve hiçbir şekilde
Yine de cüce ve Hobbie'den daha akıllı yaratıklar hakkında
Elliot titreyerek "Gude bize rehberlik et, ne var?" Henüz sen
Bilinen, henüz söylediğini görmek, _nothing_.

Scott belki de cevabını alabilir. Zamanında duyacağız.


Dipnotlar:

[Dipnot 73: Eylül 1880.]

[Dipnot 74: "Orijinal tarafından stanza için stanza ve
ayet için ayet; Ve bir Katolik'te neye izin verildiğini göreceksiniz
Ülke ve Din Puanı ile Kilise Maddelerine Bağlı Çağ-ve
Beni ayinlere saldırmakla suçlayan bufonlara söyle.

"En büyük acele yazıyorum, bu corso'nun saati ve ben
Gidip geri kalanı ile soytarı yapmalı. Kızım Allegra sadece gitti
Kontes G. Kont G.'nin koçu ve altı. Eski kardinalimiz öldü
Ve yeni olan henüz atanmadı-ama maskelenme aynı devam ediyor. "
(Murray'e mektup, Moore'da 355., Ravenna tarihli, 7 Şubat 1820.) "A
korkunç ahlaki yer, çünkü kimsenin karısına bakmamalısınız, ancak
komşunuz. "]

[Dipnot 75: Bkz.
Diğer Modern Şairler, "Juan," Canto III. Stanza 80 ve Canto XIV'i ​​karşılaştırın.
Stanza 8. Gelecekteki alıntılara referans olarak ilk rakam duracak
Her zaman Canto için; Stanza için ikincisi; üçüncüsü, gerekirse
astar.]

[Dipnot 76: "Ada" ii. 16, burada bkz.]

[Dipnot 77: "Juan," viii. 5; Ancak, efendinizin alıntısı ile,
Wordsworth "enstrüman" diyor-"kızı" değil. Lordluğun daha iyiydi
"Bebek" dediler ve Woolwich yetkililerini tanık olmak için aldı: sadece
Bebek rymed olmazdı.]

[Dipnot 78: "Juan," viii. 3; 14 ve 63'ü karşılaştırın.
Bağlam 61-68: Sonra 82 ve daha sonra yavaş ve kapsamlı
Dikkat, şeytanın konuşması, "Evet, efendim, unutuyorsun" başlıyor
"Deforme Dönüştürülmüş" sahne 2.: Sonra Sardanapalus'un, Yasa I. sahne
2, başlayarak, "O gitti ve parmağında işaretimi taşıyor" ve
Sonunda "Yargı Vizyonu", Stanzas 3 ila 5

[Dipnot 79: "Ada" iii. 3 ve kıyı sörfü karşılaştırın, "sapan
Yüksek pulları, Stanza 7'nin kar yağışı içinde titredi.]

[Dipnot 80: İfadeleri kullanmayacağım modern bir editör
ki bu benim için-"biz" i takmak Iambic'te gereksiz bir hece
Hat, yazdırıyor, "Biz." Bu küçük bir şey-ama hatırlamıyorum
edebi deneyimimin kırk yılı, herhangi bir editörün rötuşunun parçası
Oldukça temel. Ama yeni baskıları pek okumıyorum: bu olmalı
İzin verildi.]

[Dipnot 81: "Ada" ii. 5. "Bakın
bağlam, "ama buraya vermekle uğraşıyorum; stanza için, ezbere öğrendi,
Dünyanın literatürüne okula girişimiz olmalı.

  "Geleneğin günlerinin bu ditty'si böyleydi,
  Hangisine devam eden bir şöhret akar
  Şarkıda, henüz şöhretin hiçbir işaret bırakmadığı
  Cazibesi yarı ilahi olan sesin ötesinde;
  Şüpheci göze kayıt bırakmayan,
  Ancak genç tarihi her şey uyum sağlar;
  Centaur'un liriyle bir çocuk Aşil
  Elinde, ona efendisini aşmayı öğretmek.
  Uzun bir süren ballad'ın basit çıtası için,
  Kayadan bastırılır veya dalga ile karışır,
  Veya köpüren akışın çimenli tarafından,
  Ya da süzülürken dağ yankılarını toplamak,
  Her gerçek kalp ve kulaktan daha büyük güç,
  Tüm sütunlardan daha fazla Conquest'in kölesi;
  Hiyeroglifler bir tema olduğunda davet ediyor
  Bilgelerin işçileri veya öğrencinin rüyası için;
  Tarihin ciltleri bir zahmet olduğunda çeker.
  Birincisi, en taze hissin toprağı,
  Bu kaba kafiye-rhyme kaba,
  Ancak böyle bir Norseman'ın yalnızlığına ilham verdi,
  Kim geldi ve fethetti; Böyle, yükseliş her yerde
  Düşmanların yok edilmediği veya sivilleşmeyen topraklar,
  Var olmak; Ve başarılan sanatımız ne olabilir
  Ayet uyanmış kalbine ulaşmaktan daha fazlasını yapar mı? "]

[Dipnot 82: "Çoban Takvimi." "Coronatioen,"
Karanfil; "Şarapta Sops," Double Pembe için Jolly-Pastoral; "Paunce,"
Pansy için düşüncesiz pastoral; "Chevisaunce," bilmiyorum (
Gerarde); "Flowre-Delice"-Dellice telaffuz-"narin"
ve "lezzetli."]

[Dipnot 83: Herrick, "Jephthah'ın kızı için Dirge."]

[Dipnot 84: "Tutkulu hacı."]

[Dipnot 85: Bu noktada "Minerva'nın laneti" ni karşılaştırın.
"Muses Gözyaşları."]

[Dipnot 86: "O,"-Lucifer; ("Yargı Vizyonu", 24). Öyle
Tam olarak Byron _Not_ Hizmetkarı olduğu için,
kasvet. Şeytanın gerçek hizmetçilerine, efendilerinin varlığı her ikisini de getiriyor
neşe ve refah; Kendi bilgeliğinin keyifli bir duygusu ile
ve erdem; ve genel olarak şeylerin "ilerlemesi" nin:-pürüzsüz denizde
ve adil hava,-ve hiçbir dümen dokunuşu ya da kürek tuvaletine gerek yok:
Bir zamanlar Maelstrom'un kenarında olduğu gibi.]

[Dipnot 87: "Ada" ii. 4; Mükemmel Ortodoks Teolojisi, gözlemliyorsunuz;
Düşüşün inkâr edilmesi-ne de bakteri doğumunun ikamesi. Hayır,
neredeyse evanjelik teoloji, insan kalbine hor görüyor; ama
Evanjelik alçakgönüllülükten daha derin, ayrıca neyin içinde ne olduğunu kabul eder
medeniyeti.]




Kurgu, adil ve faul.

İv. [88]


79. Korkarım _Nineteent Century_
Okuyucularından birbirini takip eden çok fazla alana izin verdikleri için
Eski moda erkekler ve şeyler konuşmamın sayıları. Yine de var
Hoşgörüsünü sordu, bu sefer, henüz daha yaşlı bir not veya iki not için
Fashions, daha keskin netliğe dönüşmek için önde gelen ana hatları
sadece son makalemde güvence altına almak için girdiğim edebi gerçeğin
_Silhouette_, son zamanlarda kendisini belirsiz bir şekilde iddia ediyor
Ahlaki inanç ve kurgu üretimi.

Manchester Piskoposu, Büyük Kelime vesilesiyle
o şehirdeki genişleme, süsleme ve satışı için hareket
Thirlmere, bu operasyonların savunuculuğunda, çok az
İnsanlar Tairlmere'yi hiç görmüştü. Efendisi olabilir
Daha büyük bir saadet ile, çok az insanın okuduğu varsayıldı
Wordsworth. Bu konudaki kendi deneyimim, sevimli kişilerin
Kendilerini "Wordsworthian" olarak adlandıran-genellikle uzun bir süre
önce-"Lucy Gray", "Nisan Sabahları", bir ya da iki seçilmiş ve iki
"Intimations üzerine Ode"
Başka hiç kimsenin karşılaşmadığı izlenimi: ve daha fazla deneyimim
Bu duygusal öğrencilerden, nadiren koymaya meyilli olduklarıdır.
Uygulamada, tavsiyelerin tek bir hecesi, onları modelleri tarafından ihale etti
şair.

Şimdi, Wordsworth'u günlük ders kitabı olarak kullandığım gibi
Gençlikten yaşa kadar ve dahası, tüm temel noktalarda yaşadılar
Öğretiminin tenoruna göre, bazılarının meselesiydi
Bana ipotek, Oxford'da Bay'ın anısını almaya çalıştığımda
Wilkinson's Spade, Ferry Hincksey'de bazı pratik aşamalar tarafından onurlandırıldı,
Oxford'daki başka hiçbir öğretmenin en ufak bir iyiyi göremediğini veya
Benim hakkımdaki anlam; Ve arkadaşım profesör olmasına rağmen
Rolleston zaman zaman Rydalian defnerlerimizin tonlarını aradı.
hayranlık ifadeleri, "pastoralden" profesör tarzı
Graves, İlahi "İlahi" Oxford Müzesi'ni doldurmaktı.
Veba vurulmuş kretinlerin kabuklu kafatasları.

80. Bu nedenle, pastoral arkadaşlarıma samimi bir şekilde girişimde bulunuyorum,
bildiğim, onlardan daha hayati, wordsworth'ta _is_ ve
Ne değil. Paretleriyle yaşamayı seçen herhangi bir adam minnetle
Onlarda bir güzellik ve doğruluk bulun, (_Exquisite_ Dirness adını verdim,
"Susam ve Zambaklar" da) onu ortalama olarak koruyacak
Zevk, boşuna umut ve suçlu tapu: böylece ne yas tutmayacak
Sattığı ve içkisi ile içtiği tarlaların kapısı veya
daha çok covetous ruhla çalan veya yutan sular
Yoksulların ekmeği, ne de konuk masası zavallı adamın
Lamb:-Tüm bu sade erdemlerde ve güvence altındaki adaletler
Wordsworth'un gerçek öğrencisi; ve o zaman eşitlik ile
Söylemesi gerektiğinde, onun mükemmel efendisinin söylediğini duyun
Genellikle müzikal olmayan ve bazen ifade edilen ayetler yazdı
derin olmayan görüşler.

Ve bunu söylememe ihtiyacı, bitmemiş ayet olduğunda zorunlu hale gelir ve
düzeltilmemiş fantezi, öğrencilerinin sevgisi ile ilerletildi
Popüler Ulusal'ya karşı karşıya kaldıkları otorite yerleri
çoğu durumda kendileri
Fromged.

81. Örneğin, 38'inci üç buçuk çizgiyi ele alalım
Dini sonnet:-

  "Şaşkınlık kalabalığa vurur; birçok dönüş yaparken
  Üzüntü içinde gözleri uzakta, diğerleri yanıyor
  Küçümseme ile, haklı bir yasak çağırıyor
  Öfkeli doğadan. "

Bu çizgilerin ilk oldukça belirgin karakteri
son derece kötü iambics,-Uygunsuz oldukları kadar kötü inşa edilmiş; .
Dönüş ve yanma yanlış uçlarında ve uçları
Kendileri tam da cümle ortasındayken koydular.

Ancak bu üç buçuk satırın kraveri bir hatası,
şaşkınlık, dönüş, yanma ve yasaklama
hayali; ve faul görkemli, terketten daha az değil
yanlış. Atıfta bulunulan sahnenin seyircilerinden biri
Gerçeklik şaşırdı-aşağılayıcı değil, tek bir maledictory değil. Sadece
koltuğunda oturan Meres'in nazikçe âşetimiz
küçümseyen-sadece Malison'u çağıran Rydal Dağı'nın münzevi
Doğa.

Sahnenin gerçekte ne olduğu ve ne kadar tanık olduğu, uzun sürmeyecek
söylemek; Masal da işe yaramaz olmayacak: ama önce okuyucuyu yönlendirmeliyim
önceki bir dönem, yaklaşık bir yüzyıla kadar, altındaki büyük sembolik eylem
St. Mark'ın sundurması.

82. Protestan dini ve kibir tarihçisi,
Gururlarını ortaya çıkarın veya yolsuzluğun ortaya çıkmasında kötülüklerini açın
Hıristiyanlığın geçtiği, her parçada çalışmalı
yaşlarının öfkesinin bıraktığı otantik kayıt,
Rahipliğin üç kraliçesi, Theodora, Marozia ve Matilda ve
Keşiş Hildebrand tarafından Papa'nın acımasız gücünün temeli.
Ve eğer asil yiyeceklerle tatmin edecek herhangi birimiz varsa
Sahnenin felaketleri, insan kederinde muhteşem olan huşu
bu da otantik trajedideki gözyaşı çeşmesini kutsallaştırır,
İzle, Pace Pace ve Pang tarafından Pang, Dördüncü'nin aşağılanması
Henry Canossa'da ve Bakire'ye inşa ettiği kilisede ölümü
Spire'da.

Antagonisti Hildebrand ondan yirmi yıl önce öldü; esir
Salerno'daki Normanlar, ilan ettiği Roma'yı gördü
Son harabesinde yer alan tüm dünyaya prensedom; Ve sonsuza dek. Roma
Kendisi, Guiscard'ın ıssızlığından beri, sadece bir mezar ve
Wilderness [89]-_we_ roma çağırdı, sadece yabancının bir kolonisidir
onun "Mars Alanı" nda. Roma'nın Normanlar tarafından bu yıkımı
Capitoline ve Kurt sarsıntılı gücünün sonunu doğru ve tamamen sonu;
Ve o günden itibaren Leonine veya Hıristiyan gücü tahtını alıyor
Leonine City, Gelenekte Güvenlik Duası ile kutsallaştırılmış
Kendi Alfred'imizin çocukluğunun eğitildiği Saxon Borgo.

Ve bu tarihten itibaren, (1090 olarak genişçe hatırlandı,
St. Bernard'ın Doğumu,) artık Roma'nın kalıntıları tarafından ezilmedi
Ölüm,-Hıristiyan inancı, şövalyelik ve sanat dünyaya sahiptir ve
Dört yüz yıllık alanda yeniden yaratın-on ikinci,
on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllar.

Ve zorunlu olarak, bu yüzyılların ilkinde ana tartışma geliyor
Bu sahnede uzlaştırılan keşiş ve şövalye güçleri arasında
St. Mark's Sundurması altında.

83. Bu tartışma, krizine ve meselesine getirildi.
Devletin yeni üçüncü temel gücü-vatandaş. Sismondi's
Cumhuriyetçi coşku onun gerekli olanı tanımasına izin vermiyor
Bu gücün karakteri. Her zaman cumhuriyetlerden ve
İtalya'nın özgürlükleri, sanki bir zanaatkar sadece bir şövalyeden farklıydı
siyasi ayrıcalıklar ve sanki özel erdemi gibi
hiçbir ustaya itaat etmek. Ama büyük şehirlerin gücü
İtalya'nın manastırlarından daha fazla Cumhuriyetçi değildi veya
Kaleler. Milan'ın zanaatkarı, Pisa denizcisi ve tüccarı
Venedik hepsi aslında askerden farklı kişilerdir
ve Anchorite:-Ama şehir, _caroccio_ bayrağı altında,
ve _podesta_'sinin komutası,
Lideri tarafından herhangi bir dolaşan askeri filo veya herhangi bir daha düşük düzeni
Başrahiplerinin altındaki keşişler. Sivil anayasaların kuruluşunda,
Şehrin efendisi genellikle onun piskoposudur:-ve
Cumhuriyetçi Tarihçi-ancak Körde Körde, Asla Kalpte Olmayan
unandid, on yıllık Como savaşı kaydını kapatmaya hazırlanın
Milan, kahramanca dağcılara bu sıkıntı özeti ile-
"Ruhları olan Piskopos Guido'yu kaybetmişlerdi."

84. Birçoğunun en umutsuzlarından biri için algılıyorum
Modernizmin bulduğu ve bulacağı zorluklar
buhar veya dinamit, kendi başına kama veya kaynak
dökme demir kafa, bir kral, keşiş veya kasaba
Onikinci ve iki yüzyıllar. Ve yine de hecesi yok
Söz, Orta Çağ'ın sanatlarının parçası yok, çok daha az
Tapularının güdüsü, mektupta bile okunabilir-çok daha az
Ruh olarak yargılandı-her şeyden önce, hepsini hayal edebiliyoruz
Bu üç yaşayan ruh.

Birincisi, krallığının en iyi şövalyesi olan ve kendi başına
Kılıç darbeleri Hıristiyan omleminin kaderini astı. Henry gibi bir kral
Fowler, İngiltere'nin Birinci ve Üçüncü Edwards, İskoçya'nın Bruce'u,
Ve bu Frederic Almanya'nın ilki.

İkincisi, daha büyük zorluklarda gençlikten eğitilmiş bir keşiş
herhangi bir askerden daha ve sonunda başka bir yaşam istememeyi öğrenmişti
Zorluklardan biri;-Kendi ve arkadaşlarına inanan bir adam '
ölümsüzlük, meleklerin yardım güçlerinde ve
Tanrı; Tüm bilimde, tüm literatürde zarif,
Çağının tüm politikasının farkında; ve yaratılan herhangi bir şeyden korkusuz
Şey, yeryüzünde veya altında.

Ve son olarak, bir zanaatkar kesinlikle zanaatının ustası ve böyle bir
Tüm sağlıklı ruhların ortaya koyduğu gibi egzersizden gurur duyuyor
Kişisel güçleri: şehri ve halkından da gurur duyuyor; zenginleştirici,
her yıl, daha yüce binalarla sokakları, hazineleri
daha nadir bulundurma ile; ve kalıtsal sanatını bir çizgiye miras bırakarak
ırk takımı ve çaba onuru tarafından birbirini izleyen ustalar
Altın ve çelik, seramikte metal işinin temel becerileri,
Cam boyası, ahşap işleri ve dokuma, mükemmelliğe taşındı
Asla aşılmamak; ve en üst düzey modern umudumuzun üretmek olduğu
A anında tespit edilmemiş taklit.

Bu üç tür insan, tekrar ediyorum, daha önce gebe kalmalıyız
Orta Çağ'ın herhangi bir olayı anlayabilir. Tüm bunlar için
Onlara dayanmak bu gibi erkekler tarafından yapıldı. Tarih, gerçekten de kayıtlar
bir tapu için yirmi geri alma, bir kurtuluş için yirmi desolation; Ve
Aptal ve kötü adamın bilge ve gerçek olarak güçlü olduğunu düşünüyor. Ama doğa ve
Yasaları sadece asil olanı tanıyor: Zalim geçişin nesilleri gibi
çekirge vebaların karanlığı; Bir sevgi dolu ve cesur bir kalp iken
bir ulus kurar.

85. Barbarossa karakterini Sismondi'nin sözleriyle veriyorum, bir adam
İmparatorların övgüsünde korumak:-

"Frederic'in ölümü, uzun süredir sahip olan şehirler tarafından bile yaslandı.
düşmanlığının nesneleri ve intikamının kurbanları oldu. Tüm
Lombardlar-hatta Milanlılar bile-nadir cesaretini yerine getirdi,
Talihsizlikte sabit-fetihte cömertliği.

"Davasının adaletine dair samimi bir mahkumiyet sık sık
Hâlâ direnenlere karşı vahşete bile zalimdir; ama sonra
Zafer sadece anlamsız duvarlarda intikam aldı; ve o gibi tahriş oldu
Milano, Crema ve Tortona halkı ve ne olursa olsun olmuştu
Savaş sırasında dökmüştü, zaferini asla korkunç bir şekilde sarmadı
cezalar. Bir keresinde kullandığı ihanetine rağmen
Alessandria'ya karşı vaatleri genel olarak saygı duyuldu; Ve ne zaman,
Constance'ın barışından sonra, en davetkar olan kasabalar
ona düşmanca onu duvarlarının içinde aldı, gerek yoktu
sahip olduğu ayrıcalıkları bastırmak için kendi başına herhangi bir girişimde
Bir kez tanındı. "

Frederic'in karakterine ilişkin kendi tahminim çok uygun olmazdı;
Otoriteden şüphe ettiğim tarihin tek noktası
Kendi efendim bile Carlyle. Ama burada sadece ilgiliyim
İtalya'daki savaşlarının gerçekleri, şehirlerinin halkı ve
dininin başı.

86. Suabia'dan Frederic, Ghibelline haklarının doğrudan varisi, iken
Bavyera ve Saksonya'nın Guelph evleriyle neredeyse kanla ilişkili
Neredeyse on ikinci yüzyılın ortasında imparator seçildi
(1152). İtalyanların sesleri tarafından İtalya'ya çağrıldı. O zaman
Papa, Eugenius III.,
Brescia'dan Arnold. Lodi halkı,
Milano Tyrannies.

Frederic, 1154'te Verona Ovası'na girdi.
Adige,-Milano topraklarını tahrip etti,-yağmalanan ve yanmış Tortona,
Asti, ve Chieri-Noelini Novara'da tuttu; yürüdü
Roma,-Arnold'u Papa'ya teslim etti [90] (onu anında öldüren,
İtalya'daki Protestan reformları için sona erdi)-imha edilen spoleto; Ve
Verona tarafından geri döndü, yolunu İtalya'dan bir seviye gibi kavurdu
Yer boyunca Thunderbolt.

Üç yıl sonra Adrian öldü; Ve esas olarak, sevgi ve irade ile
Roma halkından Siena Roland Papalık Tahtına yükseltildi,
III. Alexander adı altında. Kardinallerin conclave başka birini seçti
Papa, Victor III.; Frederic İkinci İtalya istilasında (1158)
Kilisenin her iki seçilmiş başkanını da çağırdı.
_him_ öncesi iddialar.

Cardinals Papa, Victor itaat etti. Halkın İskender'i reddetti;
Aziz Peter'ın halefinin kendisini şuraya gönderdiğini cevaplayarak
Ne İmparatorlar ne de Konseyler.

Modern prelacının ruhu belki de bunu imkansız hale getirmiş olabilir
Bu cevabı başka bir şekilde düşünmek için bir İngiliz kilise adamı
küstahlık ve ikiyüzlülük. Ama sadık bir papa ve tahtına layık,
başka türlü cevap veremezdi. Frederic elbette bir kerede
rakibinin iddiaları; Konseydeki Alman piskoposlar ve İtalyan Kardinaller
Pavia'da İmparator ve Alexander'a güçlerine katıldı,
Roma, Gezinmiş-Ruhta Yürütülmüş-Şehirden Şehre, Sığınmak
Fransa'da son.

87. Bu arada, 1159'da Frederic, ilk olarak Crema'yı aldı ve yok etti
rehinelerini savaş makinelerine bağladı. 1161'de Milan gönderildi
merhameti ve isminin yok olması gerektiğine karar verdi. Sadece birkaç
Bir Roma tapınağının sütunları ve St. Ambrose Kilisesi bize
antik şehrin. Yıkımı, Verona, Vicenza, Padua, uyardı.
Treviso ve Venedik, yemin etti-Lombard League-
İmparatorun gücünü sadece sınırları dahilinde azaltın. Ve 1164'te,
Alexander, Louis VII. Fransa ve Henry II. ile ilgili
İngiltere, Roma'ya döndü ve Senatosu tarafından Ostia'da alındı,
din adamları ve insanlar.

Üç yıl sonra Frederic tekrar Campagna'yı süpürdü;
Vatikan Bazilikası'nın değiştiği Leonine şehrine saldırdı
Bir kaleye girdi ve Papa'nın muhafızları tarafından tutuldu, saldırısına direndi
İmparatorun emriyle, St.
Acımak.

Leonine şehri alındı; Papa Coliseum'a emekli oldu, bu yüzden,
Bir kez daha imparatora karşı sabit bir meydan okumasını söylemek, ama korkuyor
ihanet, Tiber'i denize gizledi ve aradı
Benevento'da sığınma.

Alman ordusu, 1166 Ağustos ayında Roma'yı topladı, işaretle
Our Leydi Kilisesi'nin kalıntılarının gözlerinden önce. .
Bataklık onları vurdu-İmparator'un kuzeni Frederic'i öldürdü
Rothenburg, Bavyera Dükü, Köln Başpiskoposu, Piskoposlar
Liege, Spire, Ratisbonne ve Verden ve iki bin şövalye; .
Common Dead sayılmadı. İmparator ordusunun enkazını topladı
Birlikte, Lombardiya'da geri çekildi, Askerliğini Pavia'da dörtte bir
Otuz Şövalye ile Mont Cenis üzerinden gizlice kaçtı.

88. Alplerin güneyinde ona hiçbir güç yeri kalmadı.
ve Montferrat; ve bunları kontrol altında tutmak ve ovaları komuta etmek
Piedmont, Lombard League, Fortress City'yi inşa etti.
Tüm sıkıntıyı sürdüren Papa onun otoritesi
Taht ve İtalyan halkının nedeni, "Alessandria" adını verdiler.

Bu amperor, hala şaşırtıcı, onunla kesilmiş
Sekiz yıllık duraklamadan sonra ve öfkede en üst düzeyde güç
Erkeklerin ruhlarını tek bir kazıkta kurdukları. Hepsi kaybolmuştu
Son savaşı, onurunda-bu konuda da onurunu kaybetti.
Onun diğer unsurlarının adil tahmini ne olursa olsun
karakter, tartışmasız, zamanının şövalyeleri arasında dikkate değer
Emsal olarak. Cassano Savaşı'nda Milanlıları kırdı
_caroccio_larına öncülük ve kendi eliyle vurdu
Golden Crucifix;-İki yıl sonra haç ve standardı eğildi
ondan önce-ve boşuna. [91] Korkusuzca kendisi için haklı olduğunu iddia ediyor
Papa ve kamplara karşı haklı olan kararlar arasındaki karar
Bakire Kilisesi'nin külleri.

Alessandria'ya ilk saldırısında engellendi, önünde gözaltına alındı
Kışın su altında kaldı ve lig ordusu tarafından tehdit edildi
İlkbaharda, kuşatılmış bir ateşkes ilan etti,
İyi Cuma Tutun. Sonra günün kutsallığını ve kendi
Yemin, güvenen şehre gizlice tamamlanmış bir madenle saldırdı.
Ve ikinci kez, Tanrı'nın kararı O'na karşı çıktı. Her
Şehir içinde giriş alan adam, katledildi veya atıldı.
Surlar;-Alessandrines tüm kapılarını açık attı-
Kırık kaçaklar, yatırım birliklerinde, onları düzensizliğe dağıttı,
ve saldırı kulelerini yaktı. İmparator kalıntılarını topladı
Paskalya Pazar günü Pavia'ya,-
Lig.

89. Yine de, bir kez daha mücadele etmek için nedenini getirdi.
Papa'nın miraslarıyla Lodi'de geçici olarak,
Magdebourg ve Köln Başpiskoposları ve Baş Prelatlar ve
Almanya Prensleri, Yedinci Ordu; onu Como'ya getirdi
Spluegen, kendini oraya koydu ve 1176'nın ilkbaharında,
İsminin efektifini kararlaştırdığı için on beşinci yıl
Milano, Legnano'da Milano Spectre tarafından karşılandı.

Mezarından yükseldi, bu son savaşta Lombard Ligi'ni yönetti.
Üç yüz soylu onun _caroccio_; Dokuz yüz
Şövalyeler kendilerini bağladı-ölüm kohortunun adı altında-kazanmak için
onun için ya da ölmek için.

Savaş alanı ovanın ortasında, şimdi mısır ile kaplı
ve Lago tarafından İtalya'ya giren gezginlerin dut ağaçları
Maggiore, önce onun arkasındaki Rosa'nın kesintisiz karlarını ve
Güneyde Milan Katedrali Beyaz Zirveleri. İmparator, onun gibi
Almaz, kendisi şarj şövalyesini yönetti. Milanles diz çöktü
geldi;-Tanrı, Aziz Peter ve Aziz Ambrose'a yüksek sesle dua etti-sonra ileri
_caroccio_ yaya. İmparatorun suçlaması onların
neredeyse standartlarına kadar-o zaman ölüm kohortu
o.

90. Ve tüm savaşları onlardan önce uçuşa dönüştü. İlk için
Stricken Field'da zaman, İmparatorluk Standardı düştü ve alındı. .
Milanles, kılıçları yorgun olana kadar kırık ev sahibini takip etti; ve
İmparator, atından kavga etti, kaldı, ölüler arasında kayboldu.
Milan'a merhameti yasakladığı İmparatoriçe zaten giydi
Pavia'da onun için yas tutuyor, kocası geldiğinde, yalnız ve
tedarikçi, kapısına.

Sonunda ders yeterdi; Ve Barbarossa, sapkın piskoposlarını gönderdi.
Papa'nın affetilmesini ve Lombards'tan barışı sor.

Pardon ve barış verildi-koşullar olmadan. "Sezar'ın halefi"
çeyrek yüzyıl boyunca İtalya'nın yanıklığı olmuştu; tahrip olmuştu
Hasatları, şehirlerini yaktı, çocuklarını kıtlık ile yok etti,
Kılıçlı genç erkekler; ve yedi kez, yenilenmiş istilada,
Alplerden kayaya kadar onun üzerinde egemenlik kurmaya çalıştı
Scylla.

Ona tazminat sormadı;-ilgini çekmedi-
Kalesi, topraklarının. Ne korkak ne de soyguncu, aynı şekilde küçüldü
Sınırlarını koru ve kazanç: Onun için hiçbir tazminat saymadı
üzüntü; ve onun ölülerin ruhları üzerinde bir fiyat belirlemedi. İçinde durdu
En parlak tapınağının sundurması-dünyasının mavi ovaları arasında ve
Deniz ve manevi babasının kişisinde düşman affı verdi.

"Yavaşça başını süzen siyah şeytanlar," diye düşün, nazikçe
nergis-marsh sonneer? Ve Barbarossa'nın yarışı öğretildi mi
daha iyi meleklerin kendilerini fethedilmiş bir imparatora nasıl taşıyacakları, veya
İngiltere, cesur ve daha cömert dürtüler, sürgünlerini nasıl koruyun
oğlum?

Venedik'in düşüşü, o günden beri Byron tarafından tek bir
astar:

  "Bir imparator bir imparatorun diz çöktüğü çiğniyor."

Fakat hangi kelimeler Almanca daha karanlık aşağılamayı ölçecek?
Çaresiz düşmanını ve İngiltere'yi müttefikin altında bırakarak yağmalamış
Savage'ın mızrağı?

91.
Hoşloan herhangi bir standart tarihçi, okuyucu güvenli bir şekilde yargılayabilir
Venedik ve Constance'ın barışının ateşkesinin
Şeytanın Yapımı: Nihayetinde hissedebilir veya onaylayabilirse, bu
En azından olumlu, Bay Wordsworth,
İçeri giren her fikrin tam bilgeliğinden şüphe yok
Kendi başı, dogmatik sonnet'te ilk izlenimini yazıyor
işte siyah enstrümantal; böylece masum okuyucuları,
onu tek ustaları için almak,
Daha derin bir şey, tartışmalı olduğu konusunda bilinçsiz kalabilir,
ve sonsuza dek bir Katolik hissini düşünmekten aciz ya da
Merkezi önemli krize dokunarak dikkatli tarihçinin tereddütü
Tüm Orta Çağ'da iktidar! Oysa Byron, tarihi bilerek
iyice ve dürüst ve açık bir kalple Katolikliğin yargılanması,
ya tartışmayı kabul eden hiçbir şey iddia etme girişimleri
insan güdüleri veya melek varlıkları; ancak büyük bir çizgiye bağlanır
Melody, Venedik ihtişamının ve utançlarının güvensiz bir şekilde sayıldı.

92. Gelecekteki bir makalede, başa çıkma yöntemini incelemeyi öneriyorum.
tartışma, kendisi daha yüksek bir konuda: ve bu nedenle
Popülerin birkaç briber ve dikenini çiğneyerek bir tane
yolumuzdan çıkar.

Byron'a karşı ortak sayımlar üç, üç.

I. İtiraf ettiğini-bir çeşit, hatta meydan okurcasına ilan etti (ki
gururlu bir adamın doğal itiraf şekli) [92]-
hayat.

Pall Mall ve Petit Trianon'un bile ikiyüzlülüğü [93]
Varsay ve cesaret etmiyor, yaramazlığın kendisini kınayacak kadar ileri mi?
Ve itiraf ettiği, tam olarak onu okumanın nedeni budur.
Kendi sloganı "Byron'a güven". Her zaman olabilirsin; Ve ortak
Dünyanın pürüzsüz katlı adamı kesin önlemde suçlu
onun için daha yüksek saygınız.

İi. Hiç duyulmaması gereken güzel şeyler hakkında yazdı.

Modern kurgu, sanat ve
Drama, neyin bahsedilmesi gerektiği sorusuna dokunmaktan çekiniyorum,
Ve görüldü-ve olmamalı. Söylemek istediğim tek şey burada, byron
Size gerçekleri söyler ve onların güzel olanları benim
Zihin,-meselenin ilk (kelimenin tam anlamıyla) allık, onun içinde
iyilik. Bununla birlikte, Dudu'yu düşündüğünüz anlamına geldiğini hayal ettiyseniz
Myrrha kadar, [94] veya hatta Haidee, tam elbise olsun ya da hiçbiri,
Marina kadar güzel, senin hatan, onun değil.

93. iii. Tanrı'yı ​​ve kralı küfretti. Bu sayıya cevap vermeden önce, okuyucunun sabrını bir
çok ciddi iş parçası, gerçek ve dolu tespiti
küfür kelimesinin anlamı. Basitçe "zararlı
Konuşma "-Erkek Düzeyi-veya Kısa süre içinde" suçlama "; ve
Eğer bir çocuğa veya köpeğe karşı çok, eğer onlara zarar vermek için _desire_
tanrı. Ve orijinal kullanımında, bir başkasına doğru bir şekilde karşı çıkıyor
Yunanca kelimesi, "Euphemy", yani saygılı ve sevgi dolu bir tarz
Benediction-tamamen modern duygu ve
dil.

Şimdi temel erkek fikrinin pusulası ve karakteri, sözde
Yunanca olarak adlandırılan Latince veya küfür, Mayıs, bence en iyi açıklanacak
çok küçük bir şeyde bir örnek tarafından genel okuyucuya, önce
En iyi anlamını en iyi gösteren kısa Platon parçalarını tercüme etmek
Yunan ahlakı kodlarında kelime.

     "Bunlar o zamanlar" (güneşin, ayın gerçek düzeni ve
     Gezegenler), "Ah dostlarım, tüm vatandaşlarımızın olmasını istediğim
     Ve gençler en azından tanrılarla ilgili çok şey öğrenmeli
     Cennet, onlarla ilgili küfür etmek değil, ama eupheme
     Saygılarımla, hem fedakarlıkta hem de her duada
     Dua edin. "-Yasalar, VII. Steph. 821.

     "Ve tüm yaşam boyunca, diğer tüm ihtiyaçların ötesinde, orada
     Bir adamdan ailesine öuphemy ihtiyacı var, çünkü yok
     ışık ve kanatlı kelimelerinkinden daha ağır ceza "(
     _onlara_)? "İlahi tazminat meleği olan nemesis için
     Bu şekilde günah işleyen tüm erkekler üzerinde piskopos. "-iv. Steph.
     717.

"Tecergeleme" i tercüme ettiğim kelime daha kesin olarak
"Cennetsel Adalet"-hiçbir şeyin olmadığı dünyanın uygun ışığı
gizlenebilir ve hangi tarafından güvenli bir şekilde yürüyebilecek; Nerede
Ulysses'in oğluna mistik cevabı, kendisi görünmez olan Athena, yürüyor
Onlarla birlikte, evin odasını ışıkla doldurmak, "Bu
Olympus'a sahip tanrıların adaleti. "Referans olarak bağlamı görün
Platon'un çizgiyi alıntıladığı.-Yasalar, X. Steph. 904. Küçük hikaye
Söylemem gereken, ikincisi ile bağlantılı olarak önemlidir
Yukarıda Platon'un geçişi alıntılanmıştır.

94. Başka bir yerde, homebred bir çocuk olduğumu ve benim
Anne özenle ve titizlikle İncil ve Latin dilbilgisimi öğretti,
Bu yüzden babam sevgiyle ve özveriyle bana Scott'ımı, papamımı ve benim
Byron. [95] Annemin bana öğrettiği Latin dilbilgisi
Alexander Adam's'ın 11. baskısı-(Edinb.: Bell ve Bradfute,
1823)-yani Edinburgh Lisesi Rektörü Alexander Adam,
Scott'un üst sınıfı Ekim 1782'de geçti ve kim-
Ustalar, ağır görünümlü delikanlılarda fark edilebilir hiçbir şey bulamışlar --_ did_
içinde sterlin nitelikleri bul ve "sürekli olarak ona atıfta bulunur
Tarihler ve savaşların ayrıntıları ve diğer dikkat çekici olaylar
Horace'a, ya da diğer yazarların çocukları okuduydu_; Ve
ona sınıfının tarihçisi dedi "(L. i. 126). _that_ Alex. Adam,
Ayrıca, kendisi sevgi dolu bir tarihçi, her çocuğun kaderini hatırladı
elli yıl boyunca okulunda başkanlık etmişti ve son
Sözler-"Karanlık büyür, çocuklar reddedebilir", Scott'ın kalbine verdi
Vizyon ve Craigburn-foot Elspeth'in ölümünün denetimi.

Garip bir şekilde, şu anda eski cildi açarken (vermem
Aydınlatılmış bir füze için), Prosoy hakkındaki makalesinde, bazılarını
Benim için son derece yararlı olan şeyler, boşuna avladığım
Zumpt ve Matthiae aracılığıyla. Her rasyonel açıdan olduğuna inanıyorum
Henüz yazılmış en iyi Latin dilbilgisi.

Annem beni sözdizimine kadar taşıdığında
Bir ustanın altına alınmam gerektiğini arzu edindi: Ve usta
Seçilmiş, derin ve haklı olarak onurlu bir din adamı olan Rev. Thomas
Dale, Bay Holbeach'in "Yeni Kurgu" makalesinde bahsetti
(Bu yılın Şubat ayı için _contemporary incelemesi_), Bay ile birlikte Bay Dale St. Pancras'a gittikten sonra papazımız olan Melville.

95. Bay Dale's'de oturmaya gittiğim ilk gün
Okulda, eski dilbilgisimi ona mütevazı bir gururla taşıdım,
Benim doğruluk için biraz cesaret ve onur beklemek
talep üzerine, yaklaşık yüz altmış yakın baskılı sayfayı tekrarlayabilir
BT.

Ama Bay Dale, masasına şiddetli bir patlama ile bana geri attı,
(aksanla ve yedi kat ısıtılmış küçümsemenin görünümü ile), "bu bir
_Scotch_ şey. "

Şimdi babam viski ve bir Edinburgh lise çocuğu ve benim
Okuyabildiğimden beri o kitapta benimle çalışmış olan anne ve
Perth'in kuzey inçinde geçirilen en mutlu tatil zamanım,
Bu dört kelime, onlara eşlik eden eylemle
hakaret, acı ve aileme olan saygımın gevşemesi, benim sevgimin
babasının ülkesi ve mümkün olduğu için değerleri için onur
Dört heceye ve kötü huylu bir jest halinde sıkıştırın. Hangileri
Bu nedenle saf, çift kenarlı ve nokta envenomed küfür. Yapmak için
Bir çocuk annesinin bakımını hor görüyor, onu da yapmanın en düz yolu
Kurtarıcının sesini hor görür; Ve onu babasını ve onun küçümsemek için
Babanın evi, onu tanrısını inkar etmenin en düz yolu ve
Tanrı'nın Cenneti.

96. Bu durumda sadece gerçek kelimeleri konuşuyorum, gözlemliyorum ve
etkileri; hoparlörün zihnindeki duygu değil, neredeyse
Oynak, gururla dolu sözleri böyle olmasına rağmen böyle
Erkekler olarak hafif olanlar, yargı gününde hesaba katarlar. Gerçek
Küfür günahı, hatta düşünmede ne de sözde değildir; ama
Baba'nın düşünmesi ve sözü olan dilek: ve doğası
sadece her şeye kötülüğü dilemek; çünkü merhamet kalitesi değil
gergin, ne de küfürün,
Cennetin bulutları, diğeri çukurun buharından. Haksız
Çok az haksız, en azından malign olan o
en büyük, Tanrı'nın ayağı olan dünyadan nefret eden, henüz nefret ediyor
Tanrı'nın tahtı olan daha fazla cennet ve ona oturan O.
Son olarak, bu nedenle, küfür hasta _any_ şeyini istiyor; ve
Sonuç, Vanni Fucci'nin aşırı "kötü davranışlarında"-Tanrı'ya hasta dilemek.

Aksine, Euphemy her şeye ve sonucuna iyi dilek diliyor
Burns'in aşırı "iyi davranışlarında" iyi olmasını diliyorum ...

  "Ah! Wad sen bir düşünce ve erkekler!"

Bu Euphemy'nin üstünlüğü.

97. O zaman, önce zihninizde, malediction günahını, olsun,
Shimei'nin bireyleri veya John Bull's National, kaba
Malignite, kaba diksiyonda değil ve daha sonra
İki kelimenin "Phemy" veya "şöhreti", küfür ve Euphemy,
genel olarak _false_ tanık _gainst_ kişinin komşusunun
bir dava ve _true_ tanık _for_ onu diğerinde: böylece
Basphemer'ın kendine özgü eyaleti,
İyi insanlarda kötülük, Euphuist eyaleti (kelimeyi kullanmalıyım
daha iyi olmak için yanlış bir şekilde) iyi olana güneş ışığı atmaktır
kötü olanlar; Örneğin, Bertram, Meg Merrilies, Rob Roy, Robin gibi
Hood ve Corsairs, Giaours, Türkler, Yahudiler, Keçoların Genel Koşusu,
ve sapkınlıklar; Hayır, Rahab'ın kız kardeşleri bile ve Moab'ın kızları ve
Ammon; Ve sonunda söylenen tüm manevi ırkı,
"Eğer iyi yaparsan, kabul edilmeyecek misin?"

98. Ve böylece gerçek konumuza geri getirilmek,
Elektrotip dilinin parlaklığı hakkında birkaç özet not daha
Modern tutku, kökte hangi gerçeklerin veya olasılıkların yattığını incelemek
Hem Goethe's hem de Byron'un bu yarışmayı hayal etmesi
Kutsal Alan Hesabının Bay'a göründüğü iyilik ve kötülük güçleri
Huxley, politik ekonominin tanınmış yasalarıyla çok tutarsız;
ve eski çevirmenlerimizin korkaklığı ile öylesine sakat kaldı
Vitality, St.'nin Frank Yunan iddiası Michael cüretkar değil
Şeytan küfür, [96] on kat daha yaramaz bir şekilde ölmüş ve
"Ona karşı getirmeyen bir perifrasis tarafından karikatür
korkuluk suçlaması, "Byron'un görünüşe göre-ve sadece
Görünüşe göre-meleksel karşılaşma tarzının saygısız açıklaması
İnsanların daha düşük bir hükümdarı için.

          "Karanlığı ve parlaklığı arasında
  Orada büyük nezaket gibi karşılıklı bir bakış attı. "

  Paris, _sept 20 Kasım 1880._


Postscript.

99. Ben kendim son derece minnettarım, ne de bir duygudan şüphe duyuyorum
İkisinin ilkinde yer alan bilgiler için okuyucularım
aşağıdaki harfler; ve ikincisindeki referansların düzeltilmesi
Ancak, yazarın bazı kapanış cümlelerini atladım
Bence gereksiz olacaktı. [97]


  North Street, Wirksworth:
  _August 2, 1880._

Sevgili Efendim,-Haziran ayında ilginç makalenizi okurken
_NineNeNesh Century_ sayısı ve Walter'dan alıntınız
Scott, bazı Scotch'lar arasındaki büyük benzerlik ile vuruldum
Kelimeler ve ana dilim (Norveççe). _Whigmaleerie_,
Biraz şaşkınlık içinde göründüğünüz türevi, Norveççe'de
_VAEGMALERI_. _VAEG_, "Vegg" olarak telaffuz edilir, Duvar ve Maleri
"Resim," neredeyse Scotch'la aynı şekilde telaffuz edildi ve _at'tan türetildi
erkek_, boyamak için. Siccan Danca _sikken_'de, bir şey hakkında daha fazla kullanılmış
büyük ve çok iyi yazılı dile ait olmak,
hangi _slig_, ve böyle bir şey olan _slig en_ eşdeğeri olurdu.
Danimarkalı ve Norveççe yazılı diline gelince
aynı, sadece lehçeler farklı.

Bazı İngiliz arkadaşlar tarafından bu açıklamanın
Belki de kendinize ilgi duymuyor, özgürlüğünü alıyorum
Bu mektubu yazmak. Saygılarımla seninkini olarak kalıyorum

  Thea Berg.


  İç Tapınak: _ 9 Kasım 1880._

Efendim,-Kurgu, faul ve adil son makalenizde
(_Nineteent Century_, Eylül 1880) Aşağıdaki nota sahipsiniz:

"Juan VIII. 5" (9 olmalı) "ama efendinizin alıntısıyla,
Wordsworth 'enstrüman' 'kızı' diyor.

Şimdi Murray'in Byron baskısında, 1837, Octavo, Lordship'in Alıntısı
aşağıdaki gibidir:-

  "Ama en korkunç enstrüman
  Saf bir niyet çözerken
  Karşılıklı katliam için düzenlenmiş adam;
  Evet, katliam senin kızın. "

Ve efendisi sizi "Wordsworth'un Şükran Günü Ode" olarak ifade eder.

Wordsworth'un erken baskısı yok. Moxon's, 1844'te böyle bir çizgi yok
Şükran Günü Ode'de görünür, ancak 1815 tarihli ve basılmış ode'de görünür
Ondan hemen önce, aşağıdaki satırlar meydana gelir.

  "Ama adam en korkunç enstrüman
  Saf bir niyet çözerken. "

Wordsworth'un değiştiği sonucundan kaçınmak mümkün değil
"Don Juan" ın sonraki çizgileri yazıldı. Ben büyük saygı ile, senin
itaatkâr hizmetçi,

  Ralph kalınlığında.

  John Ruskin, Esq.


Dipnotlar:

[Dipnot 88: Kasım 1880.-ed.]

[Dipnot 89: "Childe Harold," IV. 79; "Adonais" ve Sismondi'yi karşılaştırın,
Vol. Ben. P. 148.]

[Dipnot 90: Dördüncü Adrian. Eugenius bir önceki yıl öldü.]

[Dipnot 91: "Tüm çokluklar kendilerini dizlerine attı,
Taştıkları haçlar adına merhamet dua etmek:
Blandrata, hizmet ettiği düşmanlardan bir haç aldı ve
Tahtın dibine düştü, onlara merhamet için dua etti. Tüm mahkeme
Ve tanık ordusu gözyaşları içindeydi-imparator tek başına hiçbir işaret göstermedi
duygu. Karısının duyarlılığına güvenerek onu yasaklamıştı
törende varlık; Ona yaklaşamayan Milanlılar attı
Pencerelerine doğru taşıdıkları haçlar için,
Onlar. "-Sismondi (Fransız baskısı), cilt i. s. 378.]

[Dipnot 92: En asil ve hassas itiraf, Allegra'nın
Epitaph, "Ona gideceğim, ama bana geri dönmeyecek. "]

[Dipnot 93: İkiyüzlülük Pall Mall için çok iyi bir kelime veya
Trianon, adil bir şekilde uygulanmak (her zaman Yeni Ahit'te olduğu gibi), sadece
Sahte dini ciddi hale gelen ve varlığının bir parçası olan erkekler:
böylece bir proselte yapmak için cennet ve dünyayı pusula. Hayır yok
Bu düzenin zihinleri ile ortak haydutların zihinleri arasındaki ilişki. Hiç biri
Taruffe ne de Joseph yüzeyi ikiyüzlüdür-sadece sahtekarlardır:
Ancak mevcut tüm kiliselerdeki en ciddi vaizlerin çoğu
en yüksek ikiyüzlü; ve taruffe-squiredom ve Joseph
Kiliseler inşa eden ve ödeyen erdemli İngiltere'mizin yüzey ustalığı
Rahipler köylülerini ve ellerini barışçıl tutacak şekilde, böylece kiralar ve
sentler başına, fark edilmeden, debaucheries
Metropolis, cennet veya yeryüzünden daha koyu impostür biçimleridir
henüz pusula yapıldı; Ve ne bitecekleri, cennet ve
Dünya sadece biliyor. Tekrar karşılaştırın, "Ada" ii. 4, "Abel'in Duaları
Cain tapuları ile bağlantılı "ve" Juan ", viii. 25, 26.]

[Dipnot 94: Belki de Byron'un özenli okuyucularından bazıları bile
Üç ismin seçimini gözlemlemedim-Myrrha (acı
tütsü), marina (deniz bayan), angiolina (küçük melek)-
Üç oyunun arazileri.]

[Dipnot 95: Nihayet unuttuğumda fikirlerimi çok kaybetmiş olacağım
Babamı ilk kez İngilizce ayet birikimi ile memnun ettim
(bir yıl süren denemeden sonra); ve yüzündeki parlak sevinç
ilan etti, anneme yüksek sesle okumak, yarıya boğuldu
Gözyaşları,-"Papa veya Byron'un hiç bir şey kadar iyiydi
yazdı! "]

[Dipnot 96: Parlamentodaki karıncalanma-bağlantı-titmouse anlaşmazlıklarımızdan
Bir çalıda Robins, ama büyük a'yı bilen tüm evde bir robin değil,
Tekrar Duyun Platon: "Ama onlar, sonsuza dek çok az bir kavga, çok şey
ses, küfür, kötülük birini diğerinden konuşun-ve
iyi düzenlenmiş bir şehirde, böyle şeyler olmalı-hayır;
onlardan hiçbir şey hiçbir yerde,-ve bu herkes için tek yasa olsun-
Kimse kimsenin yaramazlığı konuşmaz ([Yunanca: Media Kakegoreito
Medeis]). "-Yasalar, Kitap II. S. 935; ve Kitap IV.

[Dipnot 97: Başlayan Bir Paragraf "Basın düzeltmelerini her zaman buluyorum
rahatsız edici çalışma ve son makalemde okuyucunun nezaketi yapmak
Önceki makalede bazı düzeltmeler, "burada atlandı ve
Düzeltmeler yapıldı.-Ed.]




Kurgu, adil ve faul.

V. [98]

İki hizmetçi.


100. Bu makaleler boyunca herkesin ne olduğunu bildiğini varsaydım
Kurgu anlamına geliyordu; Bay Mill'in politik ekonomisinde varsaydığı gibi,
Herkes servetin ne anlama geldiğini biliyordu. Varsayım Bay
Değirmen ve ısrar etti: Ama kendi tarafım için alışkanlık içinde değilim
bu örnekte yaptığım sürece bile,
Okuyucunun neden bahsettiğimi bildiğinden emin olun; Ve çok zaman geldi
kurgunun ne olduğuna dair birincil kavram üzerinde kararlaştırılmamız gerektiği.

Sahte, hayali, yapay, doğaüstü,
Bir araya gelmesinin başı, bir şey. Bütün bunlar olmalı, başlamak için
ile. En pratik olarak en fictil olan en iyi tür-bir Yunan
vazo. Görülmesi gereken iki tarafı olan bir şey, taşınması gereken iki tutamak
yanında, ve üzerinde durulacak bir dip ve bu, bu, her bir
Doğru kurgu _is_, başka ne olursa olsun. Titizlikle planlanmış, yuvarlak
sorunsuz, dengeli simetrik olarak, elden işlenmiş, yumuşakça dudak
Petrol ve şarap dökmek. Nihayetinde görüntülerle boyanmış
Ebedi şeyler--

  Sonsuza dek seveceksin ve o adil.

101. Bir "oyuncudan" oldukça farklı bir şey-bu kilin çalışması
çömlekçinin elleri, çömlekçiye yapmak için iyi görünüyordu. Çok
İlginç, hayattan bir oyuncu belki olabilir; Daha ilginç, bazılarına
İnsanlar belki de ölümden bir oyuncu;-Modern romanların çoğu
Lyme Regis'ten örnekler, çamurdaki iskelet izlenimleri. "Titsinli Planlandı"-Koşulları tek tek basarım-
Her zamanki gibi Memphian Labirent veya Norman kalesi. Karmaşıklık dolu
hassas bir sürpriz; doğru amaçların gizliliğinde kapsanan bir yol, değil
taş işe yaramaz, ne bir kelime ne de bir olay atıldı.

"Yuvarlak Yuvarlak"-Fortune'un tekerleği onunla birlikte döner
hızlılık; Dünya gibi, şafak gibi yükselen hikayesi gibi kapanıyor
Gün batımı, her saat için kendi tatlı ışığı ile.

"Dengeli simetrik"-iki tarafının açıkça ayrılması, savaşı
iyi ve kötü haklı olarak bölünmüş. Görkemli yasalarda hareket eden rakamları
ışık ve gölge.

"Elden çıkarıldı"-böylece dikkatli ve nazik olmak, kolay olabilirsin
onu ve içerdiği her şeyi kavramak; Eline verilen bir şey
bundan böyle sahip olmak ve tutmak. Anlaşılabilir, her ikisinin de
Kollarınız yuvarlanamaz; Tenlenebilir, karışık bir çakıl yığını değil
Bir seferde sadece bir çakıl taşıyabilirsiniz.

"Yumuşak bir şekilde dudak"-nezaket ve konforla dolu: Keats hattı gerçekten
Sürekli mesajı-"Her zaman seviyorsun ve o adil olacak."
Tüm güzel kurgu, Atina Bakire veya
Yahuda-Pan-Atenaic her zaman.

Ve tüm faul kurgu Madonna'ya ve kadınlığa _leze majeste_.
Gerçekten de her insan hayatının büyük kurgusu,
Aşk, ihtiyatlılığı, gerekli hayal gücü, kalıcılık ve mükemmellik
hikayesinin başlangıcından sonuna kadar; Her insan ruhu için,
Paladyum. Ve bu, tüm iyi yaratıcı işin güzel olduğu sonucuna varır.
bu konuda pratik ve kısa bir yasa. Korkunç şeyler
ya aptal ya da hasta, çılgınlık ziyaretleri ya da veba kirlenmeleridir.

102. Böylece Yunan Vazoyu en iyi zamanında, fuarın sembolü için
Kurgu: Faul, Louvre'un büyük giriş odasında bulabilirsiniz,
On altıncı yüzyılın lüks _orfevrerie_ ile dolu, türler
Mükemmel ve sayısız: Serpantin'de oyulmuş satirler, Gorgons
Altın, Ruby gözleri olan Furies, İnci Terazileri ile Skyllas; sonsuz
değersiz zahmet, sonsuz zekice kötülük; Doygun zevk
aptallık, tutku deliliğe neden oldu, düşünce nesnesi ya da görme,
veya süslü, ama korku, sakatlama, bozulma, yolsuzluk, savaşın acısı,
utanç ve ölüm sefaleti.

Bir yılanın ya da olacak bir şeyin kolaylığının
Biri için anlaşıldı, metalde kovalanabilir veya işlenebilir ve küçük
Bir Satyr'in Toynak ve Boynuzlarını Karşılaştırması Gereken İşçi Beceri
bir insan ayağı veya alın için gerekli olana,
beceriksiz Smiths tarafından konu seçimi; Ve benzer şekilde,
Modern Kütlesinde böyle kısır veya çirkin hikayenin yaygınlığı
Edebiyat, çağın şehvetinin bir işareti değildir,
aptallığı, her biri diğer tarafa tepki verse de
Sülfür havuz sonunda bu kadar dağınık hale gelir.
Yolsuzlayamayacağı şehirler, en azından stoklayacak.

103. Dün, son Ağustos ayının güzel sanatlardan bana geldi
Toplum, yirmi siyah beyaz scrabble [99] seri
Yazarın bir Michael Angelo olduğu konusunda etkili bir önsözde bilgilendirildi
Glebe ve çobanlarının ve onun sürüsü onur içinde olmaları
ve Sistine Peygamberleri ve Sibyls'e ihtişam.

Bu muazzam prodüksiyonların serisine bakarak bir tane buluyorum
modern resim yapımının tuhaf bir şekilde karakteristik ve etkileyici ve
yeni yazma,-"taşıma" veya daha kesinlikle "Paysan Rentrant Du olarak adlandırılır
Fumier, "bir erkeğin sırtını temsil eden veya en azından arkasını
Yelek ve pantolon ve şapka, tam ışık ve küçük bir leke nerede
Yüzü, burnunun olması gereken küçük bir çizikle olmalı,
arka planda bir kereste çinkesini temsil eden birine uzatıldı. Biraz izi keşfetme umuduyla hacmi daha uzak incelemek
Bu eserlerin toplum tarafından yayınlanması için makul güdü, i
Glebe'den bu Michael Angelo'nun gerçekten doğal olduğunu algılayın
Onun için ortalama bir düzeni olmayan fakülte ve hayatının kederli tarihinin
modern koşullara saygı duyan çok meraklı dersler içerir
Hayal gücü ve sanat.

104. İlk etapta onun bir Breton köylü olduğunu görüyorum; onun
Büyükannenin vaftiz oğlu, iyi umutla vaftiz edildi ve Jean'i vaftiz etti, sonra
babası ve Francois, vaftiz annesinin Azizinden sonra
patron. Onun bakımı ve rehberliği ve amcası,
Abbe Charles, yetiştirildiğini; Ve onurlu ve zahmetli
Bu valilerinin ciddiyeti, hayatında başlıca bir etkiydi,
ve karakterinde ayırt edici bir özellik. Darı ailesi bir
Değerlendirilemez sadeliğinde neredeyse ataerkil varlık ve
gayret; Ve çocuk bir zahmet, samimiyet ve
dindarlık. İncil'e ve büyük kitabı üzerine teşvik edildi.
doğa .... uyandığında, sığırların ve şarkısının alçaltılmasıydı
kuşlar; "Açık'ın manzaraları ve sesleri arasında bütün gün oynamıştı
manzara; Ve onun içinde dönen tekerlekli mırıltıyla yattı
kulaklar ve akşam duasının anısı kalbindeki .... öğrendi
Cemaat rahipinden ve amcası Charles'tan Latince; Ve o yakında
Virgil'in öğrencisi olmaya geldi ve henüz gençlerinde gençken başladı
babasını tarlalara takip etmek ve bundan sonra olduğu gibi
Büyük bir ailenin en büyük çocuk, aşılama ve çiftçilik konusunda çok çalıştı,
ekim ve toplama, tırpan ve kesme ve ekim ve tümü
Kocaların görevleri. Bu sırada çizmeye başlamıştı ... kopyalandı
Gördüğü ve sadece çalışmalarını değil, kompozisyonları da ürettiği her şey;
Sonuna kadar babası onu çiftçilikten uzaklaştırmak için taşındı ve
Ona resim öğretti. "

105. Şimdi tüm bunlar, delikanlıların erken yaşamı ile ilgilidir.
Genel okuyucunun
Bu şekilde onun için bir avantaj olduğunu kabul edin
Eğitim:-Bu sadelik ve istismar sağlıklı zihin durumlarıdır;
Parish Tedavileri ve Abbes Amca
Genç Masumiyet-İncil'de karlı bir okuma var ve
Sesi içinde-aksi halde yararlı olmasaydı-
Akşam Duası. Ayrıca, eğitiminin, böylece
Uzak, tam olarak, son on yıldır tarif ediyorum
dürüst ve bir dürüst ve
Hıristiyan Yaşamı: (Köylülerin Latince öğrenmesi gerektiğine dair tavsiyem
dört ya da beş yıl önce, çok merhamet konusu
_judy_ ve diğer ilahi bilgelik hemşirelerinin sayfalarında
Kamusal zihin.) Ancak çocuğun babası tarafından belirlendikten sonra
Ressam olmalı ve bu sanat Abbe Charles tarafından bilinmiyor
ve köy tedavisi (hangi şekilde cehalette, eğer yanılmazsa
Papa yaptı ama biliyordu, o ve onun _now_ sanatsız çobanları
dünyadaki ölümcül dezavantaj, rahiplere kıyasla
renk ve kelime ile aydınlatın)-Basit genç ruh gönderilir
sanatsal fakültelerinin Paris'e yüceltilmesi ve bitirilmesi için.

106.
refahın tam gelgitindeydi. "

Hugo "Notre Dame" yazmıştı ve Musset "Rolla" ve
"Nuits"; Balzac "Lys Dans la Vallee"; Gautier "Comedie de la
Mort "; Georges Sand" Leone Leonie "ve vahşi ve etkili bir puan
daha fazla roman; Ve bu romantik yazarların talimatı altında, onun
Sahip olduğu birkaç frank'ı içeri ittiği ev sahibesi,
ona ihtiyaç duyduğu gibi dışarı çıktı, ona aşık oldu ve yapabileceğini bul
ilerlemelerine cevap vermez ya da olmaz, bütüne el koymadı
depozito ve onu parasız bıraktı. Önsöz bize nasıl olduğunu söylemeye devam ediyor, değil
kendini bu romantizm biçimleriyle uyumlu hissetmek,
Sonsuz'un incelenmesi ve Michael Angelo; Boyamayı nasıl öğrendi
kahramanca çıplak; Rubens'in davranışlarını taklit etmek için nasıl karıştırdı,
Ribera, Mantegna ve Corregio; Tüm hayatı ile nasıl mücadele etti
ihmal ve ailesiyle her yoksulluğun acısına katlandı; ona borçluydu
Kasap ve bakkal, sonsuz endişe ve sıkıntıya maruz kaldı
yazılar ve infazlar; Ve önce büyükannesi öldüğünde ve sonra onun
Anne, hiçbir ölüm yatağı, sahip olacak parayı yükseltemedi
onu Barbizon'dan Gruchy'ye taşıdı.

Güzel Sanatlar Topluluğu tarafından halkın önünde yer alan çalışma
Bu nedenle, değerleri veya kusurları ne olursa olsun-bir
Sonsuz ve Michael Angelo'nun bir zihin üzerindeki etkisinin ifadesi
Resepsiyonları için masum bir şekilde hazırlandı. Ve başka bir yerde alabilirim
modern aşındırmanın tuhaf uyarlanabilirliğini belirtmek için
Sonsuzun ifadesi, giyebileceği çok sayıda çizikle
özellikle hiçbir şeyi temsil etmeyen bir yüzey; ve
Michael Angelo'nun Majestelerinin Sırtları Tercihi
ve insanların bacakları yüzlerine.

107. Ama bu makaledeki kitaba atıfta bulunuyorum, kısmen benim
Zihin üzüntüsüyle dolu ve başka bir tane bulamayabilirim
bunu söyleme fırsatı; Ama esasen, çünkü önsözün yazarı
Offraved kurgunun ana yazarlarını tek bir
cümle; Ve okuyucunun nedenini tüm formlar arasında sormasını istiyorum
bu edebi beden tarafından önerilen pitoresk
Liderler, hiçbiri bir gençliğin zihni tarafından kabul edilemez, hiçbiri yararlı değildi
saflık ve inanç eğitimi almış.

Yansıtıyorsa, romantik olmadığını veya başka bir
Sağlıklı amaç, okulun bazen çağrılanlardan ayrıldığı
son yazarlar tarafından "klasik"; Ama önce sadakatsizlik ve yokluk
dini unsurun nihayetinde nefrete geçer
Cumhuriyetçiliğin karakteristiği haline gelen rahiplik; Ve
İkincisi, hayvan tutkusunun lekesi ve cüzzamı ile
insanlığın yönetim gücü veya en azından baş unsuru olarak kullanılır
tarihlerinin yürütülmesine ilgi. Üstat _sin_ ile
Anthony Georges Sand (en iyileri) gölgede kaldı
Bir romanın tüm kursu, yaşamın sadeliğini ve
Consuelo'nun zayıflığı, aynı yazarın bunu doğal düşündüğü
En yüce müzik dehasının ihtişamını başlattı.

Ahlaki amaç veya mahkumiyet derecesini yargılayamıyorum,
romancılardan herhangi biri yazdı. Ama söyleyebiliyorum
amaçları ne olursa olsun, yöntemleri yanlış ve
Topluma hiçbir iyilik yapılmaz.
onun hastalıkları.

108. Tüm sağlıklı ve yararlı literatür sağ arasında basit çubuklar
ve yanlış; Erkek ve kadınlarda sağlıklı olma olasılığını varsayar
sağlıklı bedenlerde zihinler ve ateş tanısında zaman kaybetmez veya
her ikisinde de dispepsi; en azından belirli bir ateş türünde
Herhangi bir iştah veya tutkunun yönetilmeyen fazlalığını ifade eder. .
birçok modern okuyucunun kaçınılmaz olarak hissettiği "donukluk" ve bazıları modern
Blockheads, Scott'ta bir
Her iğrenç unsurdan veya heyecandan mutlak saflığında çok az
alt tutkuların; böylece alışkanlık olarak satirik veya
Düşünce koşulları onu olduğu kadar tatsız bulur
Angelico'nun resmi. Onun arasındaki doğru ve trenchant ayrımı
ve ortak demiryolu istasyonu romancısı, toplam yönteminde
Gebe kalma, sadece yüce karakter hiç tanımlamaya değer; Ve o
İlginç hale gelir, hatalarıyla değil, zorluklarla ve
Demiryolunda geçtiği servet kazaları
En kötü için kaba okuyucu ile yeni, ilgi elde edilir
Karakter, çünkü yazar onun tanınmasını dikkatle tanımlıyor
Piltry doğasının ona benzediği lekeler, çapaklar ve sivilceler
sahip olmak. "Floss on the Floss" belki de en çarpıcı örnek
Bu kutanöz hastalık çalışmasının mevcuttur. Tek bir kişi yok
Dünyadaki herkes için en küçük öneme sahip kitapta ama
kendileri veya nitelikleri bir yazıcı çizgisi kadar hak etti
açıklamalarını yazın. Yaşayan, oldukça zeki, yarısı yok
hayatı en azından o kadar da olmayan eğitimli ve şanssız bir şekilde ilişkili
Maggie'nin tanımlanması ve acıması. Tom beceriksiz ve
Zalim lout, içinde daha iyi şeyler yaparak (ve aynı olabilir
şu anda sigara içen ve yolunu açan neredeyse her İngiliz
Çirkin dünya sayesinde gafları yapımına katkıda bulundu);
Karakterlerin geri kalanı sadece bir
Pentonville omnibus. [100]

109. Ve bunu ayırt etmemiz çok gerekli
Esasen Cockney Literatürü, sadece Londra banliyölerinde gelişti,
ve benzer tuğla evlerin sıralarının talebini beslemek,
Her imalat kasabasında kanseri yutarken-gerçekten
Fransa romantik edebiyatı. Georges kumu genellikle ahlaksızdır; Ama o
Her zaman güzel ve "LE
Peche de Mons. Antoine, "Beş Başlıca Karakter, Eski Cavalier
Marquis,-marangoz,-m. De Chateaubrun,-Gilberte,-ve gerçekten
Tutkulu ve cömert sevgili, hepsi kahramanca ve parlak bir şekilde ideal
Scott'ın Albay Teherasyonu, Catherine Seyton ve Roland Graeme; sırasında
Manzara, yaşların geçtiği yılların duygusu ile zengin ve doğrudur
Norman Granit Glens ve İtalyan Denizi Körfezi'nin yanında. Ama
George Eliot'ta kendini tüketen İngiliz Cockney Okulu
Pahsorlar tezgahın arkasından ve oluktan alınır;
ve Gravesend'e Gezi Treniyle Peyzaj, Dönüş Bileti ile
Şehir yolu için.

110. Ama Scott'ın eğitimsizlere donukluğunun ikinci nedeni
veya yanlış eğitimli okuyucu çok daha derindir; ve analizi ile ilgilidir
Tasarım Sanatı'ndaki en ince sorular.

Herhangi bir modern romanın planında karışık geyim ve kasvet oldukça zekice
Makalında, neredeyse hassas bir şekilde,
bir Harlequin'in elbisesinin patchwork, iyi parçalanmış; yeterince güzel bir şey
Eğer altındaki insan formu zarif ve aktifse. Çok az şahsiyet
Sahne benim için iyi bir Harlequin'den daha keyifli; Ayrıca, eğer ben
Yapacak daha iyi bir şeye sahip olma şansı, yine de Georges kumumu okuyabilirim veya
Alfred de Musset çok memnuniyetle, sadece hikaye iyi bitiyorsa.

Ama üçgen cüppelerde Cordelia veya Rosalind giydirmemeliyiz
_Coup d'oeil_ of off ile kaplı yamalar,
daha az donuk; Ve böylece Scott'ın hikaye anlatımı,
Sistine Zipporah-sadece altın ve mavi olan kenarlarda yer alan,
ve mistik harflerle yazılmış bir efsane içeren nakış.

Ve okuyucusunun içinde bulmasını istediği ilgi ve sevinç
masal, burada ve orada amaçlanan altın ipi almak
tekrar-ve tekrar tekrar yükselirken, melodisi
Fugue'nin disiplinli ve aksansız yürüyüşü aracılığıyla.

111. Böylece manastırın hikayesinin tüm cazibesi ve anlamı
birincisi karşılaştırdığımız sempati derecesine bağlı ve
bir karakterin ortaya çıkmasının son olayları, belki de
Yirmi okuyucu dramatilere ait olduğunu hatırlar
Persona-Stawarth Bolton.

Çocuksuz, açılış masalının ilk sahnesinde güvenliği garanti ediyor
Glendinning'in dul eşi ve iki çocuğu-Yaşlı Çocuk Zorlu
Şu anda onu, "Seni çizebildiğimde sana ölümle savaşacağım
Babanın Kılıcı. "Neredeyse son sahnede, yetişkin gençlik, şimdi
Regent Murray'in hizmetinde küçük bir mızrak şirketinin komutası,
Kennaquair'deki savaştan sonraki ilk duraklamada, yanında
Julian Avenel ve Christie'nin ölü bedenleri ve ölmek
Catherine. [101]

Glendinning bir an için kendi durumunu ve görevlerini unuttu ve
İlk olarak onlara at çiğnemesi ve St.
İngiliz askerlerinin hala kullanmaya devam ettiği İngiltere için George.
Bir avuç adamı, Stragglers'ın çoğu Murray'in
Geliyor, at sırtında kaldı, mızraklarını dik tutarak,
Gönderme veya direnme komutu yok.

"Kaptanımız var," dedi onlardan biri güçlü bir parti olarak
İngiliz, Foster'ın birliğinin öncüsü geldi.

"Kaptanın! Kılıcıyla kılıfla ve yaya olarak
Düşmanı? Ham bir asker, onu garanti ediyorum, "dedi İngiliz lideri."
Ho! Genç adam, hayalin var ve şimdi bana cevap verecek misin?
kavga mı yoksa uçuyor mu? "

"Hiçbiri," diye yanıtladı Halbert Glendinning, büyük bir huzurla.

"O zaman kılıcını at ve sana ver," diye cevapladı İngiliz.

"Aksi halde kendime yardım edememe kadar değil," dedi Halbert, aynı
ton ve tarzın denetlenmesi.

"Kendi eliniz, arkadaşınız ya da kime hizmet verdiğin için sanat?"
İngiliz kaptanı istedi.

"Murray'in asil Earl'ü."

"O zaman hizmet ediyorsun," dedi Southron, "en sadakatsiz asilzade
Nefes-hem İngiltere hem de İskoçya'ya katkı. "

"Sen çok," dedi Glendinning, tüm sonuçlara bakılmaksızın.

"Ha! Sanat şimdi çok sıcaksın ve çok soğuk ama bir dakika o zamandan beri? Yalan söylüyorum, yap
BEN? Benimle o kavgada savaşacak mısın? "

Halbert, "Bire bir, bir ila iki veya iki ila beş ile listelediğiniz gibi," dedi Halbert
Glendinning; "Bana ama adil bir alan ver."

"O sahip olacaksın. Geri dur, arkadaşlarım," dedi cesur
İngiliz. "Düşürsem, ona adil bir oyun ver ve onunla serbest bırakılmasına izin ver
Halkı. "

"Soylu Kaptan için Uzun Yaşam!" Askerler, sabırsız olarak ağladı
Düello bir boğa gibi görün.

"Yine de kısa bir hayatı olacak," dedi çavuş, "
altmış yaşlı adam, herhangi bir nedenle ya da sebepsiz olarak savaşmaktır,
tanıştığı her adam ve özellikle de baba olabilir genç arkadaşlar
ile. Ve burada kılıç oyununu görmek için müdür geliyor. "

Aslında, Sir John Foster onun önemli bir bedenini buldu.
atlılar, tıpkı kaptanı gibi, yaşı onu eşitsiz hale getiren
Glendinning kadar güçlü ve aktif bir gençle savaşmak,
kılıç. [102]

İngiliz müdürü, "Utanç için al, eski Stawarth Bolton," dedi;
"Ve sen, genç adam, seni kendi arkadaşlarınıza götürün ve loiter değil
Burada."

Bu kalıcı emire rağmen, Halbert Glendinning
Talihsiz Catherine'e bir göz atmak için durmanın yardım et
Tehlikenin ve etraftaki birçok atın çiğnenmesinin duyarsız
İkinci bakışta onu güvence altına aldığı gibi, duyarsız.
Glendinning, hayatın son sefaletinin olduğunu görünce neredeyse sevindi
bitti ve aralarında olduğu gibi savaş horslarının toynakları
onu terk etmeye zorlanan, sadece anlamsız bir cesedi yaralayabilir ve tahrif edebilirdi.
Bebeği kollarından yakaladı, yarısına bağırdı
Her tarafta yükselen kahkahalar, silahlı bir adamı böyle bir
Durum böylesine değişmez ve rahatsız edici bir yük varsayar.

"Bebeğini omuzla!" bir harquebusier ağladı. "Bebeğinizi taşım!" dedi bir pikeman.

"Barış, sen kabarık!" dedi Stawarth Bolton "ve insanlığa saygı duyuyor
Diğerleri, eğer kendiniz yoksa. Biraz yapmış olan delikanlıyı affediyorum
Gri saçlarıma itibarsızlaştırın, onu gördüğümde o çaresizce bak
Yaratık, sanki çöp olmuş gibi çiğneyeceksin
kadınlardan doğan orospu-kurtlar. "

Bu şekilde kurtarılan bebek Avenel'in varisidir ve karmaşıklık ve
Sahnedeki her olayın ve kelimenin kaderle yatması, içine örgü
iki romantizm planına kadar olan bir merkezi an,
Gotik bir kasanın zengin patronu şaft kalıplarını toplar, sadece yapabilir
Tamamen özenli bir okuyucu tarafından hissedilebilir; Tıpkı (takip etmek için
Scott'ın kendi zeminde benzerlik) söğüt çemberi taşına değişti
Melrose Tracery sadece en keskin şekilde kötüleşebilir.
gözler. Ağlar, Master'ın kendi eliyle tekrar toplanır.
çocuk şimdi Halbert'in kollarında, yirmi yıl, dolayısıyla,
Düşen Şövalye alanında anlamsız yatarken kaskını açığa vurur
Carberry Hill. [103]

112. Ama Scott'ın
Hikayenin tasarlanması, aşırı acı çekerek çok güveniyor
Okuyucudan sempati ve modern bir
öğrenci. Bütünün ahlaki amacı,
Waverley'nin ilk baskısına önsöz, her zaman
Doğru ve sahte dinin üzerindeki etkilerinin en iyi çalışması
davranış;-
el ve gizlilik sanatının
Scotch karakteri ve insan kalbi, başka hiçbir yaşayan adam gibi
sahip olduğu, amacı genellikle ilk gözlemden tamamen kaçar
yaşayan insanların iç duyguları; Ve ben kendim şaşırdım
Kaç tane bulmak için çalışmasının herhangi bir parçasını inceleyin
Daha önce kaçırdım veya göz ardı ettiğim noktalarından.

113. Scott romantizminde davranışı olan şahsiyet grupları
Kesinlikle dini inançtan etkilenen, genel olarak düzenlenebilir, çünkü
Aşağıdaki kafaların altında gerçek dünyanın altında:

1. En düşük grup, genel olarak inanan kişilerden oluşur
Protestan dinin gerçekleri, onları tutkularına barındırır ve
ahlaksızlıkta kademeli olarak artışla, herhangi bir suç veya şiddete sahip.
Bunları mevcut çalışmamıza dahil etmeyeceğim. Trumbull ("Kırmızı
Gauntlet "), Trusty Tomkyns (" Woodstock "), Burley (" Eski Mortalite "),
Üç ana tür.

2. Bunların üzerindeki bir sonraki rütbe, sıkı bir şekilde inanan ve
gerçekten açıkça
Suçlu olarak tanın, ancak doğal bencilliği onları yapar
İncil'in ahlakını belirli bir
nokta; ve kusurlu düşünce güçleri onları birçok kişiden sorumlu bırakır
kişisel çıkarların veya küçük cazibelerin çözülmesine yönelik talimatlar.

FairService. Blattergowl. Kettledrummle. Üstün yetenekli Gilfillan.

3. Üçüncü düzen, doğal olarak adil ve dürüst erkeklerden oluşur, ancak
küçük sempati ve çok gurur, dinleri,
en iyi erdemlerini destekleyen derinliği, tüm yüzeyde ortaya çıkar
en kötü hataları ve onları sansür, yorucu ve çoğu zaman
Korkula yaramaz.

Richie Moniplies. Davie Deans. Mause Hedrigg.

4. Misyonerlik çabalarına yol açan hevesli tip, genellikle
Şehitlik.

Müdür, "Manastır" da. Albay Gardiner. Ephraim MacBriar. Yeşu
Geddes.

5. En yüksek tip, günlük görevi yerine getiren; her zaman nazik, tamamen sağlam,
etraflarındaki konfor ve gücü; Her insana merhametli
hata ve her insan baskısına öfke olmadan itaatkâr.

Rachel Geddes. Jeanie Deans. Bessie MacLure, "Eski Mortalite"-
Herkesin kraliçesi.

114. Bu makalede, okuyucunun sabrını sadece benim
Muhalefetin muhalefetini işaretlemek için uzun zamandan beri bir sözün yerine getirilmesi
İnferior iki adamda tamamen benzer bir dini inancın etkileri
İskoçya'daki en yaygın türleri mükemmellikte temsil eden pozisyon
Dinistlerin ikinci ve üçüncü sırasından burada seçkin, Andrew
FairService ("Rob Roy") ve Richie Moniplies ("Nigel").

Her iki erkeğin isimleri bir tür aldatma anlamına gelir veya
Başka bir-Fuarservice, sadece iddiada oldukça hizmet ettiği gibi; Moniplies,
Birçok sargıya, dönüşlere ve kaçış yollarına sahip olmak. Scott'ın isimleri
kendileri o kadar monipli oldu ki,
Shakespeare's; Ve kökleri saf viski olduğu ve az sayıda insanın
yanlarında iyi İskoç sözlüğü veya varsa,
Romanlar genellikle ilk anahtarların herhangi bir dönmesi olmadan okunur. BEN
Son zamanlarda Dandie Dinmont'un kökenini kendim bilmiyor muydu
İsim-"Dinmont," iki yaşındaki bir koyun; hala moniplieskinden daha az,
Usta George Heriot'un renderlemesini almak için her zaman memnun oldum
OF: "Bu adam kötü adlandırılmadı-
pelerin. "(" Nigel, "i. 72.) İlk anlamda, Scotch kelimesi
işkembe, moniplies kasap oğlu.

115. Kurnaz, o zaman ikisi de, yüksek derecede-ancak Fairservice
Sadece kendisi için, kendisi ve arkadaşı için moniplies; veya mezarda
Önce arkadaşı için bile iş. Ama Scott'ın ilklerinden biri
kurnazlığın asla başarılı olamayacağı ahlaki hukuk ilkeleri
Kesinlikle istihdam edilen _AGainst bir düşman_
Karakter tamamen açık ve doğrudur; Lady Lochleven'e karşı Roland tarafından olduğu gibi,
ya da Howlet-Hirst Dan'a karşı Mysie Happer; Ama tutarlı kurnazlık
Karakterde her zaman başarısız olur: Scott, Ulyssean Kahramanı'na izin vermez.

Bu nedenle FairService'in kurnazlığı her zaman ve tamamen başarısız olur; ama
Moniplies tam olarak bencilliğinin derecesine göre:
Tamamen, dilekçe meselesinde-("Eminim bir hakkım vardı
ve bir 'risk', i. 73)-kısmen, karkanınki. Bu
Sonunda kendisi şikayetle tanır:-

"Sanırım beni bırakmış olabilirsin," diyor Nigel ayrılık sahnelerinde (i.
286), "Kendi yargılarıma göre hareket etmek."

"Mickle daha iyi değil," diye yanıtladı Richie; "Mickle daha iyi değil. Biz biriz '
zayıf yaratıklar ve iLk Ither için kendimizden daha iyi yargılayabilir
vakalar. Ve benim için-kendim bile-her zaman kendimi çok fazla gözlemledim
Lordship adına yaptığım şeyde bile,
Kendi ilgim için işlem yapabildiğim şeyde-son ne
Gerçekten, her zaman ertelenmiş, görevde olduğu gibi. "

"İnanıyorum ki," diye cevapladı Lord Nigel, "Seni hiç bulduktan sonra
gerçek ve sadık. "

Ve son başarısı tamamen cesareti ve sadakati nedeniyle değil, değil
kurnazlığına.

Bu incelik için her iki adam da önemli miktarda penetrasyon gücüne katılır
karakterin zayıf yönlerine; Ancak FairService sadece görüyor
yüzey arası ve herhangi bir asilliğe saygı duymaz; sırasında
Richie, efendisinin karakterinin kademeli olarak düşürülmesini izliyor ve
ciddi üzüntü ile itibar.

     "Lordum," dedi Richie, "seninle olmak için Tanrı'nın lütfu
     Altın parçalardan daha iyi ve eğer benim son sözlerim olsaydı, "dedi
     Sesini yükselterek, "Yanıltığını ve terk ettiğini söyleyebilirim
     Onurlu babanızın yolları; Dahası, sen
     bir bulaşıkla olan şeytana-düzeltme altında-
     Seni bu düzensiz hale getiren onlar tarafından güldün
     ByPaths "(i. 282).

116. Üçüncü olarak, penetrasyonun
Moniplies,-ancak yukarıda belirtildiği gibi, erdemlerden daha fazla hataya,-varlık
Yine de kendi doğasının gerçeği üzerine kurulmuş, kabul edilemez. Haydut yok
Bir an için ondan kaçabilir; Ve tüm makineleri görüyor
Lord Glenvarloch'un ilkinden düşmanlarından; FairService, Shrewed
İyi insanların folies'lerini tespit etmek için yeterince, daha önce oldukça çaresiz
Knaves ve kendi seçtiği tarafından üç kez aldatıldı
arkadaşlar-ilk önce avukat memuru Touthope (ii. 21), sonra
ikiyüzlü macvittie ve son olarak onun gerçek mavi presbiteryen arkadaşı tarafından
Laurie.

Karakterin bu ilk unsurlarında erkekler bu nedenle geniş çapta
seçkin; Ancak bir sonraki, analiz gerektiren farklılıklar
çok daha ince. Her ikisi de neredeyse eşit derecede,
Kesinlikle ne kışkırtıcı yapma veya söyleme tuhaf sevgisi
uğraştıkları kişinin isteklerine aykırı, yani
eğitimsiz İskoç karakterinin kaba tarafında bulunan bir hata; Ancak
Andrew'da, alışkanlık kendi çıkarları tarafından kontrol edilir, böylece sadece
Onunla ilgili fikrini duyduğumuz efendisinin arkasında; Ve sadece ne zaman
Doğal prosokasyonun ortaya çıktığı öfkesini kaybetti-(bkz.
İskoçya'ya karanlık yolculuk).

Aksine, moniplies asla konuşmaz, ancak _absent_
usta; Ama onu doğrudan iletişim kurmasında ipotek etmekte olur: ama asla
gerçekten nazik bir amaç dışında bu sevimli eğilimi şımartıyor ve
tamamen ne hakkında olduğunu bilmek. FairService ise,
yavaş yavaş çeşitli gafların bilinçsiz bir ölümüne düşer ve
provokasyon; ve sonunda hikayenin tüm felaketine neden olur
Alt katta kalması emredildiğinde mumları getirmek.

117. Scott ile gerçek ve cesaretin
bir. Bir şekilde aşırı değer verdi _animal_ cesareti-
Diğer tüm erdem-kendi sözlerinde, "cesaret olmadan hayır olamaz
gerçek ve gerçek olmadan erdem yok. "Ancak bazen izin verir
Süper yapı olmadan temel sahip olmak için kötü adamları ve dolayısıyla
Rashleigh, Dalgarno, Balfour, Varney ve bu damganın diğer adamları
Dikkatlice onun hatasından ayırt edilmek _HEROES_, Marmion, Bertram,
Clinthill Christie veya sadakatin her zaman olduğu Nanty Ewart
karakterin gerçek gücü ve yaşamın hataları
geçici tutku veya kötü kader. Scott bu standartta farklılık gösterir
Kahramanlık maddi olarak Byron'dan, [104], gözleri sadece cesaretiyle,
Güçlü sevgiler, hayranlık için yeterlidir: Bertram ve hatta
Marmion, ülkesine sadık olsa da, sadece acımasız-değil
onurlandırıldı. Ama ne Scott ne de Byron hiçbir merhamete izin vermeyecek?
korkak; ve bu nedenle FairService arasındaki son fark
Ve Scott'ın ellerinde kaderlerine karar veren moniplies
cesaretleri ve korkakları arasında. FairService,
Mutfak kapısı, daha fazlasını duymayacak, Richie Sir'e yükselirken
Kale-Collop'tan Richie-Okuyucu belki şu anda düşünebilir
Kralın çok dikkatsiz bir lütuf; Gerçekten de Scott
Tedbir anlamına geliyordu;-ama Richie'nin
ortak bir şekilde, acı kelimesinin onun tarafından ne kadar desteklendiğini unutmamızı sağlıyor.
Hazır darbe, gerektiğinde. Bize ilk girişi (i. 33)
Çünkü hızlı öfkesi dikkatini aşıyor,-

     "Mysel'e düşündüm ',' Sen benim için Owre Mony'sin; ama
     Barford's Park'ta ya da Vennel'in uyumunda seni yakalayayım, ben
     Biraz başka bir şarkı söyleyebilir misin? ' SAE, AE Auld Hirpling
     Bir çömlekçi devil, sadece yoluma adım attı ve bana bir
     Domuz, dediği gibi, sadece Scotch merhemini çukurlaştırmak için ve ona verdi
     Bir itme, Natural_ ve Tottering Deevil Owre Amang
     Ain domuzları ve bir puan hasar gördü. Ve sonra
     Reird [105] yükseltme "-

Olayların kapanışındayken (ii. 365), karısını bir parça ile kazanır
Serin ve kıçının değerinin el ele dövüşünün
Tahmin, eşcinsel Templar'a cevap olarak, büyük cümlelerden biridir
Scott'ın savaşla ilgili iki duygunun yetersiz akımını işaretlemek,
kahramanlığının sevgisi.

"Bravo, Richie," diye bağırdı Lowestoffe, "Neden dostum, yatağa yattı.
Bir öküz gibi ve INIQUITY'nin boğaz bir buzağı gibi kesilir. "

"Neden beni yetiştirme ile benimsemen, usta
Lowestoffe, "Richie'yi büyük bir soğukkanlılıkla cevapladı;" ama size söyleyebilirim,
Karmakarışıklar bu işe eğitim için kötü bir yer değil. "


118. Bunlar o zaman doğal karakterin radikal koşulları
İki adam, tamamen dini iknalarına bakılmaksızın,
Presbiteryen inançlarının her birinde hangi biçim aldığını ve hangi etkiyi not edin?
Onların vicdanları var.

Richie'de yapacak çok az şey var; Vicdanı, derinliklerinde
Frank ve Clear. Dinine ona olmadığı hiçbir şeye emredmez
bir kez yapmaya hazır veya alışkanlık olarak yapmadı; Ve ona hiçbir şeyi yasaklamıyor
ki bu öngörmek istemiyor. Bilinen için affedilmiyor
hatalar; İhlalleri için mektubunda hiçbir kaçınma aramıyor
ruh. Bu nedenle onun içindeki hayati gücünün farkında değiliz.
Çok büyük bir his ve gerekli ifadenin anlarında.

     "Bu nedenle, mektup sizinle kim olduğu için sizi boşaltmayacak
     Yönlendirilmiş, cennetin onu _me_'ye gönderdiğine inanabilirsiniz.
     Yazar için özel bir saygı duyun-ayrıca merhametin yanı sıra var
     Ve içimdeki dürüstlük, insanın ekmeğini yapabileceği gibi ve ben
     sıkıntılı herhangi bir yaratığa yardım etmeye istekli, yani arkadaşımın
     Arkadaş. "

Yani, yine, efendisinin dikkatsiz harabesini azarlayan derin bir duyguda
Zavallı çırakın

     "O zaman, gerçek bir adam olduğum için, o puir yaratığı gördüğümde
     o sıradan, whilk niclest (cennet
     küfür etmek için beni affet) Tanrı ve insanın dişleri seti ile ve
     Elleri sıkıldı ve kaputu kaşlarını çizdi .... "
     Bir an durdu ve efendisinin yüzüne sabit bir şekilde baktı.

-ve tekrar sokak aldığında zavallı delikanlıyı kurtarmak
Son yıkımı "Burning Heart ve Bloodshot Gözü":

     "Neden benim yolumu durduruyorsun?" dedi şiddetle.

     "Çünkü kötü, usta Jenkin," dedi Richie.

     "Hayır, asla başlamaya başlama adamım; bilinen olduğunu görüyorsun.
     Alack-a-arack! dürüst bir adamın oğlunun başlamak için yaşaması gerektiğini
     kendini kendi adıyla çağırdı. "

     Jenkin, "Gitmeme izin vermek için iyi bir şekilde dua ediyorum." Dedi. "İçindeyim
     mizah kendime ya da herkes için tehlikeli olacak. "

     "Riske uyacağım," dedi Scot, "
     Ben. En çok istediğim dünyada çok delikanlısın
     buluş. "[106]

     "Ve sen," diye cevapladı Vincent, "ya da dilenci vatandaşlarınızdan herhangi biri,
     görmek istediğim son manzara. Siz İskoçlar
     adil ve yanlış. "

     "Yoksulluğumuza gelince dostum," diye yanıtladı Richie, "
     mazeretler; Ama sahteciliğimize dokunarak, size bir
     Scotsman Leal ve Gerçek Bir Kalp Olarak Taşınıyor Arkadaşına Her Şirdini Yenmek
     İngiliz bir çiftte. "

119. Bunlar ve diğer pasajlarda, yaptığım hissedilecek
Richie, onu dinleyiciler arasında sınıflandırma konusunda biraz adaletsizlik
Küçük sempati! Tüm gerçek sıkıntı için şefkati anında; Ancak
Doktrinal dini derhal ona başarısızlık nedeni olur
hayır kurumu.

     "Yon Divine'nin güçlü usta rulodan başka bir havası var ve karmaşa
     Kuzey Leith'ten David Black ve sic gibi. Alack-a gün, ne yapabilir Ken,
     Lordship'inizi memnun ederse, Southrons olarak dualar olsun
     Orada onların auld blethering siyah karışıklık kitabını okuyun, olmayabilir
     Fiends'i davet etmek için güçlü, sağ kırmızı-het duası sıcak
     Kalp onları uzaklaştırmak için güçlü olabilir; Kötülük olarak bile
     Ruh, gelinden gelen balıkların karaciğerinin kokusuyla sürüldü
     Raguel'in kızı Sara Odası! "

Bu konuşmanın gerçekleştiği sahne, Scott'ın en çok bitmiş
Parçalar, Yüce Sanat ile Richie'nin zayıflığını ne kadar uzakta gösteriyor
batıl inançlı formalite, o zamanlar kısmen varlığıyla arttırılır
sarhoş!

Öte yandan, kredisine, ciddiyet için not edilecek ve
İncil-okuyucuyu arayarak, Apocrypha'dan alıntı yapıyor. O kadar yetenekli değil
Gilfillan,-

     "Ama onurun Tobit vakasını düşünürse!"

     "Tobit!" Gilfillan'ı büyük bir ısı ile bağırdı; "Tobit ve köpeği
     Baith tamamen heathenish ve kıyamettir ve
     Prelatist veya bir Papist onları sorgulamaya çekerdi. Ben hae olduğumdan şüpheliyim
     İçinde Mista'en, dostum. "

Gilfillan ve Fairservice tam olarak birbirine benziyor ve her ikisi de seçkin
Screnfully özel dogmatizmindeki moniplieslerden, gerçekten de
Her yerde alt evanjelik mezhepin kendine özgü veba noktası,
ve gayretli olabilen dar doğaların en kötü yanıklığı
meslek. Blattergowl'da, aksine, adından da anlaşılacağı gibi,
_doctrinal_ öğretimi sadece Blather, Blatter veya Patter-A
bürosunun performansında alışkanlık olarak konuşulan ortak yerler dizisi
işlev, ancak onlara kişisel veya mezhepsel bir ilgisi olmadan
parça.

"Görevde iyi şeyler söyledi, Tanrı'nın isteğine istifa et-bu
O "; ama kendi zihni sadece sıradan koşullar altında sabitlendi
pozisyonunun geliri ve ayrıcalığı. Ancak Scott bunu gösterir
yerleşik bir kilisenin zayıf yönlerinden biri olarak ciddiyetsiz
diğer tüm yerleşik ve
monarşik yasa, tamamen itaatkâr ve genellikle sevecendir (bkz.
Albay tarzının Edinburgh Pazarının açıklaması), böylece
Blattergowl, _ off of the Pulpit_, ciddi pastoralinde başarısız değil
görev, ancak onun varlığı ve cesaretiyle gerçek bir rahatlık verir
Mucklebackits yazlık.

Öte yandan, her türlü bağımsız ve konformist olmayan
(Roderick Dhu tipi olmadıkça) Scott tüm güçleriyle olumsuzdur; Ve
Buna göre, Andrew ve Gilfillan çok daha sert ve küçümseyerek
Blattergowl'dan daha çizilmiş.

120. Ancak üçünün hepsinde, okuyucu bir an için olmamalı
Yaygın olarak "ikiyüzlülük" denilenden şüphelenin. Dinleri hayır
varsayılan maske veya gelişmiş iddialı. Her şey doğrulanmış ve samimi bir
İnanç, hatasıyla yaramaz, samimiyetiyle orantılı olarak (karşılaştır
"Ariadne Florentina," paragraf 87) ve korkaklığı ile olmasına rağmen,
Petty Larceny, [107] ve düşük kurnaz, FairService kesinlikle ayrıldı
Moniplies'ten farklı bir erkek sınıfına-sabit dininde
Prensip ve birincil ahlaki davranış anlayışı, tam olarak
o. Böylece, bir terör acısıyla, bir kez efendisine konuşur
Bütün samimiyetle, bir an için bunun bir ders olduğunu düşünebilirsiniz.
Nigel için moniplies.

     "O, Maister Frank, bir 'amcan follies ve kuzeninin
     Fliskies, bunun için hiçbir şey değildi! Efendim gibi temiz kapalı iç
     Hildebrand; Kutsal sabaha Squire gibi brendi-musluklarla başlayın
     Percy; Squire John gibi lasslar arasında Rin Wud; kumar gibi
     Richard; Rashleigh gibi Papa ve Deevil'e ruhlar kazanın;
     Rive, rant, _Break the Sabbath_ ve Papa'nın teklifini yapın,
     Onlara bir 'koy-ama merhametli bir Providence! Senin umurumda
     Genç Bluid ve Rob Roy yakınlarındaki çete na. "

Dedim ki, bir an için bunun bir moniplies dersi olduğunu düşünebiliriz
Nigel. Ama iki an için değil, eğer gerçekten düşünebilirsek. Yapabiliriz
Andrew'un toplamının ifadesinde daha yoğun bir pasaj bulamayın
karakter; Hesaplanan hassasiyette Scott'ın daha fazla özelliği
ve her kelimenin kasıtlı cihazı.

121. Önce gözlemleyin, Richie'nin Yukarıda Alıntılanan Rebuke, Nigel'in zihnini sabitler
anında babasının _nobless_. Ama Andrew'a Frank
amcasının ve kuzenlerinin _follies_ 'de anında sabitlenir.

İkincisi, Andrew'un dersinin toplamı-"Rascally, her şeyi yapın,
Keşke cildinizi kurtarırsanız. "Ama Richie's" Tanrı'nın lütfu
altın parçalardan daha iyidir. "

Üçüncüsü, Richie sarhoş olduğu zamanlar dışında inançları çok az not alır,
Ama her zaman yürütmeye benziyor; Andrew kataloğunu kınarken
"Papa'nın teklifini yapmak" ve Sabbath kırılmasıyla ilgili yanlış; bunlar
Tüm Scotch'ların en kötü saçmalıkları olmasının tanımları
Bu saate kötülük-her şey gitmek için affedilir
Pazar günü kilise ve Papa'yı lanetleyin. Scott bunu asla kaybetmez
Presbiteryen dininin muhteşem veba noktası ve son sözler
Andrew FairService:-

     "Kötü adam Laurie!
     Aynı Mezmur-Kitap Yirmi yıldır Sabbath_, "

ve onun bu son sözlerinin ve sınır dışı edilmesinin trajedisi
eski mutlu evi-"
Yazlık, bir rivulet ve önde bir rivin bir rivulet ve çiçek arsa, bir
Geride mutfak bahçesi ve bir inek için bir padok "(viii. 6, 1830
baskı) sadece alıntı yaptığı bölümün okunmasıyla anlaşılabilir
O son Şabat akşamında, Nehemya'nın 5'inde geçer.

122. için-ve bunu tekrar tekrar modernize göstermeliyim
Bir etkileme dünyasında yaşayan okuyucu, "ikiyüzlülükten" şüphelenen
Gördüğü her yaratık-bu alt evanjelik dindarlığın veba
_not_ ikiyüzlülük; Andrew ve Laurie _do_ her ikisi de bekliyor
Pazar günü Mezmurlar söyleyerek Tanrı'nın lütfunu elde etmek, ne olursa olsun
Hafta boyunca pratik yapıyorlar. Modern popüler dramada
"Okul," [108] Tek dini figür kirli ve kötü niyetli bir usher
İlk önce Hervey'in "meditasyonlarını" okuyor ve atıyor
Şirketin gözü dışına çıkmaz rezervasyon yapın. Ama Andrew ne zaman
Frank tarafından bulundu "
dindar tefekkür tutumu, tek göz hareketlerini izler
küçük sinirli vatandaşlar ve diğeri bir kitabın
Adanmışlık, "Dindarın, şüpheli okuyucu gözlemleyeceksiniz
Bahçıvan'ın Frank'in yaklaşımının ne olursa olsun beklentisi yoktur,
O'nun üzerinde tasarlama, ne de herhangi bir etkisi için okuma veya tutumsallaştırma
Herhangi bir kişiye nazik. Kendi sıradan geleneklerini takip ediyor ve
Adanmışlık Kitabı zaten o kadar iyi kullanılmıştır ki "çok fazla yıpranma
köşelerinden mahrum bıraktı ve oval bir şekle giydi "
Andrew'un iki yönlü olmasına çekicilik-birincisi içeriyor
zihnine doktrin; İkincisi, böyle bir ses doktrininin ortaya konulduğu
zanaatına uygun figürler altında. "E'en alıyordum
heceleme o 'layık karmaşa John Quackleben'in' tatlı bir lezzetin çiçeği ekilen
Bu dünyanın middenstead'i '"(Scott'ın kolay, anında geçerken not
yazar adının enfes icadı ve kitabın başlığı); Ve öyle
Bu tatlı "büyülerin" ne kadar ilginç ilgi duyulması sorusu
Quackleben ve uyumlu bir doğanın dini egzersizleri
Dünyevi Business (Luckie MacLeary'i karşılaştırın, "
Boston'un 'Lot in the Lot', fikirleri özetlemekle meşgulken
Hesap "-Waverley, i. 112)-gerçekten İskoçya'da değiştirin
daha iyisi veya daha kötüsü için ulusal karakter; veya maddi olarak değil
değiştirme, en azından ciddileştirin ve ne kadar iyi olabileceğini onaylayın
yetenekli. "Fors Clavigera" da kendi İskoç hemşirem için
Nisan 1873, şüphesiz, sadık ve sevecen olsaydı
küçük Puritan teoloji kütüphanesi olmadan; Onun küçük değildi
görebildiğim kadarıyla, cesaretleri tarafından azalıyor; Ama yapamam
ama en acı verici hastalığa şikayet etmeyen dayanıklılığının,
ve bunlar tarafından yanlış anlamayan yanlış anlamama altında öfkenin kararlılığı
En çok sevdiği ve hizmet ettiği, büyük ölçüde çok fazla yardımcı oldu
Hıristiyan İnanç ve Umut Almayı başardı, çok az
bunun hakkında konuş.

123. Ancak daha önceki günlerimde doğru eski bir covenanter'ı biliyordum.
Mause Hedrigg ve David Deans ile birlikte İskoç Teyze'nin evi
belki de bir sonraki makalemde daha fazla konuşabilir. [109] Ama yapabilirim
Sadece şimdi acil işimde neyin var olduğunu dikkatlice yazın: ve
Malzemelerin aceleci bir şekilde atılmasını okuyucunun hoşgörüsünden isteyin
Geçen bahar hastalığımdan önce çok daha fazlası
iyice ele alındı. Bir olarak itibarım için korkmuş olan arkadaşlar
"Ecrivain" belki de "modern bir cümlenin"
Ressamlar "genellikle kendi elimde dört veya beş kez yazıldı ve
her kelimede belki bir saat-belki de bir forenoon-denedim
yazıcı için geçti. Şimdi nadiren aklımı bir cümle veya bir
Düşünce, sabah sessizce beş dakika boyunca, ama bir telgraf geliyor
Birinin veya başka bir kişinin kendilerine zevk alacağını duyurmak
Saat on birde çağırmak ve ödeyecek iki şilin var.


Dipnotlar:

[Dipnot 98: Ekim 1881.]

[Dipnot 99: "Jean Francois Millet." Yirmi aşınma ve odun
William Ernest tarafından FACSIMILE ve Biyografik Bildirim
Henley. Londra, 1881.]

[Dipnot 100: Teknecilikle ilgili eski imtiyazımı bulduğum için üzgünüm
Bu romanda keşif, genç bir yazar tarafından yanlış yorumlandı.
kendi işinin küçümsemesine söz ver; Mümkün olduğunu varsaymamak
George Eliot'a sadece bir
Arkadaşın kusurlu hesabı.]

[Dipnot 101: "İnceleme" nin sefil çalışmasını örneklendirmekten utanıyorum
"Manastır" ın bu asil kapanış bölümünü taklit ederek ve mırıldanarak,
Ama iş ağını istemeden gösteremem.]

[Dipnot 102: Daha sonraki baskıda gülünç derecede ölümcül rötuşla "
"Kılıcından" yoksun bırakıldı.

[Dipnot 103: Yine, inceleme gerekliliği ile, yarısını atlamakla yükümlü oluyorum.
Sahnenin noktaları.]

[Dipnot 104:
Arkadaş Bay Hale White, Goethe'nin gerçek fikrini haklı çıkardığı için
Bay Matthew Arnold tarafından düzenlenen temsilden Byron
(_Contemporary Review_, Ağustos, 1881).]

[Dipnot 105: "Reirde, Rerde, Anglo-Sakson Reord, Lingua, Sermo, Clamour,
bağırıyor "(Douglas Sözlüğü). Scott romanlarında İskoç cezası yok
içindeki her kelimeyi incelemeden geçmeli, lehçesi,
Zaten fark edildi, her zaman en yüksek derecede saf ve klasik olmak,
Ve anlamı her zaman daha dolgun, daha da izlenir.]

[Dipnot 106: Okuyucu, Scott'a alıntı yaparken bunu gözlemlemelidir.
belirli noktaların illüstrasyonu Bazen değiştirmeye zorluyorum
Scott için istediğim parçaların çoğunu ardışık ve atlıyor
Asla elini görmene ya da hatırlamadan puanlarına girmenize izin vermez
ve çok uzak parçaları dikkatli bir şekilde karşılaştırmak. Herhangi bir kanıtı toplamak için
Karakterin bir aşaması, bir
sarmaşık.]

[Dipnot 107: "Ain'mün çiş işine" dikkat edin, i. 213.]

[Dipnot 108: "Kahramanı" yakışıklı buzağıları olan uzun boylu bir genç.
Fowling parçasıyla bir boğa vuran bacaklar büyük bir öğle yemeği yiyor,
Othello'ya "zenci" demek ve yaşayacak hiçbir şeyin olmaması esprili ve
yaşamı için hiçbir şey yapamayamaz, kendini içinde kurar
Bir kızla bir servetle evlenerek sonsuza dek öğle yemeği ve purolar. .
Kahraman, genel teşviki için sevimli bir mürebbiye
Valiliklerdeki erdem, bir Rab ile evlenerek ödüllendirilir.]

[Dipnot 109: Mevcut makale son idi.-Ed.]




Peri Hikayeleri. [110]


124. uzun zamandan beri, bazı masalların açılmasından daha uzun süre önce,
İsteğim üzerine yeterince döküntü olan yayıncı tarafından sordu
Bunları en eski İngilizce formlarında en sevdiğim eski hikayeler
Onları daha cilalı olana tercih etme nedenlerimi bırak
şu anda olan efsaneler, ahlaki ve hiciv
Sayfa çok takdire şayan sanat, kreşin kabulüne sunuldu.

Ama bana görkemli bağımsızlığın çok azı önemli görünüyordu
kendilerinin yanında, seven veya sevmeyen çocuk-kamuoyu
Eğlenceli olarak telaffuz ettiler, bunun sadece katı iddialarında
Eulojinin süreksizliğine girişimde bulunduğum göz önüne alındığında, göz önüne alındığında; Ve
Benim isteksizliğim daha büyük, çünkü aslında çok fazla bir şey yok
Bu masallarda dikkat çekici, hatalardan özgürlük olmadıkça
bir zamanlar hataların tam tersi olarak tutuldu.
Okuyucuların çoğunluğu.

125. Gençler için yakın zamanda yazılan en iyi hikayelerde
tanımlanması kolay değil, ancak kaçınılmaz olarak takip eden
Yazar, okul odalarında yetiştirilen çocuklara hitap ediyor ve
Çizim odaları, tarlalar ve ormanlar yerine-favorisi olan çocuklar
Eğlenceler, yaşlı insanların kibirlerinin erken taklitleridir ve
Güzellik anlayışları kısmen elbisenin pahalıya bağlıdır.
Bu küçüklerin servetlerine müdahale eden periler uygun
Milliner ve saten terliklerde başlıca görkemli olmak ve dehşet verici olmak
Havalarıyla büyülemelerinden daha fazlası.

Her eğlenceli kelimede parıldayan ince hiciv, bazılarını
Bu son hikayelerin yaşlıları için çekici olduğu gibi, görünüşe göre
Bana uygun işlevleri için onları uygun hale getirmek için daha az değil. Çocuklar olmalı
gülmek, ama sahte değil; Ve güldüklerinde,
zayıflıklar ve başkalarının hataları. Onlar öğretilmelidir.
Bunların karakterleriyle ilgilenmelerine izin verilir
Etraflarında, sadakatle iyi aramak, kötü niyetli beklemek değil
Kendilerini kötülükle mutlu etmek için: Çok acı verici olmalılar
Gülümsemek için yanlış karşı hassas; ve oluşturmak için çok mütevazı
kendileri hakimleri.

126. Bu küçük hatalarla çok büyük hatalar söz konusudur. Gibi
son masallarda güzellik duygusunun sadeliği kayboldu
çocuklar, aynı zamanda sevgi anlayışının sadeliği. Bu kelime
bir çocuğun kalbinde, en sabit olanı ve
varlığının hayati bir parçası; en ciddi olanın işareti olmalı
Uyanış ruhunu bilgilendiren düşünceler ve bir geniş gizemde saf
gündoğumu, cennetinin zirvesini sulandırmalı ve çiğ üzerinde parlamalı
ayakları; birlikte dudaklarında kutsanması gereken bu kelime
boşuna alamayacağı ve anlamı olan isimle
daha düşük şeylerin ve
Dar dünyasında altına geçen zayıf yaratıklar ortaya çıkıyor
merakına veya arkadaşlığına; Bu kelime, modern çocuk hikayesinde
çok sık kısıtlanmış ve bir kötülüğün hiyeroglifine koyulur
Gizem, gençliğin tatlı huzurunu erken parıltılarla rahatsız ediyor
Anlaşılmamış tutku ve tanınmayan günahın gölgelerini uçuruyor.

Son çocuk kurgusunun ruhundaki bu büyük hatalar bağlantılıdır
paralel bir çılgınlıkla. Çok uzak olmayan ebeveynler ve
Sağlıklı çocuklarının karakterlerini oluşturmak için kendine hoşgörülü
disiplin veya kendi alışkanlıkları ve yaşam ilkelerinde bilinçlidir
onlardan önce kusursuz bir örnek yok, boşuna
Mahkeme, ahlaki önlemin ikna edici etkisini yerine getirin.
tarafından zorlanan ahlaki alışkanlığın gücü için eğlence kisvesi
Doğru otorite:-Boşuna bebekliğin kalbini bilgilendirmeyi düşünün
kasıtlı bilgelik, onlar
sorgulanmayan masumiyet; ve olgunlaşmamış bir ajonların içine çarpıp
vicdan felsefesi, bir zamanlar korkusuzca korkusuz ve
tereddüt eden erdem.

127. Bir çocuğun doğru ve yanlış arasında seçim yapması gerekmez. BT
yanlış yapamamalı; Yanlış düşünmemelidir.
İtaatkar, dümenden kabuk olarak, ani zorlanma veya çaba ile değil,
sürekli yaşam sürecinin özgürlüğü; Doğru, bir
Kristalin bir
ev dünyası gerçeği; Nazik, günlük girişleri yoluyla
Naziklik ve onurlu güvenler ve oldukça çocuk fantezi gururlu
İyi ofislerde; güçlü, acı ve şüpheli yarışmada değil
cazibe, ama gönül huzurunda ve alışılmış haklı zırh,
Hangi günaha iner. Kendi kendiliğinden, hasta değil
ortalama iştahların ve cesur düşüncelerin kısıtlanması, ancak hayati bir sevinç içinde
Yok olmayan yaşam ve dar mülkiyetten memnuniyet, akıllıca saygın.

Bu kadar eğitimli çocukların ahlaki masallara ihtiyacı yoktur; Ama yapacaklar
Herhangi bir eski geleneğin boşuna ve uygun kurslarını bulun
Zaman, dürüstçe onlara teslim edildi, başka hiçbir öğretim olamayacak bir öğretim
ikame edilmiş ve gücün ölçülememesi; canlandırma
Onlara, onları güçlendiren, onları güçlendiren maddi dünya
Bencil bilimin buzul soğuğuna karşı ve onları hazırlamak
itaatkâr bir şekilde ve şaşkınlık acısı olmadan, görülecek
Daha sonraki yıllar, gizem-tüm insanlara böyle kalmak için atandı
Düşünce-kötülüğe ve iyiliğe benzer olan kaderlerin.

128. ve hikayeleri ahlaki hale getirme çabasının etkisi
İşin kendisinin edebi liyakati,
Çaba yanlıştır. Kaydetmeye değer her peri masalı için
gerçek tarihsel değere sahip bir geleneğin kalıntısı;-tarihsel,
en azından doğal olarak bir insanın aklından çıktığı sürece
özel koşullar altında ve anlamsız veya kaldırılmadı
tamamen dini inanç alanlarından. Daha sonra devam eder
korku veya fantezinin samimi eyleminden doğal değişiklikler
ardışık nesiller; yaşam tarzlarından yeni bir renk alır,
ve değişen ahlaki sıcaklıklarından yeni form. Bu değişiklikler olduğu sürece
doğal ve zahmetsiz, kazara ve kaçınılmazdır, hikaye kalır
Esasen doğru, formunu değiştiren, gerçekten bir uçan bulut gibi, ama
gökyüzünün bir işareti olarak kalan; Gölgeli bir görüntü, gerçekten bir parçası olarak
Görünüşe göre insan zihninin büyük ateşlenmesi
kesintiye uğratmak için. Ancak adil aldatma ve masum hatası olamaz
kasıtlı bir amaç tarafından yorumlanmış veya kısıtlanmıştır ve tüm eklemeler
Çoban, Çoban'ın Sabah Pullarını rahatsız ettiği gibi, eylemle DeFriile
Ölü yaprak ateşinden dumanla sis.

129. Bu hoşgörü içinde daha derin bir teminat yaramazlık da var.
Hikayelerin belirli zevklere uyacak şekilde rötuşlanması ve rötuşları,
veya favori doktrinleri aşılayın. Çocuğun gücünü doğrudan yok eder
aksi takdirde onun içinde olacağı gibi herhangi bir inancı sunmak
doğa yaratıcı bir vizyona vermek. Ne kadar uygun olduğu
Zihnini ideal formlarla işgal etmek birçokları için sorgulanabilir olabilir,
Bana olmasa da; Ancak, izin verirsek
hayali temsil, bu temsil sakin olmalı ve
Tamamlandı, tam olarak sahip oldu ve en üst düzeyde okudu. .
Küçük okuyucunun dikkati asla karışmamalı veya rahatsız edilmemelidir,
Kendisini masal veya tarihe sahip. Ona haber ver
Peri masalı doğru bir şekilde ve anlayışında mükemmel bir sevinç veya huşu var
sanki gerçekmiş gibi; Böylece her zaman gücünü kullanacak
gerçekleri kavramak: ama karışık, dikkatsiz veya itibarsız bir görev süresi
Kurgu, karışık ve dikkatsiz bir şekilde okunmaya yol açacaktır. İzin vermek
Her ikisinin de koşulları kesinlikle algılanır ve uzun süredir devam eder ve
Çocuğun zihninin her ikisinden de düşünce meyvesi geliştirmesine izin verin. O
bu tefekkür alışkanlığını güvence altına almak için en büyük önem ve
Bu nedenle, gereksiz yere çoğalmak veya
abartılı zenginlik ile gösterin,
hayal gücü. Onları çoğalmalı ve kendisi için göstermelidir; Ve ise
Akıl herhangi bir gerçek değere sahip, bir gizem olacak ve
sadece dış tarafından engellenecek olan kendi hayallerinde meraklılık
İllüstrasyon. Yine de metni veya gravürleri öne çıkarmıyorum
Bu cilt, tür işlerde ne olması gerektiğine örnek olarak:
Birçok açıdan yaygın, kusurlu, kaba; Ama onların kaba
sağlıklı ve zararsız bir tür. Örneğin zarif değil
İngilizce, bir düşüncenin "Catherine'in kafasına patladığını" söylemek; Ama o
Bununla birlikte, edebi tarza bir başlangıç ​​olarak,
çocuğa şuna söylenmelidir "Bir konu Catherine'in
dikkat. "Ve gerçek küçük geleneğin biçimlerinde, kaba ve daha fazlası veya
Daha az okuma yazma bilmeyen ton her zaman fark edilebilir olacaktır; En iyi peri için
Masallar doğumlarına ve güçlerinin büyük bir kısmına borçludur
sosyal koşulların darlığı; İlçelere düzgün bir şekilde aitlerdi
duvarlı şehirlerin parlak ve kusursuz bir ülke ile çevrili olduğu,
ve çok rafine olmayan sağlıklı ve hareketli bir kasaba hayatının
Pastoralin sakin büyüsünden kurtuldu ve tezat oluşturdu ve
ormanlık manzara, ya köylü ustaları tarafından mütevazi ekimi altında veya
doğal yalnızlığında bırakıldı. Bu tür koşullar altında
Hayal gücü içgüdüsel olarak icat etmek (ve sevinmek için yeterli heyecanlı
icad))) vahşilik ve güzelliğin ruhsal biçimleri, henüz
tanıdık kazalar ve ilişkiler tarafından kısıtlanmış ve neşeli hale getirilir
kasaba hayatının, her zaman süslü esprili ve kaba bir şekilde karışmak
acınası olan koşullar ve asla çok fazla etkilenmedim
Supernatural fanteziler onları herhangi bir parça olarak tutma tehlikesi altında
dini inancının. İyi ruh yavaş yavaş bir
Bir peri içine melek ve iblis oynak bir groteskte küçülür
Henüz ikisi de akredite ve hayati bir
karakter ve zihin üzerinde etkisi. Ama böyle bir dil
Fikirler genellikle giyinmiş olacak, mutlaka onların
darlık; Ve sanat, sistematik olarak bunlardan kaçınılmaz, sadece
kendini ifade etmek için uyandıran koşullar altında güç
Düzensiz ve brüt grotesk, sadece harici mimari için uygun
dekorasyon.

130. Bu cildin çizimleri neredeyse tek istisnalardır
genel kuralı bilin. Oldukça sterlin ve takdire şayan bir sanattan.
Masalların karakterine tam olarak paralel bir sınıfta
gösterdikleri; ve daha önce söylediğim gibi orijinal gravürler
"Çizim unsurlarım" ın ekinde oldukça rakipsiz
Rembrandt'tan beri dokunuşun ustalığı (bazı tanımlama niteliklerinde
onun tarafından bile rakipsiz). Bu kopyalar çok dikkatli bir şekilde yürütüldü,
İlk başta onlar tarafından aldatıldığımı ve geç kalmalarını varsaydım
Plakalardan izlenimler (ve dahası, ustaya inanıyorum
kendisi onlar tarafından aldatıldı ve kendileri olmalarını öngördü); Ve
İlk kanıtlarla dikkatli bir şekilde karşılaştırılsa da, bulunacaklar
Tamamen tekrarlanmanın korkunç bir yasaya istisna yok
iyi iş, onu üreten el için bile,-
Diğer,-sonsuza dek imkansız, yine de temsil ediyorlar, yeterli
Sadakat en yüksek dereceye kadar öğretici olmak için, uyumlu ışık
ve gölge, erkeksi infazın sadeliği ve kolay, sayı
Cruikshank'ın en iyi dönemine ait tasarımların süslü
dahi. Onlara biraz genişlemiş kopyaları yapmak için
büyüteç ile ve asla cruikshank yere iki satır koyma
sadece bir tane koydu, karar ve şiddetli çizimde bir egzersiz olurdu
daha sonra okullarda öğrenilecek çok az şey bırakırdım
Ayrıca övgülerinde yaratıcı tasarımlar olarak çok şey söyler; ama
gerçek yaratıcı çalışmanın gücü ve bu farkın farkı
ödünç alınmış kaynaklardan birleştirilmiş ve yamalı, hepsi
Sanatın nitelikleri açıklanması en zor; Ve memnun olmalıyım
basit iddialarıyla.

Ve böylece eski iyi kitaba ve onu süsleyen dürüst çalışmaya güveniyorum
açık kalplerin çocuklarında bulabilecekleri ve alçak
Yaşıyor.

  Danimarka Hill, _aster_, 1868.


Dipnotlar:

[Dipnot 110: Bu makale
"Orijinal Tasarımlardan Sonra İllüstrasyonlarla Alman Popüler Hikayeleri
George Cruikshank, Edgar Taylor tarafından düzenlendi, John'un tanıtımı ile
Ruskin, M.A. "Londra: Chatto ve Windus, 1868. Kitap
Bay Edgar Taylor'ın "Hausmaerchen" in orijinal (1823) seçimleri veya
Grimm kardeşlerin "Alman popüler hikayeleri". Orijinal seçimler
iki oktavo hacmindeydi; daha küçük boyutlardan birinde yeniden baskı,
(Yayıncı önsözünde belirtiyor) "Bay Ruskin'in yeni
Baskı yetişkinlerden ziyade genç okuyuculara hitap etmelidir. "-ed.]


       * * * * * *


Ekonomi.


Ev ve ekonomileri.

(_Contemporary İnceleme, May_ 1873.)


TEFECİLİK. Bir cevap ve bir yeniden canlandırma.

(_Contemporary İnceleme, Şubat_ 1880.)


TEFECİLİK. Bir önsöz.

(_Pamphlet_, 1885.)


       * * * * * *


Ev ve ekonomileri. [111]


131. _Contemporary Review_'ın Mart sayısında iki göründü
kağıtlar, [112] itibar yazarları tarafından,
Yazarlar yansıma üzerine sadece hatalara sahip olacaklarını algılayacaklar
Neredeyse hepsinin zihninde geç kaldıkları için daha ciddi
Kamusal erkekler, kolay ve tanıdık. Bu nedenle,
Editörün her iki makaleye de bazı cevaplar sunma izni,
denekler yakından bağlantılıdır.

İlk konuştuğum Bay Herbert Spencer'ın ortaya çıktığı
"Vatanseverlik önyargısı" başlığı altında. Ama gerçek konusu
kağıt (özel ölçüde, tekil bakım ve eşitlik ile tartışılmıştır)
sadece ulusal kibir önyargıydı; Ve tartışma bununla açıldı
Çok Meraklı Cümle,-"Vatanseverlik ulusal olarak, egoizmin
bireysel olarak. "

Bay Spencer, sanırım, bu ifadeyi kabul etmezse
açık bir şekilde, "Bir insanda egoizm nedir, ikisi de vatanseverliktir veya
daha fazlası ve bir bireyin yardımcısı, çokluğun erdemi. "[113]
Ama garip,-ancak kesinlikle Bay Spencer geç olabilir
dikkatini metafizik veya bilimsel konulara sınırladı,
Tarihsel veya yaratıcı literatürün dilini göz ardı etmek-
Tuhaf, tekrar ediyorum, o kadar dikkatli ki bir öğrencinin farkında olmamalı
"Vatanseverlik" terimi, klasik kullanımda,
Çokluğun eylemi. Hiçbir otorite yazarı bir ulusdan bahsetmez
vatansever hissetmiş ya da harekete geçirmiş. Vatanseverlik, tanım gereği bir
bireylerin erdemi; ve o bireylerde olmaktan çok bir mod
Egoizmden, tam olarak egoizminin fedakarlığıdır
oluşur. Onların ertelemelerini belirleyen zihnin öfkesidir.
Ülkelerinin çıkarlarına kendi çıkarları.

132.
Nation bir beden olarak, sadece tuttuğu pozisyona atıfta bulunabilir
dünyanın diğer aileleri arasında. Duygunun adı o zaman
düzgün bir şekilde "kozmizm" ve böyle bir insanların çözümünü belirtir
İnsanlığın kendi çıkarlarını feda edin. Kozmizm
Şimdiye kadar gerçekten kendisini sadece sadece arzusunda iddia etti
Diğerlerinin teolojik görüşlerini benimsemesi gereken kozmik ulus ve
kişisel mülklerini benimsemesine izin verin; Ama vatanseverlik gerçekten
birçok kişinin zihninde var ve baskın bir duygu olarak bile
ırklarının kaderleri üzerinde büyük ölçüde etkili olan ve bu
Önde gelen filozoflarımızdan biri,
Bu duygu ve siyasi gücünün cahilliği,
İngiltere'nin mevcut durumunun acı verici bir şekilde karakteristiği.

Gerçekten de farkında olmadığımız bir duygunun
mutlaka ABD'de söndürüldü; ve algı fakülteleri ve
Analiz, mantığın lingual yaratıcılıkları tarafından her zaman çok felç olur
herhangi bir profilli mantıkçının, olabileceğini söylemek imkansız olduğunu
henüz kaybettiği gerçek fikir gücü altında hareket etmiyor
hem bilinç hem de anlayış. Bir zamanlar dolaşmış kimse
Bay Spencer'ın daha uzakta tanımladığı şeyde, "
sonuçlar, istisnalar ve overlapps ile ima edilen ilişkiler
sınıflar, "hayatının geri kalanında daha fazla algılamak için beklenebilir
Bundan daha fazla bir şey
başka bir şey; kendi başına yeterince karışık bir durumdur
zihin ve özellikle de dikkatli olmaktan kaçınmamıza izin verdiği için zararlı
Entelektüel ketimizin kendisi temiz olup olmadığı, biz
kendimiz sadece dahil edilip edilmediğini, hariç tutulduğunu veya
Ceket yakamız tarafından üst üste bindi. Ama o zamanın ciddi bir fenomeni
Bu vatanseverlik-diğerlerinin-bir İngilizcenin
Listici sadece tanımlayamıyor, aynı zamanda tanımlamaya çalışıyor
kesin aksine. Düşüşün her döneminde, yüksek erkekler bile
Entelektüel enerji, kamusal yaşamın diluvyumunda süpürüldü,
ve zihinlerinin kristal kenarları,
körelmiş olanlar; Ama tüm ağırlığının
Modern İngiltere'nin ahlaksız çetesi, ancak aciz olmalarına rağmen
kendi ülkelerine sadakat ve başkalarıyla ittifak, öyle olabilir
onu şaşırtacak en iyi öğrencilerimizden birini şaşırttı
kibirle kahramanlık ve ülkenin ve evin aşkları
bencilliğin yetersizliği. O zamandan beri sadece çeyrek yüzyıl olabilir mi
Son Minstrel öldü-ve zaten "Yaşamlarında"
Dostum?
"Kendi Kendine Kabul Eşleştiren Kıçırcık", "
nesil?

133. Öyle olsun. Egoizmin tek güç olduğu bile kabul edilmesine izin verin
Modern bir metafizikçi tarafından zihinsel enerjinin yayını olarak düşünülebilir;
Tıpkı kimyasal heyecanın izlenebilir tek güç olabileceği gibi
Kas enerjisinin kaynağı olarak modern doktor. Ve hala Bay
Spencer'ın sonraki analizi yanlış ve cholarce'dir. Egoizm için
mutlaka yanlış anlama ya da yanlış davranma anlamına gelmez.
Kesinlikle bencil olan ülkemizin sevgisinin modları var.
Bir kedinin bir kedisi olarak, ancak yargıda tamamen dengeli ve sakin
fakülte; davranışı belirleyen ancak üzerinde hiçbir etkisi olmayan tutkular
fikir. Örneğin, kendi özel memnuniyetim için satın aldım,
İçinde kullandığım göl-beach yakınında yazdığım yazlık
yedi yaşındayken oynamak. Kamu ruhlu bir bilimsel miydim
kişi ya da yardımsever bir şekilde dindar olan, bunun yerine şüphesiz olmalıyım
Ay dağlarının coğrafi ilişkilerini araştırmak veya
Athanasian Creed'i Tartar-Chinese'ye çevirerek. Ama nefret ediyorum
Halkın çok adı ve baskıcı kaygı altında emek de yok
Bilimin ilerlemesi veya insanlığın kurtuluşu için. Bu yüzden
Kendimi göl-pebles ile eğlendirmeyi tercih etmeyi tercih etmeyi tercih etmiyorum ama hiçbir şey bilmiyorum
güzel olduklarını; ve anlayabildiğim insanlarla sohbet etmek
Ağrılar olmadan ve dönüştürülmeye ihtiyaç duyan kim bana öyle geliyor
genel olarak kendimden daha iyi. Bu ahlaki egoizm ama değil
Entelektüel hata. Asla oluşturmam, çok daha az ifade etmiyorum, herhangi bir fikir
Yewdale Crag'ın göreceli güzellikleri ve ayın dağları; ne
Abartılı herhangi bir ışıkta düşünerek kendimi memnun eder miyim?
Tutbilimde sahip olduğum manevi avantajlar
Otuz dokuz makale. Komşu dağlarımın yüksekliğini bir
ayak; ve gerçek eşyalarımın kapsamı, teolojik ve maddi,
bir makaleye. Vatansever egoizm beni bire bağlıyor; kişisel egoizm
diğerinde beni tatmin ediyor; ve doğanın olduğu sakin bencillik
tüm filosofik yaratıklarını kutsadı, beni kör ediyor
İlgim yok olan şeylerin cazibe merkezleri-hatalara göre-
ve beni aynı anda hor görmenin çılgınlığından ve rahatsızlıktan kurtarıyor
imrenmek. Doğru bir şekilde "aşağılama rahatsızlığı" yazmış olabilirdim;
Gerçekten de, Bay Rekabet ve Kendini Tahmin Etme biçimleri
Spencer, egoizm gelişimi olduğunu varsayar, sadece hastalıklarıdır;
(en gerçek anlamında "hastalık" kelimesini almak). Duygusal Bir Adam
bir blok başlığından daha fazla bir egoisttir; Ve öyle
ne gurur ne de kendine saygı, ama sadece cehalet ve kötü üreme,
ya yaşamın gerçeklerini gizler ya da nezaketlerini ihlal eder.

134. Bir yazara nezaket ihlali düşünmeyecek, güveniyorum
Bay Spencer'ın genişleyen etkisi, eğer dikkatini çekersem
Metafizikçilerin her zaman bunu varsaydığı tehlike
Düşünce süreçlerinin araştırılması,
formlarını ayırt eder. 'Ayrıca, kapsamlı bir şekilde sahip olan kimyager de olabilir
vitröz füzyon koşullarını inceledi, bu nedenle kendini hayal edin
Venedik nefesi ile bükülmüş vazoları sayı veya sınıflandırmaya hak kazanır. Bay
Spencer, inanıyorum ki, okuyucularının memnuniyetini belirledi,
Düşünceler ve duygular nasıl inşa edilir; Onun zamanı
Şimdi, kendisine özgü olsun, inşaatın sonuçlarını gözlemlemek için
kendi zihni veya diğer entelektüel bölgelerde keşfedilebilir. Vatanseverlik
Bununla birlikte, belki de şimdi uygun şekilde çalışabileceği son duygu
İngiltere, tatlılıkla hayatın sevincini taçlandıran öfke için
ve ölüm dekorunun bir ülkede net bir şekilde ortaya çıkması
barışı kirlilik olan ve
savaş, suç; Kimin sınırları içinde yaşamak iğrenç ve içinde
neden ölmek utanç verici.

135. Bozulmasının başlıca nedenleri, narin ile savunuldu.
özür, yukarıda atıfta bulunduğum ikinci makalede; .
Sayın W. R. Greg'in hitap ettiği bir mektupta değiştirilmesi
lüks harcama konusu ve ekonomik sonuçları
_Pall Mall Gazette_; ve Bay Greg'in ortaya çıktığını belirtti
Dört veya beş savaşçının aldığı bir tartışmaya bu dergi
bir kısmı, kavramları kendisini daha fazla ifade etmeye teşvik eden gevşekliği
_Contemporary İncelemesinde Tutarlı Olanlar _. [114]

Bay Greg'in kendi zavallı kısmıma baktığını fark ettiğim için üzgünüm
tartışmalı yazışmalar. Sadece ona bir soru sordum
sinsi ve alakasız olduğu ilan edildi (eğer öyleyse
Biri, diğeri olamazdı) ve ben saygılı birkaç gerçeği söyledim
Hangi tartışma mümkün değildi ve Bay Greg'in kendi şartlarıyla
"Sessizce çekimser" fark etmekten.

Ama Bay Greg sorumu sinsi olduğunu hissetti çünkü onu kısmen yaptı
Konunun sadece yarısını incelediğinin bilincinde
tartışmak ve hatta bu yarıyı hassas olmadan.

Bay Goldwin Smith, zengin bir adamdan araçlarını tüketerek konuşmuştu
fakirlerin yaşamı. Bay Greg, yanıt olarak, ne kadar yararlı bir şekilde
Zengin adam sahip olduklarını harcadı. Üzerine "nasıl
anladım "; bu gerçekten tam olarak tüm soruların ilki
herhangi bir erkeğin komşusu olan ekonomik ilişkilerinin ne zaman olduğu soruldu
incelenmek.

Dick Turpin suçlanıyor-destek-bazı sade fikirli insanlardan
Başkalarının yaşamının araçlarını tüketmek. "Hayır," diyor Dick
sade fikirli insan, "ne kadar faydalı ve hoş bir şekilde harcadığımı gözlemleyin
Ne elde edersem! "

"Evet, Dick," sade fikirli kişiyi ısrar ediyor; "Ama nasıl anlıyorsun?"

"Soru," diyor Dick, "sinsi ve alakasız."

Herhangi bir düzensizlik ya da
Dick'in mesleğinde uygunsuzluk-sadece Bay için gerekliliği iddia ediyorum
Greg'in sınavı, konunun ustası olacaksa,
her durumda kazanç ve harcama tarzı. Çok
Hesaplar her zaman iyi düzenlenmiş bir toplumda doğru bir şekilde oluşturulmalıdır.

     136. "Le Teğmen Adressa La Parole Au Capitaine, et lui dit
     qu'il venait d'Ever ces mankenler, remplis de sucre, de
     Cannelle, d'Anandes, et de Raisins, BM Epicier de Benavente'yi görüyor.
     Apres qu'il eut rendu compte de oğul keşif gezisi au büro, les
     Depouilles de l'Epicier Furent Portees Dans L'Fis. Alors il ne
     fut artı soru que de se rejouir; je debutai par le büfe, que
     je parai de plusieurs bouteilles de ce bon vin que le seigneur
     Rolando M'avoit Vante. "

Bay Greg, kendisini kesinlikle faydaların incelenmesi ile sınırlar.
bu kadar kabul edilebilir şenlikle halka verilen; Ama yapmamalı
bazı sorgulamaların yapılması gerektiğine şaşırmalı veya öfkeli olun
Epicier de Benavente'nin ortaya çıkan durumu.

Ve bu tür bir soruşturmanın oluşturulması daha gerekli olan
Seferin kaptanı, ayın değil, bir minyondur, ancak
güneş; ve bu nedenle göz kamaştırıcı tüm bakıcılara. "Cennet
Bu vesileyle ne yapmam gerektiğini dikte ediyor "[115] Henry'den
Navarre; "Bu şehirden geri çekilmem, [116] kendimi yapmadan önce
Efendisi, ruhumun bedenimden geri çekilmesi olacak. "
"Buna göre hala duran tüm çeyrek, zorladık" diyor M.
De Rosny, "bundan sonra sakinler, artık kendilerini bulamıyor
direnebilir, kollarını bırakabilir ve şehir
yağma. İyi şansım yoluma küçük bir demir sandık attı,
Yaklaşık dört bin altın kron buldu. "

Baron'un bu meblağ harcamalarının
Fransa ve Protestan din için en yüksek dereceli avantajlı.
Ancak tam ekonomik bilim, soyutlamasının etkisini incelemelidir
Cahors kasabasının hemen refahı; Ve ötesinde bile
Bu-kasabanın kendisi tarafından eski satın alımının modu
Belki de, daha net dünyanın ekonomilerinde, bazılarını devretmiş olabilir
vatandaşlarının yedinci çemberine. [117]

137. Ve modern ekonomik kısmi olarak en meraklı noktalar
Bilim, bu yollardan ve araçlardan her zaman feragat ederken
Zengin kişilerle ilgili olarak,
fakir olanlar; ve böyle bir makalenin tüketimini iddia ederken
şarap olarak lüks (Bay'ı almak için Greg'in kendisi) Olmak
Şarap, olmayan kişiler tarafından sarhoş olduğunda ekonomik olarak uygun
susamış, aynı tüketimi tamamen almaz olarak öne sürüyor,
ayrıcalık olanlara genişletildiğinde. Böylece Bay Greg
Tek bir yerde, şefkatli küçümseme ile, son derece
Beş değerinde bir şişe şampanya içen bir adam "
Shillings, komşusu gerçek yiyecekler isterken, bir şekilde
komşusunu yanlış yapıyor "ve yine de Bay Greg'in kendisi, başka yerlerde, [118]
Açıkçası, eşit derecede kaba izlenim altında kalıyor
Peri başına on beş harcayan yirmi dört milyon bu kadar susuz kişi
İçecek ve tütündeki gelirlerinin kurdu, komşularını yanlış yapıyor
bu harcama ile.

138. Kesinlikle, iyileştirme derecesindeki fark olamaz
Bay Greg'in tanımsız neden olduğu malt likörü ve şampanya arasında
Bir durumda ahlaki suçluluk ve ekonomik hata hissi ve
diğerinde hiçbiri; Eğer hepsi busa, onu ondan rahatlatabilirim
vakaları daha paralel bir biçimde koyarak utanç. Bir din adamı
Bana, zihin sıkıntısıyla yazıyor, çünkü yetenekli işçiler
Kışın ona yalvarmaya gelin, yaz aylarında kovalardan liman şarabı iç.
Elbette Bay Greg'in mantıklı zihni bir kerede kabul edecek (sonuç olarak
Önceki bir sayfada kendi çok sadece _argumentum ad hominem_ [119])
Kovalardan liman şarabı tüketiminin bir
genel olarak topluma şampanya tüketimi olarak
şişeler; Ve yine de, merak uyandıracak, eminim ki
Soru, "İçeri içme için araçları nereden alıyor?" Daha
liman emmbiberleri durumunda,
Şampanya imbiberleri. Ve Bay Greg ilerlemesine rağmen, bu yüce
Radikal olan doğa ve Hıristiyanlığın diktatörlerine hor görme
Ekonomistler, "doğal adam ve
Hıristiyan şampanya içicisinin şişesinden geçmesini sağlayacaktı ve
Onun değerini onun yanında, radikal olan ünlü sefiline verin
Ekonomist böyle bir davranışı belirgin bir şekilde suç ve
zararlı, "sanırım, aynı şeyi yapmazdı
Doğal olmayan insanın ve
Anti-Hıristiyan, işçi ve avara ile ilgili olarak; Ve
Hala inanan son derece basit kişiler
Doğa yasaları ve Tanrı'nın merhameti, liman içicisinin öngörülmesini sağlayacaktır
onun kovası ve değerini ünlü eşe ve çocuğa verir
Yanında, "Radikal ekonomist
belirgin bir suçlu ve zararlı. "

Bay Greg, gerçekten uygun olduğunu cevaplama gücüne sahiptir.
Kendi karısı ve çocukları uğruna ekonomi haline getirin, ancak
başkalarının uğruna. Ama o zamandan beri, başka bir üssüne göre
_cornhill dergisinde radikal ekonominin ilkeleri _, [120]
İyi yürütülmüş tarım işçisi, o kadar evlenmemeli
Kırk beş, ekonomileri, eğer varsa, erken yaşamda, saldırgan olmalı
Bay Greg'e soyut insanlıklarının puanı hakkında,
Kasaba hakkında en zengin lisans.

139. Aynı sayfada daha kısa bir cümle var,
Kazara önemini aşmak zor.

"Yüzeysel gözlemci," diyor Bay Greg, "
gençliğinde duydu, ama asla kesin olarak düşünmüyordu
Uygulanabilirlik-'İki kat olan, ona o zaman ona vermesine izin ver
hiçbiri.'"

Hiçbir eğitimli İngilizcenin bunu duyamayacağı varsayımlar
gençliği dışında ve hatırlayacak kadar yaşlı olanların metin
duyduktan sonra, "kesin uygulanabilirliğini asla düşünmüyor"
Kesinlikle döküntü, bilimsel bir öznenin tedavisinde. Mr. Hıristiyan omleminin inancının birkaç gri başlı seçmeni greg
Oku-belki de nefesleri altında-erken
Dernekler onlar için değerlidir; Ve bu geçmiş günlerde,
Dağdaki bu vaaz hala birçok kişi tarafından dinlendiğinde
Okuma yazma bilmeyen kişiler değil, anlamı sadece değil, aynı zamanda çok
kasıtlı olarak hareket etti. _Contemporary incelemesinin okuyucuları bile
belki de güneş ışığından çekilmekten biraz zevk alabilir
Çağdaş Bilim, birkaç sessiz an için,
geçmişte ve iki harften aşağıdaki alıntılarda işitme
Scott's (ilki annesinin yaşam tarzını tanımlayan,
Ölüm Bir arkadaşa duyurdu, ikincisi, kararını öngörerek
bir İskoç soylu tarafından mülkünün yönetiminde gelecek)
Filozoflar olmadığında, zengin ve fakir arasındaki ilişkiler mümkündür
Yine de tatlı sayıda radikal sosyolojiye bile girdi.

       * * * * * *

140. "Söylediği katı bir ekonomistti.
liberal; yılda yaklaşık L300'ün küçük gelirinden,
iyi seçilmiş hayır kurumlarında en az üçte biri ve geri kalanı ile bir
nazik kadın ve hatta misafirperverlikle bile daha genel görünmektedir
yaşı; Yine de herhangi bir yardımı kabul etmek için asla hüküm süremedim.
Küçükleri görmenin benim için ne kadar etkilendiğini düşünemezsin
Yeni Yıl için çeşitli hediyelerin hazırlıkları için
Döneminin eski modalarının büyük bir gözlemcisiydi-ve
Bu tür kalp soğuktu, bu da tüm bu sanatlardan memnun
alaka."

141. "Dük, emekli ve yüksek ruhlu adamlardan biridir.
dünya büyük meşeye ne olduğunu sorana kadar asla bilinmeyin
Tepenin kaşında büyüdü ve bu kadar zemini koruyor.
Geç sıkıntı sırasında, kendi muazzam kiraları kalsa da
Borçlar ve tüm erkekler gibi para için sıkıştığını bilsem de,
Ama daha çok özellikle yer alan mülklerin sahipleri, yoktu
Kendisi, işçileri kolayca ödemek için Londra'dan
Çeşitli mülklerinde istihdam edildi. Bunlar miktardı (çünkü sık sık gördüm
rulo ve kontrol etmeye yardımcı oldu) dokuz yüz elli erkeğe,
Her biri ılımlı bir ortalama olarak üçünü koruyabilir.
Kişiler, bekar erkeklerin anneleri, kız kardeşleri ve yaşlı veya çok
korumak ve yardımcı olmak için genç ilişkiler. Gerçekten ne kadar harika
Nispeten küçük bir meblağ bile İskoçya'yı desteklemek için yapacak
doğal durumunda belki de en iyilerinden biri olan işçi
Zeki ve iyi kalpli insan; Ve gerçekte var
Alışkanlığa düştüğümden beri diğer masraf alışkanlıklarımı çok sınırlandırdı
benim dürüst insanları istihdam etmek. Keşke bir
yüz çocuk, neredeyse tamamen babaları tarafından destekleniyor veya
kardeşlerin emeği, dün borularla dans etmek için aşağı inin ve
Pasta ve Bannock parçası ve pence (çok ölümcül büyüklük yok)
Hogmanay'ın onuru. Sana ilan ediyorum sevgili arkadaşım, düşündüğümde
Bu çocukları bu kadar temiz ve iyi öğreten fakir arkadaşlar ve
iyi davrandı, on sekiz pence ya da yirmi için bütün gün köleleştiriyorlardı
En fazla pence, onların minnettarlığından ve onların Becks'lerinden utandım ve
Yaylar. Ama sonuçta, biri yapabileceğini yapıyor ve yirmi daha iyi
Aileler isteklerine ve alışkanlıklarına göre rahat olmalıdır,
Bu sayı bu sayı durumlarının üzerine çıkarılmalıdır. "

       * * * * * *

142. Dua etmeliyim Bay Gözlemlemek için daha uzakta, eğer küçümsediyse
neredeyse tarih öncesi düşüncenin bu kalıntılarına bir bakış, ancak
Modern filozof, hiçbir insanın kızarması için asla bir nedeni olmayacak
minnettarlık ve bunu yapmanın romantik fikrini tamamen terk etti
Bir aile, isteklerine ve alışkanlıklarına göre rahat,
Scott tarafından önerilen alternatif, yarısı "sayı yükseltilmelidir
durumlarının üstünde "
Modern eşitlik ve rekabet doktrinleri diğerini oluşturmalıdır
Yarı paralel promosyonun yarısı.

143. Bay Greg'in mevcut felsefesinden bu yana sadece on altı yıl geçti.
Harcamalar ortak meclisler tarafından büyük bir hassasiyetle ifade edildi
New York, 1857 Ticari Krizi hakkındaki raporlarında,
Aşağıdaki terimler:-[121]

     "Başka bir hatalı fikir, lüks yaşayan, abartılı
     Giyinme, muhteşem dönüşler ve ince evler, nedeni
     Bir ulusun sıkıntısı, artık hatalı bir izlenim yoktu.
     100.000 veya 1.000.000 dolarlık adamın her savurganlığı
     İçeri girer, on veya bir
     emeklerinden başka çok az ya da hiçbir şeyi olmayan yüz, onların
     akıl veya onların zevkleri. 1.000.000 dolarlık bir adam harcarsa
     on yıl boyunca müdür ve ilgi ve kendisini dilenen bulur
     O zamanın sonunda, aslında yüzlerce
     savurganlığına, işverenlerine veya istihdam edilen, çok daha zengin
     servetinin bölünmesi ile. Yıkılmış olabilir, ama ulus
     10.000 ile yüz zihin ve el için daha iyi ve daha zengin
     Dolar, bütün olandan çok daha üretkendir. "

Şimdi bu, konunun da büyük bir görünümü de
İngiltere ve Amerika'daki radikal ekonomistlerin sayısı; Sadece onlar
Zengin beyefendinin aldığı zamanın kısa olmasına rağmen
Mülkünü kendi yolunda bölün, neredeyse boşa harcanıyor;
Ve daha da kötüsü, çünkü beyefendinin kendisinin olduğu yöntemler
servetinin depresyonunu benimsemesi muhtemel
olasılık, karakterinin yükselmesine elverişli olun. Görünüşe göre,
Bu nedenle, ahlaki ve ekonomik gerekçelerle
Bölme ve dağıtım bir kerede özetlenmelidir; ve
Ortak görüşlerde tartışmaya hala açık olan tek nokta
Meclisler, ne kadar küçüklüğüne tavsiye edileceğini düşüneceklerini düşüneceklerdir?
sonraki alt bölümleri taşımak.

144. Bununla birlikte, Bay'ın Bay'ın
Greg, genel Hıristiyan karşıtı kamuoyunun benimsemesi gerektiğinden arzu edilir;
Ve bu durumda, son sayısında makalesinde gördüğüm gibi
_CONEMPORARY _, [122] Hıristiyan yaşamının kendisini düşündüğü
Neredeyse imkansız, görgü kurallarını incelemesini tavsiye edebilir miyim?
Hristiyan öncesi mi? Çünkü ona bu önemli konuyu onaylayabilirim,
sadece bir tarafı kusurlu bir şekilde araştırdı,
en az yedi yüz yıl boyunca iyice araştırıldı
Mesih'ten önce; Ve o günden buna, tüm zekâ, duyu ve
Duygu, ekonomi konularında tam olarak aynı görüşlerde bulundu
ve hayırseverlik, güneş altındaki tüm uluslarda. Sonuç yok
Bay Greg, boeotia, lombardiya veya
Ne de iş ilişkisini gündüz veya daha düşük bir
Hesiod, Virgil veya Sydney Smith. Ama en azından o
Bu tür kişilerin görüşlerini de tanımalı
New York'un ortak meclislerinde olduğu gibi; çünkü bir adam
Üstün Sagacity, iş arkadaşlarıyla düşünmek için affedilebilir,
Bu bilgelik onunla ölecek, ancak ihmali olabilir
Belirli bir şekilde kaldığı genel kültürün mevcut fırsatları
Onunla doğduğu izlenimi altında.

145. Sonuç olarak, kısaca belirtmeliyim
kendi günümüzün ekonomik krizinin nedenleri ve şartları
Bay Goldwin Smith ve Bay Greg arasındaki tartışmanın konusu oldu.

Hiç kimse, sadece emek ve büyük ölçüde zengin olamaz ve olamaz
Ekonomi. [123] Tüm büyük servetler (hazine ve kumar koymak
dikkate alınmaz) ya arazi işgali, tefecilik,
veya emeğin vergilendirilmesi. Açıkça veya tam olarak, ev sahibi,
para ödünç veren ve kapitalist işveren,
diğer insanların ürettiği varoluş araçlarının belirli miktarı
ellerinin emeği. Bu impostun durum üzerindeki etkisi
Kiracı, borçlu ve işçinin hayatı, ilk nokta
incelendi;-sonuçlar, yani kaptanın
Roland çantasını doldurur.

İkincisi, kaptanın içinde bulunduğu modun etkilerini incelemeliyiz
Roland çantasını boşaltır. Ev sahibi, tefecter veya işçi ustası
Kendisi topladığı tüm yaşam araçlarını tüketmez ve yapamaz. O
Onları kendi adına kullandığı diğer kişilere verir-büyüteçler
şampanya, jokeyler, footmen, kuyumcu, inşaatçılar, ressamlar, müzisyenler,
ve benzerleri. Bu kişilerin emeğinin bölünmesi
lüks makalelerin üretimine yiyecek üretimi çok
sık sık ve günümüzde, kıtlığın nedeni çok ağır bir şekilde.
Ancak lüksler üretildiğinde, bu oldukça ayrı bir soru haline gelir
Onlara kim sahip olacak ve ev sahibinin ve kapitalistin olup olmadığı
Tamamen müziği, tabloyu, mimariyi,
el-hizmet, at hizmeti ve köpüklü şampanya
dünya.

146. Ve bu günlerde yavaş yavaş,
bu büyük ödemek yerine kiracılar, borçlular ve işçiler
onlar için ev sahiplerinin, borç verenlerin ve işverenlerin eline geçer
kiracılar, borçlular ve
İşçiler kendileri için küçük bir müzik ve resim alsam daha iyi. O,
Örneğin, üç yüz ödeyen kapitalist işçi yerine
Tutumunda tam uzunlukta bir portresi için pound
Başkentine yatırırken, Birleşik işçiler kendileri daha iyi ödemişti.
ustaca sanatçının eline üç yüz pound,
Leonardo veya Raphael'in antik tarzında resim yapmak
onlar için daha dini veya tarihsel olarak ilginç konu; ve yerleştirilmiş
Her zaman görebilirler. Ve yine üç yüz ödemek yerine
Operada bir kutu satın alması için zorunlu ev sahibine pound,
Müzik ve dansın iyileştirmelerini incelemek için kiracılar
kiralarını kendilerine de tutabileceklerini düşünmeye başlamak,
Ve bununla kendi kapılarında keman yapmak için biraz dolaşan Willie ödeyin veya
Gri saçlı âşık teklif et

  "Ayarla, bir köylünün kulağını memnun etmek için,
  Bir kralın duymayı sevdiği arp. "

Ve benzer şekilde, tarlanın ve garretin kulübesindeki sakinler
Şehir, yarım taç ödemek yerine,
Yarım yangın yerinin kredisi, yarı taçlarını daha iyi tutmaları daha iyi
Kendileri için bir tane satın alana kadar cepleri.

147. Bunlar yoksullar arasında yer alan görüşlerdir; Ve o
tamamen eklentilerle bastırmaya gayret etmek boşuna. Bunlar
ebedi yasalar üzerine kurulmuş; Ve tanınırlıkları uzun olmasına rağmen
reddedildi ve bunların ilan edilmesi, kısmen tarafından olacağı gibi direndi
Kısmen yanlışlıkla güç, ancak hesaplanamaz karışıklıkla olabilir
ve sefalet, sonunda olmaları gerektiğini kabul etti; Ve bu üçle
Nihai Sonuçlar:-Yasadarın ticaretinin kaldırılacağı
Tamamen,-işverene, müfettişi için adil bir şekilde ödenecek
emek, ancak sermayesi için değil ve ev sahibi onun için para ödedi
Toprağın yetiştirilmesinin denetlenmesi, onu yönetebildiği zaman
Akıllıca: hem kendisi hem de mekanik emek işvereni olacak
Sevgiyi hak ediyorlarsa ve asil rehberler olarak sevilen ustalar olarak tanınan
gizli rehberlik verebildiklerinde; Ama ikisi de olmayacak
kendilerini daha fazla anlamsız kanallar olarak kurmaya izin verildi
yerli topraklarının gücü ve zenginlikleri içine dökülecek
sermayesinin zina fincanı.


Dipnotlar:

[Dipnot 111: _Contemporary Review_, Mayıs 1873.]

[Dipnot 112: Bunlar ilk olarak, Bay Herbert Spencer'ın "önyargısı
Vatanseverlik, "" Sosyoloji Çalışması "nın dokuzuncu bölümü olan ilk
_Contemporary Review_'da yayınlanmıştır; ve ikincisi, Bay W. R. Greg's
"Suçlu lüks nedir?" Aşağıya bakın, s. 303, Sec. 135.-ed.]

[Dipnot 113: Bay Spencer'ın kısmen onun
vatanseverliğin bireysel egoizm olduğunu ve
Ülkenin çevresel faydası yoluyla kendi merkezi fayda
Bir huni aracılığıyla: Ama, Bay Spencer bu düşünceyi karıştırıyor,
"Kurumsal" eylemiyle "refleks egoizm" dediği
vicdan. "]

[Dipnot 114: "Zenginlerin Paralarını Nasıl Geçirme" hakkındaki mektuplara bakın
(_Pall Mall_'den yeniden basılmıştır) "Chace Okları", cilt. ii.,
Tartışmanın kökeni açıklandığında.-ed.]

[Dipnot 115: Bayan Lennox'un çevirisinin şu anki İngilizcesini kullanıyorum,
Ama Henry'nin gerçek sözü (birincisi-Yeşil Yaprağı-Edition
Sully), "Her durumda bana ne olacağı üzerinde yazılmıştır."
Bir sonraki baskılarda "toute vesilesiyle" "cette vesilesiyle" olur,
ve son olarak "Bana ne olacak" (CE Que Doit ETRE FAIT DE MOI)
İngilizcede "yapmam gerektiği şey" olur.]

[Dipnot 116: Cahors. Bkz. "Sully Dükü Anıları", Kitap 1.
(Bohn's 1856 baskısı, cilt i., S. 118-9.)-ed.]

[Dipnot 117: Şiddet ve vahşetin cezalandırıldığı yerde. Bakın Dante's
"Inferno," Canto XII.-Ed.]

[Dipnot 118: S. 618'de _Contemporary Review_ bkz.
624.-Ed.]

[Dipnot 119: viz.:-L30.000 A gelir harcaması a
Yıllık lüksler yoksulları soymaktır, bu yüzden _pro tanto_ harcama
"
Yaşamın en basit gereklilikleri. "-ed.]

[Dipnot 120: "Tarımsal" ile ilgili iki anonim makaleye atıf
İşçi, "_cornhill dergisi_, cilt 27, Ocak ve Haziran 1873, s.
215 ve 307.-Ed.]

[Dipnot 121: Bkz. O yılın 23 Kasım.]

[Dipnot 122: "Bunlarda mümkün olan bir Hıristiyan hayatı
Günler? "-Ed.]

[Dipnot 123: Bkz. _Munera Pulveris_, Sec. 139: "Hiç kimse büyük ölçüde olamaz
Kişisel iradesiyle zengin .... bu sadece bazı yöntemlerin keşfi
zengin olabileceği başkalarının emeğini vergilendirmek. "ve ayrıca bkz.
_Time ve Tide_, Sec. 81.-Ed.]




Tefecilik. [124]

Bir cevap ve bir yeniden canlandırma.


148. Piskoposundan bir mektup alınmasıyla onurlandırıldım.
Manchester, ki bu, efendisinin izniyle,
_contemporary incelemesinin editörü, geniş çemberin önüne yer almak için
Koşulların kısa bir ifadesi ile okuyucuları
hangi mektup ileri çağrıldı ve bu kadar kusurlu cevap
Gecikme olmadan gücümde.

  J. Ruskin.

  Manchester, _December_ 8, 1879.

Sevgili Efendim,-Kendinizden Rev. F. A. Malleson, [125] Mevcut _Contemporary Review_'da yayınlandı
Ay, aşağıdaki pasajı gözlemliyorum:-"Daha önce hiç bu kadar duymadım
_one_ (vaiz) olarak tüm bu aldatıcılara karşı yürekten ilan etmek
Boşuna kelimelerle, 'o' covetous bir insan, bu bir putper
_any_ Mesih ve Tanrı'nın krallığındaki miras; ' Ve kendime
genel olarak İngiltere piskoposlarına kişisel ve kamuya meydan okuyor,
ve ismine göre, tefecilik olup olmadığını veya olduğunu söylemek için
değil, Tanrı'nın iradesine göre, herhangi bir cevap almadım
onlardan biri. "İtiraf ediyorum, kendim için, bu pasajı görene kadar
Birkaç gün önce yazdırın, böyle bir meydan okumanın varlığından habersizdim,
Ve bu yüzden cevap veremedim. Teslim edilmiş gibi görünüyor
(A) _Fors başlığı altında bir dizi harfin 82 numarasında
Clavigera_, bir süredir çalışmaya hitap ediyorsunuz
İngiltere sınıfları, ancak tuhaf modundan
Yayın, genel okuyucu tarafından kolayca erişilemez ve
Athenaeum'un kütüphane masasına sadece bir göz attı
Kulüp, ayrıcalıklarımı bir
o toplumun üyesi. Neden varlık onuruna sahip olduğum hakkında hiçbir fikrim yok
(b) adıyla özellikle bahsedilen; Ama sana sessizliğimden emin olmaya yalvarıyorum
Challenger'ime karşı herhangi bir kesme konusunda ortaya çıkmadı, ne de ondan
bazı insanların düşünebileceği takdir yetkisi, genellikle daha iyi bir parçasıdır.
Piskoposluk Valor ve uygunsuz soruları görmezden gelmekten ibaret
onlara cevap verememe duygusundan; Ama sadece
Mızrakınızın kalkanıma dokunduğunun bilincinde değildim.

149. Sorduğunuz soru,
Aristotel'in akıllıca dikkati geçerlidir: "Böyle bir şekilde ayırt etmeliyiz ve tanımlamalıyız
Kelimeler, ne kadar uzakta ve ne anlamda zıt görüşler
True "(_eth. Nic._, IX, c. VIII. Sec. 3).
(C) Para ödemesini faiz olarak anlıyor musunuz?
ödünç alınmış sermayenin kullanımı? veya sadece fahiş, eşitsiz, öğütme
Para ödünç veren, Fufidius gibi faiz zorlandı mı?

  Quinas Hic Capiti Mercedes Exsecat, Atque
  Quanto Perditior Quisque Est, Tanto Acrius Urget:
  Nomina Sectatur Modo Sumta veste Virili
  Alt Patribus Duris Tironum. Maxime, quis non,
  Jüpiter, Exhamat, Simul Atque Audivit?

  --_ hor. Sat._ i. 2, 14-18.

Tefecilik, kendi içinde, onunla birlikte taşıyan tamamen tarafsız bir kelimedir.
Birincil anlam, ne övgü ne de suçlama; ve bir "tefsir" tanımlanmıştır
Sözlüklerimiz "para ödünç vermeye alışkın bir kişi olarak
bunun için "-bir bankacının sıradan işlevidir,
Yardım büyük ticari teşebbüsler gerçekleştirilemedi; olsa da
kelimenin bir sitem terimine ne kadar kolay geçebileceği açıktır, böylece
"Yorumcu olarak adlandırılan",
En çok Shylock'un yanlışlarının kataloğunda sıralandı.

150. Bir şeyin pratike daha fazla zarar verdiğine inanmıyorum
Din yaptırımlarının, abartılı girişimlerden daha etkin
Aslında asla olmadıkları durumlarda onları empoze etmek için sık sık
düşünülmüş veya "yönetmeliklere" okumak için, açıkça "
Zaman "-[Yunan: Dikaiomata Mechri Kairou] (İbranice Ix. 10)-
ebedi ve değişmez yükümlülük. Tıpkı bize söylendiği gibi (d) beklememem
İncil'de bir fizik bilimi şeması bulmak için, bu yüzden beklemiyorum
Orada bir politik ekonomi planı bulun. Ne bulmayı beklediğim, içinde
komşuma olan görevimle ilişkili,
vazgeçilmez olan eşitlik, adalet, doğruluk, dürüstlük (e)
sivil toplumun üsleri. Eminim size bunu hatırlatmam gerek yok,
Bir Yahudi yasası tarafından tefecilik alması yasaklanmışken --_, yani ilgiye
Para kredisi-erkek kardeşinden, balmumu fakir ve düşmüş olsaydı
onunla çürüme ve bu cömert hükmün
karada yabancılar ve ikamet edenler (Lev. xxv. 35-38) ve
Nehemya'da ilginç bir hikaye (v. 1-13), bize bu prensibin nasıl olduğunu anlatıyor
Milletler Topluluğu'nun son günlerinde tanındı-bu eski yasada.
Genel olarak tefecilikte herhangi bir ihbar yoktur ve açıkça
Sıradan yabancılar durumunda izin verilir [126] (Deut. xxiii. 20).

Bana öyle geliyor ki, kutsanmış Rabbimiz
"Borç verme, tekrar hiçbir şey ummadığı" (Luke VI. 35), aynı veya
Benzer koşullar sınıfı ve sadece amaçlanmıştır.
bir Hıristiyan adamın fakir ve muhtaçlara davranışını yönetin ve "
Yardımcısınız yok, "ve şiddet içeren bir bükülme (f) olmadan yorumlanamaz
Sonsuza dek ve her durumda meşru bir genel yasaya
sermaye kullanımı. Gerçekten, başka bir durumda ve çok unutulmaz bir
Hıristiyanlığın büyük kurucusu olan Parable,
Yaptırımlar, faizli para borç verme uygulaması. "Sen yapmalısın,"
Üstat, kârsız hizmetçisine hitap ediyor, "Sen
Oughtest "-[Yunanca: Edei SE]-" Paramı eşanjörlere koymuş olmak;
Ve sonra, benim geldiğimde, benimkinin kendi _ ile tefect_ ile almalıydım. "

151. (G) Ama kim
[Yunanca: Pleonektes]? Paraya sahip olabilecek adam değil
adil faiz oranında kredi; Ancak, Liddell ve Scott'un verdiği gibi
"Paylaşımından daha fazla olan veya iddia eden biri;
Bu nedenle, açgözlü, kavrayan, bencil. "
Tamamen dünyanın şeylerine kurulmuş ve nasıl çok titiz olmayan
Onları tatmin ederler, belki de uygunsuz bir şekilde söylenemez (h)
"Mesih'in ve Tanrı'nın krallığında miras yok." Ama burada,
Yine, onları uygulamalarını sağlamak için kelimelerin manifest bir "güreşi" olurdu
Havarinin tefekkür ettiği bir kanıtımız olmadığı bir davaya
Onları söylediğinde. Korsanlık, kazanç açgözlülüğü, sert ve baskıcı
kendi üstün bilgimizden haksız avantaj elde etmek ve
bir başkasının cehaletini, şefkatin bağırsaklarını bir
Gördüğümüz kardeşin ihtiyacı var-hepsi bunlar ve benzeri şeyler yasak
Hıristiyanlığın ruhuyla ve açıkça "_not_
Tanrı'nın iradesine, "çünkü hepsi adaletsizlik biçimleri veya
yanlış. Ancak bu kötülerden biri olmadan para faiz verilebilir
Tutkular oynamak için getiriliyor ve bu durumlarda itiraf ediyorum
ya da ruh olarak, böyle para kullanımının nerede olduğunu görememe
ya Hıristiyan hayır kurumu tarafından ya da bu doğal tarafından kınanır
Bize (i) söylenen vicdan yasası, erkeklerin kalbine yazılmıştır.

152. İlluikasyon yoluyla iki veya üç basit örneği almama izin verin.
Aşağıdakiler kendime oldu. Tüm hayatım boyunca-zamanla
Gelirim şu anda olduğunun onuncu bir parçası olmadığında-bunu hissettim
tüm uygun iddiaları yerine getirmeye çalışırken, içinde yaşamak
Bu gelir, bu yüzden harcamalarımı bir
sağ tarafta marj. Bu marj, elbette birikmiş ve
zamanında ulaştı, diyelim ki, L1000. Tam o sırada Londra ve
Kuzey-Batı Demiryolu Şirketi, borç hisse senedi vermeyi önerdi,
yüzde dördü. faiz, genişletmek amacıyla
İletişim ve böylece ülkenin servetini arttırmak. Kimin içinde
Dünya yaralanıyorum-ne düşünülebilir yanlış yapıyorum-nerede veya nasıl
"Tanrı'nın iradesini" engelliyor muyum-eğer şirketin L1000'ime sahip olmasına izin verirsem,
ve onlardan yılda l40 alıyor.
o zamandan beri? Para çeyrek veya başka bir süre sonra gelmedikçe,
Ulusun refahı için kesinlikle gerekli olan bir çalışma,
ve muazzam sayıda için ücretli istihdam (k) bulan
İngilizler, ailelerini saygınlığa getirmelerini sağlayan
Ve konfor, asla başarılamazdı. Bana bunu söyler misin
Bu büyük ticari işletmeleri yürütme yöntemi,
Deneyim (l), tek olmasa da, uygulanabilir olanı en çok "değil
Tanrı'nın iradesine göre "?

153. Başka bir örnek al. Lancashire'da çok sayıda pamuk fabrikası
Sınırlı sorumluluk ile ortak stok prensibi üzerine inşa edilmiştir.
Şey muhtemelen çok fazla itildi ve bir zamanlar bir
Yüzen şirketlerde çok büyük bir spekülasyon. Ama bu
Önümüzdeki soru değil; Ve işletmeler çalışan adamlara bir
tasarruflarını yatırma fırsatı, bu da büyük bir uyaran
Thrift ve şimdiye kadar ülkeye bir avantaj. Bir değirmende
Makine inşa etmek ve bunlara uymak için belki de 50.000'e mal olurdu,
Kâr Bölümü hakkına sahip olacak abone olan sermaye
Diğer tüm talepler tatmin olduktan sonra, muhtemelen
L20.000'den fazla. Geri kalanı faiz oranlarında ödünç alacaktı
Piyasanın koşullarına göre değişiyor. Kesinlikle olmazsın
paralarını böyle bir amaç için ödünç verenlerin
Kullanımı için yüzde 5 veya 6 ile içerik, böylece etkinleştirme, iyi
zaman, hissedarlar yüzde 20 veya 25 gerçekleştirecekleri
abone olan sermaye, hissedarlara yanlış yapıyorlardı veya
başka biri veya herhangi bir anlamda "
Tanrı'nın iradesine "?

154. Bir vakayı daha fazla alın. Bir çiftçi, ev sahibinden onu boşaltmasını ister
kara. "Memnuniyetle," diyor Squire, "Bana yüzde beş ödeyeceksen
harcama. "Başka bir deyişle", artanı paylaşmama izin verirseniz
Bu ölçüde karlar. "Pazarlık her iki tarafa da uygundur;
Toprağın üretkenliği büyük ölçüde artar; Kim haksız? Elbette
Böyle bir işlem "
Tanrı'nın iradesi "; elbette, ticaret ve üretken endüstriler olmadıkça
ülkenin yok edileceği ve yıkımla
Nüfus, Elizabeth günlerinde ne olduğuna indirgenecek,
Bu ve benzer işlemler-
covetousness günahı ve karşılıklı görünen temel temelinde duruyor
avantaj, her biri onlar tarafından kazanan olmak-sadece meşru değil,
ama kaçınılmaz (M). Ve şimdi mücadeleni üstlendiğime göre ve bu yüzden
Yeteneğim gittikçe, cevapladı, sormaya kalmadan olabilir miyim
din adamlarına karşı suçlamanız ne kadar doğrulanabilir,
"Genellikle dünyanın tüm haksızlığını koruyun ve teşvik edin
Cezalarını sürekli olarak vaaz etmek "(n), en azından izin verilsin
Dünyanın Büyük Şehirlerini Toptan Hasta Bahçesine Demur,
"Zorlama merkezleri haline geldiniz ve
Covetousness, günahlarının dumanı cennetin yüzüne çıkıyor,
Sodom'un fırını ve çürüyen ve öfkelenen kirliliği gibi
köylülerin kemikleri ve ruhları aracılığıyla, sanki sanki
Her biri, külleri insan üzerine bir şişman fren yapan bir yanardağ mıydı ve
Canavar. "[127] Elbette efendim, kötülükteki dürüst öfkeniz neden oldu
dilinizi fazla şarj edeceksiniz. Kimse harika bir şehirde yaşamış olamaz,
Son on yıldır sahip olduğum gibi, günahlarının farkında olmadan ve
kirlenmesi. Ancak insanın toplanmasını önleyemiyorsanız
Büyük şehirlere varlıklar, bunlar mutlaka var olması gereken kötülüklerdir;
her zaman var olan her halükarda. Günümüzün büyük şehirleri
Büyük şehirlerden daha kötü değil (o). Bir sermayede
Saygı, daha iyi olduklarına inanıyorum. Artan sayıda var
Bu kötülüklerin farkında olan ve onları deneyen vatandaşları
En iyisi, Tanrı'nın yardımıyla, onları düzeltmek için. Sodom'da bir tane vardı
yasadışı işlerde "ruhunu canlandıran" doğru adam
her gün, her tarafta tanık oldu; Ve görünüşe göre daha fazla yapmadı
ruhundan daha çok. Manchester'da, erkekler ve kadınlar, tüm rütbelerden ve
bazı Hıristiyanlara aktif olarak ilgilenen iknalar veya
Bu devasa kötülüklere karşı savaşmak için hayırsever çalışma,
yüzlerce tarafından hesaplandı. Hiçbir yerde daha göze çarpan örnekler görmedim
Hıristiyan çabası ve en yüksek olan tek yürekli bağlılık
insanlığın çıkarları. Ve şüphesiz, bu çabalar daha iyiyse
organize edilmiş, daha fazlası elde edilebilir ve
yok, bazen işle karışıyor ve marn, hala harika bir şehir, hatta
"Günahının dumanı cennetin yüzüne çıkarken"
en asil erdemlerin en asil alanı, çünkü en çok kapsamı verir
En çeşitli egzersiz için.

Bize din adamlarına ofisimizi ne kadar iyi taburcu edeceğinizi öğretecekseniz
Bir hakikat ve doğruluk krallığının bakanları, hepimiz size borçluyuz
derin bir minnet borcu; Hangisi daha ileri gitmeyecek
Sevgili efendim, sadakatle ve çok saygıyla,

  J. Manchester.

  John Ruskin, Esq.

155.
ve uygun olmayan bir dikkat, tarihine göre görülebileceği gibi ellerime ulaştı,
Sadece yılın kapanışında, genel yazışmalarımın her zaman uzakta
onunla başa çıkma güçlerimi ve gücümün üst geçişleri-şimdi olduğu gibi
Beni bıraktı-neredeyse en düşük ebb'ye, tamamen beklenmedik bir şekilde harcandı
Venedik'teki tehdit altındaki yaramazlıktan kaynaklanan iş. Ama ben
Bu baskı altında böyle bir parçalı cevabın içeriği
Benim için mümkün, tartışmayı kendimle ilgili olduğum kadar kapatmalı.
Söz konusu soru özel yorumdan biri değildir; ve
İlgili çıkarlar, kararının uzun olmasına izin veremeyecek kadar geniş
gecikmiş.

Piskopos olacak, güveniyorum, cevap moduna saygısızlık etmeyecek
özel pasajlara eklenmiş notlar şeklinde,
Her durumda _Fors Clavigera_'da kabul edilen eklenmiş harfler
Önemli yazışmalar, birkaç noktayı daha açık bir şekilde tanımlamak
tartışma altında.

156. (a) "Mücadele verilmiş gibi görünüyor." İzin verirseniz
Lordluğunuzun okumaması gerektiğine dair pişmanlığımı saygıyla ifade edin
cevaplayarak beni onurlandırdığınız mektup. _Fors_ sayısı
atıfta bulunulan-sadece tekrarlanır-verilen zorluk
1 Ocak 1875 için _FORS_, dua ile ilgili olarak "
Bütün Yahudilere, Türklere, Kafurlara ve Heretik'e merhamet edin ve bu yüzden onları getirin
ev, kutsanmış Rab, sürüsünüze, aralarında kurtarılabilecekler
Gerçek İsraillilerin kalıntısı, "bu aşağıdaki terimlerle:" kim _ARE_
Değişimde gerçek İsrailliler, Manchester Efendisi? Onlar
kumaşlarını diğer insanlar gibi uzatın mı?-
Damışın sorumlu yanlış İsraillilerle ilişkileri-Rothschilds ve
benzeri? Yoksa bu gezginlerin ruhları konusunda usulüne uygun mu istedikleri mi? Ve
Ortalama olarak, Manchester din adamlarınız ne sıklıkla
Lezzetli benzetme, tüm kutsal kitapların Rogues'a en çok (en azından o zamandan beri
Onbirinci yüzyıl, özel olarak yöneldiğini bulduğumda
en iyi Yunan MS'imde altın başlık.) Pharisee ve Publican,-ve
Ortalama olarak ne sıklıkla, ilk ve on beşinci sakıncalı olanlardan
Mezmurlar? "

(B) "Neden özel olarak belirtilmenin onuruna sahip olduğum hakkında hiçbir fikrim yok
isim.
Basit sebep: zaten oldukça doğru bilgiye sahip olduğum
Canterbury, York ve Oxford'un eski okullarının ilahi; Ama ben
daha fazlasının yetkili üssü olarak efendinize baktı
Henüz olmadığım Manchester Okulu'nun ileri tanrısallığı
aşina.

157. (c) "Tasarlılıkla ne demek istiyorsun?" Bu kelimeyle ne demek _i_ demek benim
Tanrım, kesinlikle birkaç okuyucum dışında kimsenin bir sonucu yok ve
daha az öğrencisi. David ve oğlunun ne demek istediğini dua ettim
Sürü'nize anlatmak için lordship, dikte eden kilise adına
Onlara her gün şarkılarını ve onlara yorumlamayı bildiriyor
diğerinin komutları.

Ve ancak bir piskoposun mahkemesinde bir piskopos olduğunu kolayca tasarlayabilsem de
Üçüncü Richard, çok meraklı bir laymana yanıt olarak durmuş olabilir
"cinayet" ile ne kastedildiği sorusu; ve ayrıca bir piskopos gebe kalabilir
İkinci Charles mahkemesinde,
"zina" kelimesi; ve daha uzak, şu anki klima
İngiliz Anayasası, Glasgow kilisesinin bir yaşlı
Kendisi, hırsızlığın ciddi şekilde yasaklayıcı olup olmadığı
kötüye kullanma konusunda hafif bir izin vermeyebilir;-hiçbir zaman,
Her koşulda, mevcut herhangi bir soruyu düşünebilir miyim?
[Yunanca: Tokos] kelimelerinin anlamı, _foenus_; _usura_ veya tefecilik: ve
Lordluğunun bir keresinde beni eklemek isteyeceğine inanıyorum
Sözün tam olarak olduğundan başka bir önemi
Musa tarafından, David tarafından kullanımının her vesilesiyle aktarmayı amaçlayan
Mesih ve Hıristiyan kilisesinin doktorları tarafından
on yedinci yüzyıl.

Ne de, o tarihten bu yana, ticari "faiz" ifadesi olmasına rağmen
açık ve baskıcı olmayan bir oranın ayırt edilmesi için kabul edildi
gizli ve zalim olandan tefecilik, tartışmaya sahiptir.
Yasallık veya yasadışı, bu ayrım üzerine ciddiye döndü. BT
ne savunucuları tarafından sadece hafifliğinde ne de haklı değil
suçlayıcılar tarafından sadece ciddiyetinde kınandı. Herhangi bir dereceye kadar tefecilik
Erken kilisenin doktorları tarafından günahkâr olduklarını iddia etti, tıpkı hırsızlık gibi
ve zina günahkar olduğu iddia edilir, ancak ikisi de olmasa da
şiddet eşliğinde; Ve hırsızlık olsa da
En görkemli ölçek ve en cürtü iyileştirmenin zina edilmesi.

Yani, modern günlerde, İngiltere Bankası'nın sesi
Parlamento, faizsiz bir krediyi canavar olarak ilan eder, [128] ve
Kredi mevcut faiz oranının altında, derecesinde bir canavar,
Bu oranın üzerinde temettü artışı, ben kadar
Farkında, aynı derecede dini bir dehşete sahip hissedarlar tarafından kaçındım.

158. Ama-bu garip soru soruluyor-basit ve geniş bir
Mesih'in sözleriyle cevap: "
aşağı; "-veya açıklanmış ve gerçek anlamda, tefecilik ödenen herhangi bir paradır veya
geri yüklenen herhangi bir şeyin kredisi için verilen diğer avantaj
Sahibi zarar görmemiş ve bozulmamış. En basit örnek için,
Geçen gün Cabman uzun bir sürüşte, ona almak için ona bir şilin ödünç verdim
akşam yemeği. On üç peni onun ücretinden uzak tutsaydım, tuhaf kuruş
tefecilik olurdu.

Veya tekrar. Birkaç yıl önce hizmetçilerimden birini ödünç verdim, on bir yüz
Pound, bir ev inşa etmek ve zemini stoklamak için. Birkaç yıl sonra
Bana on bir yüz pound geri ödedi. On bir yüz almış olsaydım
Pound ve bir kuruş, ekstra kuruş tefecilik olurdu.

İfadeyle, şu anda kullandıktan sonra,
Lordship, "dini yaptırımlar", Tanrı'nın yasasını anlayacağım
Davut sevdi ve Mesih gerçekleştirdi ya da ihtişam olup olmadığı,
ticari refah ve tüm
Şehrinde hayran olduğumuz bilim sırları ve sanat hazineleri
Manchester, efendinizin görüşüne göre "vakalar" olarak düşünülmelidir ki
İlahi avacının zekası başlangıçta olamazdı
düşünülmüş. Darlığını gizlemeye çalışmadan
Ufuk, Rab'bin Sina'dan baktı, ne de
Mesih'in yönlendirdiği emirlerin rahatlaması
Onu tutmasını seviyorum, ben çok zahmetli miyim yoksa birinden sormakta çok zorlanıyorum
Kutsal Ruh'un gözetmenlerimizi yaptıklarından en azından farklı
Yüce tarafından düşünülen Eski Dünya'nın Grafiği; Ve açık
Mesih'in emirlerinin uygunsuz tenorunun bile tanımı:
Sadece modern bilimsel kilise adamı daha güvenli bir şekilde zafer kazanabilir
Göksel vizyonunun çevresi ve daha minnetle kabul edin
Tanrı'nın özgür düşünen çocuklarının görkemli özgürlüğü?

159. Belirli ve belirsiz olmayan bir örnek almak için gözlemliyorum
Lordluğunuzun tanıdığı mektubunuzun devam eden kısmı
Mesih'in kendisi, şüphesiz diğer tüm insan mükemmellikleri, aynı zamanda
bir tacizcinin mükemmelliği; Ve bu, güvenle bir gün duyulmasını bekliyor
dudaklarından cüretkar cümle, "
Austere adam, "Lordluğunuz kendinize hazırlanır, eğilimi ile
sermayeniz yeteneklerinizden daha az değil,
Çorak, "Bak, işte bu senin!" Sadece gözlemlerdim
Cevap, iyi çoban anlayışı olmasına rağmen,
Lordship'in dili bu benzetmede "ima edilir", gerçekten daha az olabilir
hayatını koyunları için bırakan kişiden, almış olandan
Onlar için parasını, efendimizin talimatının pasajları,
anlamı örtük değil ama açık, belki de
Daha basit öğrencileri aşağıda daha güvenli olacak. Bulduğum, erken
Onun öğretisinde, bu, neredeyse, olduğu gibi, bir hecenin sözleriyle:
"Sana soran ona ver ve ondan seni ödünç alacak
Dönmeyin sen uzaklaş. "

Bu cümlede muhtemel olandan daha "ima edilen" bir şey yok
geri dönmek için eğilim, bu da zihnin ilk dürtüsü olabilir
Bir Hıristiyanın hiçbir şeyi ödünç vermemesi istedi,
Başlıca bakımı daha çok olan Manchester Okulu'nun öğrencisi
kaçınmaktan ziyade, coşkulu ve girişimci "
Seni ödünç al. "Biz eski geleneğin, Rabbim,
İhtiyat, hayır kurumundan daha az değil, provokasyonunu veya cazibesini yasaklar
diğerleri borç durumuna girer, bir süre veya başka bir şey olabiliriz
sadece tefecilik olmadan ödenmesine izin vermek için değil, aynı zamanda
tamamen affetmek.

160. (d) "Tıpkı bize söylendiği gibi." Nerede, Rabbim ve kim tarafından? Öyle
Fiziksel bilimdeki bazı plancıların sadece bir
Birkaç gün o zamandan beri, önde gelen doktorlardan birinin memnuniyet duyduğunu duydum
Yılanların bir zamanlar bacakları olan ve onları bırakmış olan seyirci
kalkınma süreci, modern ilerleme öğrencisine tavsiyelerde bulunmuş olabilir
basit ifadede yeni bir anlam, "göbek üzerinde gideceksin";
ve yılanın bilgeliğinin bundan böyle oluşabileceği,
Bilimsel İncil'in inananları, bunun için etin sağlanmasında
manevi hareket organı. Kuşkusuz bakacağımız da doğrudur
görüşlerin herhangi bir ifadesi için Solomon'un sözleri arasında boşuna
Bay John Stuart Mill'in; Ama en azından bu kadar çok doğal bilim,
En yüksek ihtiyacımız için yeterli, kutsal metinlerde bulabiliriz-
Rab'bin Sözü, yapılan göklerdi ve tüm ev sahipleri tarafından
ağzının nefesi;-ve bu çok politik, nimetin
RAB, _it_ zenginleştirir-ve onunla üzüntü eklemez.

(E) "Bulmayı beklediğim şey." Efendiniz _no_ beklentileri var
İncil'in daha şiddetli incelemesinden bunlardan daha yüce mi? Gelince
Dürüstlüğün temeli üzerine inşa edilmiş bazı sevgi tüzüğü örneği?

161. (f) "şiddetli bir bükülme olmadan olamaz. "Hiç kendimi bulamadım
içtenlikle Rab'bin sözüne itaat etmek isteyen kişi
onu bükmek için en az dilek veya fırsat; Hayır, sadece onu inceleyenler bile
affedilebilir itaatsizlik yöntemlerini keşfedebilecekleri,
Kılıcının ayaklanamayan kenarı-ve ihtiyaçlarının en kötü ucunda,
Önlemeye değil, kaçmaya çalışın. Azami aldatıcı
haksızlık kendini tatmin edici hale getiremez
yanlış yorumlama; Her zaman muazzam bir ihmale indirgenir
Metinler İthal etmemeye karar verilir. Ama biraz zaman o zamandan beri bir
Tamamen iyi niyetli bir din adamı,
Zengin bir arkadaşın evinde aile ibadeti ve kendini bulmak
On beşinci Mezmurları okumanın acı verici gerekliliği altında,
Kapanış ayetinin ilk cümlesi. Daha sonra bir
Ona neden bunu yaptığını sorma fırsatı ve cevap için alındı,
Hıristiyan kazanımının alçakgönüllülüğünün henüz "yukarı" olmadığı
ayet. Dolayısıyla harikalarla mükemmeldir:-
manevi beslenme ekonomileri aynı yöntemleri onaylar
karnavalda kârlı bulunan zina; ihtiyatlı olana kadar
Papaz, iyi yazılmış sütçü örneğini takip eder; Ve
yeni doğan bebeklerine kelimenin _in_sincere sütü,
Böylece büyüyebilirler.

162. (g) "St. Paul, şüphesiz, cömertleri kınıyor." Ben
Lordluğunuzu bu yadsınamaz feshi göz önünde bulundurarak anlayın
Havarilerin en azı tarafından alınan orijinal ve tuhaf görünüm-belki de,
Bu görüşe göre, elçi olarak adlandırılmaya layık değil mi? .
Daha önceki günlerimin gelenekleri beni daha önceki bir kaynağa yönlendirmeyecekti
fikrin; Bununla birlikte, bu da sizin
Lordship'in zihni-Liddell ve
Scott, adın önemi için [Yunanca: Pleonektes],
[Yunanca: epithumeo] fiil için de yapılmıştır ve
Lordship'in beni kendi örneklerine yönlendirmedeki açıklığı
Gelirinizin emrinde pratik yapın, ne için bahanemi yalvarmalı
aksi takdirde belirgin görünebilirdi-
piskoposluk karakterinin suçsuzluğu, en azından bile
Timothy'ye ilk mektubunda gerekli olan elçiler, sadece değil
kilise mülkünün piskoposluk payı ile memnuniyetle, ancak
Hiçbir şekilde [Yunanca: Aischrokordes]-Bir tabanda bir kazanç alıcısı
veya kaba bir şekilde veya [Yunanca: Philarguros]-"gümüş sevgilisi", bu
İkinci kelime, cüretkar için yaygın ve uygun bir kelime,
İncil ve Mektuplar; Luke Xvi'deki Ferisilerden itibaren. 14; Ve
tehlikeli zamanlarda erkeklerin diğer karakterleriyle ilişkili, 2 timoteos
III. 2 ve göreceli adı [Yunanca: Philarguria, özet olarak verilen
2 Timothy VI'da _all_ kötülüğünün kökü. 10, otoritesi bile
Liddell ve Scott [Yunanca: Pleonexia] 'nın kendisi
Sadece payımızdan daha fazlasını alma arzusu belki de iyileştirilebilir
Ona yapılan temyizi reddeden öğretmenin yetkisi tarafından
Eşit bir [Yunan: Meristes] (Luke xii. 14-46), öğrencilerine
Coveteousess'a dikkat etmek için, sadece bizden daha fazlasını elde etme arzusu olarak
var. "Bir erkeğin hayatı, _Andance_
sahip olduğu şeyler. "

163. İnan bana, efendim, kontrol etmem zorluk çekmiyor
Bir bilim adamı olarak sizi ilginç olana kadar takip etmek için doğal dürtüüm
RAPACE ve
Edinim; Avarice veya ihtiyatlı bakım arasında
mülk; açgözlülük ve kazanç beklentisi arasında;
Tüm kötülüğün kökü olan para sevgisi arasında; ve
İngiltere'de olan Ticari Ruh,
iyi. Dengenin bu hassas ayarlamaları,
bir tahıl tartın, verebileceğimiz göreceli bağlılık miktarını
Mammon ve Tanrı'nın hizmetinde, tamamen son buluş ve
başvuru; ne de en ufak bir yatak yoktu
Decalogue'un nihai emrinin manevi iddiası veya
Pratik tefeciliğin sonraki yasaklanmasının farklılığı.

Ayrıca, tanımlanmasının ne kadar zor olduğu unutulmalıdır.
Mevcut durumda, ahlaki ve fiziksel olarak hassasiyetle "pis" terimi
İngiliz atmosferinin; Ve yine de, ne kadar ileride yargılamak için
Sağlıklı unsur, altın için ılımlı ve hassas bir kutsal iştah iştahı
Doğruluk için daha canlı açlık niteliklerine dönüştürülebilir. BT
özel bir fikir meselesi olabilir, Lucre sizin tarafından ne kadar türetildi
Ücretler ve Yolcuların Serinletme Komisyonundan Lordship
Kuzey-Batı tarafından aynı anlamda kokulu veya değerli olabilir.
Aaron'un başındaki merhem olarak; veya ne kadar uzağa götürüldüğü
Gelişmenin dolaşımında telif haklarında İngiltere'nin primatı
Literatür [129] zenginleşebilir-parfümler kırık dışında
Alabaster-Addington'un Empyreal havası. Ama daha yüksek sınıf
Rab'bin bağındaki işçiler kesinlikle gerçek lütufla, alabilir,
sondan birincisine, çok sık verilen yansıyan talimat
İlk olarak, "Ücretlerinizden memnun olun".

(H) "Belki de uygunsuz bir şekilde söylenmeyebilir," İncil toplumu
Şüphesiz gelecekte minnetle bu garanti
Yayınlar.

(İ) "bize söylenir." O zaman kendimiz için bunu bulabilir miyiz
Kalplerimiz üzerine yazmak-yoksa okunaklı olmaktan mı çıktı?

164. (k) "ücretli istihdam." Kolayca ifade edemem
Lordluğunun zekasının bir adamını bulduğum şaşkınlık
"istihdam verme" ortak ifadesini almak, sanki emek gibi
zenginlerin fakirlere verebileceği en iyi hediyeydi. Elbette,
Her boş vagabond, zengin ya da fakir olsun, "istihdam verir"
Aksi takdirde akşam yemeğini ve kıyafetlerini sağlamak için yeterli yüklü sefil
o; ve her kısır vagabond, mengenesinin yıkıcı gücünde,
direnme ve yenileme enerjilerine kederli meslek verir
erdem. Kreşini kirleten ve kıyafetini yırtan boş çocuk,
hizmetçi ve terzi için istihdam verir; Boşta kadın, kim
Çizim odasını biblolarla düzenliyor ve iki kez görülmekten utanıyor
Aynı elbiseyle, efendinizin görüşüne göre, aydınlanmış
Ülkesinin sanat ve üreticilerinin destekçisi. Yakınında
Mektubun, Rabbim, sen, ölçülen terimlerle, öfkeyle muhalefet
Büyük şehirlerin kötülük için gücü ifadesinden ve gerçekten de
belki de sonbaharın nedenleri hakkındaki uzun süreli çalışmamla yönlendirildi
Venedik, bu kentsel etkilerin bazılarının daha açık bir şekilde tanınması
Merkezdeki efendinize mümkün olabilir
Providence tarafından kutsanmış erdemler ve mülkler
Manchester'ın Yükselişi. Ama günaha gücünün kutsal sembolü
manevi Babil'in elinde-"Tüm krallar
onun zina şarabı "-açıklamasında mükemmel bir gerçek.
Şehirlerin bir kısırlık üzerindeki özel etkisi, yani bir
düşüş, insanlar. Onlar zina odağıdır ve
Pratik anlam, toprağın efendilerinin yiyecek ve emeği almasıdır
Köylülerin köleleri olan ve özellikle
Kesinlikle sözde "kadınların kadınları tarafından mükemmelleştirilen lüks biçimleri
_town_ "kim, ister doğu-baby veya batı olsun-
Ucuz-şimdi, hem sanata verdikleri renkte hem de
görgü kurallarına, devletin, gerçek bir veba, verdikleri ton,
Hasta ve yükü, oldukça başka türlü malign ve zararlı
Heather arasında snood'unu kaybeden fakir ülke Lassie'den. Ve
Sonunda, _Real_ Politik Ekonomi tam kaynakları sergileyecek
ve büyük başkentlerin harcamalarının sonuçları
Medeniyet kendi hoşgörülerinde, lordluğunuz döşenecek,
En muhteşem ve en zorlu zevklerinin istatistiklerinde,
tam olarak mevcut en büyük "ücretlendirici kaynağının kaydı
istihdam "-(_that_ tüm yoksullar istemek zorunda kalırsa), sonra sonra
Savaşın hazırlanması ve uygulaması. Gerçekten olası olduğuna inanıyorum
Bu "ilişki tesisi" bir sonraki en büyük miktarını verir
meslek; Ve efendiniz haklı olarak gözlemlediği gibi, en saygın
Kişiler. Ve eğer Manchester'ın tüm nüfusu onun kullanımını kaybettiyse
Bacaklar, Lordluğunuz benzer şekilde gözlemden memnuniyet duyardı,
ve sağlama kârında, ihtiyaç duyulan makineleri paylaşabilir
Porterage ve sedye. Ama gözlemleyin, efendim-ve bir final olarak gözlemleyin
ve kaçınılmaz gerçek-paranızı ödünç veriyor olsanız da
koltuk değneği, sedye, cenaze veya demiryolu
Üçü ile eş anlamlı olan konaklama, _Tax on
Hissedarın temettüsünü oluşturan bunların kullanımı
Onlara kalıcı yük, avarice tarafından çıkarılan ve hiçbir şekilde yardım
hayırseverlik tarafından verildi.

165. (l) "Deneyim tarafından onaylandı." Yirmi üç deneyim
Yıllar, Rabbim ve aşağıdaki sonuçla:-

"Şimdi teoriyi pratik olarak test etme fırsatımız oldu.
On yedi'den fazla "(şimdi yirmi üç-tarihli bir mektuptan alıntı yapıyorum
1875) "O zamandan beri yıllar geçti" (tefeciliğin son kaldırılmasıyla
Yasalar) "Lord Coke'un dediği büyümeden tüm kısıtlama kaldırıldı
'Bu zararlı ot,' "ve Bacon'un sözlerinin doğrulandığını görüyoruz-" Zengin
medeni dünyada zengin ve fakir fakir olmak. "
Bay R. Sillar'ın mektubu, _Fors Clavigera_, No. 43.

(M) "kaçınılmaz." Ne "imkansız" ne de "kaçınılmaz" sözler
Eski Hıristiyan İnanç. Ama mektubumun kapanış paragrafına bakın.

(N) Beni bu suçlamayı doğrulamak için aramadan önce, efendim, ben
"Sürekli vaaz veriyor" kelimelerinden sonra eklemek isteyin, ifade,
"ve kibarca açıklama"-Pauline yeterliliği ile, "
kelime ya da epistle'miz. "

166. (o) "Günümüzün büyük şehirleri büyük şehirlerden daha kötü değil
Her zaman öyle, "Onların olduğunu söylediğimi hatırlamıyorum, benim
Tanrım; Manchester için hiç beklemedim
Sardis veya Sodom; Ne de henüz gösterilen bu kadar güçlü eserleri gözlemlemedim
Bakanları tarafından, önemsizliğini daha az affedilebilir hale getirecek şekilde
Sidon veya lastik. Ama senin belirli ifadeyi kullandım
Lordship, dürüst öfkede fazla ücret almamı varsayıyor, "
insan ve canavardaki şişelerle kırılın, "çünkü
Ebedi Musa'nın emredildiği veba idi.
Bilgelik, fırının külleriyle bağlantı kurmak için-tam anlamıyla, daha az değil
Ruhsal olarak, İsraillileri Mısır'dan çıkardığında,
‘Iron Furarının ortasından. Kelimenin tam anlamıyla, daha az değil
İnanç ve Umut, "Ruhsal Olarak" Büyük Şehrin Dumanı
Sodom ve Mısır olarak adlandırılır, "dünyayı, suları ve
yaşayan yaratıklar, sürüler ve sürüler ve onların
Sollarından sağ el-memphis, gomorrah veya cahors
kendileri tanıma muhtemel: ama, önünde durakladığım gibi
Düşüncenin çok fazla bulamadığım kötülüğün sonsuzluğu
Takip et-Konuşacak çok daha az kelime!-Bana bir mektup getirildi
tek ve tarihselinde belki de daha etkileyici olabilecekleri verir
örnek, zaten toplanan tüm genel kanıtlar
_Fors Clavigera_.

       * * * * * *

167. "Daha önce tefecilik hakkında ne demek istediğini asla anlayamadım ve
İlginin yanlış olması hakkında. Dedim ki, o zaman ben
'Sana güvendi', yani böyle konularda yapmadığını biliyordum
'Opine'-ve bu sayısız şey ufkunuzun içinde
Benim için bir yer yok.

"Ama anlamadığım gibi sadece izleyebilir ve düşünebilirim. Yavaş yavaş ben
Biraz görmeye geldi-Hindistan hakkında mevcut gerçekleri okuduğum gibi-
Hemen hemen her ülke ve kendi ticaretimiz vb. Hakkında
daha yakından görülebilen koşullar) annemin akrabası arasında
Kuzeyde iki hayatın harabesini izledim. Evli hayata başladılar
birlikte, iyi beklentiler ve yeterli araçlarla, güzel bir küçük
Rochdale dumanının ötesinde tepeler arasında yuva. Yakında bu da oldu
dar. 'Muhteşem bir ticaret', daha fazla değirmen, sık sık daha ince değişim
Konutlar, lüks yaşam, gösteriş, savurganlık, artan yıl
Yıllarca, şu an olduğu gibi, tefecilik-ödünç alınan sermaye ile mümkün olan her şey.
Karısı son zamanlarda mezarına atıldı ve arkadaşları _thankul_.
Harabe ile işlerini tehdit eden kocası daha kötü ve
Yaşayan, kötü alışkanlıkların mezarı. "

     "Bunlar ışığın düştüğü boşluklardan bazıları
     Sözlerin üzerine, onlara yeni bir anlam veriyor ve beni merak ediyor
     İlkinden görmeyi nasıl özleyebilirdim. Bir kez hayatta,
     Kötülüğü her tarafta ve onun tarafından nasıl dolaştığımızı tanıyorum;
     Ve hala bir veya iki noktada şaşkın olmama rağmen, çok netim
     İlke hakkında-tefecilik ölümcül bir şey, "

Evet; ve her zaman ruh için en kötü yıkım biçimleriyle ölümcül
ve beden.

168. Garip bir şekilde oluyor, efendim, yedi boyunca olmasına rağmen
_Fors Clavigera_ hacimleri, asla bir cümle koymadım
önce _literally_ ve
En geniş yatakları tüm tartışmalara karşı haklı, yapabilirsiniz
Belki de tüm kitapta bulamamıştı, lordluğunuzun
Amaç, tam anlamıyla ve korkunç bir şekilde gösterilebilir herhangi bir şey
Saldırı için seçim yapmayı başardığınız gibi. Çünkü, ilk olarak
görünüşte acımasızca olan tüm felaketlerin yeri
Ortaçağ Hıristiyan omleminin tereddüt eden inancını felç etti.
Floransa'nın kara vebalarında "Bileklere yayıl" ve
Londra, Fiends'ın en ölümcül elçisiydi: ve ikinci sırada
yer, şehirlerin misyoner işçilerinin geniş sonucu
Madrid, Paris ve Londra, vahşi kabilelerin kurtuluşu için
Yeni Dünya, Vaunted keşfinden beri, gövdede özetlenebilir
Cümle-ölüm, sarhoşluk ve çiçek hastalığı ile.

Son ticari girişimin yararlı etkisi
böyle ilahi lütuf ve ilahi nimetin iletişimi (konuşmamak
diğer daha korkunç ve utanç verici hastalık koşulları), incelenebilir
İki büyük Fransızca ve İngilizce tarihinde en iyi avantaj
Giyim tekelinden hoşlanan şirketler
Eski dünya yeniden deriler katıyor.

1670 yılında taçtan elde edilen İngiliz tüzüğünün
Modern Liberalizmin Dili-"Harika Liberal", [130]
sadece münhasır ticaretin verilmesini değil, aynı zamanda tam olarak
bölgesel mülkiyet, tüm kalıcı, içindeki geniş toprakların
Hudson Körfezi'nin havzası. Şirket aynı anda bazı kaleler kurdu
Adını türettiği büyük iç deniz kıyıları boyunca,
ve Hintlilerle çok kazançlı bir ticaret açtı, asla
Şanslı hissedarlara zengin temettüler ödemeyi bıraktı
Geçen yüzyılın sonuna doğru.

Bu zamana kadar, keşif yolculuğu dışında
Herne (1770-71), himayesinde bakırın ağzına yapılan
Nehir, yapmıştı ama coğrafyanın tanıtımı için çok az
geniş bölgesinde keşif.

169. Bu arada, Kanadalı (Fransız) kürk tüccarları çok nefret etmişti
Kızılderililere, bu vahşiler toplamları için bir komplo oluşturdu
Extirpation. _ Ne yazık ki Beyaz Men_ için SmallPox başladı
bu zaman Redskins arasında ve onları ateş olarak süpürdü
Prairies'in kavrulmuş çimlerini tüketir. Büro edilmemiş cesetleri
Kurtlar ve vahşi köpekler tarafından parçalandı ve hayatta kalanlar çok zayıftı ve
Yabancı'ya karşı herhangi bir şey üstlenebilmekten vazgeçti
davetsiz misafirler. Kanadalı kürk tüccarları da şimdi
harap olmak yerine karşılıklı yararları için çabalarını birleştirmek
çılgın bir rekabetle birbirimiz; ve sonuç olarak 1783'te oluştu
Kanada'nın Kuzey-Batı Şirketi adı altında,
Kanada göllerinden kayalıklara kadar tüm kıtayı yönetti
Dağlar ve 1806'da bariyeri bile geçti ve
Columbia Nehri'nin kuzey kollarında kaleler. Kuzeyde
aynı şekilde operasyonlarını genişletti,
Hudson's Bay Company'nin imtiyazları, şimdi enerjiye yöneliyor, şimdi
ayrıca yayınlarını daha da içe itti ve
1812'de Winnipeg'in güneyindeki Kızıl Nehir'de bir koloni kuruldu
Göl, böylece olduğu gibi, onun yanına keskin bir diken
rakip. Ancak Kuzey-Batı şirketi gibi bir güç,
Ücretinde 50 ajan, 70 tercüman ve 1120 "yolculuk" "
Baş yöneticiler Fort William'daki yıllık toplantılarında yer alıyordu.
Superior Gölü kıyısında, tüm ihtişam ve gururla
Barons, bu tecavüze tahammül etmeye meyilli değildi; Ve böylece, sonra
Birçok kavgası, iki parti arasında düzenli bir savaş çıktı, ki
İki yıllık süreden sonra Kızıl Nehir'in sınır dışı edilmesine yol açtı
sömürgeciler ve valilerinin öldürülmesi. Bu olay aldı
1816 yılında yer ve kanlı kan davalarının bir bölümüdür.
1821'e kadar iki rakip şirket arasında hüküm sürmeye devam etti.

170. Kürk tüccarlarının muhalefetinin en acınacak olanı vardı
Redskins için sonuçlar; Her iki şirket için de numarayı şişirmek
yandaşlarının, cömertçe dağılmış ruhsal likörler-
Hiçbir Hintlinin direnemeyeceği cazibe. Toplantı alanlarının tamamı
Saskatchewan ve Athabasca'dan sadece bir velry sahnesiydi ve
kan dökülmesi. Zaten çiçek hastalığı tarafından reddedilen Hintliler şimdi
sarhoşluk ve anlaşmazlık kurbanları ve eğer
Savaş ve bunun sonucunda ortaya çıkan moralsizlik devam etti, en önemlisi
Kabileler yakında tamamen süpürülecekti.

Uzunlukta bilgelik tutkuya hakim oldu ve düşmanlar bir
en başından itibaren alınırsa,
İkisi de büyük bir hazine hem de birçok suç. Yerine
Tomahawk'ı sallamaya devam ederek, şimdi Calumet'i içtiler ve
"Hudson's Bay Company" adında 1821'de birleştirildi ve
Şartın kanadının altında.

İngiliz hükümeti, yoksul çiftin çeyiz olarak sunuldu
bunların tamamı boyunca münhasır ticaret lisansı ile
"Hudson Körfezi ve Kuzey-Batı
Bölgeler, "Labrador'dan Pasifik'e ve kırmızıdan uzanıyor
Kutup okyanusuna nehir.

171. Lordum, modern evangelin zaferleri oldu
Tefecilik, rekabet ve özel girişim, mükemmel bir şekilde açık
Eylemlerinin örneği, umarım yeterince samimiyetle umarım
"Tarih," diyor Profesör Hind, "
SO üzerinde güçlü bir etki yaratan özel bireylerin birliği
büyük bir dünya yüzeyinin ve işlerini yöneten
Bu kadar tam bir beceri ve orijinaline sarsılmaz bir bağlılık ile
kuruluşlarının nesneleri. "

Bu orijinal nesne, elbette, o zavallı çıplak Amerika
Yine de iki kat, bu Hıristiyan tüccarlar tarafından teşvik edilebilir
Ona hiçbiri olmayan vermek için?

Benzer şekilde, iki evi olan herhangi bir Hıristiyan ev sahibi veya
İki park, hiçbiri ona hiçbirini vermediğini söyledi mi? Benim
Öfke ve nezaketim, bana cevap vermek için nadiren bana hizmet etmiyorum
Büyük Britanya'nın yarısı olsa da, "kaçınılmazlık" iddiası
Hintlilerden daha vahşi spor için av alanlarında düzenlendi,
Şehirlerimizin fakirleri ensest yığınlarına süpürülmelidir; veya dens ve
sadece mezarlar rahatsız edici olan mağaralar, bu yüzden beyazlığını değiştiriyor
Yahudi, Hıristiyanların karanlığına karışır, burada
Zenginlerin kalpleri ve fakirlerin evleri, mezarlar gibi
görünmüyor;-sadece üfürümleri, "yeterli değil" diyor
Altımızda her saat daha derin; Hayır, tüm dünya ve sadece değil
Şehirleri, o korkunç ağlamayı gönderir; Ve onun verimli ovaları var
Sümük çukurları ve onun adil haliçleri, ölüm körfezleri; _us_ için,
Rab'bin Dağı sadece Golgotha ​​oldu ve yeninin sesi
Tahttan önce şarkı,
Milletler, "Ah Mesih; Zaferinin nerede?"

Bunlar senin görkemli eserlerin, iyi anne ebeveyni,-ve bu gerçek
Tartışma, Manchester Lordum, iki melek arasında
Kilise,-Ruhlarının "hayalleri" şimdi olsun ya da
Bundan sonra,-şimdi, mağaradaki ateş ışığı veya bundan sonra güneş ışığı
cennetin.

172. Nasıl, Rabbim, Dar İmtiyazlar alacağım veya cevap vereceğim
kapanış cümleniz mi? Gerçeğin ruhu,
Atina akropolisi ve Adalet Yasası
Girit Sina; Ama _us_ için, "Ben gerçekim" dedi, "Ben de"
Yol ve hayatım; "ve _us_ için,
Doğruluk, aynı zamanda öngörme ve yargılamadan da gerekçelendirildi. Bu mu
Kişinin samimi sütü,
Mesih ve Havarisinin sorumluluğundan korku ve yasaklıyor
İngiliz Kahramanlığı Ölümsüzlüğün tehlikeli vizyonu mu? Tanrı seninle ol
Tanrım ve öğretmenizi o merhamet kalitesine yüceltiyor, bu da damıtıyor
Cennetten Yağmur gibi-bir somurtkan kanallardan gergin değil
Rezervuar-yeni almak için halkınızın kalplerini yumuşatın
Emir, birbirlerini sevdikleri. Yani, katedralinin etrafında
Şehir, tüccar yasası adil olacak ve ağırlıkları doğru olacak; masa
devrilmeyen para değiştiricinin ve para ödünç verenin tezgahı
Kırılmamış.

Ve bu kurala göre yürüme kadar çok, barış üzerinde olacak,
ve merhamet ve Tanrı'nın İsrail'i üzerine.

       * * * * * *

173. Önceki mektupla açıkça sonlanmalıdır-şimdiki zaman için
sonsuza dek değil-gücümün artık olmadığı bir konuda kendi notlarım
strese ve üzüntüye katlanmam için bana hizmet ediyor; Ama muhtemelen yapabilirim
Sonunda, daha yakın bir şekilde, zaten manifold ve
_Fors Clavigera_: ve belki de
St. George's Guild için Yeniden Baskı İngilizcenin takdire şayan bir özeti
John tarafından toplanan konuda dini ve dini otorite
Blaxton, Dorsetshire'daki Osmington'daki Tanrı'nın Sözü vaizi, basılmıştır.
John Norton "The English Ourer" başlığı altında ve Francis tarafından satıldı
Bowman, Oxford, 1631. Şiddetli hala daha değerli bir kaydı
Hıristiyanlar arasında hayata taşınma mücadelesi ve direniş
Venedik ve onun "Anthony" tarafından [131] diyalogda bulunacak
Messer Speron Sperone'dan "Della Usura" (Aldus, Vinegia, Mdxiii.),
Ardından "Del Cathaio" diyalogu "Portia, Sola, E arasında
Fanciulla, şöhret, E Cibo, Vita, E Morte, Di Ciascuno Che La Conosce "ve
Sevgilisi Moresini, en güzel olan her şeyin kaynağı
_ Venedik ofer_. Daha modern ve daha bilimsel arayan okuyucular
Talimat, çizilen tefecilik zaferinin yetersiz özetine danışabilir
Cornell Üniversitesi Başkanı Dr. Andrew Dickson White tarafından ("
Bilim Savaşı, "H. S. King & Co., 1877),
İki ve ikisinin beşini yaptığı büyük modern bilimsel ilke
St. Chrysostom, St. Jerome'un son devrilmesine devam eden izlendi.
Bernard, St. Thomas Aquinas, Luther ve Bossuet, "
Roma'da Torlonia ailesinin kurulması. "Daha iyi bir koleksiyon
En ezici kanıt bundan daha bulunamaz,
düşman; Daha az daha az ve görkemli, ama daha ciddi bir ses
Amerika, "Çağın Dev Günahı Taşığı", Edward Palmer (Perth
Amboys, 1865), onunla birlikte okunmalıdır. Bu arada,
_Former_ İngiltere Kilisesi'nin öğretisinin özü
Piskopos Jewell'in tefecisine karşı büyük vaaz, belki de işe yaramaz bir şekilde olmayabilir
_Contemporary İncelemesinin bir ek sayfasını işgal edin _:-

174. "Tefecilik, bir tür para, corne, oyle veya şaraptır,
veya başka bir şeyden, burada antlaşma ve pazarlık üzerine,
teslim ettiğimiz tüm prensip ve biraz daha fazlası için
aynı kullanım ve işgal; sanki 100 pound ödünç veriyormuşum ve bunun için
105 pound veya başka bir özet alacak antlaşma, daha büyük olan
ödünç verdiğim özet: Bu tefecilik dediğimiz şey: böyle bir tür
İyi bir adam ya da tanrısal insan gibi pazarlık. Böyle bir tür
Tanrı'nın yargılarından korkan tüm erkekler gibi pazarlık yapmak
iğrenç ve kınandı. Filthy Gaines ve bir Darkesse Worke,
Doğada bir canavar: güçlü krallıkların devrilmesi,
gelişen devletlerin yok edilmesi, varlıklı şehirlerin çürümesi,
Dünyanın vebalar ve insanların sefaleti: hırsızlık,
Kardeşlerimizin savaşçısı, Tanrı'nın laneti ve laneti
insanlar. Bu tefecilik. Bu işaretler ve jetonlarla bunu bilebilirsiniz.
Çünkü nerede olursa olsun tüm bu yaramazlıklar ortaya çıkar.

"Bundan sonra Bahar tefecisi?
Zina, vebalar ve insanların baharının yıkılması. Tüm
Bunlar Divell'in işleri ve etin işleri. Mesih
Ferisilere söyle, sen baban divell ve şehvetler
Babanızdan yapacaksın. Öyle olsa bile, gerçekten Sayd olabilir
Usurer, sen babanın divell sanatı ve babanızın şehvetleri
Doe olacaksın ve bu yüzden işlerinde zevk alıyorsun. .
Divell, Yahuda'nın kalbine girdi ve ona bu açgözlülüğü koydu,
ve ustasını satmaktan memnun olduğu oyunun covetousse.
Judas'ın kalbi dükkandı, Divell onun içindeki ustabaşı oldu.
Zengin olacaklar, belirleme ve tuzaklara ve birçoğuna
İnsanları perditede boğan aptal ve noyome şehvetleri ve
yıkım. Çünkü paranın arzusu tüm kötülüklerin dolaşımıdır. Ve St.
John Saith, Sinne'nin Divell'den, 1 Joh. 3-8.
Böylece Divell'in ekici ve tefecilik babası olduğunu görüyoruz.

"Tefecilik meyveleri nelerdir? A. 1. Düğümü çözer ve
İnsanlık Bursu. 2. İnsanın kalbini sertleştirir. 3. Erkekleri üretiyor
Unnaturall ve onları hayırseverlik ve sevgililerini seviyor
Arkadaşlar. 4. Sefalet üretir ve Tanrı'nın gazabını provoketler
cennet. 5. Zengin adamlar tüketir, gözlerini yiyor, yapıyor
İflaslar ve birçok haneyi geri alır. 6. Poore işgalcileri
Kaçmaya yöneldi, eşleri yalnız kaldı, çocukları
hopelese ve ekmeğine yalvarmaya yöneldi, unmercifull
Covetous Usurer'ın ele alınması.

175.
ona ve ödünç al; diğerlerinin kaybedebileceği, böylece
Gaine. Bu nedenle eski atalarımız bu ticareti çok nefret ettiler,
Hıristiyan erkeklerin şirketinde yaşamaya değer olmayan bir tefsir olduğunu düşündüler. Hukuk meselelerinde tanık olmak için bir tefsir vermediler. Onlar
Ahit yapmaması ve mallarını iradesi vermesi için acı çekin.
Bir tacizci boyandığında, yerlere gömülmesi için acı çekmezler
Hıristiyanların mezarlığı için atandı. Çok hoşlandılar
unmercifull kardeşlerimizi aldatıyor ve aldatıyor.

"Ama kilisenin eski babalarından ne konuşuyor? Asla
Herhangi bir din, mezhep ne de devlet, ne derece ne de erkek mesleği
Ama bunu sevmediler. Filozoflar, Yunanlar, Latinler, Avukatlar,
ilahi, katolikler, sapkınlar; Tüm diller ve uluslar düşündü
bir teefe kadar tehlikeli bir tefsir. Doğa duygusu bunu kanıtlıyor
öyle olmak. Taşlar konuşabilseydi çok şey söylerlerdi. Ama bazıları
Her türlü tefecilik yasak olmadığını söyleyecek. Vakalar olabilir
Tefecilik akıl ve eşitlikle durabilir ve burada
Bir foule ve çirkin bir idolü boyamak ve gölgede olmak için tasarlanabilir
kendileri manifest ve açık wickednesse. Ne olursa olsun Tanrı, henüz
Bu veya bu tür tefecilik, diyelim ki, bu veya bu veya bu
sıralama, yasak değil. Milletler Topluluğu'nu profesyonel olarak görüyor, rahatlatıyor
Çok sayıda, şiir aksi takdirde yok olmalı, hiçbiri onlara borç vermez.
İyi bir sebeple, hırsızlık ve cinayeti savunan bazılar var; Onlar
Diyelim ki, öldürmenin veya Steale'nin yasal olduğu bazı durumlar olabilir;
Tanrı İbranileri Aegyptians'ı soymaya istekli ve İbrahim O'nu öldürmeye istekli
Owne Sonne Isaac. Bu durumlarda soygun ve öldürülmesi
Sonne yasaldı. Öyleyse söyle. Yine de benzer bir nedenden bazılarını
vatandaşlarımız carınıkları, curtizanları ve genelev evlerini korur ve
Açık Stewes savunmasında durun. Onlar (diyelim ki) yararına
Ülke, erkekleri daha tehlikeli rahatsızlıklardan koruyorlar; almak
Onları uzakta, daha kötü olacak. Tanrı söylemesine rağmen, fahişe olmayacak
İsrail'in kızlarından da bir fahişe sahibi olmayacak
İsrail Sonnları: Yine de bu adamlar her türlü fahişenin olmadığını söylüyor
yasaklı. Bunlar ve bu durumlarda onu alow almak amisse değil. "

     "Samuel Sayd olarak Saul'a göre, o kadar da sismana söyleyebilir miyiz?
     Utançınızı gizlemek için tasarlanmış vakalar ve renkler, ama ne saygı duyuyor
     Tanrı'nın vakalarına mı? Sebeplerinden dolayı ne bakar? Rab olur
     Daha fazla zevk al, eğer onun voyce duyduğunda
     ona itaat et. Cihazınızdan itibaren cihazın ne için ve
     Tanrı'nın Yönetmeliği? Mortall bir adamın ne kadar cesur varsayım
     Ölümsüz Tanrı'nın emirlerini karşılıyor mu? Ve onu tartmak
     İnsancıl Foolhinise Ballance'da cennetsel Wisdome? Tanrı
     Sayth, tefecilik almayacaksın, Tanrı'nın hangi yaratığı sen
     Hangi Canst BAŞLANGIÇ ALIN? Tanrı bunu yasadışı yaparken ne sanat
     Sen adamım, o Sayst, yasal mı? Bu bir jetonu
     umutsuz zihin. Sana doğru bulundu, Paul Sayd, aşk
     Para, tüm hastaların köküdür. Sanatın üzerine verilsin
     Kötü mammon, Tanrı'nın iradesini yapmamak için. "

Şimdiye kadar, Eski İngiltere teolojisi. Sakin Yasa ile kapatılsın,
Mesih'ten dört yüz yıl önce konuşuldu, [Yunanca: bir ben katethou, ben anele].


Dipnotlar:

[Dipnot 124: _Contemporary Review_, Şubat 1880.]

[Dipnot 125: Aşağıya bakın (s. 393, sn. 236), sekizinci mektupta
Lord'un Duası.-Ed.]

[Dipnot 126: Atasözlerinde xxviii. 8, "tefecilik" "haksız
kazanç, "ve fakirlere karşı acımasız bir ruh, ne anlamda gösterir
Kelime orada ve PS gibi diğer pasajlarda anlaşılmalıdır.
xv. 5 ve Ezek. xviii. 8, 9.]

[Dipnot 127: Bkz. Post, s. 394, Sec. 237.-Ed.]

[Dipnot 128: Bay J. C. Hubbard'ın Konuşması, M.P. Londra için bildirildi
26 Temmuz 1879'da _Sandard_

[Dipnot 129: Doğu Surrey Hall Derneği Makalelerine bakın,
Müze ve kütüphane şirketi. (_Fors clavigera_, lxx.)]

[Dipnot 130: "Kutup Dünya", s. 342, Longmans, 1874. ]

[Dipnot 131:

  "Bana en sevgili arkadaş, en nazik adam,
  En iyi şartlandırılmış ve gevşek ruh,
  Nezaket yaparken; ve kimin içinde
  _ Antik Roma onuru daha fazla ortaya çıkıyor,
  İtalya'da nefes çeken herkese göre. "

Bu, modern olan Anthony'nin Shakespeare açıklaması
İngiliz halkı, yeni kritik ışıklarıyla "duygusalcı bir
ve spekülatör! "-Shylock'u gerçek kahraman olarak tutmak ve masum olmak
Dramanın kurbanı.]




Tefecilik. [132]

Bir önsöz.


176. St.'den verilen bilge, pratik ve sevecen vaazda
Mary's Minbanı Geçen sonbaharda Oxford gençliğine, iyi piskopos tarafından
Carlisle, efendisi hevesle özenle uyarmak için fırsat buldu
Borç suçuna karşı derin ciddiyetle izleyici; konut
zulüm ve bencillik üzerine güçlü bir davetle de
Çoğu zaman, oğul folliesinde babasının emeğinin meyvelerini boşa harcadı,
ya da ailesinin geçim aracı; ve kendini dahil etti
Piskopos, "Tekrar tekrar bildiğim
sonraki tüm yaşamın sefaletine neden olur. "

Günah suçlandı, temyiz bastı, sadece vaizde
lisans dinleyicileri. Galerinin altında, evlerin başkanları,
haksız; ne de minberden, herhangi bir
önlemler koruma için rasyonel olarak alınabilir,
Bakımı altında gençlerin uyarı. Böyle bir öneri olmazdı
anlaşılırsa bile, bunun herhangi bir İngiliz cemaati tarafından alındı
zaman;-en büyük reklamın olduğu garip ve tehlikeli bir zaman
Dünyanın insanları en onurlu tefecilik düşünmeye getirildi
ve ticari endüstrinin verimli dalı ya da daha çok yıllık kök.

177. Ama İngiliz cemaatlerinin bu öfkesinde olduğu hatası,
Ve bu cehalet? Benim sözüm, [133]
Girişinin kapanışında kitap alıntıları, benim tarafımdan yazıldı.
tamamen zıt ve çok daha zorlu, bundan çok daha zorlu
Dikkatsiz bir tercümana taşıyor gibi görünebilir. [134] Mevcut durumda
tüm gebe kalma ve otorite tarzına karşı popüler isyan, ancak
daha özellikle manevi otorite, cümle sanki
bir kilisenin bir düşmanı tarafından yazılmış,-önünden bir düşman,-
Evrensel düşünce özgürlüğünün ve suçun lisansının savunucusu: oysa
Cümle gerçekten mahkumiyette yazılmıştır (bilgi söyleyebilirim,
okuyucunun inanılmazlığını ertelemeden konuşsaydım)
Pastoral ofis sonsuza dek en yüksek, iyi ya da kötülük olmalı,
Hıristiyan toprakları; ve _it_ uyanıklık, inanç veya
cesaret, koyunlar dağılmış olacak ve ne kral ne de yasa boşuna
onları kendi tutkularının öfkesine karşı korumak için veya herhangi bir
Kendi kalplerinin aldatmasına karşı insan sagaklığı.

178. Bununla birlikte, bu şeyler anında ve piskoposlar
İngiltere şimdi bir anlaşma ile sadece yüksek olmak için kabul edildi
Koroların yapmasına dikkat ederek katedrallerinin maaşlı vergerleri
Kilise bahçesindeki Leapfrog'da oynamayın, bölgelerin zarif bir şekilde
kasabanın küfürlü kısımlarından demir raylı ve kapılar
Bina usulüne uygun kilitli, böylece kimse içinde dua edemez
uygunsuz zamanlar,-bu şeyler öyle,
İncil toplumu, misyonerle "
en azından sormak için gayret ve yanılmaz özel yorum hakkı
Kendi ülkelerinin sakinlerine küçük bir açıklama için
sahip olmak için çok kötü oldukları kutsal metinler
diğerleri; Ve bu, çünkü
Aramızdaki Yeni Ahit, yazılmamış, şimdi tam tersi gibi görünüyor
bir zamanlar ilahi otoriteye sahip olduğumuz öğretilen.

179. Yedi'nin eski ve modern versiyonlarını yan yana yerleştiriyorum
başlangıç ​​olan Yeni Ahit'in ayetleri ve gerçekten de
Mesih'in tüm öğretilerinin kafaları:-

  _Antik. _

  Kutsanmış fakirler
  Ruh, çünkü onların
  Cennetin Krallığı.

  Mübarek onlar yas tutuyor mu
  çünkü onlar rahat olacaklar.

  Kutsal, uysaldır
  miras alacaklar
  toprak.

  Kutsanmışlar onlar
  Doğruluk için açlık,
  çünkü onlar doldurulacaklar.

  Mübarek merhametlidir, çünkü
  Merhamet alacaklar.

  Kutsanmış, kalpteki saftır,
  çünkü Tanrı'yı ​​görecekler.

  Kutsanmış Barışçılar,
  çünkü onlar olarak adlandırılacak
  Tanrı'nın çocukları.


  _Modern._

  Kutsanmış zenginler
  Et, çünkü onların
  Dünya Krallığı.

  Kutsanmışlar mı
  Mutlu ve son gülün.

  Kutsanmış gururludur, içinde
  _have_ miras alıyorlar
  toprak.

  Kutsanmış onlar
  haksızlık için
  onu böleceklerini
  Mammon.

  Mübarek, acımasızdır
  Para alacaklar.

  Kutsanmış kalpteki faul,
  Çünkü onlar Tanrı görmeyecekler.

  Mübarek savaş yapıcılar,
  çünkü onlar tarafından hayran kalacaklar
  erkeklerin çocukları.

180. Gerçek "Savaş Yapımcıları", destekleyicileri ve destekleri,
Uzun zamandan beri "Buna"
Son.
haksız savaşları destekler.
Ve bunun sonucunda ortaya çıkan kölelik, ruhu saptırdı ya da bağladı
Avrupa'daki her insanın elleri, okuyucunun otoriteden duymasına izin vereceğim
Benimkinden daha az şüphe edecek:-

"Finansörler 19. yüzyılın yaramaz feodalizmidir. Bir avuç
Erkekler uzak, baştan çıkarıcı krediler icat ettiler, ulusal tanıttı
Ülkelerdeki borçlar, onlardan memnun bir şekilde cahil, ileriye dönük
Yıkıcı terimler üzerindeki sofistike olmayan güçler ve sonra küçüklere hitap ederek
Tüm dünyadaki yatırımcılar tahvillerden kurtuldular. Ayrıca,
Gelişmeler ve tahvillerin satışı arasındaki fark, bir
yayınladıkları menkul kıymetlere düşmek ve 80 yaşında satmış,
Halka açık panikten yararlanarak 10'da geri aldılar. Tekrar,
Bu şekilde elde edilen parayla, vicdanlar satın aldılar,
vicdanlar pazarlanabilir ve sağlama iddiası altında
Bu şekilde yeni iletişim araçlarıyla işlem gördü, geçtiler
kendi sandıklarına para. Öğrencileri, taklitçileri ve
intihalistler; Ve şu anda, farklı isimler altında,
Finansörler dünyayı yönetir, toplumun ağrısıdır ve
Modern krizlerin baş nedenleri.

"Nil'den farklı olarak, nereden geçerse geçerler, toprağı kuru hale getirirler ve
çorak. Dünyanın hazineleri mahzenlerine akar ve orada
geriye kalmak. Gelirlerinin onda birini geçiriyorlar; Kalan
Dokuz onda. Dağıtıyorlar
iyilikler ve büyük siyasi liderlerdir. Yeri varsaymadılar
ama ikincisini hizmetlerine aldılar.
Prensler onların cazibesidir, dükler kapılarını açar ve markizler
binmeye tenezzül ettiklerinde eşitlikleri gibi davranırlar.

"Rotten Ron boyunca muhteşem Araplarında bu yeni Grandees Canter,
Bois de Boulogne, Potansiyel, Prater veya Unter Den Linden. .
esnaf ve para biriktiren herkes, bu adamlara düşük eğimli,
Bir daha asla başka bir form altında göremeyecekleri tasarrufları.
Sarcasmlara karşı kanıt, kıta basına saygı duyulduğundan emin,
Bir tür masonluk ile birbirinizi koruyan finansörler
yasalar, ulusların kaderini belirleyin ve en zeki siyasi hale getirin
Kombinasyonlar kürtaj. Alınan ve dinlenmiş her yerde ve
Tüm dolaplar etkilerini hissediyor. Hükümetler onları izliyor
tedirginlik ve demir şansölyesi bile yaldızlı Egeria'ya sahiptir.
Ona bu tek modern otokratın isteklerini rapor ediyor "-Mektup
Paris muhabiri_, "_times_," _30 Ocak_ 1885.

       * * * * * *

181. Ama bu ifadeye, yapılanı Sec'e eklemeliyim. 149 (nota bakın)
"Munera pulveris" in, eğer tüm nedenlerin en içteki izleyebilirsek
Modern savaşın, avarice veya hırs içinde değil, bulunurlar, ama
Üst sınıfların tembelliği. "Öğretmekten başka yapacak hiçbir şeyleri yok
Birbirlerini öldürmek için köylülük "-köylülük böyle
öğretilebilir, daha da eğitilmemelerine bağlıdır
öncelikle ortak adalet yasasında. Tekrar bkz. "Munera Pulveris"
Ek I.: "Tam olarak bir ülkedeki sadece erkeklerin sayısına göre
bağırsak ya da dış savaştan kaçınma gücüdür. "

Eski arkadaşım Bay Sillar'ın nihayet bir araya geldiğini görmekten memnunum
tefecilik suçluluğu üzerine çok çalışkan bir şekilde topladığına dair kanıt ve
her zaman etkileyici sembolik sanat dili ile desteklemek; [136]
Gerçekten de kendime hiçbir fikrim yoktu, bağlantılı ifadeyi okuyana kadar
Bu resimler hangi gösteriyor, ne kadar istikrarlı bir şekilde
para ödünç verme ulusa ve her elin ne kadar ölümcül bir şekilde ve
Ayak şimdi onun tarafından dolaştı. Yine de bu kitabın çalışmasını takdir ederken
Her erdemli ve vatansever İngiliz için,
Okuyucu, tüm bu günahların ve hataların sadece bir şube olduğu
Acının kökü-Mortal Gurur. Bunun için toplanırız, bunun için savaşız,
Bunun için ölüyoruz-ara ve bundan sonra; Tüm süre bilgelik
Yukarıdan, bize dünyevi zenginliklerin yolunu boşuna öğretiyor
Ve göksel barışa, "Tanrı'nın Rab'bin sana ne gerektirdiğini, ama
Adalet yapmak, merhameti sevmek ve _humbly_ senin Tanrı ile yürümek? "

  Brantwood, _7. Mart_ 1885.


Dipnotlar:

[Dipnot 132: "Tefecilik ve
İngiliz piskoposları, "veya daha eksiksiz," tefecilik, onun zararlı etkileri üzerindeki etkileri
İngilizce tarım ve ticaret: olmadan adanmış bir alegori
Manchester, Peterborough ve Rochester piskoposlarına izin "
(Londra: A. Southey, 146, Fenchurch Street, 1885). R. J. Sillar. (Görmek
_Fors Clavigera_, cilt. v. Mektup 56.)-ed.]

[Dipnot 133: "Avrupa'daki kötü her şey esas olarak onun hatasıdır
Piskoposlar. "]

[Dipnot 134: "Bunu kullanırken ne demek istediğini mükemmel bir şekilde biliyordum."
(Bay Sillar tarafından not.)]

[Dipnot 135: "Nakit", doğrulukla-"Zenginlik" değil, söylemeliydim.]

[Dipnot 136: Bay Sillar'ın broşürü bir koleksiyondan oluşur.
Paragraflar, tüm tefecilik kınayan, İngilizcenin yazılarından
on altıncı yüzyıldan günümüze kadar piskoposlar; ve
bir meşe ağacını temsil eden beş sembolik odun tarafından resmedilmiştir
(İngilizce Ticaret) Yavaş yavaş büyümüş ve bir sarmaşık bitkisi tarafından yok edildi
(tefecilik).-Ed.]


       * * * * * *


İlahiyat.


Koyun yollarının inşası hakkında notlar.

(Pamphlet, 1851.)


Rab'bin Duası ve Kilisesi.

(_Letters ve Epilogue_, 1879-1881.)


Mucizenin doğası ve otoritesi.

(_Contemporary İnceleme, Mart_ 1873.)


       * * * * * *


Koyun katlarının inşası hakkında notlar. [137]


Önsöz ("reklam" olarak adlandırılır) ilk baskıya.

_Many Kişiler muhtemelen görüşlerini yayınlamak için benimle hata bulacaklar
yeni değil: ama bu suçu memnun bir şekilde taşıyacağım, inanıyorum
Bu konudaki görüşler sadece 1800 olmasaydı pek olmayabilir
Yaşındaki. Diğerleri teklif verdiğim için beni suçlayacak
Tamamen yeni: kime cevap vereceğim, bu günlerde işler görünüyor
Şimdiye kadar doğru değil ama onlar düzeltilebilir. Ve diğerleri basitçe
Görüşleri yanlış ve teklifleri aptal olarak adlandırın-
Benimle çelişmek için ellerine alıyorlar, sahip olduğum şeyi bırakmalıyım
Yazılı-şu anda dini olarak çizilmenin amacı yok
tartışma. Bununla birlikte, herhangi biri gerçeği kabul etmeli, ancak pişmanlık duymalı
Söylediklerimin tonu, yalın sadece ne kadar az düşünmek için onlara dua et
Zarar dünyada, zamansız olandan daha rahat cesurlukla yapılır
korku._

  Danimarka Hill,

  _Febr, 1851._


İkinci (1851) baskısının önsözü. _ Bu notların yayınlanmasından sonra,
Kilisenin işleri, neredeyse her mezhepten insanlardan
Hıristiyanlar; Tüm bu mektuplar için minnettarım ve birçoğunda ben
değerli bilgiler veya öneri buldum: ama boş zamanım yok
şu anda konuyu daha uzağa takip etmek; Ve hiçbir sebep olmadı
Metnin herhangi bir bölümünü dururken değiştirdiğim veya değiştirdiğim için bana gösterildi. BT
Bu nedenle, değişim veya ilave olmadan yeniden yayınlanır.

Ancak, özellikle muhabirlerimden birine gönderdiğim için teşekkür etmeli
Bana "mezhepçilik, dinin bandi ve
Kilise, "[138], en güçlü terimlerle,
Mesih'in nedenini gören herkesin okunması; Ve okumada yardım için
Kutsal Yazılar, ayrıca kısa ve takdire şayan düzenlemeyi de adlandırırım.
din adamlarının ofisleriyle ilgili paralel pasajlar "
Hıristiyan Bakanlığı ile ilgili Kutsal Yazıların ifadesi. "_ [139]


Üçüncü (İkinci) baskıya önsöz.

_ Sadece bu ilk önsöze eklemeliyim,
broşür,-yeterince net olmayan, kabul edilmeli,-hiç kimse yapmadı
Bildiğim zarar; Ama aksine, bazıları kesin,
Yargılayabilirim; Ve şimdi bütününü yeniden yayınladığımı, mektup mektubu,
Başlangıçta basılı, hala hizmet verilebileceğine inanarak ve
tartışma için gereken zemin, (Kutsal Yazma Otoritesi,)
ulaşıldığı sürece tartışılmaz; Bulmam beni şaşırtmasına rağmen
Yeniden okuyun, 1851 kadar geç, sadece uzunluğuna sahiptim
Protestanların mezhepleri arasındaki şemayı suçlu olarak algılamak ve
Saçma, hala Protestanlar ve
Katolikler erdemli ve yüce olacak ._

_ Bütünün en değerli kısmı hükümetlerin analizi, sec.sec.
213-15; Kilise disiplinindeki pasajlar, Sec.sec. 204-5, aynı zamanda
Fors'da söylemem gereken çok şey, umduğum çok şey
Bu broşürün maddesini daha geniş gerekçelerle ve daha fazla
tevazu._

  Brantwood,

  _3 Ağustos 1875._


Dipnotlar:

[Dipnot 137: Bu broşür başlangıçta 1851'de yayınlandı.
John Ruskin, "Koyun Kafalarının İnşası Hakkında Notlar" başlığı,
M.A., "Yedi Mimarlık lambası" nın yazarı vb. (Smith, Elder ve
Co.). Ek bir önsözü olan ikinci bir baskı, aynı
daha sonra broşür 1875'e kadar baskısız kaldı,
üçte birinde yeniden basıldı, hatalı bir saniye olarak adlandırıldı, baskı (George
Allen, Sunnyside, Orpington, Kent).-Ed.]

[Dipnot 138: Londra: 1846. Nisbet & Co., Berners Street.]

[Dipnot 139: Londra: 1847. T. K. Campbell, 1, Warwick Meydanı.]




Notlar,

Vb.


182. Aşağıdaki açıklamalar, ekin bir parçasını oluşturmayı amaçlamıştır.
Mimarlık üzerine bir makale: ama onları içine koyduğumda bana geldi
umursamayacak kişiler için yararlı olabilecekleri emir
Onları eklemeyi önerdiğim işe sahip olun: Onları yayınlıyorum,
Bu nedenle, ayrı bir biçimde; Ama onlara daha fazlasını verecek zamanım yok
alt pozisyonda sahip olduklarından daha tutarlılık
Başlangıçta onlar için tasarlanmıştır. İlahi Vasfı öğretmeyi kabul etmiyorum ve ben
Okuyucuya bunu anlaması için dua edin ve hafifliği affetmek ve
daha fazla bağlantılı olmayan bir niyet olmadan belirlenen notların yetersizliği
Konularının muamelesi, bir kazara düzenleyebileceğinden
konuşma. Bazıları sadece özel günlüğümden kopyalanıyor;
Diğerleri bana önemli görünen gerçeklerin ifadeleridir
veya yorum yapmadan değerli; Hepsi aceleyle yazılır ve
Tamamen farklı bir konu ile işgal aralıkları. Olabilir
Bana sordu, bu kadar aceleyle konuşmayı doğru tutup tutmadığımı
Söz konusu konuya yeterince saygı duymuyor musunuz? Evet. Doğru tutuyorum
aceleyle _speak_; aceleyle _think_. Aceleyle düşünmedim
bunlardan; Ve ayrıca, konuşmanın acelesi itiraf ediyor,
Okuyucu beni sadece onunla konuşmak ve söyleyerek düşünebilir,
Kısa bir süre ve elimden geldiğince, eğer aptalca ya da onlara saygı duyarsa
Boşta, bir kenara bırakılabilir; Ama ki gerçekte yapamam
Şu anda söylemeye yardım edin.

183. Makalede notlar gerektiren pasajlar,
Venedik tarafından Venedik din adamlarının siyasi gücünün baskısı
Senato; Ve benim için gerekli oldu-yapılan bir iddiayı desteklemek için
Soruşturma sırasında, kilisenin ayrılması fikrinin ve
Devlet hem boş hem de zorluydu-göründüğü duyguyu sınırlamak için
Bana göre "kilise" kelimesinin anlaşılması ve bir veya
Böyle kabul edilmesinden kaynaklanacak iki sonuç
sınırlama. Bu, herhangi biriyle okunabilen ayrı bir makalede de yapabilirim
konuyla ilgilenen kişi; çünkü _Some_
Kelimenin tanımı üzerinde anlaşılmalıdır. Bir tanım demek istemiyorum
Bu veya Hıristiyanların bu bölümünün doktrini dahil, ancak
hepsinin anlaşıldığı bir şekilde,
_word_ bundan sonra kullanılmalıdır. İçinde büyük bir rahatsızlık var
şimdiki şeylerin durumu. Örneğin, son zamanlarda yayınlanan bir vaazda
Oxford'da, bir anti-ilahi tarafından, bu cümleyi buluyorum,-"
Devletin eyaletinde bir ulusal kurma
_CHurch_ veya _External Institute ibadet biçimleri_. "Şimdi
Diyelim ki, "kilise" kelimesinin bu yorumunu alacaktı
bir Oxford ilahi tarafından ve bir İncil'deki basit kelime yerine koyun
örneğin, "dış kurumun meleğine kadar metinler
Efeslere ibadet etme, yaz "vb. Veya,"
Laodicea ve nymphas ve harici olan kardeşler
Evinde bulunan belirli ibadet biçimlerinin kurumu "-ne
Burada ve orada olması gereken garip sonuçlar! Şimdi öyle olduğunu söylemiyorum
erkeklerin dini _opinions_larında birbirleriyle aynı fikirde olması mümkün,
Ama birbirleriyle aynı fikirde olmaları kesinlikle mümkün
dini _expressions_; Ve İncil'de bir kelime oluştuğunda
yüz on dört kez, kesinlikle çok fazla şey istemiyor
orada bulunduğu anlamda durmasına izin vermek için ilahi olanlar
meydana gelmek; Ve yaptığı bir şeyin ifadesini istediklerinde
_Not_ İncil'de durun, başka bir kelime kullanmak için. Uzlaşma yok
bu konuda dini görüş; Sadece uygun bir saygıdır
Kraliçe İngilizcesi.

184. Kelime Yeni Ahit'te meydana geliyor, dediğim gibi, yüz ve
On dört kez. [140] Bu olayların her birinde bir tane taşıyor
ve aynı büyük anlamda: erkeklerin bir cemaati veya meclisi. Ancak
Bu duyguyu dört farklı değişiklik altında taşıyor ve dört
Kelimeye ayrı anlamlar. Bunlar--

I. seçimin tüm çokluğu; aksi takdirde beden olarak adlandırılır
İsa; Ve bazen gelin, kuzu karısı; Sadık dahil
Her yaştan;-Adam ve Adam'ın henüz doğmamış çocukları.

Bu anlamda Efesliler / 25, 27, 32; Koloseliler i. 18;
ve diğer birkaç pasaj.

İi. Mesih'teki çok sayıda meslek inanan, var olan
belirli bir anda toprak; sahte kardeşler dahil, kurtlar koyunlarda
Kıyafetler, keçiler ve darbeler, koyun ve buğday ve diğer formlar
ağda iyi olan kötü balık.

Bu anlamda 1 Cor. X. 32, xv. 9; Galatyalılar i. 13; 1 Tim.
III. 5, vb.

III. Belirli bir şehirde yaşayan çok sayıda profesyonel inanan,
yer veya ev. Bu, kelimenin
Elçilerin İşleri VII. 38, xiii. 1; 1 kor. Ben. 2, xvi. 19, vb.

IV. Erkeklerin herhangi bir meclisi: Elçilerin İşleri Xix'te olduğu gibi. 32, 41.

185. Yüz on dört metinden yüz on iki içinde,
Kelime bu dört anlamdan bazılarını taşıyor, tartışılmaz. [141]
Ancak, eğer tek başına kelime oluşmuş olsaydı, iki metin vardır.
Anlam şüpheli olabilirdi. Bunlar Matt. xvi. 18 ve xviii.
17.

İfade edilemez dakikada herhangi bir doktrin kurmanın saçmalıkları
Bu iki metinde, kelimenin birlikte kullanılmış olabileceği olasılığı
diğerlerinde taşıyandan farklı bir anlam, birleşti
Anlamın bu ya da bu olduğu varsayımı ile açıktır:
Filolojik bir Solekizm kadar dini bir hata değildir;
bildiğim kadarıyla, başka herhangi bir bilimde ama
İlahi Vasf.

Bence Protestanlar tarafından açık cepheyle işlenmedi. HAYIR
İngiliz ilahi, bir senaryo için basit bir şekilde sordu
"Kilise" nin tanımı, sanırım, cevap verecek kadar cesur olur
"Din adamları." Kelimenin ortak kullanımında da herhangi bir zarar yoktur, bu yüzden
Sadece kutsal metin olmadığı anlaşılıyor; Ve
Bu nedenle, senaryo metninde ikame için uygun olmamalıdır. Hayır yok
Bir erkeğin oğlunun "kiliseye girmesi"
Emir alacağını: ama varsayımında çok fazla zarar var
Bu kelimenin kutsal bir kullanımı ve bu nedenle Mesih dediğinde,
"Kiliseye söyle," diye düşünmüş olabilir, "
Din adamları. "

186. Bu tür yanlış anlama şansına son vermenin zamanı geldi.
Bırakın ama belirtmeye başladıklarında tüm erkekler tarafından açıkça ilan edilmek
dini konularla ilgili görüşleri, kelimeyi kullanacakları
"Kilise" bir anlamda veya diğeri;-
Havariler tarafından kullanılır veya bu duyguyu inkar ettikleri ve
Yeni bir tanımı önermek. O zaman ne olduğumuzu bileceğiz
onlarla ilgili-belki de onlara yeni bir terim kullanımını verebiliriz,
ve onlarla bu anlayış konusunda tartışın; Yani sadece yapmayacaklar
İstihdam etmeyi reddederken, kutsal otoriteyi kullanıyormuş gibi yap
Scriptal Dil. Ancak bu benim amacım değil
Sunmak. Sadece kabul etmek isteyenlere hitap etmek istiyorum
Kilise kelimesinin apostolik duygusu; Ve onlarla birlikte,
Kısacası, kabulünden hangi sonuçların izlenmesi gerektiğini tespit etmek için
Bu apostolik his ve ilk ve en gerekli olan şey ne olmalı
Kutsal Yazıların Ortak Dili'nden [142] bunlara saygı gösteren sonuçlar
Aşağıdaki noktalar:-

  (1) Kilisenin ayırt edici karakterleri,
  (2) Kilisenin Otoritesi.
  (3) Din adamlarının kilise üzerindeki otoritesi.
  (4) Kilisenin devletle bağlantısı.

187. Bunlar dört ayrı soru konusudur; Ama sahip olmayacağız
Bu soruları dört betiğin her biriyle art arda koymak
Kilise kelimesinin anlamları, açıkça ikinci ve üçüncü anlamı
sadece genel veya
görünür kilisenin belirli koşulları ve dördüncü
anlam tamamen bir dini sorudan tamamen bağımsızdır
tür. Böylece yukarıdaki soruları sadece art arda koyacağız
görünmez ve görünür kiliseye saygı duymak; Ve ikisi olarak-
din adamlarının otoritesi ve devletle bağlantı-açıkça sadece
Görünür kiliseye atıfta bulunduğumuzda, bu altı
Dikkate alınması gereken sorular:-

  (1) Görünmez kilisenin ayırt edici karakterleri.
  (2) Görünür kilisenin ayırt edici karakterleri.
  (3) Görünmez Kilisenin Otoritesi.
  (4) Görünür kilisenin otoritesi,
  (5) görünür kilise üzerindeki din adamlarının yetkisi.
  (6) Görünür kilisenin devletle bağlantısı.

188. (1) Görünmez kilisenin ayırt edici karakterleri nelerdir?
Yani, bir kişiyi bu kilisenin bir üyesi yapan nedir?
Ve böyle bir şekilde nasıl biliniyor? Geniş soru-eğer almak zorunda kalırsak
Ona saygı duyan her şeyin farkında, dikkat çekici
her zaman dikkatli olmaktan ziyade miktar içindir ve
görünür ve görünmez arasındaki karışıklık: kilisenin makalesi bile
İngiltere'nin ilk maddesinde belirsiz olması: "_visible_ kilisesi
sadık erkeklerin bir cemaati. "Sanki mümkün gibi, hariç
Tanrı için, inancı görmek ya da sadık bir adamı görerek tanımak! Ve var
Bu soru üzerine çok az şey yazılmış, bazı hızlı karışıklıklar olmadan
görünür ve görünmez kilisenin;-gereksiz ve hesaplanamaz
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Açıkçası, sadık adamlardan oluşan kilise
üzerine inşa edilmiş tek gerçek, bölünmez ve ayırt edilemez kilise
Havarilerin ve peygamberlerin temeli olan İsa Mesih'in kendisi
baş köşe taşı. Şimdiye kadar uyuyan herkesi içerir
Mesih ve O'na kurtarılacak olan hepsi doğmamış: bedeni
Yine de kusurlu; Son kurtarılan insan ruhuna kadar mükemmelleşmeyecek
Tanrısına toplanır.

Bir adam bu kilisenin bir üyesi olur, ancak Mesih'e inanarak
tüm kalbi; ne de bir üyesi için olumlu tanınmıyor,
O kadar, Tanrı'dan başka hiç kimse tarafından, kendi başına bile değil.
Bununla birlikte, Mesih'in koyunlarının olabileceği bazı işaretler var.
tahmin edildi. Kesin katlarda olmaları ile değil-çünkü birçoğu kayboldu
zaman zaman koyun; ama koyun benzeri davranışlarıyla; Ve birçoğu
Gerçekten de, uzak dağ tarafında, barışçıllıklarında biz
Taş al. Kendilerine, Mesih'in olmasının en iyi kanıtı
Koyun kendilerini Mesih'in omuzlarında bulmaktır; Ve aralarında,
Bazı sempatiler var (elçilerin inançında ifade edildi
"Azizlerin Cemaati" terimi), bir türden her birini tanıyabilecekleri
diğer, karşılıklı rahatlık için birbirleri için gerçekten görünür hale gelir.

189. (2) görünür kilisenin veya kilisenin sınırları
İkinci Scripural duygusu, tanımlamak o kadar kolay değil: garipler
Bunların pay ağlarının soruları. Ustaca ve makul bir şekilde
Vaftiz, görünür kiliseye giriş işareti haline getirmeye çalıştı:
ama yeterince saçma; Çünkü vaftiz edilen insanların yarısının
Dünya ne Tanrı'ya ne de şeytana inanan çok görünür haydutlardır; Ve
Bu görünür Hıristiyanları olarak adlandırmak düz küfürdür; Bunu da biliyoruz
Kutsal Ruh bazen vaftizden önce verildi, [143] ve
Kutsal Ruh'un düştüğü bir adamı aramak için saçmalık, görünmez
Hıristiyan. Tek rasyonel ayrım, pratik olarak,
Profesyonel olmasa da, her zaman varsayıyoruz. Bir erkeğin profesörü duyarsak
Kendisi Tanrı'ya ve Mesih'e bir inanan ve O'nu göze çarpmadan tespit ediyor
Ve Tanrı'nın Yasası'nın kasıtlı ihlali, O'ndan bir Hıristiyan olarak bahsediyoruz; Ve,
Öte yandan, onu duyarsak veya Mesih'i inkar ettiğini görürsek
Onun sözleri ya da davranışları, ona bir Hıristiyan olmadığını varsayıyoruz. A
Mawkish hayır kurumu, bu konuda ve
Kimin Hıristiyan olanı ve kim olmayanları ayırt etmeye çalışırken; Ve
Bu [144] kilisenin baş günahlarından biri olarak tutuyorum.
Günümüz; Bu yüzden kötü adamlar utanmazlar; Ve daha iyi erkekler
başarısızlıklarında teşvik edildi veya erdemlerinde tereddüt etmeye neden oldu
Yanlış hayır kurumunda aramayı seçenlerin örneği
Hıristiyanlar. Şimdi, bilmenin imkansız olduğu kabul ediliyor,
kararlı bir şekilde, gerçekten Hıristiyan kimdir, bu
nominal, görünür veya olası Hıristiyan'ı ayırmada ihmal,
Tanrı'nın profesyonel pagan veya düşmanından. Tartışmak için çok zaman harcıyoruz
ayinlerin ve diğer gizemlerin etkinliği hakkında; Ama biz hareket etmiyoruz
Net ve görünür olan belirli testler üzerine. Bunu biliyoruz
Mesih'in insanları hırsız değil-yalancılar değil-meşgul değil-değil
Dürüst olmayan-avarici değil-savurgan değil-zalim değil. O zaman alalım
Kendimiz hırsızlardan-liarlar-garip insanlar-av
İnsanlar-insanları sıkıyor-borçlarını ödemeyen insanlar. Hadi
Onlara en azından görünür kiliseye ait olmadıklarını garanti edin;
Ve böylece o kiliseyi iyi şekil ve uyum haline getirdikten sonra
Kazık ağlarını yaklaştırmayı düşünmenin zamanı olun.

Bir yasa için tutuyorum, sağduyuya uygun ve hangi hiçbir şey
Kilisenin korkaklığı ve inançsızlığı,
herhangi bir onursuz davranışın veya kasıtlı olan mahkumiyetin
Herhangi bir sahtekarlık, yanlışlık, zulüm veya şiddet suçu,
Herhangi bir erkeğin aforoz edilmesi için:-kamu ilan ettiği için
görünür kilisenin kabul edilen bedeninden ayrılma: ve
Halkın itirafı olmadan tekrar alınmamalı
suç ve tövbe ilanı. Bu kuvvetli olsaydı
zorunlu olarak, yakında dünyada daha fazla yaşam saflığına sahip olmalıyız ve
Yüksek ve düşük kiliseler hakkında daha az tartışma. Ama elde etmeden önce
Bu tür bir yasanın uygulanabileceği konusunda herhangi bir fikir,
Kilisenin otoritesine saygı duyan ikinciyi düşünün. Şimdi
Otorite iki yönlüdür: doktrini ilan etmek ve disiplini uygulamak;
Ve bu nedenle, her türden sorgulamalıyız,-

190. (3) Görünmez kilisenin otoritesi nedir? Açıkçası, içinde
Doktrin meseleleri, görünmez kilisenin tüm üyeleri olmalı,
ve ölümleri sırasında, tam noktalarda
Kurtuluş için gerekli. Ancak, (a), kimin _are_ üyelerini söyleyemeyiz.
Görünmez Kilise.

(B) Ölüm yataklarından açıkça belirtilen bir biçimde kanıt toplayamayız.

(C) Herhangi bir biçimde, sadece bir veya ikiden
Görünmez kilisenin her mühürlü bininden. Elijah onun olduğunu düşündü
İsrail'de yalnız; Ve yine de etrafta yedi bin görünmez vardı
o. Elijah'ın zekasına sahip olduğumuzu kabul edin; Ve biz sadece yapabiliriz
Kanıtların yedi binde bir kısmını toplamayı hesaplayın veya
Yeryüzünde yaşayan görünmez kilisenin bölümünün görüşleri
Moment: Yani, yedi milyonda veya trilyon.
kolektif kanıt. Çok açık, bu nedenle almayı umamayız
çelişkili görüşlerden kurtulun ve tutarlı olanları bir
Genel denklem. Ancak, bunların çelişkili olmadığı söylendi
görüşler; Kilise yanılmaz. Hakkında biraz konuşma vardı
Kilisenin yanılmazlığı, eğer doğru hatırlarsam, Bay'ın bu mektubunda
Bennett Londra Piskoposuna. Herhangi bir kilise yanılmazsa,
Elbette görünmez kilise veya Mesih'in bedeni: ve
Ana duyu elbette tanımına göre olmalıdır. Seçmeli bir kişi
kurtarılacak ve bu nedenle sonunda önemli ölçüde aldatılamıyor
Puanlar: Böylece Mesih böyle bir aldatmacayı söylüyor, "
_Possible_ "imkansız olduğunu ima etmek. Bu nedenle, dediğimiz gibi, eğer
Görünmez üyelerinin değişken görüşlerinden kurtulabilir
Kilise, sürekli görüşler kesinlikle yetkili olacaktır: ama,
Yukarıdaki üç neden belirtildiğinde, sürekli olarak alamayız
Görüşler: Ve günlük oldukları duygu ve düşüncelere gelince
deneyim veya ifade, yanılmazlık sorunu -ki bu pratik
Sadece bu yatakta-yakında yerleşti. Gözlemleyin, St. Paul ve gerisi
Havarilerin neredeyse tüm mektuplarını görünmez olana yazın
Kilise:-Bu mektuplar yöneldi,-Romalılar, "Tanrı'nın sevgilisine,
Aziz olmaya çağırdı; "1 Korintliler", onlara kutsallaştırılmış
Mesih İsa; "2 Korintliler", tüm Achaia'daki azizlere; "Efesliler,
"Efes'teki azizlere ve Mesih'teki sadık olanlara
İsa; Philippi'deki tüm azizlere "Filipililer";
"Koloseliler", Colosse'deki azizlere ve sadık kardeşlere; "
1 ve 2 Selanikliler, "Selanikliler Kilisesi'ne
Tanrı'da Baba ve Rab İsa; "1 ve 2 Timothy", kendi oğluna
inançla; "Titus, aynı; 1 Peter", yabancılara, seçin
Tanrı'nın ön planına göre; "2 Petrus"
bize değerli bir inanç gibi elde edildi; "2 John", seçkin bayana; "
Jude, "Baba Tanrı tarafından kutsanmış ve korunan onlara
İsa Mesih ve çağırdı. "

191. Dolayısıyla, üyelere açıkça yönlendirilen on beş mektup var
Görünmez kilisenin. Philemon ve İbraniler ve 1 ve 3 John,
Açıkça yazılmış olsa da, açıkça yazılı olmasa da. Ki
James ve Galatyalılar için, görünür olanlar için
Kilise: biri genel, diğeri kişilere "
Onları çağırdı. "Bu yüzden bu iki mektup, ama
Mesih'in öğrencilerine sözleri dahil olmak üzere, senaryoda buluyoruz
Görünmez Kilise üyelerine adresler, on dört, daha fazla olmasa da,
doğrudan ihtiyati tedbirler "aldatılmayacak." [145]
"Kilisenin yanılmazlığı."

Şimdi, yanlışları, puseyizme daha sabırla katlanabilirse,
sadece kendine özgü tuhaf mizaçlardan doğdu
cazibeler. Ama düz İngilizce okumayı cesur reddetti; Ayrıntılı
sağlıklı olarak sıkı bandajların ayarlanması, sağlıklı olarak
tuzaklar ve tuzaklar arasında yürüyüş hazırlığı; Cesur güvenliği
Kendi basiretinde her zaman ve her çukurun
düşme yedinci cennettir; ve hoş ve karlı
bacaklarını kırmak için;-Tüm bunlarla sabrına sahip olmak zor. Bir
"Arap Geceleri" nde gözleri kapanan Highwayman'ı düşünüyor; Ve
Anglikan üzerinde herhangi bir belgenin geçerli olup olmayacağını merak ediyor
Highwayman "Önce, sonra diğeri" açacak.

192. (4) O zaman, tekrar ediyorum, yanılmazlık için
_İn_visible kilisesi ve bunun sonucunda. Şimdi, istersek
Görünürde hangi yanılmazlık ve otorite olduğunu tespit edin
Kilise, küçük bilgeliği ve hafif ağırlığını alevlendirmek zorundayız.
Görünmez Hıristiyanlar, sahte bilgelik ve büyük bir yüzdesi ve
Tespit edilmemiş anti-Hıristiyanların aksine. Hangi alaşım oluşturur
Görünür kilisede şu anki görüş madeni parası, bizim gibi değere sahip
Seçebilir-doğanın uygun şekilde tahlil edilmesi-ona bağlı olmayı seçebilir.

Bu nedenle, doktrin meselelerinde, böyle bir şey_
Kilisenin otoritesi. Bir otoriteden de konuşabiliriz
Sabah bulutu. Işık _in_ olabilir, ama ışık onun değil;
ve aldığı ışığı azaltır; Ve daha az hadi
Aldığından daha, Mesih onun güneşidir. Veya da konuşabiliriz
Koyun sürüsünün otoritesi-kilise için öğretilecek bir bedendir ve
Bes, öğretmek ve beslemek için: ve yeryüzünde beslenen tüm koyunların
Mesih'in koyunları en basit olanıdır (bu kuşağın çocukları
WISER): Her zaman kendilerini kaybetmek; Bu dünyada çok az şey yapmak _but_
kendilerini kaybetmek;-asla kendilerini bulamamak; Her zaman bazıları tarafından bulunur
başka; Sürekli sloughlara, kar yağmaya ve bramble çalılıklara girmek,
Orada ölmeyi sever, ama onları sonsuza dek bulan çobanları için
Ve onları geri taşıyarak, yırtık pırıl ve gözler korku dolu.

193.
Doktrin, disiplin konularında hangi otorite var?

Çok, her şekilde. Koyunlar doğal ve sağlıklı bir güce sahiptir (ancak
dağılmış olabilecekleri dağınık olabilirler) bir araya gelme
Düzenli düğümler; Birbirlerini trodden sheepwalks ve tutarak takip etmek
Garip köpeklerin geldiğini gördüklerinde başları tek yol; ve
Şirketlerinden, şüphelenmekten şüphelenmenin nedenini gördükleri herkesin
Doğru koyun olmak ve onların arasında olmak iyi değil. Her şey hangi şeyler
Zaman ve yer gerektirdiği ve ortak rıza ile yapılmalıdır. A
Yol, günün bir saatinde iyi olabilir, bu da diğerinde veya bir
rüzgar değişikliği; Ve bir pozisyon ani savunma için çok iyi olabilir,
ki bu beslenme için çok sert ve garip olurdu. Ve ortak rıza
Bu veya bu yamaçta böyle ve böyle bir şirkette olması gerekir,
Bu ya da bu tehlike,-dünyadaki tüm koyunlardan değil: ve
Onay ya tam anlamıyla yaygın olabilir ve montajda ifade edilebilir,
ya da diğerleri ve böyle bir şekilde memurları atamak olabilir
ortak avantaj için kullanılacak ortak otoritenin güvenleri.
Örneğin, suçların mahkumiyeti ve aforoz
atanmış bazılarının görevlileri dışında veya yoluyla etkilenebilir
otorite.

194. (5) Bu bizi beşinci sorumuza getiriyor. Nedir
Din adamlarının kilise üzerindeki otoritesi?

Sorunun ilk maddesi açıkça olmalı,-
Din adamları? Ve geri kalanına yalvarmadan bunu cevaplamak kolay değil
soru.

Örneğin, bazı insanların cevap verdiğini duyabiliyorum,
Din adamları üç çeşit halktır;-kiliseyi göz ardı eden piskoposlar;
Kilise için fedakarlık yapan rahipler; Deacons, bakan
Kilise: Böylece cevaplarında, kilisenin
_for_ feda edildi ve insanların göz ardı edemeyeceği ve bakamayacağı
Aynı zamanda;-çok hızlı gidiyor. Ancak bence
Din adamlarını "manevi memurlar olarak tanımlarsak
Kilise, "-anlam, memurlar tarafından, sadece ofiste insanlar,-
başlayacak kadar güvenli ve genel bir başlık ve karşılık gelen bir başlık
Çok iyi, St.Paul'un genel ifadesi ile [Yunan:
Proistamenoi], Rom. xii. 8 ve 1 Thess. v. 13.

Şimdi, bu manevi memurlara veya ofis sahiplerine saygı duyarak,
Öncelikle, ofislerinin veya otoritelerinin ne olduğunu sorgulayın mı yoksa olmalı mı?
İkincisi, onlara bu otoriteyi kim verdi veya vermeli? Yani,
Birincisi, ofislerinin _nature_ nedir veya olmalıdır? Ve
İkincisi, içindeki otoritelerinin _extent_ veya kuvveti nedir? için
Bu son olarak onun türevine bağlıdır.

195. İlk olarak, ofisler ne olmalı ve ne tür olmalı
Din adamlarının otoritesi?

Şimdiye kadar her soruya cevap vermek için İncil'e atıfta bulundum. BEN
Bunu tekrar yapın; Ve bak, İncil bana cevap vermiyor. Sana meydan okuyorum
Bana İncil'den cevap ver. Sadece tahmin edebilirsiniz ve loş bir şekilde tahmin edebilirsiniz, ne
Birinci yüzyılda din adamlarının ofisleri _were_. Gösteremezsin
Bana ne olacaklarına dair tek bir komut. Garip, bu; İncil
Görünüşe göre önemli bir soruya cevap vermiyor! Tanrı kesinlikle olur
Çocuklarının bir şeye cevap vermeden sözünü bırakmamış
sormak için. Elbette bu saçma bir soru olmalı-bir soru yapmalıyız
Asla koymayacak ya da koymayı düşünmem. Tekrar düşünelim
biraz. Emin olmak için,-bu _is_ saçma bir soru ve biz olmalıyız
koyduğumuz için kendimizden utanıyordu:-
din adamları? Yani, olası manevi ihtiyaçlar nelerdir
hangi zamanda kilisede ortaya çıkabilir ve hangi yollarla ve erkekler
tedarik edilecekler mi?-Açıkçası sonsuz bir soru. Farklı çeşitler
ihtiyaçlar, farklı makamlar tarafından karşılanmalıdır,
İhtiyaçlar ortaya çıkıyor. Robinson Crusoe, adasında piskopos istemiyor ve
bir evangelist için bir fırtına yapar. Oxford Üniversitesi
Piskoposu olmadan hasta olurdu; Ama ayrıca bir evangelist ister;
Ve bu derhal. Vaudois çobanlarının ihtiyaç duyduğu otorite
Teselli oğlu Barnabas; Londra şehrinin otoritesi
İhtiyaçlar Thunder'ın oğlu James'tir. O zaman bizim formumuzu değiştirelim
Soru ve Mukaddes Kitabına koyun: en çok gereklilikler nelerdir?
Kilisede ortaya çıkma olasılığı var mı? Ve en iyi şekilde farklı tarafından karşılanabilirler
Erkekler mi, yoksa farklı kapasitelerde hareket eden aynı erkekler tarafından mı?
Ve isimler herhangi bir sonuçta ofislerine bağlı mı? Ah,
İncil şimdi cevap veriyor ve bu yüksek sesle. Kilise üzerine inşa edildi
Havarilerin ve peygamberlerin temeli olan İsa Mesih'in kendisi
köşe taşı. Kuyu; İki temelimiz olamaz, bu yüzden yok
Daha fazla havari veya peygamber:-o zaman, kilisenin diğer ihtiyaçlarına gelince
Bu vakıf üzerinde düzenlemesinde,
günlük olarak yapılacak;-verilecek azarlar; getirilecek konfor; Kutsal Yazılar
açıklanın; Uyarı uygulanacak; idam edilmesi tehdidi;
yönetilecek hayır kurumları; Ve bunları yapan erkekler
Aranan ve kendilerini çağırın, mutlak kayıtsızlıkla, deacons,
Piskoposlar, yaşlılar, evangelistler, ne yaptıklarına göre
konuşma zamanı. St. Paul neredeyse her zaman kendine bir Deacon, St.
Peter kendisine yaşlı diyor, 1 Peter / 1; Ve Timothy, genellikle
Piskopos olarak ele alındığı anlaşılan, 1 Tim'de Deacon denir. IV.
6-bir yaşlı, v.
2 Tim. IV. 5. Ama bir şey var,
memurlar veya sürünün geri kalanından ayrı olarak,
kendileri,-ki bu imkansız olurdu, çok ayrı, onlar
Hiç _should_ kendilerini aradı; yani --_ rahipler_.

196. Erken din adamları için mümkün olurdu
Kilise kendilerini çağırmak için kendilerini Leviller olarak adlandırmak için (eski)
Rahipler. Rahipliğin tüm işlevi, Noel sabahı
Bir kez ve sonsuza dek Bethlehem'de doğan kişisinde toplandı; Ve
bundan sonra, onunla birleşen ve onunla birlikte yapan herkes
kendilerinin fedakarlığı; Yani, görünmez olan tüm üyeler
Kilise, dönüşümleri anında rahipler haline gelir; Ve öyle
1 Petrus II aradı. 5 ve Rev. i. 6 ve xx. 6, nerede, gözlemleyin, orada
ifadeyi din adamlarıyla sınırlandırma olasılığı değildir; .
Rahiplik koşulları sadece Mesih tarafından sevildi ve
kanında yıkandı. Din adamlarının
_more_ rahip olmak, tanrısal laity'den-yani,
Mesih'le birlikte olmanın kutsallığından daha yüksek kutsallık,-
tamamen bir Romanist sapkınlık, ondan sonra sürükleniyor veya kökenine sahip
İçinde, kilisenin kurban gücüne saygı duyan diğer hereziler
subay ve onun Mesih'in oblasyonunu tekrarlaması ve böylece güce sahip olmak
günahtan kurtulmak için:-diğer tüm sonsuz ve sefillerle
papal hiyerarşisinin yanlışlıkları; yanlışlıklar, orada
Mazeretin gölgesi olmayabilir, Kutsal Ruh tarafından görevlendirildi
Hiçbir Hıristiyan bakanı bir zamanlar kendisine bir uçtan rahip demeyecek
sürüsü ile birlikte yeni vasiyetnamenin diğerine; Ve
Şimdiye kadar, herhangi bir tuhaf yaptırım fikrinden
Din adamları, Havarilerin Zihinlerine girerken, aslında St. Paul'u buluyoruz
Kendini olası aşağılık impütasyonuna karşı savunmak: "Eğer
Herhangi bir adam kendisine Mesih olduğuna güveniyor, kendisine düşünmesine izin ver
Bu yine, Mesih olduğu gibi, biz de Mesih'in de öyle olduğu gibi "(2 Kor. x.
7). İngilizcemizde rahip teriminin mutsuz tutulması gelince
Dua kitabı, bir üstten başka bir şey ifade etmediği anlaşıldığı sürece
kilise memurunun emri, cemaati anlatmak için lisanslı
okuma-desk, ne (geri kalanı için), düşünürlerse,
söylenmeden bilinir,-"Tanrı gerçekten onları affettirir
Tövbe, "-içinde çok az zarar vardı; ama şimdi bu sıranın
Din adamları, eğer bir şey ifade ederse, bir unvanı varsaymaya başlar,
Presbyter için sadece kısa ve kelimeyle daha fazla ilgisi yok
Hiereus, Levite kelimesinden daha fazla, bazı siparişlerin olması zamanı geldi
Hem kitap hem de din adamları ile aldı. Örneğin, bu tehlikeli
"Lyra
Apostolica, "Korah'ın günahı ve onun
Şirket: Hıristiyan ve Levilik arasında önerilen paralel
Kiliseler ve "yargılama yangınları,
günlerinde yüksek sesli korahlar. "Gerçekten böyle ateşler var. Ama ne zaman
Musa, "Bir peygamber, bana olduğu gibi, Rab size yükselecek" dedi.
"Lyra Apostolica" da [Yunanca: G] imzalayan yazar mı demek istedi?
Hukukçu ve Rahip Ofisi artık sonsuza dek toplandı
Tanrı ve insan arasında arabulucu; Ve Korah'ın günahından suçlular
küfürlü olarak kendilerini arabuluculuğunda ilişkilendirecekti.

197. "Rahiplerin Siparişi" ve "Ziyareti
Hasta "Abimliliğe saygı duyuyorlar, onlar açıkça saf Romanizm ve
sahip oldukları herhangi bir pratik etki için orada olmayabilir
tembelliğin vicdanları; ve orada olmamak daha iyisi vardı,
Din adamlarının zihinleri üzerindeki etkilerini düşünüyor. Gerçekten doğru
Mesih, elçilerine uzanan güçler sözü verdi:
Yılanlar almaları gerektiğine inananlar; Ve eğer içtiler
Ölümcül bir şey, onları incitmemelidir. Sözleri yerine getirildi
gerçekten; Ama güçlerini ötesine uzatacak olanlar
Apostolik zamanlar, hem vaatleri hem de hiçbirini genişletmemelidir.

Bununla birlikte, Protestan tembelliği sık sık kabul etmez
din adamlarının gücü, bir çeşit olarak, veremeyeceklerdir.
daha büyük yaptırımlarının izlenimi; Ve bundan anında
Layman'ın kutsal karakterinin mutsuz sonucu sonuçları
Kendisi unutulur ve kendi bakanlık görevi ihmal edilir. Erkekler
Kilisede ofiste değil, kendilerini, o yerde, bir
kutsal olmayan sıralama; Ve bu nedenle, daha fazla mazeretle günah işleyebilirler ve
Din adamlarından daha az tehlike ile boş veya imparatorluk: özellikle
kendilerini tüm bakanlık işlevlerinden rahatladığını düşünün ve
Tüm zamanlarını ve enerjilerini bunun işine ayırmasına izin verildi
dünya. Hiçbir hata muhtemelen daha büyük olamaz. Kilisenin her üyesi
Kilise başkanının hizmetine eşit derecede bağlı; Ve bu hizmet
önceden ruhların tasarrufudur. Bir adamın anı yok
dolaylı olarak vaaz vermeyebileceği aktif yaşam; ve boyunca
Hayatının büyük bir kısmı _Directly_ vaaz olmalı ve
hem yabancılara hem de arkadaşlara öğretmek; çocukları, hizmetçileri ve hepsi
kimin altına alınır, ona özel nesneler olarak verilir
bakanlığı. Böylece bir kilise arasındaki tek fark
Memur ve meslekten olmayan bir üye ya daha geniş bir otorite derecesidir.
Birincisi, görünüşe göre daha akıllı ve daha iyi bir adam ya da özel
bir kişi tarafından bir kişi tarafından daha kolay taburcu edilen bir ofise randevu
Birçoğu: örneğin, Deacons tarafından tabloların sunulması; .
Her iki durumda da, her iki durumda da, bir
Kilisenin geri kalanından ve ayrıcalık veya
Kilisenin geri kalanı tarafından sürdürülme gücü [146]
elleriyle çalışmaya zorlandı veya kendini herhangi bir zamansal olarak ikna etmeye zorlandı
Endişeler.

198. Şimdi, söz konusu tabloların porsiyonunu ve diğer
Tartışma bulunmayan bu görevler,
din adamlarının ofisleri, ne isim vermeyi seçebiliriz,
Onları boşaltın, esas olarak iki büyük kafaya düşme:-öğretim;
doktrin, uyarı ve konfor dahil: disiplin; repoof dahil
ve doğrudan ceza yönetimi. Her ikisi de hangi işlevler
doğal olarak tek kişilere, başkalarının dışlanmasına,
Sadece bir kolaylık meselesi olarak: bu kişilerin daha akıllı olup olmadığı ve
diğerlerinden daha iyi ya da değil; ve her birine saygı duymak ve
Takas taburculuğu için gerekli otorite, kısa bir soruşturma
ayrı ayrı yapılmış.

199. I. Öğretme.-Bazı erkeklerin
teolojiyi yapabilecekleri kilisenin geri kalanından ayrı
hayatlarının incelenmesi: ve onlara talimat verilmeleri gerektiği
özellikle İbranice ve Yunan dillerinde; Ve tüm boş zamanlara sahip
onları kutsal metinlerin incelenmesi ve general edinmek için verildi
İnanç gerekçeleri ve savunmasının en iyi modları hakkında bilgi
Tüm Heretics: Ve açıkça, bununla birlikte
Scholastic görevi sabitin pastoral görevine katılmalıdır
Ziyaret ve insanlara teşvik; çünkü açıkça İncil ve
genel olarak ilahi vasfın gerçekleri, ancak haklı olarak anlaşılabilir
pratik uygulamaları; Ve açıkça, ayrıca, zamanını geçiren bir adam
sürekli manevi bakanlıklarda, verilen herhangi bir
vesilesiyle, insan kalbiyle güçlü bir şekilde başa çıkmak, pratik olmayan bir
Bu konularda. Her ikisi de adanmış bilgi ve sevginin birliği
Mesih ve Kilisesinin hizmetine tamamen işaret ediyor,
Hıristiyan Bakanı; Kim inanıyorum, ne zaman varsa, asla
Tüm erkeklerden ödenmesi ve uygun saygıyı alamadı-her neyse
karakter veya görüş; Ve inanıyorum ki, eğer profesör olan herkes
Gerçekten böyleydi, onların otoriteleri hakkında asla soru olmayacaktı
Daha.

200. Ama, kilise üzerinde ne olursa olsun, onların
Yetki, aklın ya da
Lay üyelerinin en basit vicdanı. Bunlara yardımcı olabilirler
gerçeği arayan üyeler veya aşırı giyilen ve şüpheli olanları rahatlatın
zihinler; Hatta onlara gerçeğin önünde olduklarından emin olabilirler veya
Bu affın ulaşamayacağı: ama hiçbirini gösteremezler
gerçek, ne de affet. Gerçek keşfedilecek ve affedilecek
kazandı, her insan için kendi başına. Bu, sayısız metinden belirgindir.
Kutsal Yazılar, ama esas olarak her insanı arayacak olanlardan
Gerçek ve bilerek yapmakla bağlantı kurar. Aramalıyız
Gümüş olarak bilgi ve HID hazinelerinde olduğu gibi onu arayın; Öyleyse,
Doğal olarak saklanması gereken her insandan ve onun keşfi
sadece kişisel aramanın ödülü olmak. Tanrı'nın krallığı
bir tarlada saklandı; ve aramamıza yardım edenlerin
Öyle, diyenlere güvenmiyoruz,-işte
Hazine, bulduk ve aldık ve size bir kısmını vereceğiz;
Ama diyenlerde,-bunun kazmak için iyi bir yer olduğunu düşünüyoruz ve
Bu şekilde en kolay kazacak.

201. Dahası, böyle ciddi bir arama yapılırsa,
Gerçek keşfedilecektir: gerçeği, yani gerekli olduğu kadar
Arayan kişi. Bunlar, bu nedenle, iki temel için tutuyorum
dinin ilkeleri,-aramadan, gerçeğin şu adreste bilinemeyeceği
Tümü; ve bu, arayarak, en basit tarafından keşfedilebilir. Diyorum ki
Aramadan hiç bilinemez. Ne ilan edilemez
Norpits'ten, ne de makalelerde, ne de herhangi bir şekilde "hazırlanmış ve
"Paketlerde satıldı, kullanıma hazır. Hakikat her erkek için zemin olmalı
Kendini kabuğunun dışında, gerçekten alabileceği gibi, ama
Kendi kendine özgü emek olmadan. Sahip olması gereken bilimin ne olduğu
ucuz? ya da bir kadife yastık üzerinde anlatılacak gerçek, yarım saatlik konuşmada
Her yedinci gün? Kimyayı öğrenebilir misin?-Zooloji?-Anatomi? Ve
Tüm sırların sırrına nüfuz etmeyi ve bunu bilmeyi bekliyor musunuz?
Rubies'in üstünde olan bedeli; ve derinlik,-içinde değil
Ben,-bu kadar kolay bir şekilde? Bu konuda hangi kötülük
Ruhlar kanatlarıyla kararır ve bu tüm bu şüpheler için geçerlidir
Uzun ag--"sadece eylemle sona erdirilebilecekleri" söylendi. [147]

202. Elbette yaşadığımız kadar, bu gerçeklerin gerçeği ancak
Ayırıldı: Bildikleri şeylere göre hareket edenler için daha fazlası açıklanacaktır;
Ve böylece, eğer herhangi bir adam iradesini yapacaksa, doktrini bilecektir
Tanrı'dan olsun. Herhangi bir adam,-en çok aracı olan adam değil
Bilmek, en ince beyinlere sahip veya en çok ortodoks altında oturuyor
vaiz, ya da kütüphanesi çoğu ortodoks kitabından dolayı, ama
Bilmeye çalışan, Tanrı'yı ​​Sözü'ne götüren ve kendini
Gün batımından önce ve geceden önce göksel gizemi, kökleri ve her şeyi kazın
Gel, hiç kimse çalışamadığında. Böyle bir adamın yanı sıra, Tanrı daha fazla durur ve
O çaba sarf ederken daha görünür varlık ve ona hayır
Vaiz öğretemez-dünyevi otorite galibiyeti yok. Böyle bir adam tarafından
Vaiz kendisi yargılanmalıdır.

203. Bundan şüphe ediyor musun? Boyunca daha kesin veya net bir şey yok
İncil: Havarilerin kendileri sürekli olarak sürülerine hitap eder,
ve aslında _claim_ onlardan hak ettiği gibi ve
Cesareti kırmak yerine, doğru. Ama önce yolu fark et
Eski Ahit'te gerçeğin keşfi konuşuluyor: "Kötülük
Erkekler yargıyı değil; Ama Rab'bin hepsini anlayanlar
şeyler, "Atasözleri xxviii. 5. Tanrı deviriyor, sadece değil
Transgessor veya kötü, ama hatta "transgesörün sözleri"
Atasözleri xxii. 12 ve "Kötülerin Danışmanı", Job / 13, xxi. 16;
Atasözleri xxiv'de tekrar gözlemleyin. 14, "Oğlum, ye tatlım, çünkü
iyidir-bu yüzden bilgelik bilgisi ruhuna, sen ne zaman
ach _ound it_, bir ödül olacak; "ve yine," Ne adam o
Rab'bin korktuğu mu? O, yapacak şekilde öğretecek
"İş xxxii. 8 ve çok fazla yer daha; ve sonra
kesin ve kişisel operasyonunu ifade eden tüm bu yerler
Tanrı'nın Ruhu Halkının her birinde, yerdeki yeri karşılaştırın.
Bu insan öğretiminin aksine konuşan Isaiah: Bir pasaj
Bu gün ve saat için yazılmış gibi görünüyor.
"Çünkü bana karşı korkuları Men_ _Precept tarafından öğretiliyor;
Bu nedenle, bilge adamlarının bilgeliği yok olacak ve
İhtiyatlı erkeklerinin anlaşılması saklanacaktır "(xxix. 13,14).
Yeni Ahit'i alın ve St.Paul'un kendisinin nasıl konuştuğunu gözlemleyin
Romalılar, onun mektubuna ihtiyaç duymadığı gibi bile, ama bir tane uyarabilir
diğeri: "
bir tür olarak, sizi akıllara koyma gibi_ "(xv. 15). Herkes, yapmalıyız
düşündüm, bu kadar yapmış olabilir ve yine de St. Paul
devam ederken tevazu artırır; çünkü hakkını iddia ediyor
Bu kadar yapmak, sadece "bana Tanrı'nın verdiği lütuf yüzünden,
Yahudi olmayanlara İsa Mesih'in bakanı olmalıyım. "Sonra
2 Cor'u karşılaştırın. v. 11, burada insanların vicdanlarına hitap ediyor
Görevini yapmasının tezahürü için; ve ayette gözlemleyin
Bunun 21'i ve bir sonraki bölümden ben, "dua" ve "Beseech", değil
"emretmek"; ve yine Bölüm VI. 4. ayet, "kendimizi onaylamak
Tanrı'nın bakanları. "Ama herkesin en dikkat çekici pasajı 2 Kor.
1, bu yüzden kiliselerin aslında alışkanlık içinde olduğu anlaşılıyor
bakanlarına tavsiye mektupları vermek; ve St. Paul
Apostolik otoritesi sayesinde değil, bu tür mektuplarla dağıtılır,
Ancak vaazının gücü yeterince tezahür ettiği için
Korintliler kendileri. Ve bu pasajlar daha zorlu,
Çünkü herhangi birinde St. Paul üzerinde mutlak otorite talep etmiş olsaydı
öğretmen olarak kilise, onu beklediğimizden daha fazlası değildi
iddia etmek, ne de bunu yapmak hiçbir şekilde bir halefi haklı çıkaramaz
aynı iddiada. Ama şimdi iddia etmediğine göre,-kim,
Onu takip ederek, iddia etmeye cesaret edecek mi? Ve düşüncesi
en örnek alçakgönüllülüğün ifadelerine katılmanın gerekliliği
böyle bir iddiayla başarılı olan bakanların örneği olacaktı
İlahi otorite, Epistle'nin kendisi için kabulü güvence altına alması gerektiği gibi
Kutsal Canon, görünen tutarsızlıkları yeterince açıklar
2 Thess'te meydana gelir. III. 14 ve diğer metinler.

204. O zaman, o zaman, din adamlarının yetkisi için
Doktrin. Sonra, disiplin konularında otoriteleri nedir? BT
İnsanlardan türetilmiş olsa bile, çok büyük olmalı
tek başına ve sadece büro memurlarına uygulayanlar
dini kararları ve tüm kilisenin genel gözetmenleri.
Ancak, şu anda gerektiği gibi, bakana doğrudan göreve devam etmek için
Tanrı'dan, disiplin otoritesi gerçekten çok büyük hale gelir; Nasıl
Harika, belirlemek bana en zor görünüyor, çünkü yapmıyorum
St.Paul'un "Şeytan'a bir adamı teslim ederek ne anlama geldiğini anlayın
etin yok edilmesi. "Ancak bu soruyu bırakmak da
gündelik muayene için zor, otoritesinin
Bakanlar veya Bakanlar Mahkemesi,
insan kiliseye karşı belirli suçlar için ve
Sıradan hukukla cezalandırılan tüm suçlar. Sanırım, bir
dini yasalar; Ve bir adam jüri yargılanmalı,
Bu yasaya göre, dini bir hakimden önce; Hangi içinde, eğer
yalan ya da sahtekârlık ya da zulümden dolayı suçlu bulundu
gerçekten kararlı herhangi bir şiddet suçu, telaffuz edilmelidir
aforoz; ayini reddetti; Ve ismini bazılarında yazdı
Kamuoyu itiraf edene kadar aforozlu bir kişi olarak halka açık yer
onun günahı ve onun için Tanrı'nın affı. Jüri her zaman olmalı
laity ve bir dini mahkemede hiçbir ceza uygulanmamalı
Bu aforoz hariç.

205. Bu teklif birçok insan için garip görünebilir; Ama kesinlikle bu,
Bundan daha fazlası değilse, kutsal metinlerde, önce
(çok istismar edilmiş) metin, "kiliseye söyle;" Ve en açık olan 1'de
Kor. v. 11-13; 2 Thess. III. 6 ve 14; 1 Tim. v. 8 ve 20; Ve Titus
III. 10; hangi pasajlardan iki uygun derecesini de biliyoruz
penaltı. Mesih, kiliseyi duymayı reddeden, "ol
sana dinsiz bir adam ve bir kamuoyu olarak "
Heathen ve kamuoyu ile ete oturdu; Sadece her zaman
aşağılıklarının beyani veya ima edilen ifadesi; Bu nedenle burada
Kardeşlerini "rahatsız eden" kişiler için bir derece aforoz,
onlara karşı küçük bir hata yapmak; Ve kim,
Kilisenin cesedi tarafından yanlış olarak telaffuz edildiğinde, itiraf etmeyi reddediyor
hata veya onarın; O zamanlar artık üye olarak kabul edilmeyecek
kilise; Ve vücuduna iyileşmeleri tam olarak aranmalı
Bir dinsiz durumunda olduğu gibi. Ama covetous kişiler, demiryolu şirketleri,
Gaspçılar, putperestler ve diğer brüt suçlardan suçlu olanlar
tamamen inananların şirketinden kesilsin; Ve biz öyle değiliz
onlarla yemek için çok. Ancak bu son ceza
Kesinlikle korunmak, bu
Romanistler tarafından olduğu gibi. Gerçekten yemek yemiyoruz
onları, ama tüm Hıristiyan hayır kurumlarını onlara karşı kullanabilir ve verebiliriz
Onları açlıkta görürsek, tüm düşmanlarımıza gerektiğinden;
Sadece onları belirgin bir şekilde düşüneceğiz _enemies_:
Diyelim ki efendimizin düşmanları, Mesih; ve Şeytan'ın hizmetçileri.

206. Yetkililerin rütbesi veya adı gelince,
Ya öğretim ya da disiplin, verilecek, kaldı
Kutsal Yazılar tarafından belirlenmemiş. Onların bilen erkekler tarafından söylediğini duydum
İncil benden çok daha iyi, dikkatli bir incelemenin kanıtlarını tespit edebilir
Kilisede üç din adamının varlığı. Bu olabilir; Ancak
Bir şey çok açık, zahmetli bir inceleme olmadan,
"Piskopos" ve "Yaşlı" bazen aynı şey ifade eder; tartışmasız olarak
Titus i. 5 ve 7 ve ben Peter / i ve 2 ve
Piskopos veya gözetmen, olduğundan çok daha az önemden biriydi
bizimle. Bu, III. Timothy III.
Aramızda, piskoposluk mülklerinin yazılması,
Piskoposlar "şaraba verilmemeli," "forvet yok" ve olmamalı
"acemiler" mi? Acemi piskoposları yapma alışkanlığı içinde değiliz
bugünlerde; Ve erken kilise gibi biz de çok daha iyi olurdu
Bazen bunu yapma riski yarattı; Gerçek şu ki, piskopos yok
Yeter-yüzlerce. Gözetleme fikri pratikte
Görme kaybı, yerine getirilmesi yavaş yavaş fiziksel hale geldi
İmkansız, daha fazla piskopos istemek için. Bir piskoposun görevi olmadan
şüphe, piskoposluğunun en alçak din adamlarına erişilebilir olmak ve
çok ciddiyetle, hepsinin alışkanlık içinde olması gerektiğini
tüm zorluk durumlarında ona atıfta bulunmak; Bunu yapmazlarsa
Kendi anlaşmaları, onları ziyaret etmek, onlarla yaşamak onun görevidir
bazen ve bakanlıklarına sürülerine katılın,
Her birinin yaşamın kapasitelerini ve alışkanlıklarını tam olarak bilin; Ve eğer
onlar veya cemaatleriyle ilgili bu zorluktan şikayet ettiler,
Piskopos onlara yardım etmek, vaaz vermek için aşağı inmeye hazır olmalı, yazmalı
halkına genel mektuplar vb.
Elbette hatalarına dikkat edin-şikayetleri duymaya hazır
verimsizlik veya başka bir cemaat; General olmanın yanı sıra
Onun içindeki tüm hayır kurumlarının ve okullarının denetlenmesi
Diocese ve teolojik olarak neler olup bittiğine dair iyi bilgi
Hem krallığın her yerinde hem de kıtada. Bu
sağ denetçinin işi; Ve kaç tane hesaplamak için okuyucuyu terk ediyorum
Ek piskoposlar-ve bu çalışkan erkekler de-
Bunu yapmak için, hatta düzgün bir şekilde. O zaman şimdiki piskoposlarımız
Avantajla Başpiskopos Olun ve
dinlenme. [148]

207. Kilise memurlarının olması gerektiği moda gelince
seçilmiş veya atanmış, bir şey söylemenin benim işimi hissetmiyorum
şimdiki zaman, ne de otoritelerinin kapsamına saygı duyuyor
birbirimiz veya cemaatin üzerinde, bu en zor olan
Soru, doğru çözümü açıkça en çok ikisi arasında
Tehlikeli aşırılık-bir yandan yeterlilik ve radikalizm ve
dini zulüm ve diğer tarafta sapkınlık: ikisinden,
Sebzerasyon en azından korkulacak-bu nedenle, bu nedenle
Neredeyse tüm gerçek Hıristiyanlar daha çok gururlarına karşı saatte
onların tembelliklerinden daha çok ve eğer din adamlarına daha erken itaat ederse
Onunla mücadele etmektense mümkün; Gurur sanırken
fethedilen genellikle maskeli geri döner ve onların bir değerini kazanmalarına neden olur
alçakgönüllülük ve soyut itaatleri, mantıksız olsa da: ama onlar
Kendilerini kolayca ikna edemez, soyutta bir değer var
_itaatsizlik.

208. Dini zulüm, çoğunlukla kendisini kurdu
Romanistin en hassas olanlarından biri olan Vicarianizm fikri
teoriler ve en çok kutsal metinlerde kınanmıştır. Bunun bir kelimem var
ya da modern "Vicarian" a söylemek için. Olan tüm güçler
tartışmasız Tanrı'nın atanması; böylece güce direnenler,
Tanrı'nın yönetmeliğine diren. Bu nedenle, bu ofislerde bazılarını söyleyin, biz,
Tanrı'nın görevlendirilmesi ve kimlik bilgilerimize sahip olmak ve içinde olmak
İngiliz İncil Tanrı için büyükelçiler olarak adlandırılır, bir çeşit yap, Tanrı'yı ​​temsil eder.
Biz Mesih'in zaferiyiz ve Mesih'in yerine yeryüzünde duruyoruz. Bende
Bunu Protestan din adamları tarafından söyledi.

209. Şimdi büyükelçi kelimesinin bu konuda tuhaf bir belirsizliği var.
modern siyasi işlerde kullanımı; Ve bu din adamları
St. Paul tarafından kullanıldığı gibi, bir büyükelçi tam bir tamirci anlamına gelir;
Kralı temsilcisi ve kralı için hareket edebiliyor. Ne
St.Paul'un bunu kastettiğini varsaymak için doğru mu? St. Paul asla kullanmaz
Büyükelçi kelimesi hiç. Basitçe, "Biz
İsa; Ve Mesih sizi bizimle canlandırıyor. "En doğru. Ve izin ver
Ayrıca, din adamının konuştuğu her kelimenin
Kelimenin tam anlamıyla Mesih tarafından ona dikte etti; Hata yapamayacağını
mesajını vermek; Ve bu yüzden gerçekten Mesih
Habercinin dudaklarından yaşam sözünü bize konuşan kendisi.
Bu nedenle, haberci Mesih'i temsil ediyor mu? Kanal mı
Çeşmenin sularını, çeşmenin kendisini temsil ediyor mu?
Bir sarnıçta su çekmeye gittiğimizde, bir keresinde
Leaden Spout canlandırılmalı ve ağzını açmalı ve bize söylemelidir,
Bakın, çeşme için vekalet ediyorum. Ne olursa olsun gösteriyorsanız
Çeşme, bir kısmını bana göster. Spout'a cevap vermemeli miyiz,
Ve söyle, spout, hizmetimiz için orada yer aldınız ve alınabilir
Uzakta ve bir kenara atıldı [149] Sizin için bir şey yanlış giderse? Ama
Çeşme sonsuza kadar akacak.

210. Gözlemleyin, her birine verilen en ciddi otoriteyi inkar etmiyorum
Tanrı'dan erkeklere Hıristiyan Messenger. Bunu vermeye hazırım
en çok; Ve George Herbert'in dediği her şey, "
Kilise sorun, "Bundan başka bir zamanda,
en çok. Fakat otorite basitçe bir kralın _messenger_; Olumsuz
bir kralın _ representative_. Geniş bir fark var; bütün
Mütevazi hizmet ve küfür gaspları arasındaki fark.

Cemaat sorabilir, davalarda ona bir kralın elçisi verebilir
Doktrin,-Disiplin durumunda, kralın taşıyan bir memur
Komisyon. Ona ne kadar itaat edeceğiz? Tartışmak ne kadar yasal
onun emirleri?

Çünkü, yukarıda, haberci her zaman mesajını verdi
Sadakatle, rakiplerime çok fazla verdim, onların
Argüman, olabileceği tüm ağırlığa sahip olabilir. Haberciler
mesajlarını nadiren sadakatle teslim edin; ve bazen ilan etmişti
Kraldan, kendi buluşlarının mesajları. Ne kadar uzaktayız, biliyoruz
Kral'ın elçileri için, onlara inanmak mı yoksa itaat etmek mi?

211. Diyelim ki, örneğin, İngiliz ordumuzda, bazılarının arifesinde
Büyük savaş, albaylardan biri onun emrini verecekti
Alay: "Adamlarım, kemerlerini gözlerinin üzerine bağla,
tüfekler ve beni bu bataklıktan olabildiğince istikrarlı bir şekilde takip edin
düşmanın çizgisinin ortası "(bu tam olarak düzenlenen emirdir
Puseyite kilise memurlarımız tarafından). Gerçekte sorgulanabilir
bir alayın bir
itaatsizlik örneği veya parçalara ayrılmalıdır. Ama mutlu bir şekilde
Kilise böyle bir zorluk yoktur; çünkü kral her zaman onunla
Ordu: Sadece ordusuyla değil, her askerinin sağ elinde
BT. Bu nedenle, albaylarından herhangi biri onlara garip bir komut verirse,
Yapmaları gereken kralı sormaktır; Ve henüz hiçbir Hıristiyan sordu
Kralının rehberliği, herhangi bir zorlukla, zihinsel olmadan
Rezervasyon veya gizli karar, ama hemen vardı. Sonuç olarak
Sonunda, din adamlarının otoritesi,
disiplin, büyük (ilk olarak, Tanrı'nın yazılı yasalarının yürütülmesi,
ve ikincisi, vücudu tarafından belirlenen ve üzerinde anlaşılanların
Kilise), doktrin konularında,
hem Tanrı'nın habercileri olarak hem de her insanın vicdanına kendileri
kendileri Tanrı'nın adamları, mükemmel ve iyi işlere talimat verdiler. [150]

212. (6) Araştırmamız gereken son konu,
Hatırlanmış, genellikle "kilise ve devlet" bağlantısı olarak adlandırılır.
Ancak, kilise terimi tanımımızla,
Christendom, Kilise (veya Hıristiyanlara Dealing Derneği) _is_
Devlet ve bu nedenle konumuz, tam olarak konuşuyor, bağlantı
Kilisenin meslekten olmayan ve büro memurları; yani dereceler
sivil ve dini hükümetlerin müdahale etmesi gereken
birbirleriyle veya birbirleriyle etkilenir.

Elbette bu konuda resmi bir soruşturma denemek boşuna olur
karmaşık konu;-farkına varmak için sadece birkaç müstakil puanım var
saygı duyuyor.

213. Üç derece veya sivil hükümet türü vardır. Birincisi ve
en düşük, sadece yönetici; Hükümet bu anlamda basitçe
Ulusal el ve yasalarını yöneten bireylerden oluşur
ulus ve yerleşik amaçlarını yerine getirir.

İkinci tür hükümet kasıtlıdır; Ama müzakeresinde,
sadece insanların veya ulusun düşüncelerinin ve iradesinin temsilcisi,
ve bu düşünceleri ifade etmekten vazgeçtiği andan dolayı görevden alınabilir
Ve bu olacak. Bu, bir kral veya içinde ortalanmış olsun, formu ne olursa olsun
Herhangi bir sayıda erkek, Demokratik olarak adlandırılacaktır. Üçüncüsü ve
En yüksek hükümet, kasıtlıdır,
insanlar, ancak onlar için ayrı bir öğüt almayı seçtiği gibi ve
ne olursa olsun, onlara kararlı güç,
İster vasiyetleriyle tutarlı olsun ya da olmasın benimseyin. Bu hükümet
Formu ne olursa olsun, monarşik olarak adlandırılacak.

214. Tarihin politikacılarının ve yazarlarının sürekli olarak
Umutsuz hata, çünkü bir hükümetin biçimini onunla karıştırıyorlar.
Doğa. Bir hükümet bir bireye nominal olarak verilebilir; Ve yine de
Eğer o birey onun altındaki olanlardan korkuyorsa,
Durdurdukları hiçbir şey, kendilerine uygun olmayacak, hükümet
demokratik; Öte yandan, hükümet bir
hepsi eşit otoriteye sahip olan bin erkeğin müzakere montajı ve
hepsi halkın en düşük saflarından seçilen; Ve yine de o montaj
insanların iradesinden bağımsız davranın ve onlardan korkmayın,
ve belirlemelerini zorunlu kılmak, hükümet monarşiktir;
Yani, bir tane olarak hareket eden meclisin, birçok kişi üzerinde güce sahiptir,
Zayıf kral durumunda, birçoğunun bir güce sahip.

Yerine, kendi çıkarları için hareket eden monarşik bir hükümet
İnsanlar, bir zulüm. Yürütme hükümetinin eli olduğunu söyledim
Millet:-Cumhuriyet Hükümeti dili gibidir.
Monarşik hükümet başıdır.

Tüm gerçek ve doğru hükümet monarşik ve başın. Nedir
En iyi formu, tamamen farklı bir sorudur; Ama hareket etmedikçe _for_
İnsanlar ve halkın temsilcisi olarak değil, hükümet değil
hiç; ve İngilizcenin en büyük blok başlıklarından biri
Günümüz, erkekleri parlamentoya gönderme fikri "temsil etmek
_Their_ Görüşler. "Oysa tek gerçek işleri bulmaktır.
aralarında en akıllı adamlar ve onları temsil etmek için onları parlamentoya gönder
_own_ görüşler ve onlara hareket eder. Şeytani'deki tüm kukla şovlarından
Dünyanın Karnavalı, en aşağılık kukla şovu bir Parlamento
Bir mafya dizeleri çekerek.

215. Şimdi, bu üç hükümet eyaletinden
Sadece yöneticinin dini üzerinde uygun bir etkisi olmayabilir
işler. Ama diğer ikisi, birincisi, insanların sesi olmak,
veya kilisenin sesi, din adamları üzerinde olduğu gibi
Kilisenin cesedine düzgün bir şekilde kazanılmıştır. İkincisi, içinde duran
Babanın ailesiyle yaptığı insanlarla aynı ilişki,
bir baba olduğu gibi, dini konular üzerinde daha fazla etkiye sahip olmak
yetişkin çocuklarının vicdanları üzerinde. Mutlak otorite yok,
Bu nedenle, herhangi bir yerde katılımlarını zorlamak için
ibadet veya herhangi bir inanç için abonelik. Ama tartışılmaz
Onlar için düşündüğü gibi dini öğretim alma yetkisi
fittest, [151] ve gücündeki her yolla onlara tavsiye etmek;
Sadece otoritesi değil, aynı zamanda bunu yapmakla yükümlüdür
evinde bu tür disiplinler ve ibadet biçimleri kurmak için
ailesi için en uygun görüyor:
Bu tür disiplinler onlara açıkça ortaya çıkıyorsa, uyumluluğu reddetme özgürlüğü
Tanrı'nın yasasına karşı; ama çoğu ciddi mahkumiyet olmadan değil
onların öyle, ne de derin üzüntü olmadan böyle bir
kurs.

216. Ama söylenebilir, bir halkın hükümeti asla durmaz
Onları bir babanın ailesi ile ilişkisinde. Değilse, hayır
Devlet. Ancak büyük ölçüde görevinde başarısız olabilir ve ancak
Yeri için takılabilir, eğer bir hükümet ise,
baba ofisi ve insanlarla ilişkisi. Birine yazılı buluyorum
El,-"Babanı onurlandırın;" Öte yandan,-"Kral'ı onurur:"
El,-"Babasını kim vuracak, ölüme konacak;" [152]
Diğer,-"Direnenler kendilerine lanet alacaklar." Kuyu,
Ancak, daha ileride, din adamları daha ciddi bir
Halkın babalarını ve insanlar sevgili oğullarıdır;
Neden bu nedenle, din adamlarının sivilleri yönetme gücüne sahip olmasın
memurlar?

217. İki net nedenden dolayı.

Tüm insan kurumlarında, zorunlu olarak bazı kötülükler verilir;
ve bu tür kurumları organize ederken, sonuçlara izin vermeliyiz
bu tür kötülüklerin ve onları en iyi şekilde tutabilecek düzenlemeler yapın
kontrol etmek. Şimdi, hem sivil hem de dini hükümetlerde
zorunlu olarak belli sayıda kötü adam. Kötü sivilin var
devrilme dini otoriteye nispeten az ilgi;
Genellikle ona yararlı bir yardımdır ve kendi içinde çok az sunar ki
sevimli görünüyor. Ancak kötü dini memurun çok ilgisi var
Sivili devirme ve siyasi gücü onun içine sokma
kendi elleri. Kötü adamlar söz konusu olduğunda, bu nedenle daha iyi
Devletin din adamları üzerinde, din adamlarından daha fazla güce sahip olması gerektiğini
devlet.

İkincisi, hem sivil hem de dini memurların
Hıristiyanlar; Sivil memurun,
haysiyet veya bakanın hizmetliliğini kısaltın; Ama var
Bakanın dini coşkusunun olabileceği önemli tehlike
Sivilin hizmetliliğini azaltır. (Dini Tarihi
Coşku, verecek bir hayatı olan biri tarafından yazılmalıdır.
soruşturma; İnsan kayıtlarındaki en melankolik sayfalardan biridir,
ve incelenmesi gereken en çok gerekli olanlardan biri.) Bu nedenle, iyi
Erkekler endişe duyuyor, devletin güce sahip olması daha iyi
Devlet üzerindeki din adamlarından daha din adamları.

218. Bu bana öyle geliyor ki, yardımsız bir nedenle sonuçlanabilir. Ancak
Elbette tüm soru, herhangi bir insan aklına gerek kalmadan karar veriyor
İsrail tarihine göre. Eğer bir din adamı gövdesi almalıysa
Bağımsız otorite, levitical rahiplik; çünkü onlar
Gerçekten de bir rahiplik ve ulusun geri kalanından daha kutsal. Ancak
Aaron her zaman Musa'ya tabidir. Tüm ciddi vahiy yapılır
Musa, sivil sulh yargıcı ve aslında Aaron'a
rahiplik ofisinin yerine getirilmesi ve bu bir yaşam gerekliliğinde ve
Ölüm: "Git ve insanlar için bir kefaret yapın." Daha fazla bir şey de
Yahudi tarihinin tamamı boyunca mükemmel olandan daha dikkat çekici
Rahip'in kral otoritesine boyun eğmesi. Böylece Solomon itiyor
Rahip olmaktan Abiathar, I Kings II. 27; ve Jehoahaz yönetiyor
Rab'bin evinin fonları, 2 Kral xii. 4, bu para olmasına rağmen
Aslında kefaret parası, ruhlar için hansom (Çıkış. xxx. 12).

219. Bununla birlikte, Samuel'in güzel bir örneğine de sahibiz.
kendisi rahip, peygamber ve yargıç ofisleri; Ben de ısrar etmiyorum
Sivil memurlara din adamlarının herhangi bir özel bir şekilde boyun eğdirilmesi veya _Vice
Versa_; ama sadece mükemmel birliklerinin ve etkilerinin gerekliliği üzerine
her Hıristiyan krallıkta birbirlerinin üzerine. Etkilemeye çalışanlar
dini ve sivil memurların tamamen ayrılması çabalıyor,
Bir yandan, din adamlarını en büyük ve çoğuna maruz bırakmak için
Kendi manevi coşkularından ve manevilerinden cazibelerin ince
gurur; Öte yandan, sivil memurdan her türlü duyguyu mahrum etmek için
dini sorumluluk ve korkulu, tanrısız olanı tanıtmak
Radikal ve (sözde)
Sosyalist. Oysa, tüm hükümetin ideali
her biri diğerini destekleyen ve düzelten iki memur organı;
tüm ulusal konseylerde ağırlıklı din adamları; sivil
tüm eylemlerinde Tanrı'ya ciddi bir saygı duyan memurlar; din adamları
tüm dünyevi politikaları etkileri yoluyla algılar; ve Sulh Hekim
tüm dini coşkusunu pratik bilgeliği ile bastırmak. İle
İkisini ayırın, ulusun günlük yaşamını ayırmak için çaba
Tanrı'dan ve ruhun egemenliğini ikiye eşleştirmek için
İller-ateizmden biri, diğeri coşku. O zaman bunlar
Kilisenin ayrılması fikrinden bahsetmeme neden olan nedenler
ve ölümcül olarak devlet; Ne ölümcül, sahip olmadığı kadar harika olabilir
Düşüncelerimizde Tanrı; ve yaşamın herhangi bir eyleminde veya ofisinde,
kalpler, "Tanrı yok"?

220. Çok daha fazlası bu şeyler hakkında söylerdim, ama şimdi değil: bu sadece
Sonuç olarak, kesin olarak iddia etmeliyim:-
İngiltere'deki evanjelik ve yüksek kilise partileri olarak adlandırılan,
Birçok erkeğin dinin gerçeğine veya varlığına olan inancını sallayın. BT
Bana öyle geliyor ki dini en utanç verici sahnelerden biri
Tarih, Protestanlığın kalbinde felç olması gerekir
Kıskançlıklar, yüksek ve sadece yüksek ve
Düşük üreme. Dini görüşlerindeki temel farklılıklar için
İki parti, alabileceğimiz iki adamda yeterince işaretlenmiştir.
Her birinin en yüksek temsilcileri-George Herbert ve John Milton; Ve
Bunların kefaretinde çok zor olacağını düşünmüyorum
İki, eğer biri onları bir araya getirebilirse. Ama gerçek zorluk,
Günümüzde, her iki tarafın günahı ve çılgınlığı içinde yatmaktadır; içinde
Birinin üstünlüğü ve diğerinin kabalık. Açıkçası,
Ancak, günah en çok yüksek kilise kapısında, evanjelikler için
kilise adamlarıyla hareket etmeye çok daha hazır
Evanjelikler; Ve bu durumun devam edemeyeceğine inanıyorum
çok daha uzun; Ve eğer İngiltere Kilisesi birleşmezse
Kendisi ile hem İngiltere hem de İskoçya'nın tüm Protestan Bedeni,
Ve Papacy'e karşı onlarla birlikte durun, saati vurdu.
Artık iki ustaya hizmet edemez; ne de alternatif olarak nezaket
Mesih ve Deccal için. Bunu yeterince görülebiliyor
şu anda Avrupa eyaleti. Luther'den bu yana üç yüzyıl-üç
Yüz yıllık Protestan Bilgisi-ve Papalık henüz değil
Devam et! Mesih'in gerçeği hala dar şafakta,
İngiltere'nin beyaz kayalıkları ve Alplerin Beyaz tepeleri;-The Morning Star
Cennette kursunda durdu;-Güneş ve Ay kaldı, Şeytan ile
Yeşu için.

221. Fakat Protestanların iki büyük mezhebini nasıl birleştirebilirim? İle
sadece kutsal metinlere sahip olmak. İskoç Kilisesi üyeleri
piskoposluğu reddettiği için bir mazeret gölgesi; Gerçekten istismar edildi
Bunlar arasında ağır istismar edildi; Ama İncil'de; Ve hepsi bu
Sorma hakları var.

Ayrıca yazılı bir form kullanmayı reddettikleri için bir bahane gölgesi yok
dua. Onların zevkine göre olmayabilir-nasıl olmayabilir
Dua etmeyi severler; Ancak şu anda beğeniler veya
sevmiyor, ancak görevler; ve böyle bir formun kendi adına kabul edilmesi
onları kardeşleriyle uzlaştırmak için yarıya giderdi. İddia etmelerine izin ver
İngiliz formuna karşı makul bir şekilde ilerleyebilecekleri itirazlar,
Ve bunların her ikisinin de papazları tarafından dikkatli ve alçakgönüllü bir şekilde tartılmasına izin verin
Kiliseler: Bazıları bir kerede öngörülmeli. İngilizce için
Öte yandan kilise, rahip terimini tamamen kesin
onun dua kitabı ve bunun yerine bakan veya yaşlı; .
Absour'a saygı duyan pasajlar da atılmalıdır, ancak
zararın olmadığı sabah hizmetinde şüpheli olan; ve daha sonra
Sadece vaftiz edilen vaftiz sorusu olurdu, ki bu kelimelerden biri
şeylerden ziyade ve kolayca sinod içine yerleşebilir,
Refrakter din adamları ofislerinden, seçtikleri takdirde Roma'ya gitmek için.
Sonra, inanç ve ibadet biçimi kabul edildiğinde
İngiliz ve İskoç kiliseleri arasında, yazılı formlar ve
Makaleler dikkatle Avrupa dillerine çevrilmelidir ve
Protestan kiliselerinin kıtadaki kabul edilmesini teklif etti,
Onları alacakları ve vadesi gelen ciddi bir katılımla
Makul bir şekilde iddia edebilecekleri tüm itirazların eğlencesi;
Ve böylece büyük bir katla birleşen tüm Protestanlar cesedi
Gerçekten de içeri ve dışarı çıkın ve mera bulun; Ve onlar için atanan iş
hızlı bir şekilde yapılacak ve Deccal devrildi.

222. İmkansız: Bin kat imkansız!-
Bana karşı. Hayır-imkansız değil. Mesih imkansızlık sipariş etmez,
Ve o _has_ bize bir diğeri ile barış içinde olmamızı emretti. Hayır, öyle
Cevaplandı-barış göndermemeye geldi, bir kılıç. Evet, gerçek: bir göndermek için
Yeryüzünde kılıç, ama kilisesinde değil; Kilisesine için dedi ki,
"Benim huzurum seninle ayrılıyorum."


Dipnotlar:

[Dipnot 140: Belki bir veya iki sayıyı kaçırabilirim
kelimenin oluşumları; Ama bence önemli pasajlarda değil.]

[Dipnot 141: 1 Tim'de "Tanrı'nın Evi" ifadesi. III. 15,
Cemaatin 1 Cor. III. 16, 17.

[Yunanca: Kyriake (Oikia)] kelimesini fark etmedim.
Almanca "Kirche," İngiliz "Kilisesi" ve Scotch "Kirk"
Yenideki bu anlamda kullanılmadığı için türetilmiş
Ahit.]

[Dipnot 142: Kutsal Yazılara herhangi bir referans _except_, bunun notlarında
Kind, elbette, işe yaramaz olurdu:
Babalar elli sayfaya sıkıştırılmamalıdır. Bir şeyim var
Hooker hakkında söyle; Ama bunu başka bir zaman için rezerve ediyorum, istemiyorum
aceleyle söyle ya da destek olmadan bırakmak.]

[Dipnot 143: Elçilerin İşleri x. 44.]

[Dipnot 144: Okuyucu bu kısa için benimle memnun olmasın
ve görünüşe göre küstah fikir ifadeleri. Ben yazmıyorum
küstah, ama olabildiğince kısa ve net; Ve ben cidden
Bir şeye inan, ben birkaç kelimeyle söylüyorum, okuyucuyu bırakarak
İnancımın neye değer olduğunu belirleyin. Ama temperlemeyi seçmiyorum
Kişisel görüşün her ifadesi nazik genellemelere, vb.
Aynı anda yer, zaman ve anlaşılabilirliği kaybedin. Biz tamamen
Bu günlerde nezaketlerimiz ve düşüncelerimiz tarafından ezildi ve
Uygunluklar ve mülkler. Onları affet onları, bu bir kez ya da daha doğrusu
Hepimiz onları birbirimize affediyoruz ve önce açıkça konuşmayı öğren,
ve eğer olabilirse, daha sonra zarafetle; Ve sadece konuşmak için değil, aynı zamanda
Konuştuğumuz şeyin yanında dur. Oxford arkadaşlarımdan biri duydu, diğeri
gün, bu notlarda çalıştığım ve derhal bana yazdığım bir
Panik, ismimi onlara koymamak için, korkmadan "taviz vermeliyim
Kendim. "Bence çoğumuz bir dereceye kadar tehlikeye giriyoruz,
İngiltere, ikinci şehre bir Roma Katolik bakanı gönderdiğinde
İtalya ve herhangi bir hükümet olmadan bir hafta boyunca kendini koruyor, çünkü
Baş adamları, bir Popish Kardinal'in olduğu pozisyonu üzerinde anlaşamazlar.
Londra'da işgal etmek için ayrılmak.]

[Dipnot 145: Mat. xxiv. 4; Mark XIII. 5; Luke XXI. 8; 1 kor. III. 18,
VI. 9, xv. 33; Eph. IV. 14, s. 6; Sütun II. 8; 2 Thess. ii. 3; Heb. III.
13; 1 Yuhanna i. 8, iii. 7; 2 Yuhanna 7, 8.]

[Dipnot 146: [Yunanca: Exousia] 1 Cor. ix. 12. 2 Thess, iii. 9.]

[Dipnot 147: (Carlyle, "Geçmiş ve Günümüz" Bölüm XI.)
St. Paul'un çekişmeye karşı tekrarlanan uyarılarından daha çarpıcı olun
kelimelerin; Ve onun farklı eylem ortamı olarak tek doğru
gerçeğin bilgisine ulaşma araçları ve erkeklerin tek işareti
Gerçek inanca mı sahip? 1 Timothy VI karşılaştırın. 4, 20, (ikincisi
Ayet, özellikle önceki üçü ile bağlantılı olarak) ve 2 Timotey
ii. 14, 19, 22, 23, burada bağlantıyı da izlemek; Titus i ekleyin. 10,
14, 16, "_in works_ onu inkar ediyorlar" ve Titus III. 8, 9, "
sürekli iyi işler sürdürmeye dikkat ettikleri; Ama kaçının
aptalca sorular; "Ve son olarak, 1 Timothy i. 4-7: görünen bir pasaj
özellikle bu zamanlar için yazılmış.]

[Dipnot 148: Ana metinde, soyut soruyu bırakıyorum
Piskoposluk uygunluğu yaklaşmadan, bundan bahsetmek için herhangi bir çağrı hissetmiyorum
şu anda uzun; Söylenmem gereken tek şey şu ki
Piskoposlar veriliyor, onları yapmak için çok az şeyimiz olduğu açıktır.
iş. Ancak ilkel kilisenin uygulamasından gelen argüman görünüyor
Benim için muazzam bir kilo,-ne de hiç rasyonel duymadım
piskoposluklara karşı iddia edilen itiraz, diğer şeyler gibi,
kötüye kullanılabilir ve bazen istismar edildi; Ve tamamen
Açık ve tartışmasız, İncil'de bir piskoposluk
sadece bakanlıktan farklı ofis; Ve görünüşe göre de
Her kiliseye bağlı bir piskoposluk memuru
Bir melek olarak vahiy, Scotch Presbiteryen'in direncini tutuyorum
Kiliseden piskoposluktan, nafile ve şizmi olmak için.]

[Dipnot 149: "Sadece yargılamakla," Sanat. 26.]

[Dipnot 150: Doktrinin otoritesi ve
Disiplin 2 Timothy II'de güzelce işaretlenmiştir. 25 ve Titus II.
12-15. İlk pasajda, Tanrı'nın hizmetkarı, ilahi
Doktrin, çabalamamalı, ancak "_Meekness_'de"
kendilerine karşı çıkın; "İkinci pasajda bize öğretmek"
Ayrıntılı, haklı bir şekilde yaşayacak ve dünyevi şehvetler ve
Godly_ Bu _present World_'de, "Bakan konuşmak, export ve
Tüm otoritelerle azarlayın-hem işlevler 2'de birleşik olarak ifade ediliyor
Timothy IV. 3.]

[Dipnot 151: Gözlemleyin, bu ve aşağıdaki sonuçlar bağlıdır
tamamen hükümetin bedeninin bir parçası olduğu varsayımında
Kilise ve onu oluşturmak için bazı acı çekildi
dini ve bilge adamlar. Bilerek ve kasıtlı olarak seçersek
Parlamentamızı büyük ölçüde, kibirler ve papistler, kumarbazlar oluşturun
ve borçlular, büro memuru üzerindeki gücünden pişman olabiliriz; Ancak
herhangi bir zamanda parlamentomuzu oluşturmamız gerektiğinin,
Din adamlarının kendileri görevlerinde başarısız oldular ve kilisede
dikkat;-Böylece kötülük tepki olarak birikir. Ne derdim
Hükümetin sorumluluğu veya otoritesi, bu nedenle
sadece daha önce söylediklerimin sırası olarak anlaşıldı
Kiliseyi yakından sınırlamanın gerekliliği ve ardından
Sivil hükümet sınırlı organdan. Böylece, tüm papistler
bir keresinde,
İkinci veya en şiddetli aforoz derecesi-ilk, putperestler olarak,
1 kor. v. 10; Sonra covetous ve gaspçılar olarak (atılış satmak)
aynı metin; ve son olarak, yanlışlıkların sapkınlığı ve bakımını olarak,
Titus III tarafından. 10 ve 1 Tim. IV. 1.

Bunu aceleyle yazmıyorum, ne de ciddi bir şekilde düşünmeden,
Bu tür kilise disiplininin zorluğu ve sonuçları. Ancak
Ya İncil emekli bir kitaptır ve sadece bir
Geçmiş günlerin kaydı; ya da bunlar ondan geliyor, açıkça ve
kaçınılmaz olarak. İncil'in haline geldiği günlerde yaşadığımızı
uygulanamaz, (eğer öyleyse) olmak istediğim şey
dikkate alınan. Şu anda olduğu gibi bu planları veya şemaları belirlemiyorum
olası. Ne kadar mümkün olduklarını bilmiyorum; Ama bana öyle geliyor
Tanrı onlara açıkça emretti ve bu nedenle onların
Uygulanamazlık, meditasyon yapılması gereken bir şeydir.]

[Dipnot 152: Çıkış. xxi. 15.]




Rab'bin Duası ve Kilisesi. [153]

EDEBİYAT.


I. [154]

  Brantwood, Coniston, Lancashire,
  _20 Haziran 1879._

223. Sevgili Bay. Malleson,-Bir kerede cevap veremedim
önemli mektup; çünkü bir kerede benim imkansızlığını hissettim
Önerdiğiniz gibi bir kitleye hitap etmek için girişimde bulunarak,
Benim saygılı konularla ilgili herhangi bir çağrıya cevap vermede başarısız
Duygular ciddi bir şekilde uzun sürdü, eğer herhangi bir akıllıca mümkün olabilirse
Benim için orada hizmet vermem. Sağlığım-ya da bunu istiyorum-şimdi tamamen
Heyecan veya akut içeren herhangi bir göreve katılımı yasaklıyor
entelektüel çaba; Ama bence, Ağustos ayının ilk Salı günü, ben
Kendinize bir veya iki harf yazabilir, atıfta bulunabilir,
Ve az ya da çok tamamlanıyor, bazı pasajlar zaten _Fors_ ve
başka bir yerde, ki bu,
Mevcut, toplantı sırasında bazılarında tartışma meselesi
Kendi ana amaçları cevaplandıktan sonra boş zaman zamanı.

Her olayda, neyi sevmem gerektiğini ve yapabileceğimi düşüneceğim
Böyle bir toplantıyı temsil et ve sadece beni duyarsız düşünmemen için yalvarıyorsun
beni dileğiyle ve güvenin yerçekimi ile yapılan şerefin
içimde saklandı.

  En sadakatle senin,
  J. Ruskin.

  Rev. F. A. Malleson.


İi.

  Brantwood, Coniston, _23 Haziran 1879._

224. Sevgili Bay. Malleson,-Yürüyüş ve konuşma, şimdi birbirine benziyor
Benim için imkansız; [155] Gücüm her ikisi için de gitti; Ben de inanmıyorum
Bu tür konularda konuşmak, tanıtmak dışında en az kullanımda olmak,
Mantıklı insanlar arasında, nazikçe his ve birbirlerinin bilgisi
kişisel karakterler. _Your_ nezaket ve gerçeğe olan güvenim var;
Ben de kendimden yanlış anlaşıldığından korkmuyorum; Ne yapabilirdim
Arkadaşlarınızın önüne koyulmayı kabul etmek için yazılı bir form haline getirin
Konseyde, herhangi bir kişisel sorunu olmadan belirlenmelidir
Duygu-sadece matematiksel bir soru veya gösteri olarak.

225. Bana böyle bir meclisin göründüğü ilk soru olabilir
Laymenler tarafından çözmek için ciddiyetle çağrılın, kesinlikle aksiyomatik:
kendilerinin bir beden olarak ve işlerinin bu şekilde tanımı. Yani: İngiltere Kilisesi'nin din adamları olarak,
kendileri sadece bir
belirli bir durum? Kılavuzların kalitesinde bir pozisyon tutarlar mı?
Chamouni veya Grindelwald'ın rehberlerine benzer şekilde
Bunlara ait olan incelenen ve güvenilir kişiler
Yine de birkaç köy, yine
Alp coğrafyası veya buzul yürüyüşü konusunda görüşler; ama
Ortak ve evrensel bir yer bilimi uygulamaya hazırlamaya hazır
ve atletizm, kesin anket ve başarılı uygulamaya mı kurulu? Öyle
İngiltere Ecclesia Din Adamları böylece sadece bağlı ve
İngiltere ve İngilizlerin maaşlı rehberleri, bu şekilde bilinen
İyi adamlar, bu hayata giden mi?-yoksa aksine, bir beden mi
tutan erkeklerin veya gerekli olan herhangi bir yasal şekilde veya tutmaya zorlanan
Konuyla ilgili görüşler-Göksel Dağların Yüksekliği,
çukura en hızlı düşen çatlaklar ve diğer kognat
Bilim noktaları-hatta aksine, hatta aksine,
Fransa Kilisesi, İtalya Kilisesi ve diğer kişilerin rehberleri
Hıristiyan ülkeler?

Bu, bir büro konseyinin yapması gereken tüm sorulardan biri değil
açık terimlerle cevap mı?

  Sevgiyle senin
  J. Ruskin.


III.

  Brantwood, _6 Temmuz._

226. İlk mektubum, açık bir cevap için bir meslekten olmayan bir başvuru içeriyordu.
Soru, "İngiltere Kilisesi'nin din adamı nedir?" Varsayarak
Bu ilk olarak, İngiltere Kilisesi'nin din adamlarının
öğretmenler, İngiltere'ye İncil değil, İncil'in herkese
uluslar; ve Luther İncili değil, ne de müjdenin
Augustine, ama Mesih'in müjdesi,-o zaman laymanın ikinci
Soru:

Mesih'in bu müjdesi bu kadar açık sözlere ve kısa terimlere konulabilir mi?
O sade bir adam bunu anlayabilir mi?-Ve öyleyse, olmaz, içinde
Oldukça ilkel bir his, sol yerine öyle olması gerektiği arzu edilir
otuz dokuz makaleden toplanacak, hiçbir şekilde yazılmış
tam olarak daha fazla açıklamak için
öğretimlerinin tüm tenorunda en önemli nokta, [156]
"Gerekçelendirmenin evinde" [157], genellikle
sahip olmak, hatta muhtemelen kavrayış içinde, basit
Kişiler?

  Sadakatle senin
  J. Ruskin.


IV.

  Brantwood, _8 Temmuz._

227. Mektup planını onayladığınız için çok mutluyum, çünkü
Söylemeye çalıştığım şeyi inşa etmemi sağlıyor, küçük taşlardan
Bir kerede gücüm için çok fazla kaldırmadan; ve duygusu
Beni anlayan ve benimle sempati duyan bir arkadaşa hitap etmek önler
sürekli özür ihtiyacı ya da korku korkusu
suç vermek.

Ama yine de neden basit bir tane istediğimi hissetmen gerektiğini tam olarak görmüyorum
ve başlangıçta Hıristiyan müjdesinin anlaşılabilir bir ifadesi. Var olan
Dünyaya girip her yaratığa vaaz etmek için teklif vermiyorsunuz?
(Kendim, din adamının en büyük olasılıkla kabul ettiğini düşünmeliyim
[Yunanca: Ktisei'yi teminat] en azından en azından sempati duyacak kadar
Aziz Francis'in kuşlara vaazını ve her iki koyunu da beslemenin olduğunu hissetmek
ya da kümes hayvanları veya öküzü fışkırtan veya wrens'i karda canlı tutmak,
cennetteki besleyici tarafından _perfect_ yerine getirme olarak alınır
"Koyunlarımı besle" nin yüksek anlamda.) [158]

228. Hepsi bir parantez; Çünkü senin olduğunu düşünmeliyim
İyi bir şirket, hayvanlara olan nezaketin bir tür
Onlara vaaz vermek ve avlanma ve canlılığın bir tür
Onlara küfür, sadece daha sert soruyu öne koymak istiyorum
Konsey, _HOW_ Bu müjde ya [Yunanca: Pantachou] vaaz edilecek ""
veya "[Yunan: Panta ta etne] için ilk önce vaizleri değilse
ne kadar net bir şekilde belirlendi _is_? Ve böyle bir tanım olmayabilir,
Mesih Kilisesi'nin tüm bedeni için kabul edilebilir,
sadece bütünlükleri ve yaşamlarında,
Lord'un Duası-Hıristiyanın her yerinde çocuklara öğretilen ilk sözler
dünya?

Aşağıda birkaç makalesinden ne demek istediğimi açıklamaya çalışacağım
edebiyat; ve sonuncusunu kapattığınız soruya cevap olarak, ben
sadece herhangi birini veya hepsini veya herhangi birini kullanmak için mükemmel bir özgürlükte olduğunuzu söyleyebiliriz
İyi düşündüğünüz gibi bir kısmı. Genellikle, mektuplar olup olmadığı sorulduğunda
Benimki basılabilir, diyorum ki: "Kesinlikle, sadece yazdırmanız şartıyla
bütün. "Ama elinizde, bu durumu bile geri çekiyorum ve güveniyorum
her zaman kalıyor, yargınıza memnuniyetle

  Sadakatle ve sevgiyle senin,
  J. Ruskin.

  Rev. F. A. Malleson.


V.

  [Yunan: Pater Hemon Ho en tois ouranois]

  _Pater Caelis'teki Noster Quies._

  Brantwood, _10 Temmuz._

229. Benim anlamım, Rab'bin duasının bir
İncil-öğretmenin temeli, tüm bunları içermesiydi
Hıristiyan bakanların öğretmesi gerekiyor; ama her şeyi içerdiğini
Hıristiyanlar ilk öğretilecek olarak kabul edilirler; Ve bu iyi değil
Dünyanın herhangi bir bölgesinde cemaat çalışan papaz ancak memnuniyet duyarız
Bunu netleştirmeye ve cemaatine yaşadığı için rol al.

Ve ilk maddesi, elbette açıklanmıştır, bize
İncil'in kesinlikle güçlü bir parçası olanın zemini-"ilk ve
Büyük emir, "yani, sevdiğimiz bir babamız var,
ve sevmek ve onunla birlikte olmayı arzulamak gerekir,
nerede olursa olsun.

Ve merhameti bitmiş olan sevgi dolu bir babamız olduğunu beyan etmek
_all_ eserleri ve iradesi ve hukuku o kadar güzel ve sevimli ki
baldan daha tatlıdır ve altından daha değerlidir,
"Tat" ve "görün" Rab'bin iyi olduğunu-bu, elbette,
Hoş ve görkemli iyi mesaj ve erkeklere getirmek için _spell_
Şeytan'ın sahip olduğu kötü mesajdan ve suçlu büyüden ayırt edildi
yerine dünyanın uluslarına getirildikleri
Baba, ama sadece "tüketen bir ateş" onları yutmaya hazır
Herkes için bazı affın şemasıyla öfkeli alevinden teslim edilir,
bunun için müteşekkir olacaklar, babaya değil, Oğul'a.

Gerçek İncil'in bu ilk makalesinin kabul ettiğini varsayalım,
o müjdenin mektuplarını kapatan nimet anlaşılabilir hale gelir ve
Yaşamak, karanlık ve ölü yerine: "Mesih'in lütfu ve _love_
Tanrı'nın ve Kutsal Ruh'un Kardeşliği, "-en _tender_ kelimesi
Babanın kullanılan olması mı?


VI.

  [Yunanca: Onoma Sou'dan Hagiastheto]

  _SancTificetur nomen tuum._

  Brantwood, _12 Temmuz 1879._

230. Dürüst ve dikkatle katılanlardan bile kaç tane merak ediyorum
Kilise hizmetlerimizde, herhangi bir farklı fikir ekleyin.
Rab'bin Duası, _first dilekçe_, ilk şey
Mesih tarafından babalarını araması emrediliyor mu?

Birçoğunun biraz daha fazla fikri olduğunu düşünmekte haksız mıyım?
Tanrı'nın "kötü dili" yasakladığından daha önemli ve onları istemek
Herkesin ona saygılı olabileceği için dua edin?

Üçüncü emirle başka türlü mü? En çok bakma
sadece küfür tüzüğü ışığında mı? Ve "Will kelimelerini oku
onu suçsuz tutmamak "sadece tutkusuz bir samimiyet olarak
Dikkatsizce bir adam yuvarlak bir yemin bırakabilir, gerçekten _is_ bir şey
Yanlış mı?

Öte yandan, bir şey kelimelerden daha muazzam olabilir mi?
kendileri-ikna edici:

  [Yunanca: "Bana Katharise ... Kurios"]

_Other_ günahları için yıkanır;-bunun için hiçbiri! Yedinci ayet,
Eski. xx., Septuagint'te gerçek gücü işaretlemek yerine
(Sanırım) İbranice için gerçek olan İngilizce.

Layman'ın zihnine, şu anki durumundaki pratik ihtiyaçlar
Kilise, hiçbir şey o kadar acil değildir.
Cemaat onun adında toplanmanın ve ona sahip olmanın anlamı
onların ortasında; Öte yandan, toplanmaktan
adının küfürü ve şeytanın ortasında olması
Onlar-iğrenç hale gelen dualar üzerinde öne çıkmak.

231. İncil'deki metinlerin tüm vücudu için ikiyüzlülüğe karşı
kapanan tehditlerin genişlemesinden başka bir şey değil
Üçüncü emir. Çünkü "çağrılacağı isim
Rab bizim doğruluğumuz, "-yani bu ismi boşuna almak
"_un_righteousness'in aldatıcısının toplamıdır.
yok. "

Olasılık üzerinde durmadan-ki ben kendim değil,
Bir an şüphe-dürüst bir din adamının aslında önleyebilmesi
Açıkça kötü önde gelen kişiler cemaati arasındaki giriş
Yaşamlar, herhangi bir konu toplantılarınız için daha hayati olabilir mi?
şimdiki zaman ve olası durumu arasındaki farktan
Sonrası Hıristiyan Kilisesi, daha çok gayretli çaba mıydı
cemaat rahipleri, _poor_ insanları _come_ to to
Kilise, zengin olanların ondan uzak durması için mi?

Bu sorunun herhangi bir tartışmasında, çok sık olduğu gibi
"Rab kalbe bakıyor", vb.
İzin verilmesine izin verilir-en derinlerimi ifade edebilecek kadar pozitiflik
Mahkumiyet-bu gerçekten de Rab'bin işi olsa da
Kalp, ellere ve dudaklara bakmak papazdır; Ve
Hırsız ve sokak yürüyüşçüsünün en kötü yeminlerinin
Tanrı'nın kulakları, Şahin Ağlaması gibi günahsız veya Gnat'ın üfürümü karşılaştırıldı
Kilise hizmetindeki yanıtlara, tefsirlerin dudaklarındaki ve
Sadece kendi ruhlarını değil, tahrip eden zinacı, ama bunlar
kurbanlarını yaptıkları dışlanmış olanlardan.

Din adamlarının toplantısı içindir-bir meslekten olmayanlar için değil
onlara hitap etmek-daha fazla sormak için, Tanrı'nın adının ne kadar alınabileceğini
boşuna ve kutsallık yerine Keşfedilmiş --_ İn_ minberi ve aynı zamanda
altında.

  Sevgiyle senin
  J. Ruskin.


VII

  [Yunanca: Eltheto E Basilheia Sou]

  _Adveniat regnum tuum._

  Brantwood, _14 Temmuz 1879._

232. Sevgili Bay. Malleson,-Her iki mektubunuz için samimi teşekkürler
ve kanıtlar [159] gönderildi. Yorumunuz ve gerektiğinde bağlantıyı yürütme
En büyük yardım ve değer olacak, iyi eminim,
Bildikleriniz, dinleyicilerinizin olası hissi olacak ve
sorgulanacak nokta. Evet, kesinlikle, dördüncü satırdaki "onun"
Mesih'in ebedi varlığı; Başka bir pasajda olduğu gibi, [160]
Yaratılış, "sağ eli Lübnan'daki karı sardığında ve
Calvary'nin yamaçlarını düzeltti, "ama biz bunun üzerinde durduğumuz sürece
Gerçek, "Baba değil, Philip'i gördün?" [161] Biz
insanlara özellikle _christ_ müjdesi olanı öğretmemek
farklı bir işleve sahip olmak-yani baba için _serve_ ve
Babanın iradesi. Ve bize tüm insan ilişkilerinde ve bize emrediyor,
İnsanın Oğlu olarak, "Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliği" olarak değil,
Hareket ettiğini ve konuştuğunu. Güç olarak değil; için _he_ dua etmeli, biri gibi
Bizim. Bilgelik olarak değil; çünkü "mümkünse" bilmemeli
Dua duyulmalıdır.

233. Ve duasının üçüncü maddesi hakkında söylemek istediğim şeyde (_his_,
sadece onun siparişi olarak değil, onun kullanımı), özellikle bu
_his_ Kingdom ile babası arasında karşılaştırma, görmek istediğim
Karşılaşmış öğrenciler. En çok bile çok az inanıyorum
Earnest, bu dilekçeyi kullanarak, bunun babanın olduğunu fark et-değil
Oğul-Kral, dua ettikleri gelebilir,-tüm dua olmasına rağmen
Bu gerçeğin temelini oluşturur: "_for_ thine krallık, güç ve
Glory. "Ve en sadık Hıristiyan'ın zihninin
saltanatta (ya da
tekrar geliyor-Mesih'in; gerçekten, arayacaklar ve
_watch_ için, ama dua etmeyin. Duaları daha büyük olmak
Yükselen ve tüm düşmanlarının ayaklarının altında olması krallık
Teslim olmak _his_, "Tanrı'nın hepsi olabilir."

Ve en büyüğü olsa da, o sonsuz krallık
En fakirimiz ilerleyebiliriz. Mesih'in gelmesini hızlandıramayız. "Günün
ve saat, hiçbirini bilmiyor. "Ama Tanrı'nın krallığı hardal tahılı
Tohum:-Onu ekebiliriz; Bir köpük güdümlü mayın gibi:-karışabiliriz
BT; Ve onun ihtişamı ve sevinci, havanın kuşlarının bile yapabileceği
Şubelerinde lodge.

Serçelerime geri döndüğüm için beni affet; Ama gerçekten, günümüzde
İngiltere eyaleti, havanın tavukları, işkence gören tek yaratıklardır
ve oldukları gibi öldürüldü, henüz burada ve orada yuvalar ve barış var
ve Kutsal Ruh'ta sevinç. Ve çoğumuz iyi olurdu
"Tanrı'nın krallığı et ve içecek değildir" metnini okumak bile
en azından çok fazla olduğunu anlayarak o kadar ileri gitti ve ve
Aç'ı besleyene kadar, ilham verecek hiçbir güç yoktu
mutsuz.

  Sevgiyle senin
  J. Ruskin.

Sahip olduğun Mesih'in hayatının parçaları hakkında hislerimi yazacağım
Bana özel bir mektupla gönderdi. Bir kerede söyleyebilirim ki eminim
çok iyi yapın ve dik ve anlaşılır olacak, hangi
Dini yazılar!


VIII.

  [Yunanca: Thelema sou hos en ourano, Kai epi ges.]

  _Fiat voluntas tua sicut, caelo et terra._

  Brantwood, _9 Ağustos 1879._

234. Bu sabah Malachi'nin ikinci bölümünü şans eseri okuyordum.
ve kaç din adamının bunu okuduğunu merak ediyorum ve
"_them_ için emir."

Çünkü her zaman kendilerini rahip diyecek kadar hazırlar (ancak
Herhangi bir haysiyet olduğunda kendilerini hiçbir şey olmadıklarını bilin)
unvandan çıkacak; Ama ne zaman iyi, sıcak olduğunda
Peygamberler tarafından onlara verilen azarlama veya hoş olmayan tavsiyeler
Onların kendine güvenen karakteri, her zamanki gibi bırakmaya hazırlar
Herakles karakterini bulduğunda aslan derisi Dionysus
uygunsuz. "Rabbi sözlerinle yudumladın" (evet ve bazıları
Halkından da, zamanında): "Yine de diyelim ki, nerede giydik
O? Söylediğinizde, kötülük yapan herkes görüldüğünde iyidir
Tanrım, ve onların içinden memnun; Ya da yargı tanrısı nerede? "

Canlı genç dini kaç kişiden kaç, tekrar merak ediyorum
Batı uçlarımızın gelişen şehirlerimizin artan talebine sağlandı
ovadan, Tanrı'nın ne tür bir günah olduğunu düşünün (
onu kalbe yatırıyorlar) "kutsamalarını lanetleyecek ve gübreye yayılacak
Yüzleri, "veya en küçük şekilde bile, hangi kısmı anladım
_they_ almıştı ve alıyordu. "
Levi ile Lord ve birçoğunun yasaya rastlamasına neden oluyor mu? "

235. Belki de dini olan en ince ve bilinçsiz yol
Dünyanın sonlarının geldiği öğretmenler bunu yapmış,
Halklarına asla Rab'bin maddesinin anlamını söylememe
Diğerlerinin en ciddi dinleyicileri en sık olan dua
Dudaklarında: "Senin bitecek." İnsanlarının onu kullanmasına izin veriyorlar
Babalarının iradesi her zaman bebeklerini öldürmek ya da yapmak olsaydı
Onlara hoş olmayan bir şey, onlara açıklamak yerine
Babalarının iradesinin ilk ve en yoğun makalesi kendi
kutsallaştırma ve rahatlık ve serveti takip etmek; Ve sadece
Ulusal refah ve iç barış yoluna giden yol ne olduğunu anlamaktı
Rab'bin iradesi ve bunu yapmak için ellerinden geleni yapmaktı.
Oysa, bugünlerde en hevesli vaizlerin tonuyla,
Kutsanmış ofislerini, erkeklere nasıl olduğunu göstermek için tuttuklarını
Babalarının isteğini yeryüzünde yapmak, ama onsuz cennete nasıl ulaşılır
Bunlardan herhangi birini burada veya orada yapmak!

236. Özellikle en istekli vaizler diyorum; Neredeyse bütün için
Misyoner Beden (İngilizcenin en sıcak evanjelik mezhebi ile
Kilise) şu anda müjdeyi düşünen erkeklerden oluşuyor
Dünyayı tamir etmek için, forsooth, "Herhangi bir erkek günah işliyorsa, o
Baba ile bir avukat;
deneyim, ya bir misyonerle ya da bir kasaba piskoposu ile tanışan
kendini "Rab'bin iradesinin ne olduğunu anlamak" diye sordu, uzak
başka kimseye bunu yapmayı öğretmek için daha az; Ve elli vaiz için evet ve
Yeni yüzlerce yeni yüzlerce
Vasiyetname, "çağrılanlar vaadini alabilir
Ebedi Kalıtım, "Henüz _one_ Heartily kadar duymadım
Tüm bu "boş sözlerle aldatıcı" aleyhine ilan etmek (Eph. / 6),
"Idolater olan covetous bir insan yok _any_ miras
Mesih'in ya da Tanrı'nın krallığı; "ve kendime şahsen ve halka açık
Genel olarak İngiltere piskoposlarına ve piskoposuna meydan okumak
Manchester, iradeye göre tefecilik olup olmadığını veya olmadığını söylemek
Tanrı'nın hiçbirinden cevap almadım. [162]

  _13 Ağustos._

237. Bu mektubun başında kendime devam etmesine izin verdim
İngiliz kilisesinde "rahip" kelimesinin açık kullanımı (bkz.
Christopher Harvey, Grosart'ın baskısı, s. 38), çünkü varsayımı
arabuluculuk, pastoral kusurda, din adamlarının yerine getirilen ofis
Kendisi, doğal ve her zaman, günahkarları ortadan kaldırıyormuş gibi yaparken
onu günahından temizlemek yerine cezasından; Ve
Pratik olarak, genel himayesinde ve tüm
Dünyanın yetersizliği, cezalarını sürekli olarak vaaz ederek. Böylece yer alan yerler olması gereken büyük şehirler
tepelerinde, Rab tapınağı ile onların ortasında
Kabileler yukarı çıkmalı, [163]-
Onur, erdem ve Tanrı'nın hukukunun bilgisi-
Bunun yerine, iğrenç zina ve sevecenlik merkezleri-
Günahları Sodom fırını gibi cennetin yüzüne çıkıyor,
ve kirliliği kemiklerin ve
Köylülerin ruhları, sanki her biri bir yanardağmış gibi
külleri insan ve canavar üzerine bir şişe içinde patlak verdi. [164]

Ve onların ortasında, taze sette çan kuleleri kalabalığı çalıyor
Haftalık bir duaya hayatlarının geri kalanının saf ve kutsal olabileceği,
Arındırmanın, kutsallaştırmanın en ufak bir niyeti olmasa da,
ya da hayatlarını en küçük özel olarak değiştirmek; Ve din adamları
Her biri kendi başına, meraklı ikili güç ve Janus yüzlü
Yanlış bir şekilde kehanet eden peygamberin ve
Rahip onun yoluyla yönetir.

Ve insanlar buna sahip olmayı sever.


  Brantwood, _12 Ağustos._

Brighton'dan küçük notunuzdan çok memnunum. Gereksiz düşündüm
evde bulacağınız iki harf göndermek için; Ve onlar
Neredeyse son _i_ söylemek istiyorum; Geri kalan maddeler için
Dua benim için çok yüksek şeylere dokunuyor. Ama sana bir tane göndereceğim
onlar hakkında mektup.


İx.

  [Yunanca: Ton Arton Emon Ton Epiousion Dos Hemin Semeron.]

  _Panem Nostrum quotidianum da nobis hodie._

  Brantwood, _19 Ağustos._

238. Şimdiye kadar yukarıdaki mektubu korudum, şimdiye kadar,
Herhangi bir acele veya petüce yazdığını düşünün; Ama her kelimesi
kasıtlı olarak, yirmi yıllık boşluğun acısını ifade etmesine rağmen
Bu şeylerle ilgili üzüntü ve yalvarıyor. Ben de yazamıyorum
Aksi takdirde, duanın sonraki bir sonraki maddesinden herhangi bir şey;-
Kelimeler,
Erkeklerden dünya onu düşüncesiz ve küfürlü olarak kullanarak, Tanrı'ya dua ederek
Onlara kasıtlı olarak çalmaya karar verildiklerini vermek için. Hepsi doğru
Hıristiyanlık-efendisi olduğu gibi-ekmeğin kırılmasında biliniyor ve
onu çalmak için sahte Hıristiyanlık.

Din adamlarının sadece tarafsız ve seviye süpürme ile başvurmasına izin verin.
Cemaat Büyük Pastoral Düzen: "Çalışmayacak adam,
Ne yememelidir; "ve her bir üyeye ihtiyaç duymaya kararlı olun
ona her gün _ ne olduğunu söylemek için akın et-onların kazanmak için yaparlar
akşam yemekleri;-ve tamamen yeni bir yaşam görüşü ve onun
Ayinler ona ve onlara açılır.

239. Olmayan adam için-günlük gün-onu kazanacak iş
Akşam yemeği, akşam yemeğini çalıyor olmalı; [165] ve gerçek şu ki
Kendilerini Hıristiyan olarak adlandıran büyük insan kitlesi aslında yaşıyor
Ekmeklerinin fakirlerini soyarak ve başka hiçbir ticaretle:
ve ürün modunun ve tüketiminin basit muayenesi
Avrupa yemeği-kim kazar ve onu yiyen-bunu herhangi bir
dürüst insan ruhu.

Herhangi bir Hıristiyan kilisesinin var olması da mümkün değil
ve bir yaşamın erdemlerine kadar tüm kelimelerin ötesinde ikiyüzlülükler
kendini şımartmasıyla ve zamansal bakanlık ofislerinde geniş
Yoksullar, normal koşullar olarak ısrar edilir, sadece,
Dünyanın hasadı için Tanrı'ya dua küfürden başka.

İkinci sırada. Luke'daki benzetmede, ekmek istedi
aynı zamanda ve esas olarak Kutsal Ruh olduğu gösterilmiştir (Luke XI. 13) ve
Dua, "Bize her gün günlük ekmeğimizi verin", dolgunluğunda
öğrenciler ', "Lord, her zaman bize veriyor _this_ ekmeği"-din adamları
Tüm sürüsü için soru, öncelikle gerçek: "Çocuklar, burada
Herhangi bir et? "Sonuçta her zaman daha büyük manevi olmalıdır:
"Çocuklar, burada herhangi bir Kutsal Ruh var mı?" veya, "Henüz duymadın mı?
var mı _be_ var mı? Ve Kutsal Ruh yerine Rab ve Verici
Hayatın, sadece kutsal olmayan bir mammona, Lord ve Vericiye inanıyor musunuz?
Ölüm?"

İki Lord arasındaki muhalefet oldu ve
Dünya sürer, mutlak, uzlaşmaz, ölümlü; Ve din adamları
Bu günün halkına ilk mesaj-sadık kalırsa-"Seçin
Sen bu gün kime hizmet edeceksin. "

  Sadakatle senin
  J. Ruskin.


X.

  [Yunanca: Kai Aphes Hemin Ta Opheilemata Hemon, OS Kai Hemeis Aphiemen
  Tois Opheiletais Hemon.]

  _Et Dimitte Nobis Debita Nostra, Sicut ve Nos Dimitimus debitoribus
  Nostris._

  Brantwood, _3 Eylül._

240. Sevgili Bay. Malleson,-denemeden çok uzun zaman geçtim
Paterin altıncı maddesi hakkında bir kelime söyle; ne zaman
Bunu düşünmeye başladım, kederli duygusuyla durdum
Yoksul din adamlarının, bugünlerde tavsiye ederken ve
insanlara düşmanlarını sevmelerini öğretmek, tüm enerjileri
Zaten arkadaşlarını dolandırmaya adamıştı.

Ancak, herhangi bir gün, geçmişte veya şimdi, madde böyle bir zorluktan biridir.
Bunu anlamak için, neredeyse Tanrı'nın sevgisini bilmek anlamına gelir
Paseth bilgi.

Ancak, her olayda, sürüsü önlemek kesinlikle papazın görevidir.
_mis_understanstanning; Ve her şeyden önce onları saklamak için
Tanrı'nın affedilmesinin sadece sormak için olması gerektiğini varsayalım
"bilgiyi aldıktan sonra kasıtlı olarak günah işleyenler
gerçek."

241. Özellikle insanlar tarafından ihtiyaç duyulan çok basit bir ders de var
Tam olarak zorlandığım mutlu yaşam koşullarında
minberden ve genellikle daha kayıp olan görüşür, çünkü
"İzinsiz" kelimesi yerine sık sık kullanılır
Tek ve doğru olan "borçlar". İyi eğitimli insanlar arasında ve
mutlu koşullar, uzun dönemlerinin
hayatlar, herhangi bir keşifte olabildiğince bilinçli bir günah olmadan geçiyor veya
Anısına, gerçeği ve acı içinde ağlamalarını sağlayın,-"Günah işledim
Rab'be karşı. "Ama neredeyse bir saat mutlu günleri geçebilir
ayrılmadan üzerlerinde-kalpleri açık-bazı kanıtlar yazılmış
orada sahip olması gereken şeyleri geri bırakmışlardır
bitti, "ve onlara ağlamak ve ağlamak için daha acı ve daha ağır neden vermek
Yine-artık, ustası dualarının saf sözleriyle, "Dimitte
Nobis _debita_ Nostra. "

"Borçların" daha doğru çevirisi ile bağlantılı olarak
"İzinsiz girişler," [166] Sürekli olarak tutmak kesinlikle iyi olurdu
Mesih'in kendi başına şikayetçi ve rahatsız edici cemaatlerin zihni
Son yargının tarzının kehaneti, kınama
Sadece ihmal günahlarında telaffuz edildi: "Açtım ve bana verdin
et yok. "

242. Ama, günah tarzı ne olursa olsun, suç veya kusurla
Vaiz halkından korkuyor, elbette geç kaldı.
Kesin olarak tanınmalarını zorlamak için, birkaç ve
kişisel ayrıntılar. İnsanın çeşitli tutarsızlığında hiçbir şey
Doğa, herhangi biriyle vergilendirilme isteğinden daha gariptir.
brüt içindeki günahların miktarı ve onun
en küçük parselini ayrıntılı olarak taahhüt etmişti. Ve İngilizce
Açıkçası, sevimli bir niyetle hazırlanmıştır
Mümkün olduğunca hoş, kurtarmak isteyen bir insana
Çok sayıda kişisel rahatsızlık olmayan ruhlar, belki de hayır
Popüler olan imtiyazından daha fazla yumuşak bir şekilde yumuşak bir noktaya gelin
mevcut avantajı elde edebileceğimiz ve
Herhangi bir türden, her türlü denemenin, elinden gelen gizleyerek
İnsandan gelen şekli ve zaferle itiraf etmek
Tanrı'ya.

243. Son olarak, bir dua türünün avantajları ve kararları ne olursa olsun,
ve toplanan pasajlarına verilen kapsam ne kadar geniş, olamaz
iyi öğretilmiş bir gövdenin kullanımı için bir ve aynı zamanda
ve bir kilisenin hizmetlerine katılması gerektiği gibi deneyimli Hıristiyanlar
On dokuz yüzyıl eski-ve ürkek günahkarın ihtiyaçlarına uyarlandı
o gün ilk verandasına veya pişmanlık yapan kamuoyuna giren
Son zamanlarda bir pew çağrısına duyarlı hale geldi.

Ve elbette din adamlarımızın günlük artışa şaşırması gerekmiyor
Kamu zihnine, duanın etkinliğine güvensizlik, öyle olduktan sonra
Uzun zamandır teklif verdikleri konusunda ısrar etti, _at en az_ her Pazar
Sabah on birde, hayatlarının geri kalanının bundan sonra olabilir
saf ve kutsal olun, onları bilinçli bırakırlar
Benzer şekilde, önümüzdeki hafta Rab'bin aynı saatte bilgilendirilmesi gerekir,
"İçlerinde sağlık yoktu!"

Aralarında, "ritüelizm" olarak adlandırılan çok fazla rebuked folies ve istismarlar
Duyduğum hiçbiri gerçekten çok tehlikeli ve karanlık "ritüel" değil
En ciddi insan eyleminin bu yetkili alay konusu olarak
hayat ve sadece ebedi yaşamın girişi-mizah.

İnan bana sevgili Bay Malleson,

  Sadakatle ve saygıyla senin,
  J. Ruskin.


Xi.

[Yunanca: Kai Me Eisenenkes Hemas Eis Peirasmon, Alla Rhysai Hemas Apo Tou
Ponerou; hoti sou estin o basileia, kai he dynamis, kai he doxa, eis
Tous Aionas. Amin.]

Tentasyonem'de _et ne nos inducas; Sed Libera nos A Malo; quia tuum est
Sceeula Sceculorum'da Regnum, Potentia ve Gloria. Amin._

  Brantwood, _14 Eylül 1879._

244. Sevgili Bay. Malleson,-son mektubunuzdaki nazik kelimeler
kendiniz ve ben arasındaki farka göre
neyin yapamayacağını, ancak
Hıristiyan kilisesinin eylemi için tasarımlarda genel zihin ütopik,
Elbette en iyi, tutarlı tonuna itiraz ile cevaplanabilir
Dua ediyoruz.

Dilekçelerinin her biri mükemmel bir durum için değil mi? Ve bu değil
Son cümlesi, bugün düşüneceğimiz-tamamen
Anlaşıldı-sadece cennetin restorasyonu için değil, aynı zamanda
Ölümcül meyvenin olmayacağı cennet veya en azından hayır
Onu övmek için cazip? Ve muhtemelen sadece için olduğunu itiraf etmeyebilir miyiz
sadece bu son dilekçenin en ciddi kullanımını istemek
Önceki olanlar bizimle resmi hale geldi, ancak özel ve
Her birimizin istediği küçük şeyler için sadece kısıtlı dua,
bazı Hıristiyanlar tarafından korkmuş ve kullanılmamış ve diğerleri tarafından kullanıldı
İnançsız ve bu nedenle hayal kırıklığı ile mi?

245. Ve bu özel doğrudanlık ve sadeliğin isteği için değil mi?
dilekçe ve kabul duygusu, tüm doğasının
Dua kalbimizde şüphe edildi ve dudaklarımız tarafından rezil oldu; O
Bilimsel olduğunda Tanrı'nın yeryüzündeki kutsamasını sormaktan korkuyoruz
İnsanlar bize lanetlemek için daha önce düzenlemeler yaptığını söylüyor; Ve bu,
İtaat etmek yerine, korku veya tartışma olmadan, düz düzen, "Sor ve
Sevincin dolu olabileceğini alacaksınız, "Kederle geri dönüyoruz
Dua için özür içinde, "bu sağlıklı bir egzersiz,
meyvesiz, "ve her zaman metnin
gerçekten "sormaktan daha fazlası anlamına gelmez ve alacaksınız,
Sevinç _empty_ "olabilir mi?

Varsayalım ki ilk olarak hepimiz _had_ dua ettiğimizden emin olduğumuzu
Dürüst olmak gerekirse, günaha karşı dua ve şükür ki olacağımız
Gerçekten Tanrı bunu görürse, kalbimizi koyduğumuz her şeyi reddetti
bizi kötülüğe götürürdü, daha sonra güvene sahip olmayabilir miyiz?
Kralın kalbi, suyun nehirleri olarak dönecekti
küçük kalplerimiz de gitmeleri gerektiği gibi ve
_then_ Onlara aradığı sevinçler için özel dua olur
Son heceye ve taşmaya cevap verildi mi?

246. Kesinlikle, daha uzakta, kutsal ne olduğunu söylemek neredeyse hiç gerekli değildir
Tüm ulusların öğretmenleri her zaman göstermeye katıldı,-
Sadık dua her zaman korelatif efor anlamına gelir; Ve hiç kimse yapamaz
Dürüst olmak gerekirse veya umarız, olmadığı sürece günaha teslim edilmesini isteyin
Kendini dürüst ve sıkı bir şekilde dışarıda tutmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı
onun. Ancak, modern günlerde, tüm Hıristiyan ebeveynlerin ilk amacı
çocuklarını cazibelerin bulunduğu koşullara yerleştirin (ki
"Fırsatlar" olarak adlandırmaya yatkındır) o kadar büyük olabilir ve
olası; Şeytan'ın "tüm bu şeylerin" görüşü ve vaadi
Hediye zekice yakın olabilir; ve "düşme eylemi
Bana ibadet "barınak tarafından kısmen gizlenebilir ve kısmen mazur görülebilir,
istemsiz, baskı ile, eşzamanlı kalabalığın.

Hangi açıdan dünyanın krallıkları ve _them_ ihtişamı,
Krallık, güç ve Tanrı'nın
Sonsuza dek, duyduğum kadarıyla nadiren, anlaşılır bir şekilde açıklandı
minber; ve hala ikisi arasındaki uzlaşılamaz düşmanlık
Telif hakları ve alemler kararın sertliğinde iddia edildi.

Krallığın bize öğretildiğine inanmak gerçekten de ütopik olsun
_may_ için dua etmek-çok gel-sormak için, kesinlikle değil
insanın yargılanması için; Ama en azından onu çözmek onun seçtiği
artık itaat etmeyecek, ne de ihtişam ve gücü atmayacak
Şeytan. Cennete doğru ilerlemek için kendi içinde güç bulamazsa,
En azından cehennemin gücünü söyleyebilir, "Seni arkamdan al;" Ve
Kendini söyleyen ifadesinde kalmak, "Kesinlikle geliyorum
Hızlı bir şekilde, "Mutlu dualarını sadık olanla onaylayın" öyle olsa bile,
Gel, Rab İsa. "

  Hiç sevgili dostum
  İnan bana sevgiyle ve minnetle senin
  J. Ruskin.

Not-Bay Ruskin'den Bay'a aşağıdaki mektuplar
Malleson "din adamlarına mektuplar" ile basıldı.

  _Eylül. 13th._

247. Sevgili Bay. Malleson,-Senin için çok minnettarım
Bana daha fazla atıfta bulunmadan harfleri düzenleme önerisi. BEN
Bunun tam olarak doğru yol olacağını düşünün; Ve seni koyabileceğime inanıyorum
çok az kelimeyle yapabildiğim gibi, açıklayarak bunu yaparken gerçek bir kolaylık,
_Carte Blanche_ türü size sevinç vermeliyim.

Günümüzde kesintiye uğradı! Umarım son mektupla yarın.

  J. Ruskin.

  _14 Eylül_

Neredeyse son mektubu yaptım, ama yarına kadar tutacağım,
Aceleyle bitirmek yerine, ilk yazı için. Güzel küçük notun
yeni geldi; Ve sadece beni daha iyi memnun edemeyeceğini söyleyebilirim
her şekilde mükemmel bir özgürlükle hareket ederek; Ve sadece görmek istiyorum
Ya da cevap ver, konunun uğruna ne dilediğiniz. Ve elbette var
Hakkında _me_ hakkında herhangi bir düşünce veya atık için fırsat yok,
Sadece sağlık için gerçek arzum hakkındaki bilginizi ifade etmek dışında
ve kilisenin gücü, bana vermemelisin bu övgüden daha fazlası; için
Hatalarımla bildiğim neredeyse her şeyi öğrendim.

  Ben sevgiyle seninim
  J. Ruskin.

  _17 Ekim

248. Mektupların net ve kolay okuduğunu gördüğüm için minnettarım ve
Söylemek için aklımda olan her şeyi içeriyor; Ve hiçbir şey olamaz
her şekilde baskı ve bağlamadan daha doğru, [167] veya daha fazlası
Önsözünüzden daha saygılı ve sağlam.

Evet, orada _will_ geçmek için bir uçurum ol-a _tauriformis
Aufidus_ [168]-Rubicon'dan daha büyük ve bir yıl boyunca kükreme
uzaktan, yeryüzündeki toplanma sisi boyunca duyuldu,
daha yüksek sesle.

Bu dünyaya manevi ölüm nehri ve araf giriş
diğeri, bize gel.

Rahiplerin ayakları ne zaman hala ağzına kadar batırılacak?
su? Ürdün zaten bankalarını taşıyor.

       * * * * * *

Yazışmalarıyla büyük baskınızı koyduğunuzda
Basın, sayfaları verildikçe okumak istiyorum; Ve koy
sadece kısa bir "epilog" ile alınacak referans mektupları. Ama ben
Hepiniz mükemmel olana kadar daha fazlasını yapmak veya söylemek istemiyorum
Yayın için hazır olma. Sadece referans mektuplarımı eklemeliyim
marj ve sonunda mümkün olan en kısa notlar.

  J. Ruskin.


Dipnotlar:

[Dipnot 153: Bu mektuplar Bay Ruskin tarafından Rev. F.'ye yazılmıştır.
A. Malleson, Broughton-in-Furness Vicar, kim tarafından okundu,
Birkaç tanıtım açıklamasından sonra, Furness Büro Derneği'nden önce.
Birincisinden toplanabilecekleri gibi, bir talepte
Bay Malleson tarafından Bay Ruskin'in topluma hitap edeceğini
ders. Üç biçimde basılmışlardır:-(1) küçük bir broşürde
(Ekim 1879) "Sadece özel dolaşım için", üyeler arasında
Furness ve bir veya iki büro topluluğu; (2)
_ Aralık 1879'da Contemporary Review_; (3) Bir ciltte (Strahan & Co.,
1880) "Rab'bin Duası ve Kilisesi" başlıklı ve ayrıca
Bay, Ruskin'in mektuplarına ve bir epiloga çeşitli yanıtlar
Bay Ruskin'in kendisi tarafından yeniden katılın. Bu cilt Bay Malleson tarafından düzenlendi,
Bay Ruskin'in ona katkıları yeniden basılmıştır
burada.-Ed.]

[Dipnot 154: II. Mektup olarak adlandırılır. Furness broşüründe,-bir not nerede
daha önce yayınlanmamış bir
Mektup.-Ed.]

[Dipnot 155: Konuyu tartışma teklifine cevap olarak
bir dağ yürüyüşü sırasında.-f. A. M.]

[Dipnot 156: Sanat, xi.]

[Dipnot 157: Homily xi. ikinci tablodan.]

[Dipnot 158: "_ chace._"]

[Dipnot 159: Bu mektubun Postscript'e bakın.-ed.]

[Dipnot 160: Üçüncü paragrafın kapanış cümlesine atıfta bulunarak
Beşinci terden
Bay Ruskin'in tam anlamı, ona aşağıdaki cümleyi işaret ettim
"Modern ressamlar" da--

"Çölde, İsa hayatın işi için kendini kuşattığında,
Hayat Melekleri geldi ve ona hizmet etti; Şimdi, fuar dünyasında,
Ölüm işi için kendini kuşatırken bakanlar gelir
mezardan ona; Ama mezardan fethedildi. Mezardan biri
_his_ kendi elinin uzun zaman önce mühürlediği Abarim altında; diğeri
Yolsuzluk görmeden girdiği geri kalanı. "

Bu konuda aşağıdaki etkiye biraz bir açıklama yaptım: hissettim
Tabii Bay Ruskin, babanın ve oğlunun sevgi dolu çalışmasını gördü.
günahların affedilmesinde ve insanlığın kurtuluşunda _equal_; O
Baba tarafından yapılan şey gerçekte Oğul tarafından da yapılır; Ve bu
sadece bir konaklama ile insanın anlaşılması için
Üçlü Birlik doktrini bize dilde açıklandı, yetersiz
Gerçekten de ilahi gerçekleri iletmek, ama yine de mümkün olan tek dil;
Ve ne zaman böyle bir his bulunmadığını sordum
"Modern ressamlar" dan yukarıdaki pasajda "onun" zamirini kullandı.
Oğlu, genellikle Baba tarafından anlaşılacak; Ve
Corollary, mektupta, kendisinin tam olarak tanımıyor
Dünyanın sevgi dolu özveri tarafından kurtuluşu gerçeği
Oğul, aynı derecede sevgi dolu iradesiyle tüm uyum içinde
Baba. Bu, hatırlayabildiğim gibi, pasajın kökeni
Yedinci mektupta ikinci paragrafta.-f. A. M.]

[Dipnot 161: "din adamlarına mektuplar" not ekliyor: "
Beni tanıyor Philip? Beni gören babayı gördü "(John Xiv.
9).-Ed.]

[Dipnot 162: _Fors Clavigera_, Mektup LXXXII. (Bkz. _Ante_, sn.
148.-Ed.)]

[Dipnot 163: "Bibliotheca Pastorum," Cilt. Ben. "Ekonomist
Xenophon, "Pref., S. XII-ED.]

[Dipnot 164: bkz. _Ante_, s. 319, Sec. 154; P. 330, Sec. 166.-Ed.]

[Dipnot 165: "_ chace._"]

[Dipnot 166: "_ chace._"

[Dipnot 167: İlk baskıya atıfta bulunarak, özel için basılmış
Dolaşım.-f. A. M.]

[Dipnot 168:

  "Sic tauriformis volvitur aufidus,
  Qua regna dauni praefluit appuli
    Quum Saevit, Horrendamque Cultis
     Diluviem Meditatur Agris. "

    --Hor., _Carm._, iv. 14.]




Epilog.


  Brantwood, Coniston, _June 1880._

249. Sevgili Malleson,-Gönderdiğiniz kanıtlara baktım;
ve _can_, bana öyle görünse bile, bakıştan daha fazlasını yapmayın
Daha fazlasını yapmalıyım-ki, söz konusu bakıştan sonra akıllıca yapmaz. Bana izin ver
Okuyucuların kesinlikle gerekli olduğunu hatırlatın
Kitap açıkça anlamalıdır-bu mektupları yazdığım
özel bir toplumun toplantısında okunmasını ve tartışılmasını talep edin
din adamları. Tartışmada hazır olmayı reddettim ve ben
hala düşüyor. Daha sonra mektupları yazdırmak için izin istediniz,
Onların senin olduklarını söyledim, çünkü ne olursa olsun iyi görüyorsun
Onlar: Daha sonra planlarınız genişledi, kendi fikrim kaldı
tam olarak ne oldu-tartışma olmalıydı
özel ve toplumun sınırları dahilinde tutuldu ve
Sonuçlar, varsa, birkaç sayfa açık bir şekilde açıklanmalıdır
Parishioners'ın özel okumaları için yazdırın.

Elbette, elde ettiğiniz daha geniş kursla gurur duyuyorum.
Mektuplar, ama tartışma ile en ufak derecede ilgilenmiyorum
onların üzerine, ne olursa olsun, herhangi bir dini tartışma ile,
konularda olduğu gibi bir jot yanlış olduğu konusunda ciddi inanç veya
Onları daha iyi hale getirmek için ciddi çözüm. Hangisi, elimden geldiğince
Muhabirlerinizin zihinlerini okuyun, bana önemli görünüyor
onların durumu. [169]

250. Protesto etmeden geçemediğim bir şey-hakkında konuşma miktarı
Mektupların yazarı. Ne olduğum ya da değilim
Eldeki konularda ne olursa olsun. Konforla gözlemliyorum veya en azından
Birkaç saatlik konuşmanın gücüyle,
esas olarak arduvazın havalılarını düşündüğüm zaman
Bana keçi suyunun üstünde gösterecek kadar iyi,
Beni küçük gölde vaftiz et-bir keçi değil, koyun. En iyisi ben
Kendimden emin olabilirim, ben kurt olmadığım ve asla arzulmadığım
Rab'bin bir köpeğinin bile haysiyeti. Bana, haklı olarak hatırlarsam, üyelerinden birinin
Orijinal toplantı beni bir kemer-salla olarak kınadı [170]-anlam,
Şüphesiz, bir kemer-pagan; Bir sapkın veya mezhep üreticisi için tüm terimler
Benim için kullanılabilecek son muazzam. Ve bence sahip olmalı
tam olarak bir kemer-pagan olarak çalıştığım cevaplandı
Hıristiyan hakkında daha anlaşılır ve daha oybirliğiyle alın
Vaizlerinden müjde.

251. Mektuplarda bir şey beni rahatsız edenleri rahatsız ederse
Kardeşim, elbette bana aralarında ya da
Kiliseye söyle ya da Anathema Maranatha'nın huzur içinde olmasına izin ver,-
Herhangi bir durumda, şu anda çok uymalıyım, sadece hataları düzeltmeliyim
Konuşmak istediğim şeyler hakkında kravatlara yol açan kendim
[171]

Belki de tüm harflerle en tekil olanı, Bay
Wanstall, antik çağa yeterince ağırlık vermiyorum. Sadece var
Günümüzde (29 Mayıs) cümleye gel, ancak buna cevabım kısmen
Zaten yazılmış, başka bazılarınızın isteklerine referansla
Muhabirler, hata bulma nedenlerimin daha fazlasını bilmeleri için
İngilizce ayin.

252. İnsanlara ayini haklı ve saygılı olarak kullanmaları öğretilirse,
Hepsini iyi getirecek; Ve hayatımın otuz yılı boyunca eskiden
Protestanımız yoksa, her zaman hizmetkarım ve kendime oku
Kilise, Alp veya İtalyan köylerine gitmek için. Her zaman örtük olarak olabilir
Birinin istediği şeyden dua edin ve geri kalanı geçmesine izin verin. Ama büyüdüğüm gibi
daha yaşlı ve tüm ulusların Hıristiyan inancındaki düşüşü izledim, ben
bu özel formun etkisinden daha fazla şüpheleniyor
İngiliz zihninin doğruluğuna ilişkin kelimelerin (şimdi hızlı bir
tadını kaybeden ve sadece ayak altında olmak için uygun olan tuz
erkeklerin). Ve son on yıl boyunca, Oxford'daki konumum
beni kodu için hangi otoritenin olduğunu incelemeye zorladı
üniversitenin artık o kadar utanmadığı dua
Gençlerini duyacak kadar zorla, bunu söylemek için çok daha az
mutlaka her zaman orijinal formlarına bakma alışkanlığına
Tamamen gelişmiş Hıristiyan kilisesinin duaları. Ben de düşünmedim
kendi elemanıma sahip olduğum bir şansın bir el yazması
On üçüncü yüzyılın mükemmel kilise hizmeti, keşişler tarafından yazılmıştır
Louis için Sainte Chapelle; Aynı şeyden biriyle birlikte
İngiltere'de yazılmış tarih, muhtemelen Lincoln Piskoposluğu için; ekleme
St. Louis's ve
Latin ilahileri Dante tarafından çok sevilen, onlar için atanan müzikle.

253. Ve harikam her saat daha büyüktü, çünkü yakından inceledim
Bu ve diğer erken kitapların metni, herhangi bir azalma durumunda,
ya da esir, enerji, İngiltere Kilisesi kendini memnun etmeliydi
başından sonuna kadar, tüm bunları ortaya çıkaran bir hizmetle
zikredilmiş namazın yoğun manevi ve tutkulu ifadeleri (
tüm vücut, yani otantik _christian_ mezmurlar) ve
Koleksiyonlardan çekingen bir şekilde koruduğunu benimsemek, mangal veya körelmiş
onları ya da
anlaşılmaz veya rahatsız edici-herkesin onları kullanabileceği o kadar belirsiz,
Ya da hiç kimsenin onlar tarafından rahatsız edilemeyeceği konusunda anlamsız. Özel bir
Örnek: "Piskoposlarımız ve Küratörlerimiz ve tüm Cemaatler için Dua
Ücretlerine bağlı, "Lincoln servis kitabında"
Piskopos ve tüm cemaatler _his_ suçlamaya kararlı. "Değişiklik
Tekilden çoğullara hafif görünüyor. Ama almak yeterli
Kendi piskoposlarından gelen insanların gözleri sonsuz alana; değiştirmek için
Kişisel kaygıda söylenmesi amaçlanan dua ve
Kilisenin genel iyiliği için birine olan, kimsenin
yargılayabilir ve kimsenin özellikle umursamayacağı; Ve son olarak,
Cevabın görülebileceği bir duayı değiştirmek için
Bunlardan biri bunun cevaplanıp cevaplanmadığını söyleyemedi.

254. Koleksiyonlarda, sözlü olarak hafif olsa da, değişim bu nedenle
Muazzam konuda. Ama Litany'de-kelime ve düşünce tüm vahşi
birlikte. Lincoln servis kitabındaki Litany'nin ilk duası
Papa ve altındaki tüm rütbeler için çok dikkat çekici bir parça ima ediyor
Teolojinin-Papa dini konularda hata yapabileceği ve
Tanrı'nın en alçakgönüllü hizmetçisinin duası onun için yararlı olurdu:-"UT
Dompnum Apostolicum, Et Omnes Gradus Ecclesie, Sancta Religione
Conserare Digneris. "Yani belirli kişiler ne olursa olsun
Papayı doğru tutmak için Tanrı'ya dua ettiler ve düşmeliler ve
kolektif ifadesi ve onun altındaki safların davranışları. Daha sonra
Kendi piskoposları ve _his_ sürüleri için duayı takip eder-sonra
Kral ve Prensler (Şef Lordlar), onlar (tüm uluslar değil)
Concord'da tutuldu-ve sonra _our_ piskoposlar ve abbotlar için,-
İngiltere uygun; Bu dilekçelerin her biri doğrudan, sınırlı ve
Şahsen yürekten;-ve sonra kendileri için bu güzel olan:-

"Ut obqueum servitutis nostre rationabile facias."-"
Hizmetimizin itaatini makul hale getirin "(" Bu sizin makul olan
hizmet ").

Bu görkemli dua, inanıyorum ki, doğru bir şekilde "erken İngilizce".
St. Louis Litany'de veya daha sonra ayrıntılı bir Fransızca'da değil
On dördüncü yüzyıl; Ama bir İtalyan MS'de yumuşatılmış buluyorum. ki
Onbeşinci yüzyıl "Tuo Sancto Servitio'da UT NOSMET IPSOS
confortare et conservare Digneris, "-"
ve kutsal hizmetinizde bizi kendimiz rahatlatın "(rahatlık, gözlemleyin,
burada makul olup olmadığını sormak istemek!); Ve en iyisi ve
Full En Full Fransız Servis Kitabı Sahip olduğum, 1520'de Rouen'de basıldı,
"UT Cemaatleri Tuo Sancto Servitio'da Omnium Sanctorum
Conserare Digneris; "Concord'un yanı sıra zafer ve
Kral ve prensler,-böylece kendi kraliçemizin
Tüm düşmanlarına karşı zafer, şimdi tavsiye edilebilecek bir dua
onun ve içinde İngiltere'nin monarşisinde-birine dönüştü
Arkadaşlarında daha fazla sadakat bulun.

255. Dua kitabımızın yolsuzluğuna bir örnek daha veriyorum,
Bazı muhabirleriniz tarafından alınan itirazlara atıf
Babanın kişileri arasındaki mektuplarımda ima edilen ayrım
Mesih.

St. Louis Service-Bookta "Memoria de Sancta Trinitate"
Böylece:--

"Omnipotens Sempiterne Deus, İtirafta Qui Dedisti Famulis Tuis
Vere fidei Eterniyet Trinitatis Gloriam Agnoscere, ET Potentia
Majestatis Adorare Unitatem, Quesumus UT EJUS FIDEI Firmitate Ab Omnibus
Semper muniemur rakipleri. Qui vivis et regnas deus, omnia secula
Seculorum. Amin."

"Hizmetkarlarına vermiş olan Yüce ve Sonsuz Tanrı
Ebedi Üçlü Birliğin ihtişamını tanımak için gerçek inancın itirafı,
ve Majesty'nin birliğe dua etme gücünde; Bunu soruyoruz
Bu inancın sıkılığı her zaman tüm olumsuzlardan savunulabiliriz
Her yaştan Tanrı'yı ​​yaşayan ve hüküm süren şeyler. Amin."

256. Koleksiyonumuza dönersek, ilk önce kelimeye girdiğimizi görüyoruz
"Biz" öncesinde "hizmetkarlarınız" ve bu küçük ekleme ile içeri girdi
Squire ve jokeyi ve kamu evi ev sahibi-ve herkes
koaksiyel, süpürme veya tehdit etme şansı
Pazar günü Trinity'de kilise ve tüm şirketin tüm şirketini
kendilerini Tanrı'nın hizmetkarları ve inananların gizemine inananlar
Üçlü. Ve Tanrı'ya bir hizmet yaptığımızı düşünüyoruz!

"Lütuf." Orijinaldeki lütuf hakkında bir kelime değil. İnanmıyorsun
Grace'e sahip olmak, ama zekâ ile.

"Kabul etmek." "Agnosco" kabul etmek değil, tanımaktır. İle
_see_ Bir avizede üç ışık olduğu çok daha fazla
orada olduklarını kabul etmekten ziyade.

"İbadet etmek." "Adorare" ibadet etmek değil, dua etmektir. İbadet edebilirsin
sadece sulh yargıcı; Ama siz Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a _pray_.

İngilizcedeki son cümle dağıtılamayacak kadar korkunç bir şekilde sakatlanmış
herhangi bir sabırla. Büyük eski koleksiyonun anlamı
Bu inancın kalkanı, şeytanın tüm ateşli dartlarını söndürebiliriz.
İngiliz duası, eğer bir şey ifade ederse, "Lütfen bizi bizim
herhangi bir sorun çıkarmadan inanç; Ve ayrıca, lütfen bize izin verme
Paramızı kaybet, ne de soğuk yakalayın. "

"Kim gecikiyor ve hüküm sürüyor." Sağ; Ama kaç tane var veya anlık
Cemaatler iki kelimenin ne anlama geldiğini anlıyor mu? Tanrı'nın yaşadığı
Tanrı, ölü bir yasa değil; Ve onun hüküm süren bir Tanrı olduğunu, yanlış şeyler koyduğunu
haklara ve er ya da geç güçlü bir el ve bir çubukla
ütü; Ve yumuşak bir sünger ve ılık su ile hiç değil, yıkama
Her Pazar sabahı bebek kadar temiz herkes, kirli iş ne olursa olsun
Bütün hafta hakkında olabilirler.

257.
eskisini düzeltmek yerine takviye etti, tamamen modellendi
kendisi,-cemaate ilk adresinde üretim yapmak
Yüce, tam olarak en kusurlu ve en aptalca İngilizce parçası
İngilizce veya Amerikalı'nın tüm pusulasında bildiğim dil
edebiyat. On yedi satırında (benim basıldığı gibi
eski moda, büyük basılı dua kitabı), ikiden fazla yedi kez var
tek bir fikir için kelimeler.

  1. Kabul ve itiraf edin.

  2. Günahlar ve kötülük.

  3. Dissemble ne de cloke.

  4. İyilik ve merhamet.

  5. Birleştirin ve buluşun.

  6. Gerekli ve gerekli.

  7. Dua et ve yalın.

Gerçekten de, bu fikirlerin bazılarında bir fark gölgesi var
iyi bilgin, genel bir cemaat için hiçbiri; [172] ve ne fark
sadece başlarını çamurladıklarını tahmin edebilirler: günahı kabul etmek
gerçekten itiraf etmekten farklı, ama bir dakikada yapılamaz
fark etme; Ve iyilik merhametten farklı bir şeydir, ancak hayır
Tanrı'nın kötülüğümüzü affeden sonsuz iyiliği anlamına gelir, ama yargıçlar
BT.

258. "En hatalı," dedim "ve en aptalca." Kullandıktan sonra
Yedi'nin yapacağı on dört kelime, bütün bu
Konuşma çok konuşmasıyla söyleniyor mu? Bu sabah hizmeti
İngiltere, Kutsal Yazıların bizi muhtelif olarak hareket ettirdiği iddiasıyla başlar
Tanrı'nın önünde günahlarımızı itiraf edecek yerler. _Does_ öyle mi? Varsın
Cemaatler hiç bu muhtelif yerlere yönlendirildi mi? Yoksa alıyorlar mı
güven iddiası veya ile birlikte olmadıkça
Kendi sıkıntılarının avantajı, Tanrı kötü bilgilendirilmelidir.
günahlarına konu mı?

"Onları yaymamamız ya da tıkamamalıyız." _Can_ biz? Bunlar
Aydınlanmış İngiliz kilisesinin yetişkin cemaatleri
On dokuzuncu yüzyıl hala fidanlıklarında o kadar genç ki "sen,
Tanrım, beni "yatağın altına inerse hala onlar tarafından inanılmıyor mu?

259. Bahsedilen muhtelif hareketli pasajlara bakalım.

(Sanırım kendime basit bir sürü kuzu ve sadece benim
İngilizce İncil.)

Uyumumda (İtiraf ve İtirafı Birlikte) kırk iki buluyorum
Kelimenin oluşumları. John'un itirafı da dahil olmak üzere bunlardan on altı
Mesih olmadığını ve sadık babaların itirafı olduğunu
yeryüzünde hacılar olduklarını, gerçekten bizi güçlü bir şekilde hareket ettiriyorlar
Mesih'i erkeklerden önce itiraf et. Hiç cemaatlerine ne öğrettin
Bu itiraf demek? Onu kilisede itiraf edecek kadar hazırlar,
Yani, kendi özel sinagoglarında. İçeri girecekler
Parlamento? Bir balo salonunda olacaklar mı? Bir dükkanda olacaklar mı? On altı
Metinler _that_ yapmalarını zorlayacaktır.

En önemlisi (1 Tim. VI. 13), Mesih'in kendi iyiliğini ifade eder
Sanırım günahlarından değil, itaatinden kaynaklanıyordu.
Cemaatlerinizden kaç tanesi böyle bir itiraf yapabilir veya
yapmak ister misin?

On sekizinci, on dokuzuncu ve yirminci (1 Kral VIII. 33, 2 Chron.
VI. 26, Heb. xiii. 15) Tanrı'nın Tanrı olduğunu şükürler olsun ki itiraf etmekten bahsedin
(ve bir putrid plazma veya bir gelişim teorisi değil) ve
Yirmi birinci (iş xl. 14) Tanrı'nın kendi itirafından bahsediyor, şüphesiz
Biz insanız ve bu bilgelik bizimle birlikte öleceğiz ve
Koşullar yapacak.

260. İtirafından bahseden yirmi bir metin var.
Günahlarımız-çok hareketli olanlar-ve cennet bir gün bir gün
İngiliz halkı onlar tarafından taşınabilir.

(1.) Birincisi Lev. v. 5, "_in günah işlediğini itiraf edecek
o şey_.
_any_thing'de günah işledi, eğer isterse iki kelimeyle yapabilir,
Ve henüz iyi bir ayin olacak.

(2.) İkincisi gerçekten genel-Lev. xvi. 21: Komuta
Bütün ulus, bir kez büyük kefaret gününde ruhunu etkilemelidir
bir yıl. İngiltere Kilisesi, inanıyorum ki, bu kadar hoş olmayan
tören. Festivalleri, insanları tarafından genellikle
ruhlarının yok olması, ama hiçbir şekilde kasıtlı olarak
ızdırap.

(3, 4, 5.) Üçüncü, dördüncü ve beşinci (lev. Xxvi. 40, Numb. V. 7,
Nehem. Ben. 6) kesin putperestlik için ulusal aşağılamaya başvurun,
o putperestliğin ve
putperest kişiler. İtirafın ne kadar erken bulması muhtemeldir
İngiliz cemaatlerinde bir yer ana idolünün savunmaları,
Mammon, en kötü ve en acımasız şeklinde-kullanıcı-bununla
Kitap bozuldu, çok yeterince gösteri.

261. (6.) Altıncı Mezmur xxxii'dir. 5-sanayi tüm bunların
Gerçekten de tamamen daha büyük itirafa atıfta bulunan Mezmurlar
Bir zamanlar kalbi Tanrı'ya açmak için, hiçbir şekilde yapılamaz
yılda elli iki kez ve bir kez bittikten sonra erkekleri bir duruma sokar
bir daha asla içinde sağlık olmadığını söylemeyeceklerdir; ne de
Kalpleri umutsuzca kötü; Ama anında sonsuza kadar itaat edecek
Siparişin ardından, "Rab'de sevin, sen dürüst ve sevinç için bağır,
Kalp için doğru olan tüm sen. "

(7.) Yedinci (Elçilerin İşleri xxiv. 14) yapabileceğim tek itiraftır
Kendim paylaşın:-"sapkınlık dedikleri yoldan sonra, bu yüzden ibadet
Babalarımın Rab Tanrısı. "

(8.) Sekizinci (James / 16) bize hatalarımızı itiraf etmemizi söylüyor-
Tanrı, ama "biri diğerine"-İngilizce tarafından tercih edilmeyen bir uygulama
Catechumens-(Bu arada, "kulak" ile ne demek istiyorsunuz?
İtiraf-Duyulabilecek Düzenleme? Ve Protestan mı
Pleasanter Olamayan Bir Form?)

(9.) Dokuzuncu.
Binlerce yanlış tarafından okunan ve vaaz edilen Protestan Metin
Her gün vaizler, bir zamanlar büyük arkadaşını okumaya devam etmeden,
"Sevgili, eğer kalbimiz bizi kınıyorsa, Tanrı kalbimizden daha büyüktür ve
Her şeyi bilir; Ama kalbimiz bizi kınıyorsa, o zaman biz
Tanrı'ya karşı güven. "İnsanlarınızın ikinci metni anlamasını sağlayın ve
Birincisini anlayacaklar. Şu anda onları anlamaya bırakıyorsun
hiç biri.

262. Ve kalan metinlerin tüm gövdesi Joshua VII'de toplanır.
19 ve Ezra x. 11, hangi, achan olsun, babiliyle
giysi veya İsrail halkı, babil şehvetleriyle
İtirafın anlamı, her cesur çocuk için ne olduğudur, kız,
Tanrı'dan önce "onur" kelimesinin anlamını bilen adam ve kadın veya
Adam-yani, neyi yanlış yaptıklarını söylemek ve almak için
cezalandırılması (hiçbir şekilde beyazlatılmamak için) ve yapmak
artık değil-bu genellikle zorla bir zihin tonu olmaktan uzak
ya İngilizce ya da başka herhangi bir mevcut ayin tarafından, tüm benim
Hizmetçiler son derece dindardır ve gitme ayrıcalığında ısrar eder
Oldukça dokunulmaz bir kilise, bence umulmam
taç ve onların içindeki erdemlerin tükenmesi bana ne zaman söylemeleri gerektiğini
Bir tabağı kırdılar; Ve sadece görünümlerle karşılanmayı beklemeliyim
Onlardan birine nasıl olduğunu sormaya girişimde bulunursam öfke ve şaşkınlık
Pazar öğleden sonra geçirmişti.

"Cesaretsiz," dedi Sir Walter Scott, "gerçek yok ve
Gerçek olmadan erdem yok. "Cümle kendisi olurdu
Sir Walter "Hakikat" için "Candor" yazmış olsaydı, çünkü
Kesinlikle doğru veya zulümde doğru olmak mümkündür. Ama bakarken
Kendi geçmiş hayatımda tepenin zorluğunun sırtlarından geri döndü ve
Bana Gezilerden Verilen Tüm Vizyon,
Diğerleri-bu, tüm ilkelerden, bana en kayda değer oldu-ilk
Erkek için erdem, kalbin ve dudağın dürüstlüğüdür: ve ben
Her duyu ve onur gençliğine inanıyorum, kendini sadık bir şekilde
soru, eğer olmasaydı, itirafçı için şeytana sahip olduğunu hissederdi
babası veya arkadaşı.

263. Bir din adamının o kadar gerçekten arkadaşı olması gerekir
cemaatçiler, çocukluktan yukarı doğru olan güvenlerini hak edecek şekilde, Mayıs
duygusal bir ideal olarak flowed olmak; Ama kesinlikle sadece düşmanları
Lutheran'ın hoşgörü satışının tespitini göstererek
Bu gratis'i minberden yayınlamak.

Kendisiyle ilgili bir kateşizmin rahatsızlığı ve tatsızlığı
kişisel uygulama ve genel görev teorisi ile
Gerçekten de benim tarafımdan mükemmel bir şekilde düşünülebilir: Yine de böyle böyle ikna olmadım
Bu nedenle kateşizm tarzı daha az tıbbi olacaktır; Ve sırasında
Geçtiğimiz on yılda benimle şaşırtıcı bir düşünce oldu, ancak
Corpus Başkanımız Şapel Tezgahlarına Dualar Oku, Ne Olabilir?
Bu zamana kadar öğrenme ve inanç üzerindeki etkisi olmuştur
üniversitenin, kırk yıl önce, sert yaşlı Dean Gaisford'umuz
Mesih'in evi, bizi evine göre şapele göndermek yerine
Düzeltme, bir dersi kaçırdığımızda, bize izin vermeden önce sordu
Kumarbaz, Harlot-Mongers veya
Gizli ve bencil borçlarla.

264. Önceki mektuplarda aşırı sürprizle gözlemliyorum
Bazı muhabirlerinizin bilinçsizliği, şimdiye kadar böyle
Hıristiyan kilisesinde disiplin olarak bir şey. Gerçekten de son
Hatırlayabildiğim sağlıklı bir örnek, kendi büyük büyüklüğümün
Maitland Amca bayanı kaldırdı ---- sunak raylarından ve onu geri götürdü
Cemaatten önce koltuğunu almayı teklif ettiğinde
Sacrament, oğluyla düşmanlık. [173] Ama birkaç saat inanıyorum
Dürüst olmak gerekirse, herhangi bir din adamı tarafından kilise tarihinde harcandı.
Kilisenin duasına olan güveni her zaman tam olarak
disiplininin katıliğiyle orantılı; onun hediyesi
Bir kimyager veya elektrikçi tarafından dua ederken yakalanma korkusu, sonuçlar
esas olarak onun ikincisine izin vermiş olan ve üçlü olarak toplanan
Mesih'in Altı ve Yedili olmak için Belial adına toplandı; Ve
bu yüzden onun şimdi en ihtiyaç duyduğu görev onun kekemesine açıklamaktır
seçiciler, onların etkisi olduğu için son derece şüpheli
Elijah olmasına rağmen, siyaset ya da hava durumu hakkında
Bizim gibi tutkuları seven bir adam mıydı, onları daha iyi yaptı
emretmek; ve bu doğru bir adamın etkili ateşli duası
çok boşuna, resmi ve ılık bir adamdan biri
BAŞVUR-Diğer taraftan.

Böyle bir talimat, doğası gereği açıklaması ile birleştiğinde
esas olarak güce sahip olanlara yönelik doğruluk ve uyumsuzluk
her ikisi de kendi ellerinde, hukuk üreticileri ve sahipleri
mülk, daha fazla tartışmadan, çok tekil bir
İngiliz din adamlarının pozisyonu ve saygınlığında değişim.

265. Şu anda ne kadar uzağa gidebilirler sadece Squire
sol el, hakkıyla ne yaptığını bilmemek zorunda, o
kendi vicdanlarının belirlemesi içindir.

Örneğin, bir arkadaşım geçen gün bana yazdı, "Gelmeyecek misin
Burada? Bir köyü yok eden asil bir dük göreceksin
Fetih ve isimleri Domesday'da olan düzinelerce aileyi sürüyor
Kitap, çünkü atalarının ihmali ve raftaşları nedeniyle
Yüz yıl, yer onarımdan düştü ve insanlar
fakir ve Paupers olabilir. Doğruyu söylemek için yerel bir kağıt.
Dükün ajanı editörü aradı ve onu tehdit etti
Dilini tutmazsa yıkım. "Asil Dük, şüphesiz,
Euriküler itirafın uygun Protestan Korkusu var. Ama varsayalım,
Yerel editör yerine, yerel papaz
Minberinden gerçek ve hatta onun lütfu ile bile olabileceği
Artık Rab'bin bedenini ve kanını bunun sunağında alamıyor
Cemaat! Parson neredeyse-bu günlerde-var-bu yüzden
şenlik ateşi yaptı ve Bay Scott's tarafından güzel bir şehit anıtı vardı
öğrenciler; Ama yine de bu konuda iyi bir ışık yakardı
Pettifogging dindarlığı şimdi ne cesarete sahip değil
Bir Dükün Kilisesi'ndeki lütfunu reddetmek veya Mesih'i onun içinde ilan etmek için
Parlamento.

266. Son olarak. Katkıda bulunanların birkaçı, gözlemliyorum, acımasızca batırdım
Ayakları, bu şiddetli tefecilik sorununun suyunun ağzında;
Ve kendinize sahip olmanız gereken aşırı pişmanlığımı ifade edemem
sahip olmadığınız görüşleri ifade etme cazibesine yol açtı
boşuna ya da test etmek. Ancak benim iddiam
Zengin esas olarak fakirleri soyarak yaşadı, tefeciliğe değil,
Kira; ve her iki gasp yöntemine de saygı duyan gerçekler
Kendisi isteyen herhangi bir kişi tarafından mükemmel ve kuşkusuz tespit edilebilir
Onları tespit etmek ve gerekli zamanı ve ağrıları alabilmek. BEN
Bu mektupların tamamı boyunca, herhangi bir dilekle
Her neyse, yazarlarından birinin gerçeklerini tespit etmek için,
ancak sadece uygun oldukları uygulamaları savunmak için
dünya ve cemaatlerinde suçlamaktan korkuyorlar. Ki
Birkaç yazarın kavramlarını söylediği varsayım
Konu, daha uzak konuşmanın doğru olacağını düşünmüyorum
Yanıtlanmayan epilog, aksi takdirde
hak edildi. Diğer konulardaki etkileri, ciddiyetle
Teşekkür ederim (kendi duygularımın izin verilebileceği sürece
Madde) incelediğiniz dikkat ve cesaret
ki bu da onayladığınız veya en azından katlandığınız harf
ilk başta yazılmanın yönünü taşıyamadı
düşmanca-bazen alaycı bir ruh içinde bile. Bu yön doğru değil,
Bunun için sorumlu muyum: Konuşmam gereken şeyler olamazdı
Kısaca tarif edilen ancak hiciv gibi gelebilecek terimler; hepsinden
Hata, açıkçası gösterilirse, en çok olduğu zaman en saçma
tehlikeli ve ben de seçilmeyen hiçbir kelime yazmadım
İster iç çekiş ister gülümseyin. Benim önceki
Günler memnun etme arzusuyla çok yazdım ve etkileme umudu
okuyucu. Yaşlandıkça, yaşlandıkça,
Preacher, "Arzu başarısız olacak ve yas tutanlar
Sokaklar; "Ve kendimi söyleyerek memnunum, kimin endişelenebileceği,
Şey, bu şekilde, duyup duymadıklarını veya
Kaçır. Tanrı'nın bulunduğu yerleri sevdiğimden daha fazla kimse
onur yaşıyor ya da onun belirginliğinin öğretilmesine daha doğru bir bağlılık sağladı
hizmetkarlar. Şu anda hiç kimse kilisenin tehlikesi için daha fazla üzülmez
bu da ona düşmanını varsayarken, _pax _pax'ı erteliyor
Vobiscum_, geçiş ücretini alacak olanların sahte öpücüğüne cevap olarak
İngiliz inancının son yangınları üzerinde sokağa çıkma yasağı ve serçe bulmayı izleyin
Rab'bin sunaklarının etrafına gençliğini bırakabileceği yuva.

  Sevgiyle senin
  J. Ruskin.


Dipnotlar:

[Dipnot 169: Bay Ruskin'in Mektuplarından Bay'a aşağıdaki alıntılar
Malleson "din adamlarına mektuplar" üzerine basıldı:-

"_14 Mayıs_ 1880.-Sevgili Malleson, ... Hiç _yours_ görmemiştim
En son yazdığımda hepsi. İlk önce ----, bazılarıyla okuduğum
dikkat ve çok az iyilikle yorum yaptı; bir sonrakine gitti ve
Scott'ımı yapana kadar bu tattan memnun kaldı
Yüzyıl_).

"Bu sabah kendinizi okudum, çok ciddiyetle
seni tebrik et. Tanrı bunun dostu oldukları için değil veya
Ücretsiz, ama ne demek istediğimi gördüğünüz için; Ve insanlar pek
Hiç yap; Ve bence çok önemli bir güce ve hissine ihtiyacı var
Affet ve senin gibi anlayın. İstediğim her şeyi söyledin
diyelim ve çok daha fazlası, bir aforoz noktası dışında,
Son notumun neredeyse tek konusu olacak. "

"_16 Mayıs ._-- Evet, 'Bay' ihmali tümümde çok değişiklik demek
Size karşı duygular ve tahminler; Hangi değişim için inan bana
Size söyleyebileceğimden daha memnun ve minnettarım.

"J. Ruskin."]

[Dipnot 170: sadece bir sapkın!-f. A. M.]

[Dipnot 171: Belki de hakaret etmek için affedilebilirim-en azından benim
Piskopos Colenso ile kendimi gurur duyduğum aritmetik. Bir
Muhabirlerinizin beş binini duyduğumdan şüpheleniyor
Protestan İlkeler İddiaları (Katolik-Absolvent veya
Protestan-Detergent neredeyse aynıdır). Şimdi altmış yaşındayım
Ve kırk beşi için en az bir kez kilisede
Pazar,-öğleden sonraları ayda bir kez de diyelim-ve üçünün üstünde
Bin Kilise Hizmetleri. Yurtdışımdayken sık sık yarım düzine içindeyim
tek bir gün boyunca kiliseler ve asla şansını kaybetmeyin
devam eden her şeyi dinlemek. İzlenen konuşmaları ekleyin,
Bulunmaksız bir şekilde, konuşabileceğim her türlü rahip insanla
Ben-Strasburg Piskoposu'ndan (iyi bir kasaba piskoposunun örneği gibi
BİLİYORUM), yıl içinde kendinden geçmiş resimler okuduğum
1850- En basit seyahat eden Tinker eğimli gospelward'lara iniyorum
samimi olduğunu algılayın ve muhabiriniz benim
Hızlı sayısal ifade gerçeğin çok altında olmalıdır. O alt katıyor
Birçok şehir misyoneriyle tanıştığımdan daha rasyonel şüphesi;
sadece cevaplayabiliyorum, kasabada yaşamadığım veya kurduğum gibi
Bir misyoner için kendim, manevi avantajlarım kesinlikle
Bu yönde harika. Basitçe sahip olduğum birkaç kişi olduğunu iddia ediyorum
bilinen,-çok fazla oturduğum Bay Spurgeon ile başlayarak
bir iki yıl boyunca editasyon,-Ben böyle bir öğretiyi bilmiyorum
konuşun.]

[Dipnot 172: Bu coşkulu için sunulan tek açıklama
Söz, ibadet edenler bir terimi anlamadıysa
diğeri ve bazı durumlarda, cesarette ve başka yerlerde bir kelime
Latin ve diğerleri Sakson türetimidir. [1] Ama bu kesinlikle bir
Kötü kompozisyon için çok zayıf bir bahane. Çok farklı bir tür
takdire şayan üç çiftte ulaşılan güzel doruk
Parlamento için duada sözler, "barış ve mutluluk, gerçek ve
adalet, din ve dindarlık. "-F. A. M.

(Not 1: Eşanlamlı terimlerin tekrarlanması çok sık
On altıncı yüzyıl yazısında, "sonsuza dek ve aye" olarak, "zaman
ve en zor gün boyunca devam eden saat "(_macbeth_, i. 3).)]

[Dipnot 173: İskoçya'nın bazı ülke bölgelerinde
Özel bireylerin hayatlarına müdahale etmek için kilise hala
egzersiz. Sadece iki yıl önce, zengin bir beyefendi çiftçisi tarafından azarlandı
ait olduğu muhalif kilisenin "Kirk oturumu"
karısına sadakatsizlik.

İskoç Yarı Yıllık Komünyonda "
Tablolar "eskiden gözlemlenirdi; yani, hayatları olan herkesi geri çevirmek
Sacrament'ı almaları için onları uygun hale getirmeleri gerekiyordu.]




Mucizenin doğası ve otoritesi. [174]


267. Dünyanın her yaşının kendi özel günahları ve özel
basitlikler; ve her iki türdeki en özel mizahlarımız arasında
Yasalardaki keşiflerimizi geçitleme eğilimi düşünülmelidir.
Doğa, sanki hiç kimse daha önce bir doğa yasasını duymamış gibi.

Bu son derece saçma zihin durumunun en meraklı sonucu
Belki de dini kişilerin alarmı
Dikkatli zorlukların çoğunun daha önce çözüldüğünü hayal ettiler mi
On dokuzuncu yüzyıl. Örneğin dua teorisi ve
Mucizeler. Gazetelerde aylık uzun bir tartışma fark ettim veya
İki önce, dua etme ya da yağmura karşı. Vardı
Aniden, kamu zihninde ve
Kahvaltı masasının teolojisini yazan beyler, bu yağmur
doğal nedenler nedeniyle; ve Tanrı'yı ​​beklemenin mantıksız olması gerektiğini
Hemen talebimizi sağlamak için sağlanamayan ancak
Önceki buharlaşma. Bu endişe verici zorluk olduğunu fark ettim
en azından bazı metropol cemaatlerimize yumuşatıldı
Bakanlarının güvenceleri, ancak son dersden bu yana
Profesör Tyndall Kraliyet Kurumu'nda, imkansız hale geldi
Tanrı'dan herhangi bir zamansal nimet istemeyi düşünün, yine de umabilirler
manevi avantajlar için uygulamaları zaman zaman
başarılı;-böylece maddi süreçlerin
zorunlu olarak yavaş ve cennetin saygılı maddeler, dokunulmaz,
Zihinsel süreçler anlık olabilir ve her an zihinsel yasalar
Enstitüleri tarafından göz ardı edildi: böylece bir insanın ruhu olabilir
Her şeye gücü yeten kaynaklar olsa da, bir anda olgunluğa getirildi
aşırı vergi veya tutarlılığı terk edilir,
Aynı sonucu bir greengage üzerinde üretin.

Daha mantıklı, daha akıllıca olmasa da, diğer ilahiler bunu
Dua, biz ne elde edersek, kendimiz için tıbbi olarak faydalıdır
isteyip istemeyin; ve ahlaki devletimizin yavaş yavaş yükseltildiğini
Tanrı'nın krallığının gelebileceği her gün dua etme alışkanlığı,-hiçbir şey
Bizi geldiğinden daha şaşırırdı.

268. Bu şüphelerle
mucize, gerçek doğası veya
tanım. Düzgün olabilecek herhangi bir olayın kalitesi nedir
"Mucizevi" mi denir? Harika olma dereceleri nelerdir?-
harikayı işarete değiştiren veya Mayıs
insan zekası tarafından bir kesinti olarak olumlu olarak tanınabilir,
Yeni bir operasyon yerine, geç saatlerde doğa yasalarının
Bu kadar kapsamlı bir şekilde tanıştık mı? Kendi tarafım için sadece yapabilirim
En iyi bilgimizin güvenliğinden şüphe duyduğumu söyleyin,
ve aralığında hoşnutsuzlukla, bana aykırı görünüyor
Dini ister bilimsel bir bakış açısıyla, alçakgönüllülük, dikkate alınmak
_any_thing mucizevi. Çok az biliyorum ve bu küçük bildiğim çok
açıklanamaz, hiçbir şeyin harika olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum çünkü
Bana garip, ya da harika değil çünkü tanıdık. Ben yok
Elimi bu kelimeleri veya dudaklarımı yazmaya nasıl zorladığım konusunda en ufak bir fikir
Onları okuyun: Ve Bay Ward'ın çok fazla tezi olan soru
İlginç kağıt, "Doğanın tekdüzeliğini kanıtlayabilir mi?" [175]
aklımda, olumsuz olan bu kadar açık bir şekilde cevaplanabilir
Yazar, tam olarak o zeminde,
ahlaki olarak ne olursa olsun sözde mucizenin performansı
Bana etkileyici. İkinci bir Yeşu-Yarın Güneş'e emretirse
Hareketsiz dur ve ona itaat etti; Ve bu nedenle bir saygı olduğunu iddia etti
mucize işçi, korkarım, "Ne! Bir mucize
Güneş hala duruyor?-Hiç de değil. Her zaman yapmasını bekliyordum. Tek
Acaba, bana göre devam ediyor muydu. "

269. Ancak yasaların kanıtlanabilir tekdüzeliğini varsayarken veya
Bizim tarafından bilinen doğanın gelenekleri, zor bir soru olmaya devam ediyor
Mantıksal olarak böyle bir yasa veya gelenekle ne tür bir müdahale edebiliriz?
mucizevi tutun ve aksine, sadece
Şimdiye kadar keşfedilmemiş başka bir yasanın varlığının kanıtı.

Örneğin, birkaçının imzası tarafından doğrulanan bir durum var.
Paris'te önde gelen fizikçiler, köylü bir kızın kesin altında
Morbid heyecan koşulları, nesneleri bazılarında taşıyabildi
Onlara dokunmadan ondan uzaklık. Ne olduğuna dair kanıt almak
Değer olabilir, sanırım böyle bir fakültenin keşfi sadece,
Bazı yeni hayati enerjinin geliştiği sonucuna varmak için bizi haklı çıkarın
modern beden sağlığı koşulları altında; Ve hiç değil
Doğa yasalarına müdahale gerçekleşmişti. Yine de genel olarak
Bilim erkeklerinin herhangi bir sözlü tanığı almayı reddetmesi
Bu tür gerçekler, bir hukuk kuralına aykırı olduklarına inandıklarının bir kanıtıdır
bu onların deneyimlerinde az çok eksiksiz ve
anlayışlarını tamamlamak; Ve bence bu onların il
bize ayırt edebileceğimiz gerçek prensibi bizim için koymak
Bir ani tezahürden bilinen bir yasanın mucizevi bir ihlali
bilinmeyen biri.

270. Bu arada, kendimizi bu kadar tanımlayamayacağını varsayalım
Yasa veya kesintisini ayırt ederek, bu nedenle bizim
Birinin anlayışı, ne de diğerine olan inancımız. Bazılarımız hayır
Gördüğümüzde gerçek bir mucizeyi daha çok bilebilmek, diğerlerinden daha fazla
gerçek bir resim bilin; Ancak dikkate alınması gereken sıradan dürtü, bu nedenle,
Tüm mucizevi gücü impostür veya kendini aldatma olarak iddia ediyor
Ben her zaman benim için bir Fransız bayan konuşması, kocası
Eski resimlerin toplanması beklenmedik derecede düşük fiyatlar getirmişti.
Müzayede Odası,-"Nasıl bu kadar anlamsız olabilirsin," dedi "
Kendiniz, tüm mükemmelliğin olduğunu gördüğünüz bir sanatın incelenmesi için
Sadece bir fikir meselesi mi? "Bazılarımız bunu hayal ettik
Doğa yasaları ve sanat yasaları, görüş meseleleri olabilir;
Ve Bay tarafından ustaca bir makaleyi hatırlıyorum Frederic Harrison, iki tane
Yıllar önce, "öznel sentez" üzerine-kanıtladıktan sonra ne
O kadar ayrıntılı kanıtlara ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor ki, sadece yapabiliriz
Bilin, evrenin, görebildiğimiz ve anlayabildiğimiz, belirtmeye devam etti
Doğa yasalarının "objektif gerçekler olmadığını, daha fazlası
Onlar mutlak gerçeklerdi. "[176] Bana öyle geliyor ki,
Aşağılayıcı olana başvurmuş olan mütevazı ve rasyonel bir cnat ise
Dünyayı olabileceğinden daha fazla bilemeyeceğine dair inanç
uçuşla geçildi veya delinme ile tadı, ancak bir
hortumuyla bir filozof üzerinde deney yaparak,
Justinian Enstitüleri, gözlemlemeli, toplumuna döndüğünde
Justinian Enstitüleri nesnel gerçekler değildi,
Mutlak gerçeklerden daha fazlası. Ve gerçekten de dikkatsiz kullanım
"gerçek" kelimesinin kendisi, çoğu zaman en doğru olanı bile yanıltır
düşünürler. Bir yasa, mutlak veya
beton. Bu bir doğa yasası, yani benim özelliğim
doğa, akşam yemeğinden sonra uyuyakaldığım ve bu gerçeği itiraf ettiğim
bir gerçektir; Ancak kötü alışkanlık, ifadesinden daha fazla bir gerçek değildir
Kötü bir alışkanlık.

271. Yine de, kavramlarımızın ihanetine rağmen ve
dil ve sadece sonuç olarak dar deneyimimizden bile,
Kalplerimizde doğanın alışkanlıklarının veya yasalarının sabitlenmesi
bizimkinden daha sabittir ve daha sıkı bir zeka tarafından sürdürülür:
böylece, en azından tanınma fakültesini iddia etmeden
Mucize, özünü güvenli bir şekilde tanımlayabiliriz. Fenomeni
Tanıdığımız evrenin genel olarak olduğu varsayılır.
koşullar, sabit, ancak bu sabitlikte bir
Yüce Kişisel Zihin; Ve daha fazla, altında
Özel koşullar, bu yönetici kişi sabitliğini kesintiye uğratır.
Bu fenomenler, ile belirli bir ilişki kurmak için
alt yaratıklar.

272. Gerçekten de, daha düşük yaratıkların ne kadar hazır olduğu tekil
Böyle bir ilişkiyi hayal edin, çok belirleyici bir kanıt olmadan
kuruluş. Mucizenin tamamı sorusu
bazı teorilerde varsayılan özel tedarikler
Din, bazen düşmanları karıştırmak ve her zaman korumak için
Tanrı'nın Sevgileri: Ve sevimli kişilerin zihninde, doğal ve
refahı için kendi önemi konusunda çok haklı bir his
Dünya genellikle tanrının hoş bir varsayımını teşvik edebilir,
Bununla birlikte, diğerleri için doğaçlama, _them_ için desteklenecektir. BEN
Dr. Guthrie'nin bu konuda bir makaleyi uzun zaman önce yayınlamamış
yazarın bahsettiği bazı dini periyodiklerde
çarpıcı bir şekilde tedarik durum, ayağının yakalanması
Aksi takdirde ölümcül bir düşüş olabilecek şeyi önleyen kaya çıkıntısı.
Din davasına ve toplumunun kaybı anlamında
Kazanın sonucu olabilecek Edinburgh,
Dr. Guthrie'nin güçlü bir şekilde heyecanlanması gereken doğal
Adanmışlık Duyguları: Yine de, daha iyi bir sebeple, bir genç üye
Alpin kulübünün, hayatının değerinin daha az güvenli olduğu
aynı durumda kendi tarafından kışkırtmak yerine
Gariplik, kayanın sağlı yapısından etkilenmekten.
Bu konulardaki her hatanın kökünde, bir
tanrının evrenselliğinin kusurlu anlayışı veya abartılı
Bireysel önem duygusu: ve yine de her biri
Bizi doğru yönde yönlendirmesi muhtemel düşünce treninin kurulması gerekir
emreten bir tanrının kişiliğinin
Adaletin yapılması ve merhamet gösterisi başka türlü olamaz
sadece olan nedenlerin sinyal desteğinden daha belirgindir ve
kibar kişilerin lehine. Ölümlerin güzel geleneği
Cleobis ve Bito, gerçekten de en akıllı adamlar için uygun duyguyu ifade eder,
kendimiz için fark edemeyeceğimizi veya karar veremeyeceğimizi
Tanrı'nın lehine: ama Hıristiyan dininin vaatleri
gerçek öğrencilerinin ihtiyatla ne sormak için mümkün olacağını ima edin
yanılmaz bir şekilde verilecek.

273. Ve gerçekten, Tanrı ile yaratıkları arasındaki ilişkiler
Mucizenin kurulması için işlevidir, çok daha fazlasına bağlıdır
İnsan iradesi ile olayların muhteşemden daha fazla yazışması
Olayların kendileri. Bu ilişkiler, esas olarak,
iki yönlü. Mucizeler ya ikna etmek ya da yardım etmektir. Biz yatayız
Onları sadece inanç oluşturmak için düşündüğünü düşünün, ama birçoğu sadece
hayatın rahatlığı. Elisha balta başını yüzüyor ve zehirlenmiş
Sağlıklı çorba, kimseyi ikna etmek değil, sadece yardım vermek için
en hızlı yol. Mahkumiyet, gerçekten de en ilginç olanların çoğunda
Mucizeler, oldukça ikincil bir son ve genellikle ulaşılmamış bir son. Aç
Çokluk beslenir, tehlike altındaki gemi ani sakinlikten kurtulur. .
öğrenciler somunların çarpışmasını göz ardı eder, ancak güçlü bir şekilde
hava durumundaki değişimden etkilenir.

Ancak mahkumiyet, yardım (veya müthiş biçiminde yardım olsun
ceza), mucizenin özü bir gücün tezahürüdür
doğanın aksi takdirde sabit fenomenlerini yönlendirebilir veya değiştirebilir;
Ve bence, ne olabileceklere çok önem vererek
Mucizenin misyonerlik çalışması olarak adlandırıldı, ne olabileceği yerine
ayrım pastoral çalışması olarak adlandırılmalıdır, birçok dindar kişi, hayır
Kesintilerden daha az, hor görmeye ve bu nedenle inkar etmeye yatkındır,
tamamen mucizevi güç.

274. "İkna olmamıza gerek yok," diyorlar "
Tanrı gücünün kaprisli çabalarıyla. Memnuniyetliyiz
normal efor; Ve bu onun mükemmel fikrine aykırı
Başka biri olması gerektiğine dair Majesty. "

Ancak tüm argümanlar ve duygular,
İlahiyatın ne yapmasının uygun olduğuna dair kendi fikirlerimiz. Ben de yapamıyorum
İnsan yargı biçimlerimize göre,
Bir enerjinin normal olmadan doğal olabileceğini düşündüm ve ilahi
sabit olmadan. Bilge misyoner gerçekten de
otoritesini onaylamak için mucize; Ama umutsuz papazın ihtiyacı olabilir
onu zorlamak için mucize veya şefkatli vali
yararlı. Ve pastoral mucizeyi şöyle düşünmek oldukça mümkündür
sürekli olmasa da, diğerleri kadar doğal bir güçten kaynaklanır.
Rüzgar listelediği yerde ve bazı enerjilerin verdiği bazı enerjiler
Ruhtan doğan erkekler sadece belirli koşullarda ortaya çıkabilir ve
nadir durumlarda; Ve bu nedenle her zaman harika veya mucizevi olun,
ne düzensiz ne de doğal değil.

Böylece St. Paul'un Agrippa'ya karşı argümanı, "Neden sizinle düşünülmeli?
Tanrı'nın ölüleri yükseltmesi imkansız bir şey mi? "İntihar olurdu,
Eğer onun otoritesinin bir kanıtı olarak mucizeye itiraz etmek istiyorsa
misyon. Ancak, hiçbir otorite iddia etmeden, olası ve
Kabul edilebilir gerçek, içinde doğal olduğu bir dağıtımın açılması
Ölülerin, müjdenin yoksullara vaaz edilmesi için yetiştirilmesi için,
Hem biri hem de diğeri, ustanın mucizevi işaretler olmasına rağmen
Doğanın erkekler arasında Emmanuel olmak için aşağı inmişti ve peygamber
gelecekte bir başkasını aramak içindi.

Gerçekten de kelimeleri kullanma konusunda dikkatsiz bir alışkanlık haline geldik
Doğaüstü ve insanüstü, sanki eşdeğer gibi. Bir insan eylemi olabilir
Süper-sarkık ve ilahi bir eylem süper insan, ancak her üç eylem de
Kesinlikle doğal. Belki de, bir ruhun erdemi de
emin olmak için bir zehir olarak tutarsız ve bu nedenle her zaman imkansız
Bir eczacı dengesinde ahlaki kuvvet unsurlarını tartın.

275. Bu şeylere herhangi bir soyut yansıma içinde, biri
Anında mantıklılık soruları ile duraklattı,
zorunluluk veya uygun mucize derecesi. İsa yürür
Su, yerçekiminin üstesinden gelmek. Neden uçmuyor ve
tamamen üstesinden gelmek? Var olanı kırarak çokluğu besler
somunlar; Neden taşları ekmeğe emretmediniz? Veya yerine
bir meclis veya bir ulus mucizevi bir şekilde beslemek, neden etkinleştirilmiyorsunuz?
Onlar, kendisi gibi, mucizevi bir şekilde, ihtiyaç duyulan zaman için mi? Ve
Genellikle pastoral mucize teorilerini kabul etmek
Soru kendini sunar,-ilahi bir şekilde itaat eden bir ulusun
Mantıklı bir teokrasinin atanan bakanları, ne kadar
Hükümet mucizevi bir şekilde yardım edilecek ve işlerinin kaç tanesi getiriliyor
Mucizevi sorunun refahı için mi? Düşmanları tarafından yok edilir mi
Melekler ve yiyecekleri gökyüzünden döktü veya
doğaüstü yardım, katledilen sayısını azaltmakla sınırlı olmalıdır.
savaş, [177] veya tüccar gemilerini güvenli bir şekilde yürütmek veya
Anında, nereye gidecekler mi?

Ancak hiçbir ilerleme kaydedilemez ve çok şey önlenebilir,
Bu nedenle yaklaşarak gerçekten zor insan probleminin incelenmesi
varsayımsal tarafta. Böyle bir yaklaşım aptalca için kolaydır,
Gururlu ve kötü niyetli, ama kesinlikle
pratik sonuçtan meyvesiz. Tevazu ve bilgeliğimiz
Bizim tarafımızdan ve görevimizin bildiği gerçeklerin basit kayıt defteri
kendimizle ilgili olmadan onları şimdiki zaman için aktif olarak kullanma
Geleceğin olanaklarına gelince. Ve yapmamız gereken iki ana gerçek
Mucizenin tarihsel kaydının her zaman
tutarsız güç ve kendi gerçek enerjilerimizin neredeyse tutarsız olduğunu
onların değeri ile tam olarak.

276. İlk olarak, mucizenin tarihi tutarsız bir güçtür. St.
Paul, Eutychus'u ölümden yükseltir ve giysileri mucizevi etkiler
tedavi; Yine de Trophimus'u Miletum'da hasta bırakıyor, sadece merhameti tanıyor
Epaphroditus'un iyileşmesinde Tanrı'nın
Doktor, sakatlıkları için Timothy Wine'ı önerir. Ve
İkincisi, kendi enerjilerimiz neredeyse orantılı olarak.
onların asilliği. Düzenlilikle nefes alıyoruz ve
Ortak görevler için gerekli güç. Ama en iyi işimizin kaydı,
ve en mutlu anlarımızdan her zaman yapmadığımız başarıdan biridir
Bekleyin ve uzayamadığımız coşku.

277. Ve bu nedenle sadece kusurlu ve kesintiye uğrayabiliriz,
ama kesinlikle mucizevi bir tezahür konusunda ısrar edebilir
Her din bakanı tarafından kimlik bilgileri. Pratik yok
Marvel'in insanüstü tutulması için düzgün bir şekilde anlaşılmasında zorluk.
Bilimsel keşif hayranları tarafından sık sık iddia ediliyor
Elli yıl önce harika olan birçok şey,
Yani şimdi; Ve şimdi ne olduklarını kabul etmeye mükemmel bir şekilde hazırım
Kendileri takdire şayan olduğunu hayal edin, gelecekte hayran kalmayacaklar.
Ama küçük işaret, daha önce Augur attus tarafından işlenmiş olduğu söyleniyor
Tarquin, şu anda olduğu kadar etkileyici olurdu; sırasında
Son bilimsel mucizenin azami başarıları henüz neredeyse hiç değil
Lazarus'un dilenci beslemesini başardı, hala daha az
Lazarus'un Dirilişi Arkadaşları. Hıristiyan inancımız, hiç
Bu testin olayları, durması veya düşmesi. "Bu işaretler onları takip edecek
Bu inanıyor, "ne yeterliliği ne de kabul eden kelimelerdir
yanlış anlama; Ve herhangi bir adamda aramak çok daha az kibirli
Bir öğretmen olarak otoritesinin iddia etmekten ziyade bu kadar ilahi bir kanıtlama,
Onsuz, öğretme yetkisi. Ve kesinlikle herhangi bir kanıtı değildir
Bu tür beklentilerde uygunsuzluk veya isteksizlik, son bin için
Yıllar, mucizevi güçler çekilmiş gibi görünüyor veya en azından
Tezgahı, tekrar tekrar olan bir kilise tarafından
Efendisi tarafından zenginliklerin dine ölümcül olduğu ve sevgiye karşı uyarıda bulundu
Bununla birlikte, yine de serveti teolojik ödülü haline getirdi
öğrenme ve mesleğini tartışıyor. Ahlaki durumlar var
ölüm fiziksel dirilişten daha az şaşırtıcı değil; ve bir kilise
din adamlarının inanmayı bıraktıklarını vaaz etmesine izin verir ve
insanlar itaat etmeyi reddettiklerine güvenecekler, belki de daha gerçek
İktidarsızlıkta mucizevi, eğer iktidarda mucizevi olur
Kaliforniya'nın ölümcül kayalarını direğe taşıyabilir ve
Çınar ve deniz sırtları arasındaki asma.


Dipnotlar:

[Dipnot 174: _Contemporary Review_, Mart 1873.]

[Dipnot 175: Metafizik'in Kasım toplantısında okuyun
Toplum.]

[Dipnot 176: Bellekten alıntı yapıyorum ama eminim ki
ifadesi olmasa da cümle.]


[Dipnot 177: "Ve ev sahibimiz aracılığıyla övünmek için ilan edildi
Bu. "--_ Henry V._]


       * * * * * *


Bir Oxford Konferansı.

(_Nineteenty Century, Ocak 1878._)


       * * * * * *


Bir Oxford Konferansı. [178]


278. Eminim dün mevcut olan bu izleyicide
Dr. Acland'ın ciddi ve etkileyici dersi ne kadar derinden hissetmiş olmalı
bizimle başlayan dostluğa kapanış referansı ile hareket ettirilmelidir.
lisans günleri;-ben sadece tek başına olsaydı,
Alma materyalin en zarif nezaketi Oxford'a borçlu oldum
Bu hediye bana yerine getirildi.

Ama sevecen sözleri, çok tevazularıyla, sanki ayakta bile
Mesleğinin savunması üzerine, insan mesleklerinin en asil! Ve
Biliminden-insan zekasının en harika ve korkunç!
Bana henüz tam olarak netleştirmediğimi gösterdi
uygunluğa itiraz etmeye çalıştığım sınırlı önlem
Şimdi bu üniversitede size atanan çalışma yöntemi.

279. Fizik Biliminin haysiyeti ve bunların mutluluğu
İnsanlığın iyileşmesi ve yardımı için buna adanmış olanlar asla
söylemek istedim ve ben _have_ söylediğimi sanmıyorum, saygısız bir
kelime. Fakat bilimin merakına karşı, bizi sanal olarak aramaya götürür
Hiçbir şey kazanılmadı ama yeni keşif nedir ve her kullanımını hor görme
satın alımındaki bilgimiz; Bilimin küstahlığı, içinde
Kendisi için o insan zihninin ayrı bir işlevi olduğunu iddia etmek
Mükemmellik, yaratıcısının görüntüsünde bir ve bölünmezdir; ve
Bilimin sapkınlığı, analiziyle keşfetmeyi umarak
Ölüm, sadece hayat ibadetiyle ne keşfedilebilir,-bunlardan ben
sadece üzüntü ile değil, her gün ben de konuştum
daha kesin olarak topraklanmış olduğunu, böyle bir emeğin,
İçinizdeki dünyanın bahçesinde Tanrı'nın varlığı duygusu,
İçinizde ilk sesin hakim yankısını uyandırabilir
Destroyer, "_ye_ tanrı olarak olacaktır."

280. Günümüzde sonuçlandıracak kadar az zamanım var,-İncelemeyecek hiçbiri-ne
Böylece demeye çalıştım; Ama bir örnek, bana doğrudan verildi
Dersden sonra konuşma, kendinizden biri tarafından,
Size tam olarak ne olduğumu açıklayın. Fizyologlarımıza meydan okuduğumu hatırladığınız son dersden sonra
Bana bir kuşun nasıl uçtuğunu söylemek için, biriniz, affı, eğer düşünürse
ihtiyaç duyuyorum, en zamanında ve açıklayıcı olan bu kullanımını istiyorum
ifade, bana geldi, "Gösterildiğini biliyorsun
Bir kuşun nasıl uçtuğunu, örneğin bir güvercin bize verildiği,
kanatın sokulmasında koparıldı ve kısmen derili ve kesildi
kemik; Ve sonra, bir çelik noktasıyla, kasın bağı
Omuz yukarı çekilir ve dışarı çıkar ve diğer bağlardan farklıdır,
Ve bize 'bir kuşun uçma şekli bu' ve bu konuda
Bize yeterince söylendiğini düşündüm. "

Bana verilen bu örneğin zamanında olduğunu söylüyorum; Daha çok söyleyeceğim-
Bu özel kuşun seçimi, Provesty. Onların içinde almama izin ver
Sipariş, gerçekten olan iki soruşturma ve öğretim konusu
bize o canlı yaratığın yönünde ve biçiminde sunuldu.

281. Kendi gerçek hayatınızın ihtişamından size söylenir, sözlerle
ki, bugüne kadar, babaların yaptığı gibi, sözleri arayayım
İlham-"Yine de bir güvercin kanatları gibi olacaksın,
gümüş kanatları ve tüyleri altın ile. "
Güvercin tüylerinde renk, kuş olarak güneş ışığında dikkatlice izledi
Hareketler, size kelimelerle herhangi bir anlayış vermeyi ümit edemem; Ama öyle
En zarif, ışığının tevazu ve sayısız
Tonunun karışması, tüm tüylerden, bu konuda kısmen size kanıtlayabilirim
bir gerçek, tüm renk çalışmalarından, ben
Çoğu bu okullarda ulaşımınız için yer almayı arzu edin, Turner'ın
Bir güvercin çizimi, Farnley'de mutlu gençlikte iken yapıldı. Ama
Bu rengin ve tuhaf inceliklerin nedenleri
yanardönerlik, şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir bilimsel kitapta size hiçbir şey söylenmiyor
Ornitoloji üzerine.

282. Bu kanatlardaki uçuşun gücü ve ihale amacı
Onların uçuşları, babalarınızın kitabında da duyuyorsunuz. Kiliseye, uçmak
Düşmanlarından ıssız vahşi doğaya, gerçekten iki tane verildi
Büyük bir kartal olarak kanatlar. Ama Tanrı'nın yorgun azizi, dört gözle bekliyorum
Ebedi barış sakinliğinde evine, daha çok dua ediyor-"Oh kanatlarım vardı
Bir güvercin gibi, o zaman kaçmalı ve dinlenmeli miyim? "Ve bunlardan
Kanatlar ve onun bu zihni, saygılı bilimin öğretmesi gereken şey budur
Siz: İlk olarak, hangi tüy parçasıyla ve hangi yumuşak basınç ve
Bölünmüş havanın ritmik atması, o mucizevi hızlılığa ulaşır
Tumpest'in yavaş olduğu ile karşılaştırıldığında ve
ok belirsiz; ve ikincisi, ne olduğu, görünür veya
Yaşayan vicdanına ve
Manyetik ruhun hatasız işaretini, uzak evi uzak hissediliyor
Bulutları gizleyerek ufkun ve düz yolun ötesinde,
ve izsiz topraklar, arzusunu ve görevini açıkladı,
Tanrı'nın parmağı.

283. Ve son olarak, eski antlaşma geleneğinden beri yapıldı
Bu sekiz ruha affetmenin elçisi
Vaftiz ölümüne ve yeni antlaşma müjdesinde, onun altında
imaj, Tanrı'nın hoşuna gitti, yerine getirildi
Oğlunun vaftizde hayata kadar olan tüm doğruluğu,-
Yaşlı ve genç olan Hıristiyan insanlara, onun tarafından memnun olmaları öğretilmelidir
tatlı varlık; Ve Hıristiyan omlemindeki her şehir ve köyde
Venedik'te olduğu gibi, uzun zamandır sahip olduğu ve
Tapınağın heykel mermerleri, en tatlı heykel; Ve,
Çocuklarınızın ayaklarına, onların hiç yavru arkadaşlarına çırpınıyor. Ve
Şüphesiz, bu nedenle, herhangi bir dikkatle
Düşünceli kişi, sadece iyilik bakanlıklarını değil, aynı zamanda görebilir
Kötü Meleklerin Aldatıcı ve Ölümcül Gücü, başka kimse yok
Bundan sonra, bundan farklı-bundan farklı-
Dünya ve gökyüzü arasındaki tüm canlılar-seçilen kişi olmalı
Katil tembelliğimizin ilgisizliğini, becerisiz ile eğlendirmek için,
Zahmetsiz, acımasız katliam.

284. Sonunda konuşmam gereken doğrudan konuya geçiyorum
bugün;-iyi meleklerin bu bakanlık gerçeği ve
Şeytan'ın beyliklerinin ve güçlerinin gerçek sıkıntısı,
İstisnasız, tüm ciddi Hıristiyanlar inandı ve
bunun en büyük ve en kutsallığının hayal gücüne
Onlar, istisnasız en büyük sanatın kökü olmuştur
Bu dünyada insan zihni veya el tarafından üretilir.

Şu anda İngiltere'de uygun şekilde adlandırılan hiçbir sanatınız yok
Her şey-resim, heykel veya mimari olsun [179]-ben, birincisi,
Umurumda değil. İskoç Lothians'ın ortasında, Scott günlerinde, orada
ne kadar daha az sanatla, çok daha saf yaşamla, ortasından
Raphael günlerinde İtalya. Ama sadece kaybetmiş olmalısın, sadece değil
Sanat becerisi, ama inanç ve yaşamın sadeliği, hepsi bir arada ve
sadece burada antik sokaklarınızı suların ford ile tahrif etmek
kutsal öğrenme, ama aynı zamanda eski tepelerinizi suçluluk duygusu ile dehşete düşürün
paralı çirkin, eski çoban hayatlarını sürgüne sürüklemek,
ve akışlarının dalgalarını şehirlere yönlendirmek
Kirlilik, Avarice ve Empiyet Merkezleri: Bunun için i _do_
bakım,-bunun için beni sadece denemek yerine önemsediğiniz için suçladın
Size çizimi öğretmek için. Yine de sana göstermek için elimden geleni yaptım
Gerçek çizim ne; Ve yine de suçlamanızı denemek için
Size biraz daha fazla gösterin.

285. Bu sabah şapelden çıkarken,
Üniversitemin arkadaşları, lisans öğrencilerine bir kelime söylemek, hakkında
Thirlmere. Sadık bir arkadaşın isteği olan isteği, zorlamaya geldi
Benim üzerimde yerli toprağımızın bu spoliation biçimi arasındaki bağlantı
koşu sularının ve dua gücünde inançsızlık kazanma
Yağmurda ekmek ve suyumuzun elemanlarının dağılımı üzerinde,
ve güneş ışığı,-tohum zamanı ve hasat. Hangisine saygı duyuyorum, sana sormalıyım
Benimle bugün düşünmek için efsanenin anlamı nedir, eğer ararsan
Yani, tekrar gönderilecek olan Eski Ahit'in büyük peygamberi
Rab'bin gününün gelmesinden önce. Gerçekten için bunu bulacaksın
Eski inancınızın herhangi bir kısmı doğruysa, her ruh için gereklidir
ki bu da haçını almak için, Mesih ile de ilk olmak
Mesih'in ışığında dönüştürülmüş,-Musa ve Elias ile konuşmak.

Musa'nın yarışması, Elijah'ın zamansal köleliğiyle,
İnsanların manevi hizmetleri; Ve İlyas Savaşı
Onların kullukları esasen iki tanrıya, Baal veya güneş tanrısı için
Eller onların hayatları olduğunu düşündüler ve baalzebub-uçuş tanrısı-
Elinde ölümün tahkimi olduğunu düşündükleri yolsuzluk.

Tüm yarışma, Elijah tarafından ilk iddiada özetlenir.
Tanrı'nın hizmetkarı olarak otorite,
İster Yahudi, ister Heathen olsun, insanın kalbi yiyecek ve
sevinç.

Ve Tishbite Elijah; Gilead sakinleri kimdi, dedi
Ahab, "İsrail'in Rab tanrısı olarak, daha önce durduğumda, orada
Bu yıllarca çiğ ne de yağmur yağmayacak, ama benim sözüme göre. "

286. Modern filozoflarınız size hepsinin saçmalığını açıkladılar
Bu: Sence? Bu çağdaki tüm sığ follieslerden
Güneş ve yağmur için dua kibirinin ilan edilmesi; ve
asla onların içinde olmayan din adamlarının korkak eksizleri
Hayatlar gerçekten her şey için dua etti, bence Excel. Bunları Modern Yap
bilimsel beyler, doğmadan önce kimsenin kimsenin
bulut ve fırtına yasaları veya eski çağların güçlü insan ruhları,
Kim her biri dua ederek yaşadı ve öldü ve içinde bilmiyordu
dudaklarında çerçevelenen her dilekçede ne istedikleri
Sadece ön plana çıkmadı, aynı zamanda muhtemelen ön-_done_ gibi? veya bu
Anne, Alma'dan mektubu açmadan önce dua etmeyi durduruyor veya
Balaclava, zaten dua ettiği için kurtarıldığını bilmiyor veya
Zaten onun örtüsünde iltihaplı yatıyor mu? Bütün güven ve ihtişam
Dua, bizden önce ihtiyaçlarımızı bilen bir babaya hitap ediyor
Sorun, düşüncelerimizi kalbimizde yükselmeden önce kim bilebilir ve
Ebedi geçmişte olduğu gibi ebedi gelecekte değiştirilemez olduğu gibi kararnameler,
Yine de görünür gerçeğin yakın gerçekliğinde, sazlar gibi viraj
Çocuklarının önde gelen ve sadık duaları.

287. Elijah'ın o güneş gücü ile Carmel üzerine yarışması,
Kelimenin tam anlamıyla, şimdi yine hayatını arıyorsunuz, hikayeyi biliyorsun
Ne kadar az inanıyorsun. Ama ölüm gücü ile olan yarışmasından
Samaria tepesinde, daha az sık ve daha şüphesiz okursunuz.

"Ah, sen Tanrı'nın adamı, dedi kral, aşağı indi. Ve İlyas cevapladı
ve eğer Tanrı'nın adamı olursam, ateşin cennetten inmesine izin ver ve
Seni tüket ve elli. "

Ne kadar korkunç, ne kadar isyan ediyor, modern dinci,
Rab'bin peygamberi elli adam üzerinde ölüm çağırmalıdır. Ve oturuyor
kendisi, çörek ve _times_ tadını çıkarmak ve memnuniyetle izin verir
Elli bin erkeğin katliamı, bu yüzden İngiltere'nin çıkarları için,
ve kendi borsası.

Ancak Elijah'ın mesajını not edin. "Çünkü sormak için gönderdin
Baalzebub Ekron Tanrısı, bu nedenle,
Sanatın çıktığı yatak, ama elbette ölür. "

"Çünkü sormak için gönderdin:"
Ekron Tanrısı, sadece O'nun _ask_. Baal rahipleri _prayed_ to
Baal, ama Ahaziah sadece _questions_ fly-tanrı.

"İyileşmeme izin ver" diye dua etmiyor, ama "_shall_ kurtarıyorum
Bu hastalık? "

Bilimsel zihin yine algılıyorsunuz,-sıhhi soruşturma; ile
Ölüm Tanrısı Oracle. Hastalıktan ne üretilebilirse
Sinekler, afides tarafından, bitlerle, yolsuzluk iletişimi ile, biz değil
Modernler de akıllıca soruyor ve hastalıklarımızı kurtarıyor mu?

Tüm, bildiğim için iyi olabilir; Ve asmayı duyduğumda
Hastalık veya patates hastalığı kalıyor, aynı zamanda vebanın olabilir
Be, veya difteri ya da insan veba başka bir diptiz
miktar.

288. Bu arada, dünyanın ortak temizliğinin ve
Suyu _IT_ veba gibi hor görülür; Ve benden sonra
kaynağını saflaştırmak ve korumak için üç yıl boyunca çalışmak
İngiliz Midlands, The Wandel, Nihayet
Dövüldü, çünkü yol komiserleri yolu taşımada ısrar ediyor
kaynağında, kaynağında yıkama. Ama bu hiçbir şey. İki yıl önce, ben
Erken gençlikten bu yana ilk kez, Scott'ın ülkesini görmeye gitti
Yarrow, Teviot ve Gala sularının kıyıları. Seni bir kez okuyacağım
Yine, hatırlayacak olsan da, bunlardan birini açıklaması
Sanital olarak ilgilendiğiniz havuzlar
Motor-Kamılar ve sonra size kendimi ne gördüğümü söyleyeceğim
kutsal ülke.

  Aklımda böyle düşünceler uyanık,
  Yalnız Saint Mary'nin Sessiz Gölü tarafından;
  İyi biliyorsun,-ne fen, ne de saz,
  Saf gölün kristal kenarını kirletin;
  Ani ve şeffaf, dağlar batıyor
  Bir kerede seviye eşiğinde;
  Ve sadece gümüş kum izi
  Suyun araziyle buluştuğu izler.

  Aynada uzak, parlak ve mavi,
  Her tepenin görüntüleyebileceğiniz büyük taslağı;
  Heath ile tüylü, ama yalnız, çıplak,
  Ne ağaç ne de çalı ne de fren var mı?
  Arazi, Yon İnce Hattı Nerede Kurtarın
  Ayılar gölün yanıp söndüğü çamı engeller. * * * * * *

  Ve sessizlik yardımları-dik tepeler olsa da
  Göle bin rills gönderin
  Yaz gelgitinde, çok yumuşak ağlarlar,
  Ses ama kulağı uyurken durdurur;
  Atınızın toynak izi çok kaba geliyor
  Öyleyse Stilly yalnızlık.

  Naught Live göze veya kulağı karşılıyor,
  Ama ben ölüler yakınım;
  Çünkü feodal çekişme, bir düşman
  Hath, Leydi Şapeli Düşük,
  Yine de halsiz toprağın altında,
  Köylü onu onun zahmetinden uzak tutar,
  Ve ölmek, teklifler kemikleri atılır,
  Basit babalarının dua ettiği yerde.

289. Kendimi gördüm, o adil ülkede, görüşün kaldığı
Benimle, sonra size söyleyeceğim. Teviot'un sızdığını gördüm, akmıyorum,
Ormanlık bankaları arasında, sadece durgun bir enjeksiyon, pisler arasında
pislikli pislik havuzlarının taşları; Ve Jedburgh'un önünde
Abbey, köpük nehrinin tatlı kalıntıları sanki
Musa'nın çubuğu, çıplak ve faul için kaya taze yarık vardı
Yatağının çıplaklığı, tüm akarsu fabrikalarda çalışmak için taşındı,
Akşam güneşinde görünmeyen bir şekilde iltihaplanan kuru taşlar ve crags ve
Bir koyun karkası, son selde aşağı indir, orada yatıyor
Oyunlarındaki çocukların ortası, gerçek ve korkunç sembol
Dünyanın en tatlı pastoral ülkesi, kayıp koyunların
İsrail Evi.

Bu, katledildiği gibi günlüğünüz, kuzunun sembolüdür; Ve bu
duasız bilimin çalışması;-bunların sorunları, sizin
Aydınlanmış öğretim ve tüm işlerin ve ölümlerin
Bu çorak tepelerde, burada peygamber şehitlerin
Sokakları geçiş ve en yüksek, en içten, en basit vatansever
Katolik İngiltere, Sir Thomas More, İngiltere'nin merkezinin duvarlarında
Kule. Bu hayatın ekmeği için dua ile sona erdi, ayrıca
Gelecek hayatın umudu. Yine de size göstermek için ayrılacağım
Bu umudun ışığı, çağların çocukları parladığında ve rehberlik ettiği gibi
inanç.

290. Son zamanlarda size okuduğum St. Ursula efsanesinden sen
Unutmayın, şüphesiz, büyük bir anlam onun zaferidir
tüm ölüm korkularına inanç. Tüm neşenin döşenmesi
Bu hayatın tüm umutları, tüm sevginin, istekli
Sevinç ve sonsuzluk sevgisinin yakalanması. Orada ne gerçek
Böyle bir inançtaydı, bildiğimi söylemeye cesaret edemem; Ama ne tür insan
Yaptığı ruhlar, kendiniz için olabilirsin _See_. İşte yeterince getirildi
Siz, inanan bir insanların düşüncelerinden. [180] Bu hizmetçi onun saflığında
masal değildir; Bu, dünyevi olarak görüldüğü gibi bir Venedik hizmetçisi
Şafak ve yerli denizin esintisi tarafından nefes aldı. Ve işte o
Onun kadınlığında, cesareti ve mükemmel huzurunda, onu beklemek
ölüm.

Bu çizim için sizin için gönderdim, Sheffield'den
Kalın, senden daha fazla ihtiyaç duyuyorlar. Benim en iyisi benim
Friend benimle Venedik'te, St. George için ve St. George'un yardımıyla yaptı
ve St. Ursula's. Size harika resminin sadece bir parçasını gösterir
Şehitlik-Hepsi hizmetçinin etrafına düştü ve
Kendi ölümünü bekleyen iki hizmetçi prensesi. Sadık arkada
Metresleri, onunla bekliyorlar,-zeki değil, ama daha az büyüdü
düşünce, ölümsüz kaderlerini daha az düşünmek; Bir, nazik
Kız, sessiz kalbinde değil, herhangi bir ölüm dehşeti değil, onu eğiyor
neredeyse bir gülümsemeyle yeryüzüne doğru adil bir kafa; diğeri, korkutucu
İnancının anında başarısız olması gerekirse, dua tutkusuna girer
yanan gözyaşları ile. St. Ursula dizleri, her gün diz çöktüğü gibi,
sunak, kendini sonsuza dek Tanrı'ya bırakır.

Ve böylece onu görüyorsunuz, burada çocukluk günlerinde ve burada onun içinde
kutsal gençlik ve burada mükemmel kadınlığın içinde ve burada ona doğdu
mezar.

Bu _have_ yaşadığı gibi yaratıklar-henüz yaşıyor, şükürler olsun, şükürler olsun
Mesih'in inancı.

291. Bunun, inançlarının aptalca olduğunu açıkça söylediğini duydunuz
rüya. Olduğunu ya da olmayacağını öğrenmeyi mi seçiyorsunuz? Eğer sen yapabilirsin
Will, ama sadece tek bir şekilde bulabilirsiniz.

İkilemi mükemmel sadelikle alın. Ya Hıristiyanlık doğru ya da
Olumsuz. Diyelim ki önce bir, sonra diğeri ve neyin takip ettiğini görün.

Önce doğrulanmasına izin verin. O zaman rasyonel soruşturma hepsi
Olasılık bu gerçeği keşfeder; Öte yandan irrasyonel
Bize söylenenlere boyun eğmek bizi herhangi bir saçmalık veya
delilik; Ve tarih okurken, bu deliliğin
Haçlı Seferlerinde olduğu gibi sapkın, Avrupa'nın harabe gücünün yarısı,
ve topluma karşı manifold muhalefeti ve sefalet kaynağı oldu.

Hıristiyanlığın yanlış olduğu varsayımıyla başlayın, çok daha fazlası
olması gerektiği arzusu ve bu senin
kesinlikle gelecek.

Ancak, öte yandan, bunun doğru olduğunu ya da olabileceğini varsayalım.
O zaman, olup olmadığını öğrenmek için,
Kendi başına diyor. Ve ilk sözü belirli bir tane benimseme emri
davranış hattı. _Do_ önce ve daha fazlasını bileceksiniz. Sözü
nimet ve öğretimdir, dilin söyleyebileceğinden veya zihin
Bunu yapmayı seçerseniz, gebe kal; Ve size öğretmeyi veya yardım etmeyi reddediyor
bunlardan başka bir terimlerle.

292. Böyle bir denemenin sizin için gerekli olmasının garip olduğunu düşünebilirsiniz.
Elbette gelecekteki devletimizin kanıtları verilmiş olabilir
Diğer terimler-hayır, düz bir hesap verilmiş olabilir.
Gizem en açık dilde açıkladı. _Then_, sahip olmalıyız
hemen inanıyordu.

Evet, ama gördüğünüz ve duyduğunuz gibi, eğer bizim yolumuzsa, Tanrı'nın değildir. O
bir koşulda bize gerçeği hakkında bilgi vermeyi seçti ve hayır
diğer. Bu durumu reddedersek, etrafımızdaki rasyonel kanıtlar
Hepimiz ölümümüzün kanıtı ve bu kanıt doğrudur, çünkü Tanrı da
Bize böyle bir reddinde öleceğiz.

Bu nedenle, her iki durumda da Hıristiyanlık doğru ya da yanlış,
Ölüm, bunu reddetmede bize açıkça kesin. Filozoflar olarak biz
Sadece ölüm bekleyebilir ve kâfirler olarak buna mahkum oluruz.

Bir yaşam şansı var-şimdiye kadar itiraf ederek
Kendi şartlarıyla denemek için Hıristiyan Verity. Yok
Önce doğru olup olmadığını öğrenme olasılığı en yüksektir.

"Bana önce bir işaret göster ve ben geleceğim" diyorsun. "Hayır," diye cevaplıyor Tanrı.
"Önce gel, o zaman bir işaret göreceksin."

Zor, mı düşünüyorsun? Daha fazla düşünmede öyle olmadığını göreceksiniz. Bunun için,
komuta edildiğiniz, kendi içinde mantıksız bir şey değildir. Şu ana kadar
Bundan, bu sadece kendiniz için yapabileceğiniz en akıllıca şey ve
Başkalarının mutluluğu için, keşfedilecek ebedi gerçek olmasaydı.

Sadece Mesih'in hizmetkarı ve diğer erkeklerin hizmetkarı olarak adlandırılırsınız
Onun uğruna; yani hayatınızı ve tüm fakültelerini bir
arkadaşlarınıza hizmet araçları. Tek yapman gereken emin olmak
_is_ yaptığınız hizmet değil, yaptığınız hizmet değil
Zihninizin en üstte olan kendiniz.

293. Şimdi size sürekli olarak, belirsiz bir şekilde yaptığınız itirazları duyuyorsunuz.
Ne kadar takip edebileceğinizi bilmiyorsunuz. Bunu bugün söylemeyeceksiniz; BEN
Hıristiyanlığın en basitte sizin için ne gerektirdiğini söyleyebilir ve söyleyebilir
terimler.

İncilinizi başka bir kitap gibi okuyun-en katı eleştiri ile,
Açıkçası ne düşündüğünü ve yanlış düşündüğünü belirlemek
veya aptalca. Ancak bunu anlamak için doğru bir şekilde denediğinizden emin olun ve
Bunlara başka isimler koyarak öğretimini modern ihtiyaca aktarın
zamanın yerini aldı. Örneğin, böyle bir pasajda
"Birine Diğerine Yalan" ı takip eden ve destekleyen
Koloseliler III.-"
onu yaratan, nerede yaratan ruhundan sonra bilgiyle yenilendi "
(bu büyük yaratılışta anlam) "Ne Yunan ne de Yahudi var,
sünnet ne de sünnetsiz, barbar, İskit, bağ veya özgür. " İçinde
Bu ayeti modern politikanın davranışına ve konuşmasına uygulamak,
Neredeyse ölü, çünkü kendimizi belirsiz kalmamız için acı çekiyoruz
İzlenim-Vague, ama pratik olarak felç edici,-
İskitler ve Yahudiler ülkelerinde gerçeği konuşmak için gerekli,
İşleri yönetmede herhangi bir miktarda yalan söyleme yok
Hıristiyan omuru. Ama şimdi sadece eski isimler için modernin yerini alıyor ve
Kuvvet ve çekiciliğinde ne fark yaratacağını görün
pasaj, "Birine yalan söylemeyin, kardeşler, ertelediğini gör
Yaşlı adam, eylemleriyle ve yeni adamı giydi,
Bilgiye yenilendi, "[Yunanca: Eis Epignosin],
O'nu yaratan onun bilgisi, olduğu o büyük yaratılışta
ne İngiliz ne de Almanca, vaftiz ne de vaftiz istemek, Türk veya
Rus, köle ne de özgür, ama Mesih hepsi ve hepsi.

294. İncilinizi okuyun, o zaman, bunu ilk sabah işi yapar.
bir parçasını net bir şekilde anlamak ve günlük işiniz
Önce en çok insanla başlayarak anladığınız her şeye itaat et
Ve en sevgili itaat-baban ve annen için. Her şeyi yapmak
Şimdiki zaman için yaparsınız: Eğer olmanı istiyorlarsa
Avukatlar-avukatlar; Askerler-Soldiers; İçeri girerse
dünya-para almak için bile-istedikleri gibi ve neşeyle, sonra
Aksi halde hangi noktalarda istediğinizi belirgin bir şekilde açıklamak. Onların
şimdiki zaman için Tanrı'nın sesi size.

Ancak, aynı zamanda kendi amacınız hakkında oldukça açık olun ve
Hayatınızın koşulları altında bundan dolayı bunu yapmak
olabilmek. Ve bilge ebeveynlere sahip olacak kadar mutlu olan herhangi biriniz bulacak
Şimdi size söylediğim gibi yaptığını görmekten memnun.

295. Önce tüm kişisel güçlerinizi rekabetçi değil, ancak
sabırla ve faydalı. Uzun süredir okuyacak işin yok
tatil. Gelin bilginler yapmak ve
Kendinizden erkek yapmak için dağlar veya deniz. En az bir ay ver
Her yıl kaba denizcinin işine ve deniz balıkçılığına. Lounge ve
Sahilde flört, ama kendinizi iyi denizciler yapın. O zaman,
Dağlar, gidip çobanlara yardım et, onların ahşap adamları,
Ve gece gündüz tepeleri bilmeyi öğrenin. Eğer kalıyorsan
Ülke seviyesi, pulluk yapmayı öğrenin ve bu yararlı olan başka her şeyi öğrenin.
O zaman burada Oxford'da, gücünüzün en iyisini okuyun ve pratik yapın
Şarkı söylemek, eskrim, güreş ve binmek. Tüfek uygulaması yok ve hayır
Yarış-Bot veya Diğer. Nehri doğa bilimcisi için sessiz bırakın,
Angler ve benim gibi yorgun öğrenci.

Sanat çalışmalarınız için hiçbir sonucu olmayan tüm bu konuların
ve tanrısallık; Ve ben sadece kasık ve saçma olduğumu. Peki, bu
Şeytanın seni aldatma şekli. _Feel_ olduğumuz günahlar değil
günahkar, bizi yakaladığı; Ama görünüşte sağlıklı olanlar,-bunlar
yine de zamanı boşa harcayın, kalbi sertleştirin,
ortalama nesneler üzerindeki tutkular ve nazik ve verimli bir şekilde yolunu önlemek
düşünce.

296. Böylece, öğrenciliğiniz sırasında geliştirdikten sonra,
Güçler gerçekten en üst düzeyde, o zaman erkekliğinizde çözülebilirler
erkeklerin gerçek hizmetinde harcanacak-bakılmakta değil,
ama hizmette. Tüm bakanlıkların en basitiyle başlayın-
fakirlere ekmek. Öncelikle düşünün, kendi gururunu değil,
Öğrenme, Konfor, Hayatta Beklentiler: Hayır, şimdi değil,
erkeklik, ebeveynlere itaat bile kendi vicdanınızı kontrol edebilir
Üstatınızın işi nedir. "Baba ve anneyi benden daha çok seven
bana layık değil. "Yargının mükemmel basit sözlerini alın,
"Bunlardan en azından birine yaptığınız gibi, bunu yaptın
Ben: "Ama vaaz vermemelisin. Ve çözülmemelisin
sadece beyefendi bir şekilde yapılacağını. Gururun olmalı
Kavramanız ve korkunuz olarak döşenmiş. Balıkçılar olarak
deniz, yeryüzünde pulluklar, dövmede işçiler veya tüccarlar
Mağaza-görüşme, ekmeği yoksullara kırmalı ve dağıtmalısınız,
Şirketlerde-bu da tam anlamıyla size söylenir-Yeşil
Çim, şehirlerin kaldırımı altında yığınlarda ezilmez. Mesih'i al
Gerçek kelimesi ve sözünün doğru olduğundan emin olarak,
ekmek kırarsın. O hizmetçinin görevini reddedin çünkü
sade,-ya Tanrı'ya hizmet etmeye ya da onu başka bir şekilde tanımaya çalışın:
Hizmet onun alay konusu olacak ve bilgi karanlığı. Her
Erdemleriniz kötü ruhlar tarafından gizlemek veya yapmak için kullanılacaktır.
saygın, ulusal suç; Her gün Felicities'leriniz yem olacak
başkalarının yetersizliği için; Kahramanlıklarınız, Enkazlar Beacons, İhanet
onları yıkıma; Ve kendi aldatılmış gözlerin ve dolaşmadan önce
kalpler her yanlış bilgi meteorının yanıp söneceği ve her yok olmuş
Zevk parlıyor, sizi mezarınızın Körfezi'ne çekmek için.

297. Ama kelimeye sadeliğinde, amaç bütünlüğünde ve
Venedik hizmetçilerinin bu gibi fedakarlığıyla ve gerçekten
Bu şimdiki yaşamda koynunuza yedi kat alacaksınız.
Gelecek dünya, hayat sonsuz. Tüm bilginiz olacak
Net ve eminsiniz, tüm ayak sesleriniz güvende; Mevcut parlaklıkta
ev hayatının cennetin sevincini ve
Çocukların çocukları miras bırakıyor, sadece asil şöhret değil, sonsuz erdem.
"Sizi her türlü şekilde tutmak için meleklerine sizi suçlayacak;
ve tüm anlayışları geçen Tanrı'nın barışı,
Mesih İsa aracılığıyla kalpler ve zihinler. "


Dipnotlar:

[Dipnot 178: Editörün isteği üzerine, sadece bazılarıyla
Ücretsiz olarak yazıldığı için anlaşılmaz cümlelerin gerekli temizlenmesi
teslimat. Bu göz önüne alındığında on iki kişinin sonuncusuydu
sonbahar;-kısmen daha önce söylenen şeylere, kısmen de çizimlere atıfta bulunur.
duvarlar; ve hatalar için okuyucunun afına ihtiyaç duyuyor ve
aniden tedavi edilemez ama bütününü yerine bir makale olarak yeniden yazarak
Bir ders.-(_ Ondokuzuncu Yüzyıl_, Ocak 1878.)]

[Dipnot 179: Tabii ki, bu ifade sadece bir genelleştirme
Birçoğu önceki derslerde yapılmış, tenoru herhangi bir okuyucunun
Son yazılarımla tanışmak kolayca gebe kalabilir.]

[Dipnot 180: Referanslar son zamanlarda çizim serisine
Venedik'te, Oxford ve Sheffield okulları için, eserlerinden
Carpaccio, Bay Fairfax Murray tarafından.]





Project Gutenberg'in Sonunda Old Road, cilt. 2 (2), John Ruskin tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE OLD ROAD, VOL. 2 (OF 2) ***

***** This file should be named 21263.txt or 21263.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/6/21263/

Produced by Juliet Sutherland, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
