*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our American Holidays: Lincoln's Birthday (Amerikan Bayramlarımız: Lincoln'ün Doğum Günü)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 2, 2007 [EBook #21267]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21267
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Our American Holidays: Lincoln's Birthday, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our American Holidays: Lincoln's Birthday
       A Comprehensive View of Lincoln as Given in the Most
       Noteworthy Essays, Orations and Poems, in Fiction and in
       Lincoln's Own Writings

Author: Various

Editor: Robert Haven Schauffler

Release Date: May 2, 2007 [EBook #21267]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINCOLN'S BIRTHDAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Leonard Johnson ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Amerikan Tatillerimiz

LINCOLN'UN DOĞUM GÜNÜ

Amerikan Tatillerimiz

Amerikan Tatilleri üzerine bir dizi Antoloji, her cilt birçok kaynaktan, tarihi, şiirsel, dini, vatansever,
vb., yazıların bir koleksiyonudur ve her Amerikan festivalini birçok çağdan ve ulustan temsili yazarların gözünden sunar.

ROBERT HAVEN SCHAUFFLER TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

_12ay. Her cilt 1,00 dolar net_

ŞİMDİ HAZIR

ŞÜKRAN GÜNÜ LINCOLN'ÜN DOĞUM GÜNÜ
NOEL ANMA GÜNÜ

HAZIRLIK AŞAMASINDA

WASHINGTON'UN DOĞUM GÜNÜ PASKALYA
AĞAÇ GÜNÜ BAYRAK GÜNÜ
DÖRT TEMMUZ YENİ YIL GÜNÜ

MOFFAT, YARD & COMPANY
31 East 17th Street New York

Bizim Amerikan Tatillerimiz

LINCOLN'ÜN DOĞUM GÜNÜ

LINCOLN'ÜN EN DİKKAT ÇEKİCİ DENEYLERDE, SÖYLEŞİLERDE VE ŞİİRLERDE, KURGUDA
VE LINCOLN'ÜN KENDİ YAZILARINDA VERİLEN
KAPSAMLI BİR GÖRÜŞ

ROBERT HAVEN SCHAUFFLER TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

NEW YORK
MOFFAT, YARD AND COMPANY
1916

Telif hakkı, 1909, MOFFAT, YARD AND COMPANY
NEW YORK

Yayımlanma tarihi, Ocak 1909

2. Baskı--Haziran 1911
3. Baskı--Temmuz 1914
4. Baskı--Şub. 1916

İÇİNDEKİLER

SAYFA
ÖN SÖZ ix

GİRİŞ xi

I
LINCOLN'E KUŞ BAKIŞI

ABRAHAM LINCOLN'ÜN OTOBİYOGRAFİSİ 3
LINCOLN'ÜN HAYATININ KISA BİR ÖZETİ _Osborn H. Oldroyd_ 6

II
İLK YILLAR

LINCOLN'ÜN EĞİTİMİ _Horace Greeley_ 15
ABE LINCOLN'ÜN DÜRÜSTLÜĞÜ 17
BİLGİYE AÇ OLAN ÇOCUK 18
ABRAHAM LINCOLN _Florence E. Pratt_ 19
GENÇ LINCOLN'ÜN YÜREKLİ ŞEFKATI 20
YABANİ DOĞADAN BİR SES _Charles Sumner_ 21
SEÇME ABE LINCOLN KAPTAN 22

III
OLGUNLUK

LINCOLN'UN EVLİLİĞİ 31
LINCOLN VE HAKİM B----'NİN ATLARINI NASIL DEĞİŞTİRDİĞİ 33
LİNKER OLARAK LINCOLN _H. W. Mabie_ 34
LINCOLN'UN BEDENSEL VARLIĞI 44
LINCOLN NASIL MİLLİ BİR ŞAHIS OLDU _Ida M. Tarbell_ 45
LINCOLN'UN KÜÇÜKLERE OLAN SEVGİSİ 89
LINCOLN NASIL YÜKSEKLİĞİNİ ALDIK 90

IV
BEYAZ SARAY'DA

LINCOLN NASIL KÖTÜYE KULLANILDI 95
1862'DEKİ SONET _John James Piatt_ 96
BAŞKAN LINCOLN _James Russell Lowell_ 96
ABRAHAM LINCOLN _Frank Moore_ 109
İLANI _John Greenleaf Whittier_ 110
ÖZGÜRLEŞME _James A. Garfield_ 112
ÖZGÜRLEŞME GRUBU _John Greenleaf Whittier_ 121
ABRAHAM LINCOLN'UN NOEL HEDİYESİ _Nora Perry_ 122

V
LINCOLN'UN ÖLÜMÜ

EY KAPTAN! KAPTANIM! _Walt Whitman_ 127
ABRAHAM LINCOLN'UN ÖLÜMÜ _Walt Whitman_ 128
KAMPLAR BUGÜN SUSSUN _Walt Whitman_ 134
ABRAHAM LINCOLN'UN ANISINA _William Cullen Bryant_ 135
KANLI YASTIĞINI TAÇLANDIRIN _Julia Ward Howe_ 136
ABRAHAM LINCOLN'UN ÖLÜMÜ _Walt Whitman_ 137
GÜNEŞİMİZ BATIYOR _Phoebe Cary_ 139
ÇAN _Lucy Larcom_ 142
ABRAHAM LINCOLN _Rose Terry Cooke_ 143
LINCOLN'UN ÖLÜMÜNÜN ETKİSİ _Henry Ward Beecher_ 144
İLAHİ _Oliver Wendell Holmes_ 151
ABRAHAM LINCOLN _Tom Taylor_ 153

VI
ÖVGÜLER

ŞEHİT ŞEF _James Russell Lowell_ 159
ABRAHAM LINCOLN _Ralph Waldo Emerson_ 161
WASHINGTON VE LINCOLN _William McKinley_ 169
LINCOLN _Theodore Roosevelt_ 170
LINCOLN'UN MEZARI _Maurice Thompson_ 170
LINCOLN'E ÖVGÜLER 173
ABRAHAM LINCOLN _H. H. Brownell_ 174
ÖVGÜLER 189
ABRAHAM LINCOLN _Joel Benton_ 189
ABRAHAM LINCOLN'ÜN YAŞAM MASKESİ ÜZERİNE _Richard Watson Gilder_ 190
LINCOLN _George H. Boker_ 192
ABRAHAM LINCOLN _James A. Garfield_ 193
HORATÇI BİR KASİT _R. H. Stoddard_ 195
LINCOLN'E BAZI YABANCI KASİTLER _Harriet Beecher Stowe_ 202
GETTYSBURG KASİT _Bayard Taylor_ 211
ÖVGÜLER 212
LINCOLN _Macmillan's Magazine_ 214
ABRAHAM LINCOLN _R. H. Stoddard_ 215
LINCOLN _Edna Dean Proctor_ 215
KAPININ ÖNÜNDEKİ LEYLAKLAR SON AÇTIĞINDA _Walt Whitman_ 218

VII
BÜTÜN ADAM

HALKIN ADAMI LINCOLN _Edwin Markham_ 233
ABRAHAM LINCOLN'UN HAYATI VE KARAKTERİ _George Bancroft_ 235
ABRAHAM LINCOLN _Goldwin Smith_ 276
BÜYÜK SADELİĞİ _H. A. Delano_ 278
HORACE GREELEY'İN LINCOLN'E DAİR TAHMİNİ 279
LINCOLN _J. T. Trowbridge_ 282
LINCOLN'UN DİNİ KARAKTERİ _B. B. Tyler_ 282
LINCOLN'ÜN RUHUNA _R. W. Gilder_ 296
LINCOLN TİPİK BİR AMERİKALI OLARAK _Phillips Brooks_ 297
LINCOLN ŞÖVALYE VE PÜRİTEN OLARAK _H. W. Grady_ 304
LINCOLN, YUMUŞAK YÜREKLİ _H. W. Bolton_ 306
LINCOLN'ÜN KARAKTERİ _W. H. Herndon_ 307
"HERKESE YARDIMCI OLMAK İÇİN" _W. T. Sherman_ 317
LINCOLN'ÜN DOĞUM GÜNÜ _Ida V. Woodbury_ 318
ONİKİ ŞUBAT _M. H. Howliston_ 319
İKİ ŞUBAT DOĞUM GÜNÜ _L. M. Hadley ve C. Z. Denton_ 323

VIII
LINCOLN'UN TARİHTEKİ YERİ

ÜÇ EN BÜYÜK AMERİKALI _Theodore Roosevelt_ 333
SEÇİMİ VE KADERİ _F. M. Bristol_ 333
ABRAHAM LINCOLN _Robert G. Ingersoll_ 334
LINCOLN _Paul Laurence Dunbar_ 341
EN BÜYÜK ŞAHIS _Walt Whitman_ 342
ABRAHAM LINCOLN _Lyman Abbott_ 345
"ÖLÜMSÜZ LINCOLN" _Anonim_ 346
KRİZ VE KAHRAMAN _Frederic Harrison_ 349
LINCOLN _John Vance Cheney_ 351
BİREYSELLİĞİYLE GÖRKEMLİ _S. P. Newman_ 353

IX
LINCOLN ÖRNEĞİ VE SÖZLERİ

BACAK SORUNU 359
LINCOLN'E NASIL BİR BIÇAK SUNULDU 360
"AĞLAYAN SU" 361
BİR DOKTORA HAFİF BİR AZARLAMA 362

X
LINCOLN'ÜN KONUŞMALARINDAN VE YAZILARINDAN

LINCOLN'ÜN KENDİ TARAFINDAN YAZILMIŞ HAYATI 365
KÖLELİĞİN ADALETSİZLİĞİ 365
COOPER ENSTİTÜSÜ'NDEKİ KONUŞMA 368
İLK GÖREVE BAŞLAMA KONUŞMASI 371
HORACE GREELEY'E MEKTUP 376
ÖZGÜRLÜK BİLDİRGESİ 378
ŞÜKRAN GÜNÜ BİLDİRGESİ 380
GETTYSBURG ADRESİ 382
RICHMOND SOKAKLARINDAKİ ZENCİLLERE YÖNELİK AÇIKLAMALAR 383
İKİNCİ GÖREVE BAŞLAMA KONUŞMASI 384

ÖN SÖZ

Abraham Lincoln hakkında şaşırtıcı sayıda kitap yazılmıştır.
Kongre Kütüphanemiz neredeyse her modern dilde binin üzerinde kitap içerir. Yine de, inanılmaz görünse de, bugüne kadar hiçbir madenci Lincolniana'nın bu uçsuz bucaksız tarlalarına
Halkın Adamı tarafından ve onun tarafından yazılmış en değerli altın sözcükleri bir araya getirene kadar
girmemiştir. Howe, Lincoln hakkındaki en iyi şiirlerden birkaçını toplamıştır; Rice, Oldroyd ve diğerleri, eski düzyazı
saygıları ve anıları. McClure, Lincoln'ün hikayelerini ve öykülerini; Nicolay ve Hay, konuşmalarını ve yazılarını düzenlemiştir. Ancak her Şubat ayının ardışık on ikisi, bu dağınık malzemenin birleştirilmesine olan artan ihtiyacı vurgulamıştır.

Mevcut cilt, Lincoln hakkında en dikkat çekici denemeleri, söylevleri, kurguları ve şiirleri, karakteristik anekdotlar ve "hikâyeler" ve en ünlü konuşmaları ve yazılarıyla birlikte sunuyor. İyi bir biyografiyle birlikte ele alındığında, "ilk Amerikalı"nın ilk özlü ama kapsamlı görünümünü sunuyor. Giriş, Lincoln'ün Doğum Günü kutlamaları ve başlıca biyografi yazarları hakkında bazı açıklamalarda bulunuyor.

NOT

Editör ve Yayıncılar, telif haklarını taşıyan eserlerden seçmeleri yeniden basma iznini çok nazikçe veren Houghton, Mifflin & Company; McClure Company, R. S. Peale ve J. A. Hill Co.; Charles Scribner's Sons; Dana Estes Company; Bay David McKay, Bay Joel Benton, Bay C. P. Farrell ve diğerlerine minnettarlıklarını bildirmek isterler.

GİRİŞ

Amerika Birleşik Devletleri'nin on altıncı Başkanı Abraham Lincoln, 12 Şubat 1809'da Kentucky, Nolin Creek'te doğdu. Aşağıdaki sayfalar birden fazla biyografik taslak içerdiğinden, burada hayat hikayesine değinmemize gerek yok. Lincoln'ün Doğum Günü artık Connecticut, Delaware, Illinois, Minnesota, New Jersey, New York, Kuzey Dakota, Pensilvanya, Washington (eyalet) ve Wyoming'de yasal bir tatildir ve genellikle diğer Kuzey Eyaletlerinde kutlanır.

Gençler için ilham verici değeriyle Lincoln'ün Doğum Günü, Amerikan bayramlarımızın en önemlilerinden biridir. Okulda ve evde kutlanması
çok etkileyici olamaz. "Lincoln'ün yaptığı gibi yükselerek," diye yazıyor Edward Deems, "toplumsal belirsizlikten, el emeği ve yoksullukla geçen bir gençlikten, istikrarlı bir şekilde dünyanın en yüksek onur seviyesine doğru yükseldi ve tüm bunlar samimi bir amaç, sıkı çalışma, insani duygu ve karakter bütünlüğünün meyvesi olarak, tarihte eşi benzeri olmayan bir örnek ve gençlik için bir ilham kaynağıdır. Aynı zamanda, ülkemizde ve özgür kurumlarımızda dehanın elde edebileceği olasılıkların en iyi örneğidir."

Lincoln'ün Doğum Günü için egzersizler düzenlerken, öğretmen ve veliler, onun kariyerinin çıplak gerçeklerini öğretmekten çok, çocuklara Lincoln'ün kendi hikayeleri ve konuşmaları ve burada Herndon, Bancroft, Mabie, Tarbell, Phillips Brooks ve diğerleri tarafından verilen açıklamalar aracılığıyla Lincoln'ün gerçek kişiliği hakkında bir fikir vermeye çalışmalıdır. Onlara Lincoln'ün en büyük tek eylemi olan Özgürleşmeyi Garfield ve Whittier'in gözünden göstermelidir. Çocuklara, büyük koruyucusunun
cenazesinde hayranlıkla kederlenen bir ülkenin heyecanını ulaştırmaya çalışmalı; Whitman, Brownell ve Bryant'ın, Stoddard, Procter, Howe, Holmes, Lowell'ın ve Henry Ward Beecher'ın
titreşen dönemlerinde titreşen böyle bir sevgi ve vatanseverlik tutkusuyla.
Asıl amacı, öğrencilerinin Lincoln'ü sevmesini sağlamak olmalı.
Lincoln'ün büyüklüğüne yönelik yabancı övgülerle onların ulusal gururuna hitap etmeli;
Gilder, Thompson, Markham, Cheney ve
Dunbar gibi çağdaş şairler üzerinde onun anısının yıllar boyunca nasıl hala işlediğini hissettirmeli; ve son olarak Harrison, Whitman, Ingersoll,
Newman ve diğerlerinin gözünden, onlara kahramanımızı çağların uzun manzarasında gururlu, haklı yerinde
göstermelidir.

Mevcut cildi en iyi sonuçlarla kullanmak için, öğretmen ve ebeveynlerin Lincoln'ün hayatına ilişkin burada sunulandan daha tutarlı bir bakış açısı edinmeleri tavsiye edilir.

Lincoln'ün standart biyografisi, Başkan'ın özel sekreterleri Nicolay ve Hay tarafından yazılan on büyük ciltlik eserden biridir. Bu, başka yerde bulunmayan önemli miktarda materyal içerir, ancak 1890'daki yayınlanmasından bu yana, özellikle Bayan Ida Tarbell'in girişimiyle çok sayıda yeni materyal ortaya çıkarılmıştır. İki ciltlik "Hayatı" daha büyük resmi çalışmanın temellerini içerir, iyi dengelenmiştir ve konuya mükemmel şekilde uyarlanmış basit ve canlı bir üslupla yazılmıştır. Lincoln'ün yalnızca bir biyografisi okunacaksa, Bayan Tarbell'in biyografisi genel olarak en tatmin edici bulunacaktır.

Lincoln'ün arkadaşları ve ortakları, örneğin Lamon ve Herndon tarafından yazılan eski Hayatlar, perspektifte zorunlu olarak eksik olan şeyi canlılık ve samimi kişisel dokunuşla telafi eder. Arnold's Life, esas olarak Lincoln'ün yönetiminin yürütme ve yasama tarihini ele alır. Romancı J. G. Holland'ın Life'ı, popüler olarak
kahramanının kişiliğini ele alır. Barrett, Abbott, Howells,
Bartlett, Hanaford ve Power'ın anıları, esas olarak politik amaçlarla yazılmıştır.

Sonraki çalışmalar arasında, Morse'un Lincoln'ün kamu politikasına ilişkin akademik ve ciddi anlatımı (American Statesmen serisinde);
Albay McClure'un Abraham Lincoln and Men of War Times'da Lincoln'ün bir politikacı olarak becerisinin canlı tasviri; Whitney'in Life on the Circuit with Lincoln adlı eğlenceli anekdotlar fonuyla; Abraham Lincoln, Carl Schurz'un bir Denemesi; James Morgan'ın Abraham Lincoln The Boy and the Man'in "kısa ve basit yıllıkları"; Frederick Trevor Hill'in Lincoln the Lawyer hakkındaki parlak anlatımı, çok yakın tarihli araştırmaların sonucu; Alonzo
Rothschild'in Lincoln, Master of Men; ve Curtis'in The True Abraham Lincoln adlı eserlerinde kişisel çekiciliğinin incelenmesi - Lincoln'ün karakterini birkaç ilginç bakış açısından tasvir eden
bir taslak koleksiyonu. Norman Hapgood'un Abraham Lincoln The Man of the
People adlı eseri en son ve en az geleneksel
anlatımlardan biridir. Kısa, canlı, canlı ve yoğun bir şekilde Amerikan'dır.

Gençler için birçok popüler Hayat arasında şunlar yer alır: Abraham Lincoln,
Pioneer Boy, W. M. Thayer; Abraham Lincoln, The Backwoods Boy,
Horatio Alger, Jr. tarafından; Abraham Lincoln, Charles Carleton Coffin tarafından;
Abraham Lincoln'ün Gerçek Hikayesi, E. S. Brooks tarafından The American;
The
Boy Lincoln, W. O. Stoddard tarafından; ve--en önemlisi--Nicolay'in
Boy's Life of Abraham Lincoln.

R. H. S.

I

LINCOLN'E KUŞ BAKIŞI

ABRAHAM LINCOLN'ÜN OTOBİYOGRAFİSİ

Aşağıdaki otobiyografi, 20 Aralık 1859'da Springfield, Ill.'den J. W. Fell'in isteği üzerine Bay Lincoln'ün kendi el yazısıyla yazılmıştır. Yazar, buna eşlik eden notta şöyle diyor: "İstediğiniz gibi küçük bir taslak. Fazla bir şey yok, sanırım bunun sebebi benden fazla bir şey olmaması."

"12 Şubat 1809'da, Kentucky'deki Hardin Co.'da doğdum. Ebeveynlerim ikisi de Virginia'da doğdu, sıradan ailelerden geliyordu - belki de ikinci ailelerden. Onuncu yılımda ölen annem, Hanks adında bir aileden geliyordu. Bazıları şu anda Adams Co.'da, diğerleri Mason Co., Ill.'de ikamet ediyor. Baba tarafından büyükbabam Abraham Lincoln, yaklaşık 1781 veya 1782'de Virginia'daki Rockingham Co.'dan Kentucky'ye göç etti. Orada, bir veya iki yıl sonra, ormanda bir çiftlik açmak için çalışırken, savaşta değil, gizlice Kızılderililer tarafından öldürüldü. Quaker olan ataları, Pennsylvania'daki Berks Co.'dan Virginia'ya gitti. Onları aynı adı taşıyan New England ailesiyle özdeşleştirme çabası, her iki ailede de Enoch, Levi gibi Hristiyan isimlerinin benzerliğinden başka bir şeyle sonuçlanmadı. Mordecai, Solomon, Abraham ve
benzerleri.

"Babam, babası öldüğünde henüz altı yaşındaydı ve
kelimenin tam anlamıyla hiçbir eğitim almadan büyüdü. Sekizinci yılımda Kentucky'den
şimdiki Spencer Co., Ind. olan yere taşındı. Eyaletin Birliğe katıldığı sıralarda yeni evimize ulaştık. Vahşi bir bölgeydi, ormanda hala birçok ayı ve diğer vahşi hayvan vardı.
Orada büyüdüm. Sözde bazı okullar vardı, ancak
bir öğretmenden üç kuralına göre 'okuma', yazma ve şifreleme'nin ötesinde hiçbir yeterlilik istenmiyordu. Latince
anladığı varsayılan bir serseri mahallede dolaşırsa, ona bir büyücü gibi bakılırdı. Eğitim için
hırs uyandıracak kesinlikle hiçbir şey yoktu. Elbette, reşit olduğumda
fazla bir şey bilmiyordum. Yine de, bir şekilde, üç kuralına göre okuyabiliyor, yazabiliyor ve şifreleyebiliyordum, ama hepsi bu kadardı. O zamandan beri okula gitmedim. Şu anki eğitim birikimimdeki küçük ilerlemeyi, zorunluluk baskısı altında zaman zaman edindim.

"Çiftlik işinde yetiştirildim ve yirmi iki yaşıma kadar bu işte çalışmaya devam ettim. Yirmi bir yaşında Illinois'e geldim ve ilk
yılımı Macon County'de geçirdim. Sonra o zamanlar Sangamon'da, şimdiki adıyla Menard County'de bulunan New Salem'e gittim ve bir mağazada bir tür
katip olarak bir yıl kaldım. Sonra Black Hawk Savaşı geldi ve gönüllülerin bir
kaptanı olarak seçildim - bu başarı bana o zamandan beri sahip olduğum
herhangi birinden daha fazla keyif verdi. Kampanyaya katıldım, seçildim, aynı yıl (1832) Yasama Meclisi'ne aday oldum ve yenildim - halk tarafından yenildiğim tek zamandı. Sonraki ve sonraki üç iki yılda bir yapılan seçimlerde Yasama Meclisi'ne seçildim. Daha sonra aday olmadım. Yasama döneminde hukuk okudum ve bunu uygulamak için Springfield'a taşındım. 1846'da Kongre Alt Meclisi'ne seçildim. yeniden seçim. 1849'dan 1854'e kadar, her ikisi de dahil olmak üzere, her zamankinden daha fazla gayretle hukuk uyguladı. Siyasette her zaman bir Whig ve genel olarak Whig seçim
seçiminde, aktif seçimler yapıyorum. Siyasete olan ilgimi kaybediyordum
ki Missouri Uzlaşması'nın iptali beni tekrar uyandırdı. O zamandan beri
yaptıklarım oldukça iyi biliniyor. "Eğer benim hakkımda herhangi bir kişisel tanımlamanın arzu edilir olduğu düşünülürse, yaklaşık altı fit dört inç boyunda olduğum söylenebilir; zayıf bir et parçası, ortalama olarak yüz seksen pound ağırlığında; koyu tenli, kaba siyah saçlı ve gri gözlü - başka hiçbir işaret veya marka hatırlanmıyor.

"Saygılarımla,
A. LINCOLN."

LINCOLN'UN HAYATININ KISA BİR ÖZETİ

OSBORN H. OLDROYD TARAFINDAN

"Lincoln'ün Sözleri"nden

12 Şubat 1809'da doğan güneş, Abraham Lincoln'ün o gün dünyaya geldiği, Kentucky, Hardin Co.'daki Nolin Creek'teki küçük bir kütük kulübeyi aydınlattı. En mütevazı ve en umutsuz koşullar altında doğmuş olmasına rağmen, dürüst bir ebeveyndi.
Bakır ormanlarla çevrili bu orman kulübesinde, Abraham'ın ilk dört
yılı geçti. Ebeveynleri sonra yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir noktaya taşındı
Hodgensville'den, yedi yaşına kadar orada yaşadı,
sonra aile tekrar taşındı, bu sefer Indiana'daki Spencer Co.'ya.

Baba yeni yerleşimi ilk olarak tek başına ziyaret etti,
marangoz aletlerini, birkaç çiftçilik aletini ve on fıçı viskiyi
(ikincisi küçük çiftliği için aldığı ödemeydi) Salt Creek'ten Ohio Nehri'ne giden bir tekneyle götürdü. Nehri geçerken
yükünü bir arkadaşına bıraktı ve sonra ailesi için geri döndü.
Yatak takımlarını ve yemek pişirme araçlarını iki ata yükleyen dört kişilik aile
yeni evlerine doğru yola koyuldu.
Kentucky ormanlarından geçerek Indiana ormanlarına doğru ilerlediler, anne ve kızı (Sarah)
sırayla binicilik yaptılar.

Indiana'daki evde on dört yıl geçirdiler. Abraham, genç Gentry ile birlikte, kırsal ürünlerle dolu bir tekneyle New Orleans'a doğru bir yolculuk yaptı. Bu yıllar boyunca Abraham
on iki aydan az bir okul eğitimi aldı, ancak öncü yaşamın zorlu işlerinde büyük bir deneyim kazandı. 1818 sonbaharında
annesi öldü ve Abraham hayatının ilk büyük üzüntüsünü yaşadı. Bayan Lincoln çok sınırlı bir eğitime sahipti, ancak
zihinsel karakter gücüyle tanınıyordu.

Abraham'ın annesinin ölümünü takip eden yıl babası Kentucky'ye döndü ve iki annesiz çocuğa yeni bir vasi getirdi. Bayan Lincoln olarak Bayan Sally Johnson, aileye
kendi üç çocuğunu, epeyce ev eşyasını ve her şeyden daha büyük bir lütuf olan iyi bir kalbi getirdi. Bunun kalıcı bir yuva olması amaçlanmamıştı; Buna göre, Mart
1830'da, eşyalarını öküzlerin çektiği vagonlara doldurdular, eski evlerine veda ettiler ve seyahat edilmemiş yollardan, dağlardan, bataklıklardan ve yoğun ormanlardan geçerek iki haftalık bir yürüyüşe çıktılar, ta ki Decatur, Illinois'den on mil uzaklıktaki Sangamon Nehri üzerindeki bir noktaya ulaşana kadar,
burada başka bir ilkel ev inşa ettiler. Abraham artık
ergenliğe ulaşmıştı ve dünyaya çıkıp kendisi için savaşma özgürlüğüne sahip olduğunu hissediyordu. Ancak, anne ve babasının yeni evlerine rahatça yerleştiğini görene kadar oradan ayrılmadı, bu evi inşa etmeye yardım etti; ayrıca evi ve on dönümlük araziyi çevreleyecek kadar ray açtı.

1830 sonbaharında ve kışında, Illinois'in ilk yerleşimcileri için derin kar yılı olarak hatırlanan Abraham, mahallede yaşayan çiftçiler için çalıştı. Offutt adında bir adamla tanıştı ve üvey kardeşi John D. Johnson ve amcası John Hanks ile birlikte kırsal ürünlerle yüklü bir tekneyi Sangamon Nehri'nden Beardstown'a, oradan da Illinois ve Mississippi nehirlerinden New Orleans'a götürmesi için işe aldı. Abraham ve arkadaşları teknenin yapımında yardımcı oldular ve tekne sonunda 1831 baharında suya indirilip yüklendi ve yolculukları başarıyla tamamlandı. New Salem, Illinois'deki Rutledge Mill'deki barajdan geçerken tekne bir yere çarptı ve hareketsiz kaldı ve yolculuğuna tekrar başlaması için bir gün geçti. Lincoln bu gecikme sırasında New Salem ve halkıyla tanıştı.

New Orleans'tan döndüğünde, Goose-Nest Prairie, Ill.'e taşınan anne ve babasını ziyaret ettikten sonra, o zamanlar Sangamon'da, şimdi ise Menard County'de bulunan küçük New Salem köyüne yerleşti.
Bu yerde yaşarken, Bay Lincoln 1832'de Black Hawk Savaşı'nda kaptan ve er olarak görev yaptı.
Köydeki istihdamı çeşitliydi; zaman zaman katip, ilçe arazi ölçümcüsü, postane müdürü ve Lincoln &
Berry şirket adı altında bakkal işinde ortak oldu. 1832'de Illinois Yasama Meclisi'nde Metodist öncü vaiz Peter Cartwright tarafından yenildi. 1834'te Yasama Meclisi'ne seçildi ve bundan sonraki üç dönem boyunca seçildi.

Bay Lincoln, New Salem halkı arasında büyük bir etki yarattı.
Dürüstlüğü için ona saygı duyuyorlardı ve cana yakın ve sosyal nitelikleri için ona hayranlık duyuyorlardı. Talihsizlere ve kederlilere karşı içten bir sempati duyuyordu. Herkes ona güveniyor, onu onurlandırıyor ve seviyordu. Hiç bitmeyen bir anekdot hazinesine sahipti, keskin, nüktedan bir konuşmacıydı ve arkadaşlarını eğlendirmek için kendini zorlayan uyumlu bir ruha sahipti. 1834'teki siyasi seçimler sırasında Bay Lincoln, Springfield, Ill.'den Bay John T. Stuart ile tanıştı. Bay Stuart genç adamda, eğer uygun şekilde geliştirilirse ona ayrıcalık kazandıracak bir şey gördü. Bu nedenle Lincoln'e ihtiyaç duyduğu hukuk kitaplarını ödünç verdi, ikincisi bunları elde etmek için genellikle New Salem'den Springfield'a yirmi mil yürüyerek giderdi. Bay Lincoln için sonunda Bay Stuart ile hukuk pratiğinde ilişki kurması çok şanslıydı. New Salem'den Springfield'a taşındı ve 1837'de baroya kabul edildi.

4 Kasım 1842'de Bay Lincoln, Lexington, Ky.'den Bayan Mary Todd ile Springfield, Illinois'den Ninian W. Edwards'ın ikametgahında evlendi. Bu evliliğin meyveleri dört oğlu oldu; Robert T., 1 Ağustos 1843'te doğdu; Edward Baker, 10 Mart 1846'da öldü, 1 Şubat 1850'de öldü;
William Wallace, 21 Aralık 1850'de Beyaz Saray'da öldü,
Washington, 20 Şubat 1862; Thomas ("Tad"), 4 Nisan 1853, 15 Temmuz 1871'de Chicago, Illinois'deki Clifton House'da öldü. Bayan Lincoln, 16 Temmuz 1882'de kız kardeşinin Springfield'daki evinde öldü.

1846'da Bay Lincoln, Whig olarak Kongre'ye seçildi, rakibi ise 1832'de Yasama Meclisi'nde Bay Lincoln'ü yenen Peter Cartwright'tı.

Ülkede tanık olunan en dikkat çekici siyasi tartışma, 1858'de Bay Lincoln ile Stephen A. Douglas arasında gerçekleşti.
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu için kendi partilerinin adaylarıydılar.
Eyaletin farklı yerlerinde yedi ortak tartışma gerçekleşti.
Yasama Meclisi Bay Douglas'ın siyasi inancına sahip olduğundan, seçildi.

1860'ta Bay Lincoln, Cumhuriyetçi partinin Başkanlık için seçilmiş adayı olarak ülke önüne çıktı. Kampanya, kökeni Hartford, Conn.'da olan "Wide Awakes" adlı yeni bir organizasyonla karakterize edilen unutulmaz bir kampanyaydı.
Tren bariyeri şarkıları, alaylarda vagonlarda ray ayırma ve meşaleli yürüyüş kulüpleri tarafından çitlerin inşası vardı.

Bay Lincoln'ün muzaffer seçimi Kasım 1860'ta gerçekleşti.
11 Şubat 1861'de komşularına veda etti ve
tren yavaşça istasyondan ayrılırken, üzgün yüzü o sabah ona Tanrı'nın yolunu açık etmesi için toplanan arkadaşlarına sonsuza dek kayboldu.
Rota boyunca insanlar onu görmek ve sözlerini duymak için istasyonlara akın etti.
Her noktada halkın Başkanı olarak karşılandı ve öyle olduğunu
da kanıtladı. Bay Lincoln, 23 Şubat sabahı Washington'a ulaştı ve 4 Mart'ta Başkan olarak göreve başladı.
Dört yıl süren korkunç savaş boyunca yol gösterici yıldızı adalet ve merhametti. Bazen ordu subayları tarafından firarilere ve diğerlerine af verdiği için eleştiriliyordu, ancak bir askerin hayatı için yapılan
başvuruya direnemedi. Askerlerin dostu idi ve onlara karşı bir baba gibi hissediyor ve davranıyordu. İşçiler bile ona cesaretlendirici mektuplar yazabiliyor ve karşılığında takdir edici sözler alabiliyordu.

Ölümsüz Özgürlük Bildirgesi yayınlandığında, tüm
dünya alkışladı ve kölelik ölümcül darbesini aldı. Bay Lincoln'ün savaş sırasında taşıdığı korkunç endişe ve sorumluluk yükü onu belirgin bir şekilde yıpratmıştı, ancak mücadele boyunca onunla birlikte olan Tanrı onun yaşamasına izin verdi ve ustaca çabaları ve durmak bilmeyen uyanıklığıyla devletin gemisini barış limanına geri döndürdü.

14 Nisan 1865'te, o sıkıntılı zamanlarda alışılmadık bir neşeyle geçen bir günün ardından ve dertlerinden rahatlamak isteyen Başkan, eşi ve birkaç yakın arkadaşıyla birlikte, N. W.'deki Tenth Street'teki Ford Tiyatrosu'na gitti. Orada, iğrenç suikastçı J. Wilkes Booth, onun gelişini bekledi ve saat onu yirmi geçe, tam "Our American Cousin"ın üçüncü perdesi başlamak üzereyken, Abraham Lincoln'ün canını alan atışı yaptı. Kanayan Başkan, sokağın karşısındaki 516 numaralı eve taşındı ve ertesi sabah saat yediyi yirmi iki geçe öldü. Cesedi Beyaz Saray'a götürüldü ve Doğu Odası'nda ve Capitol'de törenle uğurlandıktan sonra, 21 Nisan'da Washington'dan ayrıldı, yol boyunca çeşitli yerlerde durdu ve sonunda 3 Mayıs'ta Springfield'a vardı. Ertesi gün cenaze törenleri Oak Ridge Mezarlığı'nda gerçekleşti ve şehidin kalıntıları orada toprağa verildi.

Abraham Lincoln'ün adını yaşatmak için mermer bir şafta ihtiyacı yok; onun
_sözleri_ en kalıcı anıttır ve sonsuza dek insanların
kalplerinde yaşayacaktır.

II

İLK YILLAR

LINCOLN'UN EĞİTİMİ[1]

HORACE GREELEY'DEN

Sınırlı eğitime sahip bir vatandaşın en yüksek sivil vakıflardan birini doldurmak için seçildiği veya sunulduğu zaman sıklıkla dile getirilen şaşkınlığı düşünmek için burada bir duraklayayım. Bu argümanın herhangi bir mantığı, tarihte herhangi bir gerekçesi var mı?

Ülkemizin büyük adamlarından, Ben Franklin'den başlayarak, çoğunluğun sıradan bir okuldan daha fazla veya çok az eğitim aldığını, çoğunun ise daha az eğitim aldığını tahmin ediyorum. Washington, Jefferson ve Madison'ın
daha fazla; Clay ve Jackson'ın biraz daha az; Van Buren'in belki biraz daha fazla; Lincoln'ün kesinlikle daha az. Sonuç olarak ne kadar büyük bir kayıp yaşadı? Ben bu soruyu soruyorum; başkaları karar versin. Henry Clay'i çok görmüş biri olarak, hayatının sonlarına doğru onu tanıyan on kişiden birinin bile, konuşmalarındaki veya tavırlarındaki hiçbir şeyden, eğitiminin, etrafını saran üniversite mezunlarınınkinden daha düşük olduğunu tahmin etmediğini güvenle söyleyebilirim. Bilgisi onlarınkinden farklıydı; ve Lincoln'ün bilgisi de aynı şekilde. Lincoln yetmiş yaşına kadar yaşasaydı, tavırlarında gözlemlenebilecek her türlü tereddüt veya hamlığın ortadan kalkacağını ve eğitimli beyefendilerle ve devlet adamlarıyla, hayatının son döneminde Henry Clay'le aynı eşitlikte, aynı rahatlıkla tanışıp kaynaşacağını düşünüyorum. New Orleans'a yaptığı iki düz tekne yolculuğunun, üniversitedeki birinci sınıf öğrencisinin bir yılından ne kadar üstün veya düşük bir eğitim faaliyeti olarak sınıflandırılması gerektiğini söylemeyeceğim; şüphesiz bazı birinci sınıf öğrencileri, bu yolculukların ona öğrettiğinden daha fazlasını, diğerleri ise daha azını öğreniyor. İlkel ormanların gölgesinde, her tarafı Güney Indiana vahşi doğasının genellikle fakir ve nadiren enerjik veya çalışkan öncülerinin küçük açıklıklarıyla çevrili olan, "geniş boynuzlu" bir arabanın güvertesinden dış dünyayla ilk tanışması
harika bir şekilde ilginç ve düşündürücü olmalı. Uygarlığın en büyük deneyimi, çoğunlukla kütükten yapılmış bir düzine ila yirmi evden, hapishane de dahil olmak üzere eski püskü küçük bir adliye binası ve daha eski püskü, daha kaba bir kiliseden oluşan bir ilçe kasabası olan biri için, bu, Ohio kıyılarından ve aşağı Mississippi'den yüzünde parlayan muhteşem bir manzara olmalıydı. Kahire o zamanlar sadece ıssız bir bataklık, Memphis bir ormanlık alan ve Vicksburg tabanında birkaç dükkân bulunan ağaçlık bir sırt olsa da, bunlar bile büyük ormanların kasvetli monotonluğuyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Nehirler, gündüzleri duman, geceleri alev saçan sayısız hızlı vapurla canlanıyordu; New Orleans ise şu anki şehrin dörtte biri kadar olmasa da, geniş bir ticaretin ve (Amerika için) antika sayılabilecek bir medeniyetin odak noktasıydı. Uzun boylu ve yeşil genç ormancımızın, insanlık izleyicisi olan o sahnede rolünü iyi oynama kapasitesindeki dereceleri kadar bu iki tekne gezisini unutulmaz kılmak için sadece iyi tabaklanmış bir koyun postuna ihtiyacı olduğundan şüphem yok. [1] _Bay Joel Benton'ın izniyle._

ABE LINCOLN'UN DÜRÜSTLÜĞÜ

"Abraham Lincoln ve Lincoln'ün Hikayeleri Anekdotları"ndan.

Lincoln, istemeden de olsa, herhangi birini dolandırdığı bilinciyle bir an bile rahatlayamadı. Bir keresinde, Illinois, New Salem'de Offutt'un mağazasında kasiyerlik yaparken, bir kadına, hesaplara göre değeri iki dolar altı buçuk sent olan küçük bir mal senedi sattı. Parayı aldı ve kadın gitti. Doğruluğundan emin olmak için senedin kalemlerini tekrar eklediğinde, altı buçuk sentin fazla aldığını gördü. Geceydi ve mağazayı kapatıp kilitledikten sonra, iki veya üç mil uzaklıktaki dolandırdığı müşterisinin evine doğru yürümeye başladı ve ona sahip olduğu parayı teslim ederek, memnun bir şekilde evine gitti.

Başka bir sefer, tam mağazayı gece için kapatırken, bir kadın içeri girdi ve yarım kilo çay istedi. Çay tartıldı ve ödendi ve mağaza gece için bırakıldı. Ertesi sabah, Lincoln günün görevlerini başlatmak için içeri girdiğinde, terazide dört onsluk bir ağırlık gördü. Bir hata yaptığını hemen anladı ve mağazayı kapatıp, kahvaltıdan önce kalan çayı teslim etmek için uzun bir yürüyüşe çıktı. Bunlar çok mütevazı olaylardı, ancak adamın mükemmel vicdanını -duyarlı dürüstlüğünü- belki de daha önemli olsalardı gösterebileceklerinden daha iyi gösteriyorlardı.

BİLGİYE AÇ OLAN ÇOCUK

"Abraham Lincoln Anekdotları ve Lincoln'ün Hikayeleri"nden.

Bilgi edinme hevesiyle genç Lincoln, komşu bir çiftçi olan Bay Crawford'dan Weems'in Washington'un Hayatı adlı kitabını ödünç almıştı; ülkenin o kesiminde var olduğu bilinen tek kitaptı. Kitabı okumayı bitirmeden önce, doğal olmayan bir ihmal sonucu bir pencerede bırakılmıştı. Bu sırada bir sağanak yağmur başladı ve kitap o kadar ıslanmıştı ki neredeyse değersiz hale gelmişti.
Bu talihsizlik ona çok acı verdi; ama dürüst olmak gerekirse, Bay Crawford'a mahvolmuş kitabı götürdü, ihmalkârlığı yüzünden başına gelen felaketi anlattı ve yeterli parası olmadığı için kitabın değerini "hesaplamayı" teklif etti.

"Pekala, Abe," dedi Bay Crawford, iyice düşündükten sonra, "sen olduğun için,
sana sert davranmayacağım. Sadece gel ve iki gün boyunca bana yem çek,
hesaplarımızı kapatalım."

Teklif hemen kabul edildi ve söz tam anlamıyla yerine getirildi. Çocukluğundan beri, en azından o zamandan beri, Abraham Lincoln'ün
şerefli bir vicdanı, dürüstlüğü, çalışkanlığı ve ateşli bir bilgi sevgisi vardı.

ABRAHAM LINCOLN[2]

FLORENCE EVELYN PRATT'IN YAZISI

Ormancı Lincoln, açıklıkta duruyordu,
Etrafını saran ciddi orman tarafından kuşatılmıştı;
Sadık, beceriksiz, dürüst bakışlı ve kaba,
O yalnızlığın dehası derin.
Gelecekteki milyonların yürüdüğü yolu seviyordu,
Dünyevi korku veya korkudan etkilenmeden geçti;
Tüm şehvetli çabalarında Tanrı'yı ​​bulamadı,
Ama vahşi doğada kendini buldu. Lincoln, Başkan, acımasız bir çekişme içinde,
Yaşayan tüm adamların en sevileni, en nefret edileni,
Genellikle tek başına, ulusun hayatı için
Savaştı, tekrar savaşmadan önce dinlenmedi.
Tek bir yanılmaz amaçla silahlanmış,
Bencil günahla; sonra kaygıyla boğulmuş,
Büyük kalbi sevgi yükünün altında çöktü;
Dizlerinin üzerine çökmüş, duada Tanrısını buldu.

[2] _Gençliğin Arkadaşından._

GENÇ LINCOLN'UN YÜREKTEN ŞEFKATLİLİĞİ

"Abraham Lincoln'ün Anekdotları"ndan.

Genç Lincoln'ün hayatının erken bir dönemindeki pratik insanlığının bir örneği şu şekilde kaydedilmiştir: Bir akşam, geniş mahallesindeki bir "yetiştirmeden" dönerken,
birkaç arkadaşıyla birlikte,
üzerinde eyer ve dizgin olan başıboş bir at buldu. Atın, içkiye alışkın bir adama ait olduğu anlaşıldı ve sahibinin çok uzakta olmadığı hemen anlaşıldı. Genç adamların şüphelerini doğrulamak için kısa bir arama yeterli oldu. Zavallı ayyaş, soğuk zeminde, tamamen çaresiz bir durumda bulundu. Abraham'ın arkadaşları, onu kaderine terk etme
korkakça politikasını savundular, ancak genç Lincoln bu teklifi
kabul etmedi. Onun isteği üzerine, zavallı ayyaş omuzlarına kaldırıldı ve onu en yakın eve seksen değnek kadar taşıdı. Babasına o gece geri dönmeyeceğini, yokluğunun nedenini bildirerek, sabaha kadar adama baktı ve ona baktı ve hayatını kurtardığına inanmanın zevkini yaşadı. ÇÖLDEN BİR SES

CHARLES SUMNER'DAN

Abraham Lincoln doğdu ve Başkan olana kadar, Bağımsızlık Bildirgesi döneminde vahşi bir
vahşi doğa olan ülkenin bir bölümünde yaşadı. Garip ama mutlu bir Tanrı,
şimdi erkeklerle dolu olan o vahşi doğadan gelen bir sesin
Bildirge'nin taahhütlerini ve vaatlerini yerine getirmek için ilham alması!
Cumhuriyetin özgürlük ve eşitliğin yıkılmaz temeli üzerindeki birliği, cumhuriyet kurulduğunda
var olmayan bir toplumun vatandaşı tarafından haklı çıkarıldı.

İlkel kabalıkta bir kulübe inşa edildi ve geleceğin Başkanı, arsayı
çevrelemek için çitin raylarını ayırdı. Bu raylar tarihimizde klasikleşti ve ray ayırıcının adı bir üniversite derecesinden daha fazlası oldu. Rayları bölen kişi özellikle övünç kaynağı olduğu için değil, ancak insanlar mütevazı başlangıçlara
gelecek vaat eden yetenekleri izlemekten gurur duydukları ve bu övgüde özgür emeğin onurunu savunmak için yeni bir fırsat buldukları için.

"ABE" LINCOLN KAPTAN'I SEÇMEK

"'Abe' Lincoln Kaptan'ı Seçmek ve Diğer Hikayeler"den

1832 civarında Illinois'de Black Hawk savaşı patlak verdiğinde, genç Abraham Lincoln, batıda "tek atlı kasabalar" olarak bilinen ve Illinois'in başkentine yakın olan küçük bir sınıf köyü olan New Salem'de yaşıyordu.

Zayıf bir bakkalda bir yıllık katipliğini yeni bitirmişti ve Vali Reynolds'un çağrısı üzerine Sacs ve Foxes'a karşı gönüllü kuvvetler için kaydolan ilk kişiydi.

Bu Kızılderililer, anlaşmayla Mississippi'nin batısına Iowa'ya götürüldüler; ancak eski avlanma alanlarının daha iyi olduğunu düşünerek, savaş boyalarıyla nehri tekrar geçtiler ve bu da yerleşimciler arasında biraz sorun ve büyük bir endişeye yol açtı. Savaşın kökeni böyleydi; ve Rock Adası'nda konuşlanmış bir avuç hükümet askeri yardım istiyordu. Bu yüzden Devlet çağrısı yapıldı.

Bay Lincoln o zamanlar yirmi üç yaşındaydı, evlat edindiği Devlet'ten dokuz yaş büyüktü. Ülke seyrek bir şekilde yerleşmişti ve askerlik hizmeti için evlerinden ayrılabilecek doksan kişilik bir bölük geniş bir bölgeden toplanmalıydı. Dolunca bölük, subaylarını seçmek için komşu köy Richland'da toplandı. O günlerde milisler liderlerini kendi yollarıyla seçmelerine izin veriliyordu;
ve kaptanlar için tercihlerini ifade etmenin çok tuhaf bir yolu vardı. Çünkü o zamanlar da şimdi olduğu gibi, bir makam için neredeyse her zaman iki aday vardı.

Yeşil bir yerde buluşurlardı ve belirlenen saatte, yarışmacılar sahanın karşı taraflarındaki kalabalığın arasından
çıkar ve her biri kendisini kaptan olarak isteyen tüm "çocukları" arkasına geçmeleri için çağırırdı. Sıra oluşurken, adayın yanındaki adam ellerini adayın omzuna koyardı; üçüncü adam da aynı şekilde ikinci adama; ve böylece sona kadar.
Ve sonra yürüyüşe geçer ve liderlerini birçok vahşi adam gibi tezahürat ederek, bir seçeneği yokmuş gibi görünen veya zihinleri daha büyük gürültünün peşinden koşacak olan adamları kazanmak için tezahürat ederlerdi.
Herkes taraf tuttuğunda, daha uzun sırayı yöneten adam kaptan ilan edilirdi.

Bay Lincoln, tanıdık takma adı olan "Abe"den asla vazgeçmedi, ancak o zamanlar "Abe"den başka bir adı olduğu söylenemezdi; aslında o küçük bakkal dükkanında tezgahtarlık yaparken "Dürüst Abe" olarak ortaya çıkmıştı. Onu tanıyan herkes tarafından sadece sevilmekle kalmıyor, sınır bölgesinin kaba saba tarzıyla seviliyordu. Silah kullanmada, balık tutmada, yarışlarda, güreşte ve diğer oyunlarda iyi bir eldi; uzun ve güçlü bir fiziği vardı; ve '32'de olduğu kadar '62'de de sık sık "küçük bir hikayeyi hatırlamış" gibi görünüyordu. Ve bu niteliklerle kazanılmayan birkaç adam, onu sporlarda bile aşırılıklardan alıkoyan ve onu güvenilir bir arkadaş yapan büyük sağduyusu tarafından kazanılıp tutuluyordu.

Bu nedenle, birçok askere yabancı olmasına rağmen, onu hemen kaptan yapmaya karar veren sıcakkanlı arkadaşlarının olması tuhaf bir şey değildi.

Ancak Bay Lincoln, "çocukların" güvendiği daha yaşlı ve daha yerleşik bir vatandaş varsa, böyle birini kaptan yapmanın daha iyi olacağı hissiyle geri çekildi. Yoksulluğu, mütevazılığından bile daha belirgindi; ve o zamanki eğitim birikimi için, yirmi yedi yıl sonra bir arkadaşına yazdığı mektupta şunları yazdı:

"Çok fazla şey bilmiyordum; yine de, bir şekilde, üç kuralına göre okuyabiliyor, yazabiliyor ve şifreleyebiliyordum, ama hepsi bu."

Ancak bu, toplumun ortalama eğitimine bağlıydı; ve bir köy bakkalında katip olarak çalışmış olması nedeniyle eğitimli bir adam olarak kabul ediliyordu.

Bay Lincoln'ün katıldığı şirkette, Bay Lincoln'ün bir yıl önce çiftlik işçisi olarak çalıştığı ve kötü muamelesi nedeniyle ayrıldığı şık giyimli küçük bir adam vardı. Bu adam kaptanlık için istekliydi. Günlerini ve gecelerini gönüllü arkadaşları arasında "kütük yuvarlayarak" geçirdi; Kızılderililerle bir çatışmada barut kokusu aldığını söyledi, böylece deneyimin değerini vurguladı; hatta "savaşçı bir duruşu" olmasına rağmen; ve muhtemelen kendisine kaptan olarak oy verecek olan adamları şirkete katılmaya ikna etmekte çok çalışkandı.

Sefer günü geldi ve acemiler örgütlenmek için bir araya geldi. Çevrelerinde birkaç yüz akraba ve diğer arkadaşları vardı.

Küçük aday erkenden geldi ve oylar için yoğun bir şekilde teklifte bulundu.
Sefer gününden önce ofis konusunda o kadar emindi ki,
birkaç taşra terzi dükkanını karıştırdı ve onların az sayıdaki stokunun sağlayabileceği bir kaptan üniformasına en yakın yeni bir takım elbise aldı. İşte oradaydı, şık bir şapka ve pirinç düğmeli kırlangıç ​​kuyruklu bir ceket giymişti. Hatta güzel çizmeler giydi ve
üstelik onları siyaha boyattı--ki bu o günkü taşra kalabalığı arasında neredeyse bir suçtu.

Genç Lincoln kendini kaptan yapmak için tek bir adım bile atmadı; ve bunu engellemek için tek bir adım bile. Politikacıların dediği gibi, kendini basitçe "arkadaşlarının ellerine" bıraktı. Ayağa kalktı ve sessizce başkalarının bu konuda ödünç aldıkları belayı, sanki Kızılderililerle savaşmak için değil de, askere alındıkları subayların seçimiymiş gibi izledi. Ama sonuçta, savaşta çok şey iyi subaylar edinmeye bağlıdır. Saat ikiye yaklaşırken, kaptanlık saati yaklaşırken, genç Lincoln'ün en ateşli arkadaşlarından dört veya beşi, başında iri yarı bir adamla birlikte, ona oldukça yakın bir şekilde ilerliyorlardı, ancak bir "komplo" şüphesi uyandıracak şekilde değillerdi. Saat ikiden biraz önce, "Abe"nin bile "neler olduğunu" tam olarak bilmesine izin vermeden, iri adam doğrudan arkasına geçti, ellerini önündeki omuzlara vurdu ve yalnızca çayır devlerinin yapabileceği gibi, "Yaşasın
Kaptan Abe Lincoln için!" diye bağırdı ve gerçekten şaşkın olan adayını bir yürüyüşe itti. Aynı anda, onunla ittifak yapanlar da ellerini önlerindeki omuzlara koydular, ittiler ve "Yaşasın
Kaptan Abe Lincoln için!" diye o kadar yüksek sesle tezahürat ettiler ki, yanlarında birkaç yüz kişi varmış gibi görünüyordu; ve öyleydiler, çünkü dışarıdaki kalabalık da zaten "Abe" için tezahürat ediyordu.

Lincoln "çocuklarının" bu küçük "hilesi" tam bir başarıya ulaştı.
"Abe", tezahüratlarının müziğine göre yürümek zorundaydı; o zamanlar gerçekten "arkadaşlarının elindeydi" ve kaçamıyordu;
ve söylenmesi gerekir ki, bu durumdan dolayı çok kötü hissetmiyordu. Tezahürat fırtınası ve yürüyüş kolunun başında, pirinç düğmeli, oldukça hazır olan telaşlı küçük adamın önünde duran uzun Abraham'ın (altı fit dört inç) görüntüsü, küçük adama oy vermek isteyen çocuklar arasında bile hızlı bir izdihama neden oldu. Birbiri ardına "Kaptan Abe'in"
sırasında bir yer kapmak için koştular, sanki ilk düşen olmak bir ödül kazanmakmış gibi.

Birkaç çubuk ötede, kaptanın o takım elbisesi tek başına duruyordu, her zamankinden daha küçük görünüyordu, "üzerindeki nişasta tamamen çıkarılmıştı", içindekiler şaşkına dönmüştü ve kendileri satılıktı. "Abe'nin" eski "patronu", "şaşkın" olduğunu söyledi ve bunun için haklı bir sebebi vardı, ama herkes bunu onun söylemesine gerek kalmadan görebiliyordu. Onun "tarzı", kaba giysiler içindeki gerçek ve kurnaz, ama cilasız "çocuklar" arasında kazanamazdı. Onlar onu
çok iyi anlıyorlardı.

O günden sonra "Buttons" olarak anılmaya başlandı, "Abe'nin" çizgisine düşen son adamdı; oybirliğiyle bunu yapacağını söyledi.

Ama "Abe"i Yüzbaşı yapma deneyimi kendisini o kadar hasta etti ki, bölük "cepheye" gittiğinde hareket edemedi, ama kısa süre sonra alaydan çıkabildi.

Böylece, yirmi üç yaşında olan "Baba Abraham", kendisinin istismara uğramış, paralı işçisi olduğu bir milis bölüğünün yüzbaşısı olarak seçildi. 1959'da Eyalet Meclisi'ne üç ve Kongre'ye bir seçimden sonra Bay Lincoln'ün erken
olayından "o zamandan beri sahip olduğumdan daha fazla zevk veren bir başarı" olarak bahsetmesi şaşırtıcı değil. Savaş gönüllüler için çok az saha çalışmasıyla kısa sürede sona erdi; ancak hiçbir erin "Abe"nin iyi bir kaptan olmadığından şikayet ettiği bilinmiyordu.

III

OLGUNLUK

LINCOLN'ÜN EVLİLİĞİ - LINCOLN'ÜN SOSYAL HAYATINA BİR BAKIŞ

1842'de, otuz üçüncü yılında Bay Lincoln, Kentucky, Lexington'dan Sayın Robert S. Todd'un kızı Bayan Mary Todd ile evlendi. Evlilik, hanımın birkaç yıldır ikamet ettiği Springfield'da, belirtilen yılın 4 Kasım'ında gerçekleşti. Yaşamının koşullarının izin verdiği kadar erken evlenmiş olması muhtemeldir, çünkü her zaman kadınlarla birlikte olmayı sevmişti ve yakın kadın arkadaşlığından derin bir zevk alan bir yapıya sahipti. Evliliğinin ardından 18 Mayıs'ta, Louisville, Kentucky'den J. F. Speed, Esq.'ye yazdığı bir mektup, onun o dönemdeki ev düzenlemelerine dair hoş bir bakış açısı sunuyor. Bay Lincoln mektubunda, "Evde kalmıyoruz," diyor, "Globe Tavern'da pansiyonda kalıyoruz, şu anda Beck adında dul bir kadın tarafından çok iyi işletiliyor. Odalarımız Dr. Wallace'ın kaldığı yer ve pansiyon haftada sadece dört dolar... En içten dileklerimle, sizin ve Fanny'nizin gelmeyi ihmal etmemenizi diliyorum. Sadece bize bir hafta önceden zamanı bildirin, sizin için bir
oda hazırlayalım ve bir süre birlikte eğlenelim." Görünüşe göre mükemmel bir ruh halindeydi ve yeni ilişkisinin tadını
çok içten çıkarmış. Bay Lincoln'ün özel mektupları büyüleyici bir şekilde doğal ve samimiydi. Kişisel dostlukları
mutluluğunun en tatlı kaynaklarıydı.

25 Şubat 1842'de özel bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "On altısında, Bayan ---- ve sizin 'artık ikiniz değil, tek beden' olduğunuzu duyuran mektubunuz bu sabah elime ulaştı. İkinize de ne kadar mutluluk dilediğimi anlatamam, ama ikinizin de bunu
düşünebildiğinize inanıyorum. Şimdi ikinize de biraz kıskançlık duyuyorum, çünkü birbirinize o kadar özel olarak ilgi duyacaksınız ki
ben tamamen unutulacağım. Bayan ---- (annenizden bahsettiğimi düşünmemeniz için ona böyle sesleniyorum) ile tanışıklığım onun tarafından uzun süre hatırlanmayı makul bir şekilde ummam için çok kısaydı; ve yine de onu yakında unutamayacağımdan eminim. Eğer ona bana olan borcunu hatırlatamıyorsanız, onu ödemesini engellemek için müdahale etmeyin.

"Illinois'e dönmemeye karar verdiğinizi öğrendiğim için üzgünüm. Sen olmadan çok yalnız
olacağım. Bu dünyada her şey ne kadar da sefil bir şekilde düzenlenmiş gibi görünüyor! Arkadaşımız yoksa zevk alamayız; ve
eğer varsa, onları kaybedeceğimizden ve bu kayıptan iki kat daha fazla acı çekeceğimizden emin olabilirsiniz. Onun ve sizin burada yuva kurmanızı umuyordum, ancak
istirahat etme hakkım olmadığını kabul ediyorum. Ona karşı, başkalarına borçlu olduğunuzdan on bin kat daha kutsal yükümlülükleriniz var ve bu ışıkta onlara saygı gösterin ve onları gözlemleyin. Akrabaları ve arkadaşlarıyla
kalmak istemesi doğaldır. Arkadaşlarına gelince, onlara hiçbir yerde ihtiyacı olamazdı -- burada bolca olurdu. Bay ---- ve ailesine, özellikle Bayan E'ye en içten selamlarımı iletin. Ayrıca
annenize, kardeşlerinize ve kız kardeşlerinize. Küçük E. D. ----'ye tekrar gelirsem benimle şehre gelip gelmeyeceğini sorun. Ve son olarak, bir Bana gönderdiği tüm sevginin iki katı karşılığı. Bana
sık sık yaz ve inan bana, sonsuza dek seninim,

Lincoln."

LINCOLN VE HAKİM B---- NASIL AT TAKAS ETTİLER

"Abraham Lincoln'ün Anekdotları"ndan.

Abraham Lincoln Illinois'de avukatken, o ve belirli bir Hakim
bir keresinde at takası hakkında birbirleriyle şakalaşmaya başladılar; ve
ertesi sabah saat 9'da bir takas yapmaları kararlaştırıldı,
atlar o saate kadar görülmeyecek ve geri adım atılmayacak, 25$'lık bir
ceza karşılığında.

Belirlenen saatte Hakim geldi ve o bölgelerde şimdiye kadar görülmüş en zavallı görünümlü
at örneğini getirdi. Birkaç dakika içinde Bay
Lincoln'ün omuzlarında tahta bir testere tezgahıyla yaklaştığı görüldü. Kalabalığın haykırışları ve kahkahaları büyüktü ve her ikisi de Bay Lincoln, Yargıcın hayvanını incelerken testere atını yere koyup haykırdığında büyük ölçüde arttı: "Eh, Yargıç, bu
bir at ticaretinde en kötüsünü aldığım ilk sefer."

BİR EDEBİYATÇI OLARAK ABRAHAM LINCOLN[3]

HAMILTON WRIGHT MABIE'DEN

"Warner's Library of the World's Best Literature"dan.

1809'da doğup 1865'te ölen Bay Lincoln, savaşın sonuna kadar Amerika'daki her seçkin edebiyatçının çağdaşıydı;
ancak hiçbirinden edebi bir dürtü veya rehberlik almış gibi görünmüyor. Koşullar uygun olsaydı,
Irving, Bryant, Poe, Hawthorne, Emerson,
Lowell, Whittier, Holmes, Longfellow ve Thoreau'nun eserlerinin büyük bir bölümünü basımdan geldiği gibi
okuyabilirdi; ama görünüşe göre kariyerinin sonlarına kadar buna tamamen yabancıydı ve o dönemde bile bunu iyi bilip bilmediği veya buna çok önem verip vermediği şüphelidir. Koşullar ve mizaç nedeniyle, genellikle bir adamın stilinin niteliğini ve karakterini belirli sınırlar içinde belirleyen etkilerden tek başına izole edilmişti.

Ve Bay Lincoln'ün kendine özgü, bireysel, karakteristik bir ifade biçimi olan bir tarzı vardı. Kendi tarzında İngilizcenin yapısına dair bir içgörü ve kelime seçimi ve kombinasyonunda bir özgürlük ve beceri kazandı; bu onu yalnızca zamanının en ikna edici konuşmacısı yapmakla kalmadı, aynı zamanda konuşmaları için edebiyatta kalıcı bir yer sağladı. Bu konuşmalardan biri, İngilizcenin konuşulduğu her yerde zaten biliniyor; yalnızca muazzam bir mücadelenin duygusunu birkaç kısa paragrafın dar kapsamına yoğunlaştırması nedeniyle değil, aynı zamanda en büyük düşünceye mükemmel sadeliğin güzelliğini veren o içgüdüsel üslup mutluluğu nedeniyle bir klasiktir. İki Açılış Konuşması aynı derin duygu, aynı geniş vizyon, aynı açık, ifade edici ve ikna edici belagatle dokunmuştur; ve bu nitelikler Bay Lincoln'ün kamusal hayata ilk çıkışından itibaren çok sayıda konuşmada bulunur. Siyasi görüşlerinin ilk ifadelerinde daha az çeşitlilik vardır; ancak daha sonraki ifadelere klasik bir nitelik kazandıran yapısal düzen, açıklık, orantı duygusu, rahatlık ve sadelik vardır. Çok az konuşma, genel olarak hatiplik niteliği olarak kabul edilen şeyden bu kadar azına sahiptir; çok azı edebiyatın standartlarına ve karakterine bu kadar sürekli yaklaşmıştır. Doğu'daki yetenekli ve fırsat sahibi bir grup insan Amerikan edebiyatına en erken yönünü verirken ve düşüncesine yüksek bir idealizm ve biçimine nadir bir ruh inceliği damgasını vururken, eski sınırdaki bu yalnız, eğitimsiz adam en zor ve en kaba koşullarda yavaş yavaş belki de Amerikan tarihinin en önde gelen yerine doğru ilerliyordu ve aynı zamanda tekil ve ikna edici bir çekicilik tarzı oluşturuyordu. Ancak, yeterli eğitim olmadan mükemmellik mümkün değildir; kapsamlı bir eğitim olmadan hiçbir sanatta ustalık mümkün değildir. Bay Lincoln bazen bir kaza olarak adlandırılmıştır ve edebi yeteneği açıklanamayan bir doğa oyunudur; ancak çok az kişi, Bay Lincoln'den daha kesin
ve ısrarla içlerindekini net bir zekayla
çözmüştür ve zamanımızın hiçbir konuşmacısı veya yazarı,
fırsatlarına göre,
kendini İngiliz nesrinin kullanımında daha kapsamlı bir şekilde eğitmemiştir. Skolastik anlamda eğitim fırsatından,
geleceğin hatibinin yalnızca en ufak bir fırsatı vardı. Okula "küçük küçük" gitti
ve bu "küçük şeyler" bir yıldan daha az bir sürede bir araya geldi; ancak
bilginin pratik kullanımlarını çok erken fark etti ve
onu edinmeye koyuldu. Bu arayış kısa sürede bir tutkuya dönüştü ve bu derin ve karşı konulamaz özlem belki de daha zengin
fırsatların yapabileceğinden daha fazlasını yaptı. Onu sürekli bir öğrenci yaptı ve
zamanın parçalarının değerini öğretti. "Her zaman sınıfının en iyisiydi," diye yazıyor okul arkadaşlarından biri, "ve derslerinde bizi hızla geçti. Evde hiç vakit kaybetmezdi ve işte olmadığında kitaplarının başında olurdu. Pazar günleri derslerine devam ederdi ve işten dinlenirken okuyabilmek için kitaplarını yanında işe götürürdü." "Kocamı, Abe'in okulda olduğu gibi evde de okumasına ve ders çalışmasına izin vermeye ikna ettim," diye yazıyor üvey annesi. "İlk başta buna kolayca alışamadı, ama sonunda o da onu bir dereceye kadar teşvik etmeye istekli görünüyordu. Abe bana karşı her zaman görev bilinci olan bir evlattı, ve okurken onu rahatsız etmemeye özellikle dikkat ederdik, kendi isteğiyle bırakana kadar okumaya devam etmesine izin verirdik."

Erişebileceği kitap sayısı azdı, ama en iyiler arasındaydılar. İlk ve en önemlisi, düzyazı ve şiirdeki edebiyat koleksiyonu olan İncil'di: neredeyse her edebi biçimi sunan ve İngilizce dilinin hayal gücünün konuşmasının en büyük ustalarının son zamanlardaki izlenimini aldığı şanslı anda tercüme edilen altmış altı ciltlik bir kütüphane. Bu edebiyat Bay Lincoln, Shakespeare'in daha önceki bir versiyonunda bildiği gibi ve Tennyson'ın bildiği ve Lincoln'ün hayal gücüne girdiği ve onu eğittiği
biçimde bundan derinden etkilendiği gibi, yakından, samimi bir şekilde biliyordu. Sonra, karakter ve yaşam bilgisinin o bilge ve çok insani ders kitabı, "Ezop'un Masalları"; o net sunumun o şaheseri, "Robinson Crusoe"; ve o saf İngilizcenin klasiği, "Hac Yolculuğu" vardı. Bu dört kitap, ocaktaki son köz sönene kadar okuyan, en erken ışık kütük kulübenin tavan arasındaki yatağına ulaştığında, her saban mevsiminde sonunda elinde kitapla bir kütüğün üzerine tüneyen, taşınabilir bir üniversitenin unsurlarını içeriyordu. Bunlara, daha şanslı komşulardan ödünç alınan birçok cilt eklenmelidir; çünkü o, "elli mil uzunluğundaki bir daire boyunca o ülkede duyduğu her kitabı okumuştu." Amerika Birleşik Devletleri'nin bir tarihi ve Weems'in "Washington'ın Hayatı" adlı kitabının bir kopyası, siyasi eğitiminin temellerini attı. Hayal gücüyle ve gözleriyle okuduğu, 1861'de Trenton'daki Senato Odası'nda konuşulan bazı sözlerden açıkça anlaşılıyor. "Affedileyim," dedi Bay Lincoln, "eğer bu vesileyle çocukluğumda, okuyabildiğim ilk
günlerimde, üyelerin çok azının gördüğü türden küçük bir kitap, Weems'in 'Washington'ın Hayatı'nı ele geçirdiğimi söylersem. Orada verilen tüm savaş alanlarını ve ülkenin özgürlükleri için verilen mücadeleleri hatırlıyorum; ve hiçbirisi hayal gücümde Trenton, New Jersey'deki mücadele kadar derin yer etmemişti. Nehrin geçişi, Hessenlilerle mücadele, o dönemde katlanılan büyük zorluklar, hepsi tek bir Devrim olayından daha fazla hafızamda yer etti; ve hepiniz biliyorsunuz, çünkü
hepiniz çocuktunuz, o ilk izlenimler diğerlerinden
daha uzun sürer." 

"Abe ve ben işten eve döndüğümüzde," diye yazıyor John Hanks, 
"dolaba gider, bir parça mısır ekmeği kapar, oturur, 
bir kitap alır, bacaklarını başı kadar yukarı kaldırır ve okurdu. 
Çatalları biçer, sürer, yabani otları ayıklar ve tarlada çıplak ayakla birlikte çalışırdık. 
Abe işteyken veya evde tarlada fırsat buldukça,
durur ve okurdu." Ve bu alışkanlık Bay Lincoln hem yaşam işini hem de bireysel ifadesini bulana kadar sürdürüldü. Daha sonra Shakespeare ve Burns'ü yuttu; ve bu dramatik ve lirik biçim ustalarının şiirleri, kendisi gibi ortak topraktan
çıktı ve kendisi gibi kendi kendini eğitti ve yönetti, çalışmalarına ve oyunlarına bir tür eşlik etti. Okuduklarını sadece inatla tutmakla kalmadı, hayal gücüne aldı ve kendi içine dahil etti.
Samimi konuşmaları İncil'den ve "Ezop Masalları"ndan sık sık ve çarpıcı resimlerle zenginleştirildi.

Bu bilgi tutkusu ve büyük yazarlarla arkadaşlık etme tutkusu, eğer kendini edinmeyle yetinseydi, çocuğun ifade eğitimi söz konusu olduğunda hiçbir şeye yaramazdı; ama her şeyi hesaba kattı. İfade için olduğu kadar ifade malzemesi için de istekliydi; okumaktan çok yazmaya ve konuşmaya istekliydi. Kağıt parçaları, başıboş sayfalar, hatta tahtalar onun amacına hizmet ediyordu. Sürekli olarak kendi eliyle
kendisini etkileyen düşünceleri veya ifadeleri yazıya döküyordu. Ulaşabildiği her şey
okuma ve yazma tutkusunun kanıtını taşıyordu. Kütüklerin düz kenarları, geniş tahta küreğin yüzeyi,
yakınlarında okunabilir bir işaret alabilecek her şey
onun figürleri ve harfleriyle kaplıydı. Düşünceyi aradığı kadar
akıllıca ifadeyi de inceliyordu. Yıllar sonra,
nasıl bu kadar olağanüstü bir üslup netliğine ulaştığı sorulduğunda,
günlük konuşmalarda duyduğu veya kitaplarda ve gazetelerde karşılaştığı kelimeleri veya ifadeleri geceye kadar hafızasında tutma, anlamlarını anlayana kadar bunlar üzerinde düşünme ve
sonra bunları kendi daha basit konuşmasına çevirme alışkanlığını hatırladı. Yıllarca sürdürülen bu alışkanlık, İncil'de ve "Hac Yolculuğu"nda bulunan türden İngilizce yazmak için mümkün olan en iyi eğitimdi.
İfade sanatındaki kendi kendini eğitmesi, kısa sürede hem konuşmacı hem de yazar olarak yerel bir üne kavuştu. Kafiye ve
makale yazma konusundaki yeteneği, arkadaşları tarafından büyük hayranlıkla karşılanmakla kalmadı, aynı zamanda
bu sanatların komşu okullarda öğretilmemesi nedeniyle büyük bir şaşkınlık uyandırdı.

Konuşmasında da, insan ilişkilerindeki birincil ve evrensel ilgi unsurlarının hakimiyetini ifşa ediyordu ve bu, onu daha sonra zamanının en eğlenceli adamlarından biri yapacaktı. Bir konuyu başkalarına tam bir açıklıkla sunabilmek için analiz etme gücü kendini ifşa ediyordu. Bir soru ne kadar karmaşık olursa olsun, onu en basit terimlerle ifade edene kadar rahat durmazdı. Bunu yaptığında, sadece başkalarına açıklamakla kalmıyor, aynı zamanda sunumuna tazelik, çeşitlilik ve çekicilik kazandırmak istiyordu. Tek kelimeyle, edebi bir anlayışa sahipti. "Şirkete
çıktığında," diye yazıyor ilk arkadaşlarından biri, "çocuklar
bir araya gelip onun konuşmasını dinlemek için etrafında toplanırlardı. Bay Lincoln konuşmasında, söylevlerinde ve sohbetlerinde mecaziydi. Çok fazla
benzetmeyle tartışırdı ve bizim anlamamızın zor olduğu şeyleri hikayeler, özdeyişler, masallar ve figürlerle açıklar. Dersini veya fikrini neredeyse her zaman bize açık ve yakın olan bir hikayeyle gösterirdi, böylece söylediklerinin gücünü ve etkisini anında görebilirdik."

Bu cümlede, Bay Lincoln'ün sözlerinin temasına ve dinleyicilerine yakınlığının sırrı yatar --gerçek, orijinal ifadenin niteliklerinden biri. Kendini düşüncelerle besler ve kendini ifade etme konusunda eğitirdi; ancak en büyük ilgisi etrafındaki erkekler ve kadınlara ve daha sonra onları
harekete geçiren büyük sorularaydı. Toplumun ne susturulabilen ne de kaçınılabilen bir arayışla derinden etkilendiği erken yetişkinlik dönemindeydi; ve onun kaderi, kural olarak, insanların az okuyup çok konuştuğu bir kesime düştü. Kamusal konuşma, siyasi eğitimin başlıca aracı ve en etkili ikna etme aracıydı; ancak Bay Lincoln'ün etkili bir figür haline geleceği platformun arkasında, sokak köşelerinde, otel odalarında, köy yollarında, insanların en rahat şekilde bile buluştuğu her yerde sayısız özel tartışma yürütülüyordu. Bu yol kenarı okullarında Bay Lincoln, hem resmi hem de gayri resmi tartışmada bir geçmiş usta olana kadar şeyleri ortaya koyma sanatını uyguladı.

Eğer tüm bu koşullar, alışkanlıklar ve koşullar bütünüyle incelenirse, Bay Lincoln'ün tarzının, resmi nitelikleri söz konusu olduğunda, hiçbir şekilde tesadüfi veya hatta
şaşırtıcı olmadığı görülecektir. Tüm erken yaşamı boyunca, daha sonraki yaşamında yaptığı şeyi, içgüdü haline gelen bir beceriyle tam olarak yapma yolundaydı. O, çok sıra dışı bir şekilde, kendi zamanı ve kendi zamanı için mükemmel bir samimiyet ve sadelikle konuşmak; ülkenin önündeki soruların ahlaki yönünü hissetmek; ilgili ilkeleri ayırt etmek; ve bu ilkeleri sorulara uygulamak ve onları netleştirmek ve aydınlatmak için kullanmak üzere eğitilmişti. Bay Lincoln'ün üslubunun berraklığını, sadeliğini, esnekliğini ve kapsamını açıklamakta pek zorluk yoktur; ancak onun mizaçsal ve ruhsal niteliklerine, ruhuna döndüğümüzde kendimizi şaşkın ve afallamış buluruz.

Ancak Bay Lincoln'ün bazı nadir niteliklere sahip olması, Shakespeare, Burns ve Whitman'ın sahip olmasından daha şaşırtıcı değildir. Sürekli olarak bir adamın gücünün kaynaklarını mizacında ve mirasında değil, eğitim fırsatlarında aramaya teşvik ediliyoruz. Dehanın kaynakları eğitim süreçleriyle arıtılır ve yönlendirilir, ancak daha derin kaynaklardan beslenirler. Belirsiz bir kökene ve kaba bir çevreye sahip olan adam, genellikle doğayla ve edebiyatın özü olan evrensel deneyimlerle, sosyal konumun ve fırsatın en üst seviyelerinde doğan adamdan daha yakın temas halindedir. Bay Lincoln'ün en az iki nesil boyunca ataları, zorluk ve yoksunluğu bilen ve Orta Batı'yı gübreleyen ve insanlaştıran o büyük enerji ve yaşam dalgasına dalmış öncüler ve sınır muhafızlarıydı. Uygarlığın daha yüksek evriminin yavaşça yükseldiği o orijinal deneyimlerle temas halindeydiler; toprağı ve gökyüzünü ilk elden biliyorlardı; sürekli emek vererek inatçı topraktan yetersiz bir geçim kaynağı çıkardılar; İnsanlığın temel görevlerindeki iniş çıkışlarını ve yorgunluğunu
tam olarak paylaştılar.

Belki de Bay Lincoln, yeni bir ülkenin kalbine olan bu yakınlığına,
halkı hakkındaki samimi bilgisini ve onlara karşı derin ve güzel sempatisini borçluydu. Düşünce süreçlerinde kıvrımlı veya ikincil hiçbir şey yoktu: bunlar kelimenin eski anlamıyla geniş, basit ve sade idi. Nadir yetenekleri vardı, ancak etrafındaki yaşamın toprağına
derinlemesine kök salmıştı ve onunla o kadar tamamen temas halindeydi ki
sırlarını keşfetti ve konuşmasını kullandı. Bu hayati sempati
doğasına güzel bir yumuşaklık verdi ve düşüncesini
derin şefkat ve sevgiden doğan bir şefkatle doldurdu. Ülkesinin acılarını, yüklerini taşıdığı kadar gerçek bir şekilde taşıdı; ve Gettysburg'daki ikinci ölümsüz günde konuşmaya geldiğinde, mücadelenin ve ulusun yaşamındaki zaferin en derin anlamını birkaç cümleye yoğunlaştırdı. İçindeki bu derin acıma ve sevgi dolu yürek
onu devlet adamlığı veya hitabet sınırlarının çok ötesine taşıdı ve
sözlerine en asil
sanatı belirleyen o kesin ifadeyi verdi.

Bay Lincoln'ün doğasında derin bir şiir damarı olduğu, onun erken yaşamının hikayesini okuyan biri için açıktır; ve bu kadar sert ve kaba bir ortamda yer alan bu doğuştan gelen idealizmin, onun melankolisiyle bir ilgisi vardı. Ancak, tüm yaşamıyla karışan üzüntü büyük ölçüde mizacından kaynaklanıyordu; bu mizaçta, son trajedi her zaman tahmin ediliyormuş gibi görünüyordu. Bu mizacın içinde, kamusal konuşmasını dolduran ve çoğunu edebiyata dönüştüren nadir doğa ve zihin niteliğinin sırrı da gizlidir.
İçinde mizah vardı, derin bir insan sempatisi vardı,
kelimeleri koyduğu kullanım için açıkça ustalaşmıştı; ama
daha derin ve daha yaygın bir şey vardı,--mizacının niteliği vardı; ve mizaç dehanın büyük bir parçasıdır. Doğasının içsel güçleri düşüncesinde rol oynar; ve büyük
olaylar onu derinden etkilediğinde, tüm doğası konuşmasını şekillendirir
ve ona net bir zeka, derin bir his ve dünyanın
derinliklerindeki üzüntülerden ve umutlardan damıtılan o güzelliği verirdi. O,
devlet adamlığının belagatinin ustaları olan Burke ve Webster'dan, Burns'ün Milton ve Tennyson'dan farklı olduğu kadar farklıydı. Burns gibi, o da halkının hayatının anahtarını elinde tutuyordu; ve onun aracılığıyla, Burns aracılığıyla olduğu gibi, o hayat titreşen, acıklı ve ikna edici bir ses buldu.

[3] _R. S. Peale ve J. A. Hill Co.'nun izniyle_

LINCOLN'UN BEDEN VARLIĞI

"Abe Lincoln'ün Hikayeleri ve Hikâyeleri"nden

Bir keresinde, Albay Baker bir mahkeme binasında konuşuyordu, ki bu bina bir depoydu ve kalabalığın içindeki bazı siyasi kabadayıları
kırıcı bazı sözler söylediğinde, "Onu kürsüden
alın!" diye bağırdılar. Hemen bir kargaşa yaşandı ve talebin yerine getirilmesi için bir girişimde bulunuldu. Konuşmacının başının hemen üzerinde eski bir tavan penceresi vardı ve Bay Lincoln konuşmayı dinliyordu. Bir anda, Bay Lincoln'ün ayakları tavan penceresinden içeri girdi, ardından uzun ve kaslı vücudu geldi ve Albay Baker'ın yanında duruyordu. Elini kaldırdı ve meclis sessizliğe gömüldü. "Beyler," dedi Bay Lincoln, "yaşadığımız
çağı ve ülkeyi utandırmayalım. Burası konuşma özgürlüğünün garanti altına alındığı bir ülke. Bay Baker'ın konuşma hakkı var ve buna izin verilmeli. Onu korumak için buradayım ve eğer engelleyebilirsem hiç kimse onu bu kürsüden alamaz."

Aniden ortaya çıkması, mükemmel sakinliği ve adaleti ve söz verdiği şeyi yapacağını bilmesi tüm karışıklığı yatıştırdı ve konuşmacı sözlerini
zorluk çekmeden tamamladı.

LINCOLN NASIL ULUSAL BİR ŞAHIS OLDU

IDA M. TARBELL'DEN

"Abraham Lincoln'ün Hayatı"ndan.[4]

"Illinois'de yapılmış en büyük konuşma ve Lincoln'ü Başkanlık yoluna sokuyor," coşkulu Cumhuriyetçiler tarafından Lincoln'ün Bloomington Kongresi'ndeki konuşması hakkında yapılan yorumdu.
Örgütlerine hayat verenin o olduğunun bilincinde olan parti, içgüdüsel olarak ona lider olarak yöneldi.
Bu yerel tanınmanın etkisi ulusal örgütte hemen fark edildi.
Bloomington konuşmasının yapılmasından üç haftadan kısa bir süre sonra, Cumhuriyetçi partinin ulusal kongresi 17 Haziran'da Philadelphia'da Başkanlık ve Başkan Yardımcılığı için aday göstermek üzere toplandı. Lincoln'ün adı ikinci makam için önerilen ikinci isimdi ve ilk oylamada yüz on oy aldı. Haber ona Illinois, Urbana'da ulaştı. Orada mahkemeye gidiyordu. Arkadaşlarından biri Chicago'dan yeni aldığı günlük bir gazeteden oylamanın sonucunu okuyordu. Adamın eyaletinin adı olmadan, basit Lincoln ismi verildi. Lincoln, kayıtsızca, bunun kendisi olabileceğini düşünmediğini söyledi ve Massachusetts'ten bir adam olan "başka bir büyük adam" olduğunu ekledi. Ancak ertesi gün, kongrenin kendisine bu kadar güçlü bir destek verdiğini biliyordu. Ayrıca, seçilen biletin Fremont ve Dayton olduğunu da biliyordu. Sonraki yaz ve sonbahar kampanyası Lincoln için yoğun bir faaliyet dönemiydi. Illinois ve komşu eyaletlerde elliden fazla konuşma yaptı. Bunlardan sadece parçaları korundu. İlk önemlilerinden biri 4 Temmuz 1856'da, Lovejoy'ların ve Bryant'ların evi olan Princeton'da büyük bir kitle toplantısında yapıldı. İnsanlar Kansas'taki vahşetlerden ve Senato'da Sumner'a yapılan saldırıdan hâlâ rahatsızdı ve heyecan verici ve öfkeli bir konuşma yapma isteği güçlü olmalıydı. Ancak Lincoln'ün konuşması siyasi bilgeliğin güzel bir örneğiydi, denetçilerini köleliğin genişletilmesine karşı çıktıklarında haklı olduklarına ikna etmek için takdire şayan bir şekilde hesaplanmış tarihi bir argümandı, ancak o kadar kontrollü ve aklı başındaydı ki şiddete karşı hiçbir dürtüsel radikali harekete geçiremezdi. Muhtemelen hükümetin temelinin tartışıldığı ve o günün kendisinin bir alay konusu, daha soğuk ve daha mantıklı bir konuşma gibi göründüğü o kritik 4 Temmuz 1856'da Amerika Birleşik Devletleri'nde bundan daha soğuk ve daha mantıklı bir konuşma yapılmamıştı, bir ay önce bir kongreyi neredeyse çıldırtacak kadar ileri götüren ve muhabirlerin not almayı unuttuğu bir adam tarafından. Ve Lincoln bu Princeton konuşmasının öfkesini kampanya boyunca korudu. Cumhuriyetçilerin cesur mücadelesine rağmen, Buchanan
seçildi; ancak Lincoln hiçbir şekilde cesaretini kaybetmedi. Cumhuriyetçiler ülkede 1.341.264 oy almıştı. Illinois'de, Fremont'a yaklaşık 100.000 oy vermişlerdi ve vali adayları General Bissell'i seçmişlerdi. Lincoln, argümanlardan
teşvik ve iyi öğütlere yöneldi.

"Hepimiz," dedi, seçimden birkaç hafta sonra Chicago'da bir Cumhuriyetçi ziyafetinde, "Bay Buchanan'a oy vermeyenler, birlikte, dört yüz bin kişilik bir çoğunluğuz. Fakat son yarışmada Fremont ve Fillmore arasında bölünmüştük. Gelecek için bir araya gelemez miyiz? Özgür toplumun başarısız olmadığına ve olmayacağına gerçekten inanan ve kararlı olan ve son yarışmada en iyi olduğunu
düşündüğü şeyi yaptığını vicdanen beyan edebilen herkes, herkesin diğer herkesin de aynı şeyi söyleyebileceğine inanması için merhametli olsun. Böylece geçmiş geçmişte kalsın; geçmiş
farklılıklar hiçbir şey olmasın; ve gerçek konuya sabit gözlerle cumhuriyetin eski güzel 'merkezi fikrini' yeniden canlandıralım. Bunu
başarabiliriz. İnsan kalbi bizimle; Tanrı bizimle. Tekrar, 'tüm eyaletler eyaletler olarak eşittir' veya 'tüm vatandaşlar vatandaşlar olarak eşittir' diyemeyeceğiz, ancak hem bunları hem de çok daha fazlasını içeren daha geniş, daha iyi bir bildiriyi, 'tüm insanların eşit yaratıldığını' yenileyebileceğiz." 

1857 baharı Lincoln'e yeni bir argüman çizgisi kazandırdı. Buchanan, Yüksek Mahkeme'nin Dred Scott davasının kararında, başkanlık koltuğunda henüz oturuyordu, bir zencinin Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde dava açamayacağını ve Kongre'nin Topraklar'da köleliği yasaklayamayacağını ilan etti. Bu karar, köle gücünün o kadar belirgin bir ilerlemesiydi ki Kuzey'de şiddetli bir ayaklanma yaşandı. 
Douglas, seçmenlerini sakinleştirmek için hemen Illinois'e gitti. "Ne," diye haykırdı, "Yüksek Mahkeme'ye karşı çıkmak! Kutsal değil mi? Buna direnmek anarşidir."

Lincoln, Springfield'da Haziran 1857'de yaptığı bir konuşmada bu konuda onunla adil bir şekilde görüştü.

"Hükümetin yargı dairesine itaat ve saygı konusunda Yargıç Douglas kadar (belki de daha fazla) inanıyoruz... Ancak Dred Scott kararının hatalı olduğunu düşünüyoruz. Bunu yapan mahkemenin kendi kararlarını sık sık geçersiz kıldığını biliyoruz ve bunu geçersiz kılması için elimizden geleni yapacağız. Buna karşı hiçbir direnç göstermiyoruz... Eğer bu önemli karar yargıçların oybirliğiyle ve herhangi bir açık partizan önyargısı olmadan ve yasal kamu beklentisi ve tarihimiz boyunca dairelerin istikrarlı uygulamalarına uygun olarak alınmış olsaydı ve hiçbir şekilde gerçekte doğru olmayan varsayılan tarihsel gerçeklere dayanmasaydı; veya bunlardan bazılarında eksiklik varsa, mahkemeye birden fazla kez gelmiş ve yıllar boyunca onaylanmış ve yeniden onaylanmış olsaydı, o zaman buna emsal olarak katılmamak belki de hizipçilik, hatta devrimcilik olurdu. Fakat, doğru olduğu üzere, kamu güvenine yönelik tüm bu iddialarda eksiklikler gördüğümüzde, buna ülke için henüz yerleşik bir doktrin oluşturmamış gibi davranmak, direniş, hizipçilik veya saygısızlık bile değildir."

Douglas'ın "korkunç", "anarşi", "devrim" diye bağırmasına izin verin,
Lincoln'ün Dred Scott kararına karşı argümanları sağduyuya hitap etti ve ülke çapında takdir kazandı. Hatta partinin Doğu'daki radikal liderleri - Seward, Sumner, Theodore Parker - onu fark etmeye, konuşmalarını okumaya, argümanlarını değerlendirmeye başladı.

1857'nin her ayında Lincoln güçlendi ve Douglas'a karşı 1858'de Illinois'de Amerika Birleşik Devletleri senatörlüğüne aday olarak seçilmesi, Douglas Buchanan ve partisiyle aniden ve ona içten bir şekilde Kuzey Cumhuriyetçilerinin büyük bir kısmının sempati ve saygısını kazandı. Açıkça haksız bir oyla Kansas'ın kölelik yanlısı liderleri, eyalette köleliğe izin veren Lecompton Anayasası'nın kabulünü sağladı. Başkan Buchanan, Kongre'yi Kansas'ı sahte Anayasası ile kabul etmeye çağırdı. Bu kadar temelsiz bir adaletsizliği onaylamayan Douglas, Cumhuriyetçilerle birlikte kabule karşı oy kullanarak bu önleme karşı çıktı. "Douglas'ın dinden dönmesi" olarak adlandırdıkları şeye öfkelenen Buchananistler, onunla yollarını ayırdılar. Sonra Cumhuriyetçi partinin bir kısmı, özellikle New York'taki Tribune'ün başındaki Horace Greeley, Douglas'ın muhalefetinin cesareti ve asaleti karşısında onu Demokratlardan Cumhuriyetçilere
kazanmayı ummaya başladı. İlk adımları, Illinois'deki partilerinin liderlerine 1858'de Amerika Birleşik Devletleri senatörlüğü için Douglas'a karşı hiçbir aday göstermemeleri yönünde tavsiyede bulunmaktı.

Lincoln, Cumhuriyetçi liderlerdeki bu değişikliği
hayretle karşıladı. "Greeley bana iyi davranmıyor," dedi. "... Ben gerçek bir Cumhuriyetçiyim ve kölelik karşıtı mücadelenin en ateşli kısmında çoktan yargılandım; ve yine de onun, gerçek bir kaçak olan Douglas'ı, bir zamanlar Güney'in bir aracı, şimdi düşmanı olan Douglas'ı alıp onu öne ittiğini görüyorum." Douglas'ın Cumhuriyetçiler arasındaki popülaritesinin geri dönmesi onu o kadar huzursuz etti ki, avukat ortağı Herndon, Doğu liderlerinin Lincoln'e karşı gerçek hislerini öğrenmek için Doğu'ya gitmeye karar verdi. Herndon uzun zamandır önde gelen kölelik karşıtlarıyla yazışmalar yapıyordu ve röportajlar almakta zorluk çekmiyordu. Anketinden getirdiği sonuçlar pek de güven verici değildi. Seward, Sumner, Phillips, Garrison, Beecher, Theodore Parker, hepsi Lincoln'den olumlu bir şekilde bahsetti ve Seward, Cumhuriyetçilerin Douglas'ın kendini kanıtladığı kadar kaygan bir miktarı asla üstlenmeyeceklerini söyledi. Ancak Greeley -çok önemli Greeley- ılımlıydı. Herndon'a "Cumhuriyetçi standardı çok yüksek," dedi. "Pratik bir şey istiyoruz... Douglas cesur bir adam. Geçmişi unut ve doğruları destekle." "Aman Tanrım, doğru, ha!" Herndon, Lincoln'e yazdığı mektupta homurdandı.

Ancak 1858 baharında Doğu'dan Lincoln'e gelen teşvik yetersiz olsa da, Illinois'den gelen teşvik bol miktardaydı. Orada Cumhuriyetçiler onu tüm kalpleriyle desteklediler. Haziran ayında, Springfield'da Senatör adayını belirlemek için toplanan Eyalet kongresi, Abraham Lincoln'ün Stephen A. Douglas'ın halefi olarak ilk ve tek tercihleri ​​olduğunu ilan etti.
Basın sevinçliydi. Bloomington "Pantagraph"ın editörü, "Kongrenin evrensel ve yoğun hissini ifade etmek için oybirliği zayıf bir kelimedir" diye yazdı. _Lincoln!_ LINCOLN!! LINCOLN!!! her yerde, senatörlükten bahsedildiğinde haykırıştı. Chicago ve Kahire'den, Wabash ve Illinois'den, kuzeyden, merkezden ve güneyden gelen delegeler, o sevilen isim
ne zaman söylense, aynı şekilde coşkuyla
ateşleniyorlardı. Yurt içindeki düşmanlar ve yurtdışındaki yanlış yargılayan dostlar, senatörlük konusunda aramızda anlaşmazlık
arayanlar, lütfen adaylığımızın oybirliğiyle olduğunu ve bir sonraki Yasama Meclisi'nde Cumhuriyetçi çoğunluk olması durumunda, tek bir Cumhuriyetçi yasama organı üyesi tarafından Lincoln'den başka hiçbir ismin anılmayacağını veya düşünülmeyeceğini fark edeceklerdir. Kongre, Lincoln duygusunun evrenselliğinin hoş bir örneğiydi. Cook İlçesi, toplantıya 'Cook İlçesi Abraham Lincoln için' yazılı bir pankart getirmişti. İşlemlerde bir duraklama sırasında, başka bir ilçeden bir delege ayağa kalktı ve Cook İlçesi delegasyonunun onayıyla 'elimde tuttuğum 'Cook İlçesi' kelimesini değiştirerek pankartı değiştirmeyi' önerdi, aynı anda bir parşömeni açtı ve 'Illinois' kelimesini büyük harflerle gösterdi. Cook delegasyonu değişikliği hemen kabul etti ve mükemmel bir hurra kasırgası ortasında pankart, eyaletin tüm Cumhuriyetçi partisinin duygularını ifade edecek şekilde uygun şekilde değiştirildi, şöyle ki: 'Illinois Abraham Lincoln için.'"

Lincoln, adaylık gününün akşamında seçmenlerine seslendi. Konuşmasının ilk paragrafı, önerdiği kampanyanın anahtarını veriyordu. "Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz. Bu hükümetin yarı köle yarı özgür bir şekilde kalıcı olarak dayanamayacağına inanıyorum. Evin düşmesini beklemiyorum - ama
bölünmenin sona ereceğini umuyorum. Ya bir şey olacak ya da diğer şey."

Ardından kölelik savunucularına karşı komplo kurma suçlaması geldi, Pierce, Buchanan, Baş Yargıç Taney ve
Douglas'ın kölelik kurumunu "hem eski hem de yeni, hem Kuzey hem de Güney" eyaletlerinde yasallaştırmak için yoğun bir çaba sarf ettikleri suçlaması. Kölelik yanlısı liderlerin son dört yılda elde ettiği önlemleri birbiri ardına sıraladı ve argümanı benzersiz örneklerinden biriyle perçinledi.

"Farklı bölümlerinin farklı zamanlardan ve yerlerden ve farklı işçiler tarafından çıkarıldığını bildiğimiz çok sayıda çerçeveli kereste gördüğümüzde, örneğin Stephen, Franklin, Roger ve James[A], bu kerestelerin bir araya getirildiğini ve bunların bir evin veya değirmenin iskeletini tam olarak oluşturduğunu, tüm dübellerin ve çentiklerin tam olarak uyduğunu ve farklı parçaların tüm uzunluklarının ve oranlarının tam olarak kendi yerlerine uyarlanmış ve ne çok fazla ne de çok az parça, hatta iskele bile ihmal edilmemiş - ya da tek bir parça eksikse, çerçevedeki yerin tam olarak
uygun ve henüz böyle bir parçayı getirmeye hazır olduğunu görüyoruz - böyle bir durumda Stephen, Franklin, Roger ve James'in en başından beri birbirlerini anladıklarına ve hepsinin ilk darbe vurulmadan önce hazırlanmış ortak bir plan veya taslak üzerinde çalıştıklarına inanmamak imkansız."

Konuşma Lincoln'ün arkadaşları tarafından sert bir şekilde eleştirildi. Çok
radikaldi. Kısmiydi. Şikayetleri etkilenmeden dinledi. "Kayıtlarımın üzerinden bir kalem çekmek zorunda kalsaydım," dedi bir gün, "ve tüm hayatımı gözden silmek zorunda kalsaydım ve enkazdan ne kurtaracağım konusunda elimde tek bir zavallı hediye kalsaydı, o konuşmayı seçer ve onu silinmemiş olarak dünyaya bırakırdım."

Konuşma, aslında, büyük bir siyasi ustalığın konuşmasıydı. Douglas'ı Illinois'de yapmak istemediği şeyi yapmaya zorladı; son dört yıldaki kendi sicilini açıklamak; Kansas-Nebraska yasasının gerçek anlamını açıklamak; Dred Scott kararını tartışmak; köleliğin ülkenin onu kademeli olarak yok olma yolunda olduğu yerde sınırlamak yerine genişletmeyi göze alabilecek kadar iyi bir şey olduğunu düşünüp düşünmediğini söylemek. Douglas, Illinois Cumhuriyetçilerinin Greeley'in tavsiyesine uymasını istiyordu: "Geçmişi affedin." Partisinin Kansas'a haksız bir anayasa dayatma girişimine karşı gerçekten asil isyanından en iyi şekilde yararlanmak istiyordu. Lincoln, onun o isyanın güneşinin altında bir an bile güneşlenmesine izin vermeyecekti. Onu partisinin sicilinde adım adım sıkıştırdı ve Cumhuriyetçi partinin "derin temel gerçeği" olarak adlandırdığı şeyle yüzleşmeye zorladı: "Kölelik yanlıştır ve yanlış olarak ele alınmalıdır." Ancak Douglas'ın konuyu doğrudan ele almak istemediği hemen belli oldu. Lincoln'ün "evin kendi içinde bölünmüş" konuşmasının doktrinini "bölgecilik"; komplo suçlamasını "yanlış"; köleliğin genişletilmesinin yanlışlığı hakkındaki konuşmasını "kölecilik" olarak adlandırdı. Bu bir ay boyunca devam etti. Sonra Lincoln, Douglas'ı argümanlarını karşılamaya zorlamaya karar verdi ve onu bir dizi ortak tartışmaya davet etti. Douglas bundan memnun değildi. Meydan okumaya verdiği yanıt sinirli, hatta biraz küstahtı. Yarışma hakkında kendisiyle özel olarak konuşan arkadaşlarına şöyle dedi: "Sizinle aramızda, bu tartışmaya girmek istediğimi hissetmiyorum. Tüm ülke beni tanıyor ve ölçüyor. Lincoln, bana gelince, nispeten bilinmiyor ve bu tartışmada en iyisini elde ederse - ve Cumhuriyetçilerin sahip olduğu en yetenekli adam olduğunu söylemek istiyorum - ben her şeyimi kaybederim ve Lincoln her şeyi kazanır. Kazanırsam, çok az şey kazanırım. Abe ile bir tartışmaya girmek istemiyorum." Ancak kamuoyunda bu olasılığı kendinden emin, hatta neşeli bir şekilde karşıladı. "Bay Lincoln," dedi küçümseyici bir şekilde, "nazik, cana yakın, zeki bir beyefendi. "Bu arada seçmenleri, Devlete verecekleri
güzel manzarayla
övünüyorlardı - "Küçük Dev, Yaşlı Abe'i çiğniyordu!"

Lincoln'ün birçok arkadaşı karşılaşmayı endişeyle bekliyordu. Çoğu zaman, en iyi niyetlerine rağmen,
endişe gösteriyorlardı. "İlk tartışma Ottawa'da başlamadan kısa bir süre önce," diyor Danville, Illinois'li Yargıç H. W. Beckwith, "O zamanlar Springfield'ın ana oteli olan Chenery House'un önünden geçiyordum. Lobi, Devletin çeşitli kesimlerinden gelen partizan liderlerle doluydu ve Bay Lincoln, daha uzun boylu olduğu için,
yöneticilerine bir arı sürüsü gibi
sarılmış olan dalgalanan kalabalığın üzerinde görülüyordu. Endişeli görünüyordu, ancak
kalabalığı sabırla ve nazikçe karşıladı, el sıkıştı, soruları yanıtladı ve destek güvenceleri aldı. Hava sıcaktı ve
ilk fırsatta uzaklaşıp biraz temiz hava almak için dışarı çıktı,
yüzünde ki teri sildi.

"Kapıdan geçerken beni gördü ve elimi tutarak,
Vermilion County'deki 'arkadaşlarının' sağlık ve görüşlerini sordu.
Onların uyanık olduklarından emindi ve ayrıca,
kendisiyle Senatör Douglas arasındaki tartışmayı derin bir endişeyle bekledikleri söylendi.
Yüzünün üzerinden hızla geçen gölgeden,
gözlerindeki parıltıya ve dudaklarındaki titremeye hızla yer açan acı dolu bakıştan, Bay Lincoln'ün benim sözlerimin altına girdiğini hissettim ve
sonuçla ilgili içimdeki ve şu anki korkuları yakaladım. Ve sonra, kendine özgü affedici ve şakacı bir şekilde, 'Otur; ayıracak bir dakikam var ve sana bir hikaye anlatacağım.' dedi. Bir süredir ayakta duran
o, otelin kapısına çıkan taş basamakların ucuna oturdu, ben de ona yakın bir şekilde dikildim.

"'İki adamın kavga etmek üzere olduğunu gördün mü?' diye devam etti.

"'Evet, birçok kez.'

"'Birisi ne yapmak istediğinden övünüyor. Havaya
yükseğe zıplıyor, topuklarını birbirine çarpıyor, yumruklarını vuruyor ve herkesi korkutmaya
çalışarak nefesini
boşa harcıyor. Diğer adama
bakın, tek kelime etmiyor,'--burada Bay Lincoln'ün sesi ve tavrı büyük bir ciddiyete
dönüşüyor ve tekrarlıyor--'diğer adamın tek kelime etmediğini görüyorsunuz.'
Kolları yanlarında, yumrukları sıkıca katlanmış, başı
omzuna doğru çekilmiş ve dişleri birbirine sıkıca kenetlenmiş. Nefesini kavga için saklıyor ve ne kadar gelirse
kazanacağından emin, ya da denerken ölecek.'

"Başka bir yorum yapmadı, ayağa kalktı, bana veda etti ve beni bu örneği uygulamaya bıraktı."

Douglas'ın arkadaşlarının iyimser, Lincoln'ün ise şüpheci olması kaçınılmazdı. İki aday arasındaki zıtlık neredeyse acıklıydı.
Senatör Douglas, dönemin siyasi hayatındaki en parlak figürdü.
Kişiliğiyle kazanan, bir savunucu olarak korkusuz,
konuşma yeteneğiyle çekici, siyasi manevralarda kurnaz olan Douglas, halkı büyülemek için her niteliğe sahipti.
Kaynakları onu hiç yarı yolda bırakmamıştı. 1834'te Illinois siyasetine girişinden itibaren, partisinin bahşettiği her siyasi onurun sahibi olmuştu. Son on bir yıldır Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda üyeydi ve burada dönemin tüm önemli yasalarını etkilemiş ve Kuzey ve Güney'in her güçlü konuşmacısıyla tartışmalarda bir araya gelmişti. 1852'de ve tekrar 1856'da,
Demokrat Başkanlık adaylığı için güçlü bir şekilde desteklenen, ancak başarısız bir adaydı. 1858'de, 1860'ta
oluşturulan olası Başkanlık adaylarının her listesinin başında veya yakınında yer aldı.

Karşılaştırıldığında Lincoln'ün kamu kariyeri ne kadar da kısır! Eyalet Meclisi'nin alt kanadında üç dönem, Kongre'de bir dönem, sonra onu kamusal yaşamdan uzaklaştıran bir başarısızlık. Şimdi partisinden kaçan biri olarak geri dönüyor, muhafazakarların "vizyoner", "pratik olmayan", "devrimci" olarak kınadığı yeni bir örgütün lideri.

Lincoln'den daha net bir şekilde kendisiyle rakibi arasındaki farkı
kimse fark etmemiştir. "Benimle," dedi üzgün bir şekilde, kendisinin ve Douglas'ın kariyerlerini karşılaştırırken, "hırs yarışı bir başarısızlıktı - düpedüz bir başarısızlıktı. Onunla muhteşem bir
başarıydı." Partiyi, kendisinin bir bayraktar olarak, savaşın Douglas'ın parlak kariyerinin sağladığı hiçbir dış yardım olmaksızın, yalnızca ilkelere dayanarak verilmesi gerektiği konusunda en baştan uyardı. "Senatör Douglas dünya çapında ün kazanmıştır," dedi; "Partisinin tüm endişeli politikacıları veya yıllardır partisinde olanlar, ona uzak olmayan bir gelecekte Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacağından emin olarak bakıyorlardı. Yuvarlak, neşeli, bereketli yüzünde postaneler, arazi ofisleri, mareşallikler ve kabine atamaları, görevlendirmeler ve yabancı misyonların, açgözlü elleri tarafından tutulmaya hazır bir şekilde
harika bir coşkuyla
patlayıp filizlendiğini gördüler. Ve bu çekici
resme uzun süre baktıklarından, partide meydana gelen küçük dikkat dağınıklığı içinde, büyüleyici umutlarından vazgeçemiyorlar; ancak daha açgözlü bir endişeyle onun etrafında koşuyorlar, onu destekliyorlar ve ona yürüyüşler, zafer girişleri ve en yüksek refah günlerinde bile onun lehine getirebileceklerinden daha fazla resepsiyonlar veriyorlar. Aksine, hiç kimse benim Başkan olmamı beklemedi.
Benim zavallı, zayıf, sıska yüz, hiç kimse
lahana filizlendiğini görmedi. Bunların hepsi bir arada, Cumhuriyetçilerin
çalışmalarının dezavantajıdır. Bu savaşı ilkeye ve yalnızca ilkeye dayanarak vermeliyiz."

Eğer biri Illinois'in bir haritasını alıp 21 Ağustos ile 15 Ekim 1858 arasında düzenlenen Lincoln ve Douglas tartışmalarının noktalarını belirlerse, yarışmada tüm eyaletin geçildiğini görecektir.
İlki, 21 Ağustos'ta Chicago'nun yaklaşık yetmiş beş mil güneybatısındaki Ottawa'da gerçekleşti; ikincisi, 27 Ağustos'ta Wisconsin sınırına yakın Freeport'ta gerçekleşti. Üçüncüsü, 15 Eylül'de eyaletin en güney ucunda, Jonesboro'da gerçekleşti. Üç gün sonra yarışmacılar Jonesboro'nun 150 mil kuzeydoğusunda, Charleston'da buluştu. Beşinci, altıncı ve yedinci tartışmalar eyaletin batı kısmında; 7 Ekim'de Galesburg'da; 13 Ekim'de Quincy'de ve 15 Ekim'de Alton'da gerçekleşti.

Toplantıda sürekli maruz kalma ve yorgunluk kaçınılmazdı bu
etkileşimler. Her iki yarışmacı da ortak tartışmalar arasındaki
aralarda neredeyse her gün konuştu; ve 1858'de Illinois'deki demir yolu iletişimi hala çok eksik olduğundan, istenen noktalara ulaşmak için sık sık at, araba veya vapur kullanmak zorunda kalıyorlardı.
Yargıç Douglas, yine de, bu zor yolculuğu bir tür zafer alayı haline getirmeyi başardı. Kampanya boyunca ona eşi -güzel ve zeki bir kadın- ve bir dizi seçkin Demokrat eşlik etti.

Illinois Central Railroad'da her zaman özel bir vagonu, bazen de özel bir treni vardı. Sık sık Lincoln'ün yanından geçip, bir konaklama veya yük treninde raydan çıktı. Lincoln, bir gün, Douglas'ın süslü özel uçağının yana yatmış bir yük treninin kıçından uçarak geçtiğini izlerken, "O vagondaki beyefendi, bizim vagonumuzda açıkça kraliyet kokusu almıyordu," diye güldü.

Lincoln ancak demiryolundan ayrılıp 
tecride uğramış bir kasabadan çayırı geçtiğinde resmi bir şekilde gitti. Aldığı ilgi
sık sık onun için çok zorlayıcıydı. "Sönük konserler ve havai fişekler" dediği şeylerden nefret ederdi ve arkadaşları ona gerçek bir çayır alkışı verdiğinde tiksintiyle kıvranırdı. Genellikle, demiryolundan
uzak bir noktaya gittiğinde, "seçkin bir vatandaş" onu en yakın istasyonda bir arabayla karşılardı. Kasabaya iki veya üç mil yaklaştıklarında, konuşmacıyı karşılamak için çayırda kıvrılan pankartlar ve bando ile uzun bir alay belirirdi. Bir selamlama konuşması yapıldı ve ardından eğlence komitesindeki hanımlar Lincoln'e çiçekler sundular, hatta bazen başına ve uzun boylu vücuduna bir çelenk bile sardılar. Bu ilgi karşısındaki utancı arkadaşları tarafından takdir edildi. Ottawa'daki tartışmada destekçilerinin coşkusu o kadar büyüktü ki onu platformdan, eğlendirileceği eve taşımakta ısrar ettiler. Hayranlarının pençesinden kurtulmaya gücü yetmeyen Lincoln, sadece "Yapmayın çocuklar; beni hayal kırıklığına uğratın; hadi ama yapmayın" diye haykırabildi. Ancak "çocuklar" ısrar ettiler ve bugün gururla başarılarından ve Lincoln'ün, utanmış olmasına rağmen, sonunda serbest kaldığında her biriyle yaptığı samimi el sıkışmadan bahsediyorlar. Ortak tartışmaların yapıldığı kasabalara vardığında, Douglas her zaman bir bando ve otuz iki topun selamı ile karşılanırdı (Birlik 1858'de otuz iki eyaletten oluşuyordu) ve en iyi araçla otele götürülürdü. Lincoln'ün destekçileri, Douglas'ın zarafetine olan küçümsemelerini, genellikle adaylarını çiftlik atlarının çektiği yüksek ve sade bir samanlıkta sokaklarda taşıyarak, Cumhuriyetçi bir sadelik sergileyerek göstermekten zevk alırlardı. Tartışmalar sırasında kasabalardaki sahneler belki de bu ülkenin diğer hiçbir
meydan okumasıyla karşılaştırılamazdı. İnsanların gidebileceği hiçbir mesafe
çok büyük görünmüyordu; hiçbir araç çok yavaş veya yorucu değildi. Charleston'da, Indiana'dan çiftlik arabalarıyla, yaya olarak, at sırtında ve arabalarla uzun bir alay halinde gelen büyük bir erkek, kadın ve çocuk heyeti vardı. O günkü üç veya dört tartışmada kalabalık çok büyüktü. Quincy'de sekiz bin ila on dört bin, Alton'da altı bin, Charleston'da on bin ila on beş bin, Ottawa'da yirmi bin kişi olduğu tahmin ediliyordu. Ottawa'dakilerin çoğu bir önceki gece gelmişti. Ottawa'dan Bay George Beatty, "Çok kısa bir zamandı," diyor, "birkaç otel, ahırlar ve özel evler dolup taşana ve konaklama yeri kalmayana kadar. Sonra kampanyacılar kasabaya dağıldılar ve en uygun yerde kamp kurdular. Uçurum boyunca ve alçak arazilerde ilerlediler ve o gece kamp ateşleri vadi boyunca bir mil boyunca yayıldı ve etrafımızda bir ordu toplanmış gibi göründü." Kalabalık tartışmanın yapıldığı yere toplandığında, sahne en büyük kargaşa ve karmaşadan biriydi. Meydanların köşelerinde ve kalabalığın etrafına dağılmış olarak, her türden fakirler ağrı kesiciler ve ateş düşürücüler, karpuzlar ve limonata satıyordu; hokkabazlar ve dilenciler işlerini yapıyorlardı ve yirmi beş mil içindeki dört köşenin tüm bandoları "Hail Columbia, Happy Land" veya "Columbia, the Gem of the Ocean" diye bağırıp çalıyordu.

Lincoln'ün "Çiçek Sepeti" dediği, Birliği temsil eden görkemli bir arabadaki otuz iki genç kız, tüm noktalardaki alaylarda göze çarpıyordu. Charleston'da, Kansas'ı temsil eden otuz üçüncü sınıf genç bir kadın arabanın arkasındaydı. Üzerinde "Özgür olacağım" yazan bir pankart taşıyordu; bu slogan neredeyse tüm
gazete muhabirlerinin onun uzun süre özgür kalamayacak kadar güzel olduğu yorumunu ortaya çıkarıyordu.

Farklı toplantılardaki sloganlar, konular ve adaylar hakkındaki popüler anlayışı özetledi. Lincoln'ün duyguları arasında şunlar vardı:

87 Yasası uyarınca doğan Illinois.

Özgür Topraklar ve Özgür Adamlar,
Özgür Minberler ve Özgür Vaizler,
Özgür Basın ve Özgür Kalem,
Özgür Okullar ve Özgür Öğretmenler.

"Batıya doğru imparatorluğun yıldızı yoluna devam ediyor;
Kızlar Lincoln'e bağlanıyor, anneleri Clay'i destekliyordu."

Abe the Giant-Killer.

Edgar County, Tall Sucker için.

Kalabalıkların dikkat çekici bir özelliği, dahil ettikleri kadın sayısıydı. Tartışmalara gösterdikleri zeki ve canlı ilgi çok fazla yoruma neden oldu. Bayan Douglas'ın varlığının bununla bir ilgisi olduğuna şüphe yok. Konuşmacıları karşılamada özellikle aktiflerdi ve Quincy'de Lincoln, yerel basının "güzel ve zarif bir buket" olarak tanımladığı şeyle karşılandığında, kadınların yarışmada her yerdeki rolünden duyduğu memnuniyeti dile getirmek için çaba sarf etti.

Bu gelişigüzel çayırlık taşkınlığı, büyük bir neşeden, kanunsuz bir kır panayırından başka bir şey değilmiş gibi görünse de, gerçekte halkın çoğunluğu için son derece ciddi bir konuydu. Her tartışmayla daha da önemli hale geldi. Gerçekten de, Douglas tarafından açılıp kapatılan ilk tartışmada, iki konuşmacının ilişkisi dramatik bir hal aldı. Douglas, Lincoln'e "kölelik karşıtı" damgasını vurmayı umarak, onu eski Whig partisini kaldırmaya teşebbüs etmekle ve 1854'te Springfield'da ilan edilen radikal bir platformun abonesi olmakla suçladı. Douglas bu platformu okudu. Lincoln, cevap verdiğinde, sadece
kongrede hiç bulunmadığını, kararlardan hiçbir şey bilmediğini söyleyebildi; ancak
köşeye sıkıştığı izlenimi hakimdi. Chicago "Press and Tribune"ün bir sonraki sayısı bunu ortadan kaldırdı. O gazete, tartışmaları bildirmek için Chicago'nun ilk kısa yazı muhabiri olan Bay Robert L. Hitt'i kullanmıştı; şu anda Kongre Üyesi ve Dış İlişkiler Komitesi Başkanı. Bay Hitt, Douglas kararları okumaya başladığında, konuşmacıdan orijinalini alabileceğini varsayarak dinlenmek için bir fırsat yakaladı. Her kararın sadece ilk satırını aldı. Tartışmadan sonra Douglas'ı özledi, ancak raporunu yazdığı Chicago'ya ulaştığında, Springfield Kongresi'nde kabul edilen platformu bulmak için bir asistan gönderdi. Getirildi, ancak Bay Hitt onu yazmaya başladığında, Douglas'ın okuduğundan çok
farklı olduğunu hemen gördü. Ofiste büyük bir heyecan vardı ve ateşli bir Cumhuriyetçi olan personel, kararların nereden geldiğini keşfetmek için çalışmaya başladı. Bunların, Lincoln'ün hiçbir zaman ilişkilendirilmediği radikal kölelik karşıtlarının bir toplantısında ortaya çıktığı
bulundu.

"Press and Tribune", alaycı bir başyazıda "Küçük Dodger Köşeye Sıkıştırıldı ve Yakalandı" olarak adlandırılan "sahteciliği" duyurdu. Bir hafta içinde, Illinois'in ücra okul bölgeleri bile Douglas'ın eylemini tartışıyordu ve ülkenin en önemli gazetelerinin çoğu bunu bir başyazı yorumu konusu yapmıştı.

Douglas neredeyse istisnasız kınandı. Hiçbir açıklama ona yardımcı olmadı. Louisville "Journal", "Douglas'ın suçlamasının özelliği, onun basit ve masum bir şekilde yanılmış olduğu fikrini ortadan kaldırıyor" dedi. Fair play severler tiksinmişti ve Douglas'ın kendi partisinden keşfedilmesi için fazla zekice bir numarayı alkışlayacak olanlar bile, keşfedilmiş bir numarayı affedemediler. Greeley ona sert bir şekilde karşı çıktı ve çok geçmeden Lincoln ve Herndon'a Douglas'ın "(kendisinin söylediğine göre) beklediği kadar ağır olmayan ve olmayacağını her zaman bildiği adamın oğlu gibi" olduğunu yazdı. Douglas'ın hatası Lincoln'ün elinde keskin kenarlı bir kılıç oldu. Doğrudan buna değinmeden, ayrıntılı açıklamasıyla bir belgeden alıntı yaptığı her seferinde dinleyicilerinin dikkatini sahteciliğe çekti; ancak konunun kaynaklandığı kişilerden birinin bir hatası olmadığı ve kendisinin tespit edemediği bir şey olmadığı sürece bunun doğru olduğuna inanıyordu. Douglas bir belgeyi öne sürdüğünde Lincoln, Springfield kararlarının Ottawa'da tanıtılmasından bu yana belgenin gerçekliğinden şüphe ettiği için kendisinin suçlanamayacağını yumuşak bir şekilde belirtti. Lincoln, Freeport'taki ikinci tartışmada yarışmanın en cesur hamlesini yaptı. Ottawa tartışmasından kısa bir süre sonra, bir sonraki karşılaşma için planını tartışırken, birkaç siyasi arkadaşıyla -Washburne, Cook, Judd ve diğerleri- onlara Douglas'a dört soru sormayı teklif ettiğini söyledi ve bunları okudu. İkinci soruda hepsi "dur" diye bağırdı. Hiçbir koşulda, dediler,
sormamalıydı. Eğer sorulursa, Douglas senatörlüğü
kazanacak şekilde cevaplayacaktı. Tartışmanın sabahı, Freeport'a giderken Lincoln aynı soruları Bay Joseph Medill'e okudu. "Bu ikinci soruyu
beğenmedim, Bay Lincoln," dedi Bay Medill. İki adam yolculuklarının sonuna kadar tartıştılar, ancak Lincoln hala ikna olmamıştı.
Freeport'a vardıktan sonra bile birkaç Cumhuriyetçi lider ona gelip, "Bu soruyu sorma," diye yalvardı.
İnatçıydı; ve daha önce arkadaşlarının onda fark ettiğinden daha kibirli bir adımla, daha yüksek bir kafayla platforma çıktı. Lincoln kendini mahvedecekti, dedi komite umutsuzca; insan senatörlüğü istemediğini düşünürdü.

Lincoln'ün notlarında tartışılan soru şuydu: "Birleşik Devletler topraklarının halkı, herhangi bir Birleşik Devletler vatandaşının isteğine aykırı olarak, bir Eyalet Anayasası oluşturulmadan önce köleliği sınırlarından hariç tutabilir mi?" Lincoln, Douglas'ın kendi halk egemenliği ölçüsünün uzlaşmazlığını görmüştü. Bu ölçü, bir bölgenin halkının, yalnızca Anayasa'ya ve Yüksek Mahkeme'nin Dred Scott davasında kölelerin mülk oldukları için Anayasa uyarınca bir bölgeden hariç tutulamayacağına dair kararına tabi olarak, kendi yollarıyla iç işlerini düzenlemesine izin verilmesi gerektiğini beyan ediyordu. Douglas bu soruya hayır derse, Illinois seçmenlerinin onu asla Senato'ya geri döndürmeyeceğini biliyordu. Evet derse, Güney halkının ona asla Birleşik Devletler Başkanı olarak oy vermeyeceğine inanıyordu. 1860'ta Başkanlık için Douglas'ı yenmek için senatörlüğü kaybetmeye razıydı. "Daha büyük bir av peşindeyim; 1860 savaşı bunun yüz dolarına değer," dedi kendinden emin bir şekilde.

Soru soruldu ve Douglas nadir görülen bir ustalıkla cevapladı. "Önemli değil," diye haykırdı, "Yüksek Mahkeme'nin bundan sonra Anayasa uyarınca köleliğin bir bölgeye girip giremeyeceği soyut sorusuna nasıl karar vereceği önemli değil; halk, köleliğin yerel polis yönetmelikleri tarafından desteklenmediği sürece hiçbir yerde bir gün veya bir saat var olamayacağı gerekçesiyle, köleliği dilediği gibi getirmek veya dışlamak için yasal araçlara sahiptir. Bu polis yönetmelikleri yalnızca yerel yasama organı tarafından oluşturulabilir ve eğer halk köleliğe karşıysa, bu organa, düşmanca yasalarla köleliğin aralarına girmesini etkili bir şekilde önleyecek temsilciler seçecektir. Aksine, eğer kölelikten yanaysalar, yasama organları köleliğin genişletilmesini destekleyecektir."

Demokrat seçmenleri, Douglas'ın Lincoln'ün tuzağından kaçtığı
kurnazca yol karşısında çılgına dönmüşlerdi. Artık neredeyse seçimini kazanmıştı. Cumhuriyetçiler başlarını iki yana salladılar. Lincoln sadece sakindi.
Ne yaptığını yalnızca o biliyordu. Freeport tartışması kölelik yanlısı basına ulaşır ulaşmaz bir protesto fırtınası koptu. Douglas Güney'e ihanet etmişti. Yüksek Mahkeme kararını reddetmişti. Köleliğin eyalet anayasası dışındaki diğer yasalarla bölgelerden uzak tutulabileceğini ilan etmişti. "Freeport doktrini" veya "dostça olmayan yasama teorisi" olarak bilinen şey aydan aya yayıldı ve yavaş yavaş ama emin adımlarla Douglas'ı Güney'de imkansız bir aday haline getirdi. Sorunun gücü, Lincoln'ün arkadaşları tarafından Demokrat Parti 1860'ta Güney'in Charleston kentinde buluşana ve Güney delegeleri 1858'deki Freeport tartışmasında Lincoln'ün sorusuna verdiği cevap nedeniyle Douglas'ı desteklemeyi reddedene kadar tam olarak anlaşılmadı. "İki yıl önce Freeport'a giderken Yargıç Douglas'a soracağım soru hakkında yaptığımız tartışmayı hatırlıyor musun?" Lincoln, 1860 seçimlerinden birkaç gün sonra Springfield'a gittiğinde Bay Joseph Medill'e sordu.

"Evet," dedi Medill, "Çok iyi hatırlıyorum."

"Şu anda haklı olduğumu düşünmüyor musun?"

"İkimiz de haklıydık. Soru Douglas'ı Başkanlık için incitti, ama
senin senatörlüğü kaybetmene neden oldu. "

"Evet, ve onun için oynadığı yeri kazandım."

Lincoln, kampanyanın başından itibaren argümanlarının gücünü tükenmez iyi mizahla destekledi. Fiziksel olarak yıpranmış, Lincoln'ün tartışmalara verdiği eğilimden rahatsız olan Douglas, hünerinin ve belagatinin Cumhuriyetçi pozisyonunun temel gerçeğini örtemediğinden rahatsız oldu
ama tekrar ortaya çıkacaktı, sık sık öfkelendi, hatta küfür etti. Lincoln ona en etkili alaylarla karşılık verdi. Douglas'tan sonraki gün konuştuğu Havana'da şöyle dedi:

"Dün saygıdeğer arkadaşımın biraz
heyecanlandığını -belki de gergin- ve sanki kendisiyle benim aramda bir boks karşılaşmasından bahsediyormuş gibi
bir şeyler söylediğini duydum. Bu izleyicilerden herhangi biri onun böyle bir dil kullandığını duydu mu? (''Evet'' çığlıkları.)
Ayrıca, kendisinden daha heyecanlı ve gergin olan dinleyicilerinden birinin ceketini çıkarıp,
''Yargıç Douglas'ın elinden işi alıp Lincoln'le bizzat dövüşmeyi'' teklif ettiği bildirildi. Burada bu savaş benzeri olaya tanık olan oldu mu? (Gülüşmeler ve ''Evet'' çığlıkları.) Peki, sadece ne Yargıç Douglas'la ne de yardımcısıyla dövüşmeyeceğimi söylemek istiyorum. Bunu iki nedenden dolayı yapmayacağım, bunları şimdi açıklayacağım. İlk olarak, bir dövüş bu yarışmada tartışılan hiçbir şeyi
kanıtlamayacaktır. Yargıç Douglas'ın benden daha kaslı bir adam olduğunu kanıtlayabilir veya
benim Yargıç Douglas'tan daha kaslı bir adam olduğumu gösterebilir. Ancak bu soru Cincinnati platformunda veya Springfield platformlarından hiçbirinde ele alınmamıştır. Hiçbir sonuç onu haklı, beni haksız çıkarmaz; ve bu işi onun için yapmaya gönüllü olan beyefendi için de geçerli. Eğer benim kavgacı Yargıcım Douglas hiçbir şeyi kanıtlamayacaksa, benim şişe tutucusuyla dövüşmem kesinlikle hiçbir şeyi kanıtlamaz.

"Yargıçla kişisel bir karşılaşma yaşamamamın ikinci nedeni, kendisinin bunu istediğine inanmamam. O ve ben dünyadaki en iyi
arkadaşlarız ve bir araya geldiğimizde benimle dövüşmeyi karısıyla dövüşmekten daha fazla düşünmez. Bu nedenle, bayanlar ve baylar, yargıç dövüşmekten bahsettiğinde, kendi kötü duygularını dile getirmiyordu, sadece izleyicilerinin bana karşı --yani,
coşku
ya kapılmalarını sağlamaya çalışıyordu. Ve bence oldukça başarılıydı, bırakalım."

Lincoln için tehditler ve sert isimlerden daha iyi huylu bir şekilde karşılaması, Douglas'ın dikkati hayati argümanlardan uzaklaştırmak için tartışmalara
sürüklediği alakasız konulardı. Bu nedenle Douglas, Lincoln'ü tekrar tekrar alaya almakta ısrar etti çünkü gayretli arkadaşları onu Ottawa'daki platformdan
taşımıştı. "Lincoln kendisine yöneltilen sorulardan o kadar korkmuştu ki," dedi Douglas, "yürüyemiyordu."
Kaldırmacılık gibi saçma suçlamalarla dinleyicilerin önyargılarını uyandırmaya çalıştı. Lincoln zencilere toplumsal eşitlik sağlamak istiyordu; zenci bir eş istiyordu; Fred Douglass'ın kendisi adına konuşmalar yapmasına izin vermeye istekliydi. Yine Lincoln'ün vaktinin çoğunu, Meksika Savaşı'nda askerlere erzak vermeyi reddetme suçlamasına cevap vermeye zorlayarak aldı. Lincoln bunu reddetti ve açıkladı, ta ki Charleston'da, en sonunda Douglas'ın destekçilerine dönene kadar, en güçlülerinden biri olan Onurlu O. B. Ficklin'i kürsüye sürükledi.

"Bay Ficklin'le hiçbir şey yapmak istemiyorum," dedi, "sadece yüzünü gösterip bunun bir yalan olduğunu kişisel olarak bildiğini söylemek istiyorum." Ve Bay Ficklin, Lincoln'ün haklı olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Lincoln bu politikadan bahsederken, "Yargıç Douglas," dedi, "mürekkep balığı oynuyor - takip edildiğinde kendini savunmanın tek yolu, suyu o kadar karanlık hale getiren siyah bir sıvı
atmak ve bu sayede düşmanın onu görememesi ve böylece kaçmasıdır."

Lincoln'ün yargısına göre, söz konusu soru platform hokkabazlığı için fazla ciddiydi. Douglas'ın onu, gönülsüzce verdiği alakasız suçlamalara cevap vermeye zorladığı zamanının her anını. Konuşmalarını sağlam bir argüman doğrultusunda tutmak için sürekli mücadele etti. Tartışmaları takip edenler yavaş ama emin adımlarla bunu anlamaya başladı. İlk başta büyük kitleleri tartışmalara çeken Douglas'tı; kamu görevlileri ve Doğu'nun ve Batı'nın gazeteleri tartışmaları onun sayesinde izliyordu. Ancak günler geçtikçe, Douglas'ın izlenimi kalmadı. İki adam konuşma saatleri boyunca iyi anlaşmış gibi görünüyordu. Illinois, Seneca'dan Bayan William Crotty, "Tartışmalardan tek bir gerçeği hatırlıyorum," diyor, "Douglas konuşurken Lincoln'e çok üzüldüm ve sonra Lincoln cevap verdiğinde Douglas'a çok üzüldüm." Bunun entelektüel bir oyun olduğu ilgisiz kişiler, her iki adamın da gücünü ve çekiciliğini hissettiler. Partizanların her birinin tezahürat etmek için yeterli nedeni vardı. Sonrasında, müfettişler kırsaldaki dükkanda oyalanırken veya akşamları çitin etrafında toplanırken veya Illinois ve hatta diğer eyaletlerin gazetelerinin verdiği cömert raporlarda okunduğunda, tartışmalar üzerinde konuşuldu ve Lincoln'ün argümanının kapsamlılığı anlaşıldı. Ottawa'daki ilk tartışma bile şaşırtıcı bir etki yarattı. "Size söylüyorum," diyor Ottawa'dan Bay George Beatty, "o tartışma insanların bu önemli sorular üzerinde hayal bile edemeyecekleri bir şekilde düşünmelerini sağladı. Birçok adamın 'Bu şey çok ciddi bir soru ve ben Lincoln'ün bunu doğru anladığı sonucuna vardım' dediğini duydum. Babam, düşünceli, Tanrı korkusu olan bir adam, akşam yemeğine eve giderken bana şöyle dedi,
'George, gençsin ve bunun ne anlama geldiğini benim gibi görmüyorsun.
Douglas'ın "gecekondu egemenliği" konuşmaları sizi genç adamlar olarak memnun ediyor,
ama size söylüyorum ki, biz yaşlı adamlar için bu büyük bir soru.
Ya köleliği geri tutmalıyız ya da tüm ülkeye yayılacak. Bütün bunların arkasındaki gerçek soru bu.
Lincoln haklı.' Ve bence tartışma bittikten sonra çoğunlukta hakim olan his buydu. İnsanlar evlerine gidip
köleliğin Kuzey'de tutunma tehlikesinden bahsediyorlardı. Bu bölge Demokrat'tı; La Salle İlçesi, tartışmanın yapıldığı günün sabahı Demokrat'tı; ancak ertesi gün geldiğinde, Lincoln'ün köleliğin tehdit oluşturduğu gerçeğini ortaya koyması sayesinde yüzlerce Demokrat Cumhuriyetçi olmuştu.

Ancak Lincoln'ün konuşmalarının en derin izlenimi yarattığı kişiler kendi arkadaşlarıydı. Onun güçlü olduğuna inanmışlardı,
ancak muhtemelen Douglas'la tanışma yeteneği konusunda şüphe duymayan kimse yoktu. Hatta birçoğu bir fiyaskodan bile korkuyordu. Yavaş yavaş Lincoln'ün daha güçlü olduğu onlar için netleşmeye başladı. Acaba Lincoln gerçekten de büyük bir adam mıydı? "Press and Tribune" gazetesinin genç Cumhuriyetçi gazetecileri Scripps, Hitt, Medill kendilerine bu soruyu sormaya başladılar. Bir akşam Lincoln'ün argümanı üzerinde konuşurken bir mektup geldi. Önemli bir Doğu devlet adamından geliyordu. "Eyaletinizde Douglas'a cevap veren bu adam kim?" diye sordu. "Ülkemizin tarihinde kamusal sorular hakkında bundan daha büyük konuşmalar yapılmadığını; konuyla ilgili bilgisinin derin, mantıksal olarak cevaplanamaz, tarzının taklit edilemez olduğunu biliyor musunuz?" Ülkenin çeşitli yerlerinden benzer mektuplar gelmeye devam etti. Kampanya sona ermeden önce Lincoln'ün arkadaşları sevinçliydi. En sevdikleri kişi büyük bir adamdı, içlerinden birinin gazetesinde yazdığı gibi "yetişkin bir adamdı." Ülke genelinde Lincoln şaşkınlıkla izleniyor. Tartışmalar başladığında Illinois'de daha geniş ulusal üne sahip Cumhuriyetçiler vardı. O zamanlar Senatör olan Yargıç Lyman Trumbull daha iyi tanınıyordu. O yetenekli bir tartışmacıydı ve Ağustos ayında Douglas'ın siciline karşı yaptığı bir konuşmada New York "Evening Post"tan şu ifadeler yer aldı: "Bu, Senatör Douglas'ın Illinois'deki sahaya çıkmasından bu yana aldığı en ağır darbedir; cevaplanamaz ve ölümcül olacağından şüpheleniyoruz." Trumbull'un konuşması daha sonra "Post" tarafından broşür biçiminde yayınlandı. Trumbull'un yanı sıra Owen Lovejoy, Oglesby ve Palmer da konuşuyordu. Lincoln'ün sadece kendi partisinden adamları geride bırakmakla kalmayıp Douglas'ı da geride bırakması gerektiği her yerde yoruma neden oldu. "Evening Post", tartışmanın sonunda editöryal bir yazısında, "Bu nesilden hiçbir adam," dedi, "bu tabloda Lincoln'den daha hızlı bir şekilde ülke önünde büyümedi." Aslında, Lincoln ülkenin tüm düşünen adamlarının dikkatini çekmişti. "Ona olan ilgimi gerçekten uyandıran ilk şey," diyor Henry Ward Beecher, "Illinois'de Douglas'la paralel konuşmasıydı ve aslında Başkanlığa adaylığını sağlayan da bu yetenek gösterisiydi."

Ancak Lincoln'ün argümanları ne kadar yetenekli ve yarattığı izlenim ne kadar derin olursa olsun senatörlüğe seçilmedi. Douglas yeterince adil bir şekilde kazandı; ancak Cumhuriyetçilerin bir senatör seçemeseler bile 1856'da oylananlara göre önemli sayıda oy aldıklarını belirtmekte fayda var.

Lincoln sonucu destekçilerinin anlayamayacağı bir dinginlikle kabul etti. Ona göre yarışma "sürekli" bir mücadeledeki bir savaştan başka bir şey değildi. Sonunda sağ galip gelirse, şimdi kimin kazandığının pek önemi yoktu. En başından beri sonuca bakmıştı, senatörlüğe değil. Temmuz ayında Chicago'da "Beyler, bencil olmadığımı iddia etmiyorum," dedi. "Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gitmek istemediğimi iddia etmiyorum; böyle ikiyüzlü bir iddiada bulunmuyorum; ama size şunu söylüyorum ki, bu güçlü konuda, sizin için hiçbir şey, ulusun halkının çoğunluğu için hiçbir şey, Yargıç Douglas veya benim bu geceden sonra bir daha duyulmamız
isterse önemli değil; ikimiz için de önemsiz olabilir, ama belki de ulusun kaderinin bağlı olduğu bu güçlü soruyla bağlantılı olarak, kesinlikle hiçbir şey değil."

Tartışmaların yoğun harareti ve öfkesi, Kasım ayındaki yenilgi, bu yüksek görüşü zerre kadar değiştirmedi. "Geç yarışa katıldığım için mutluyum," diye yazdı Dr. A. H. Henry. "Bana, başka hiçbir şekilde sahip olamayacağım çağın büyük ve kalıcı sorusu hakkında bir duruşma fırsatı verdi; ve şimdi gözden kaybolup unutulacak olsam da, gittiğimden uzun süre sonra bile medeni özgürlük davası için bir şeyler ifade edecek bazı izler bıraktığıma inanıyorum."

O tarihte belki de hiç kimse Lincoln'ün yaptığı şeyin değerini kendisi kadar takdir etmemişti. Kesinlikle haklı olduğundan ve sonunda insanların bunu göreceğinden emindi. Yükselmeyebilirdi ama davasının yükseleceğini biliyordu.

"Douglas, hem köle çıkarlarını yıkmak hem de desteklemek için son yarışta desteklenecek kadar yaratıcıydı," diye yazdı. "Hiçbir yaratıcı bu düşmanca unsurları uzun süre uyum içinde tutamaz. Yakında başka bir patlama olacak." Tüm dikkatini Cumhuriyetçilerin kazandığı şeyi korumaya vermişti--"Yüz yirmi bin kadar net Cumhuriyetçi oyu var. O yığın bir arada tutulmaya değer," arkadaşlarını teselli etmeye--"Kendini kötü hissediyorsun," diye yazdı Cumhuriyetçi Komitesi Başkanı N. B. Judd'a, "ve bu da geçecek, korkma"; başka bir çaba için toplanmaya,--"Sivil özgürlük davası bir veya yüz yenilginin sonunda terk edilmemelidir."

Lincoln, yenilgisinin kendisini bir kenara iteceği korkusunu zaman zaman yaşadıysa da, bu korku kısa sürede ortadan kalktı. İçinde uyanan ilgi gerçekti ve argümanlarının daha geniş bir şekilde okunması ve tartışılmasıyla yayıldı. Birliğin her yerinden gelen mektuplarla kuşatıldı,
tebrikler, teşvikler, eleştiriler. Kendisine konferans davetleri yağdı ve tüm partisinin siyasi konuşmalar için ilk tercihi oldu.

Bu davetlerin çoğunu reddetti. 1854'ten beri siyasete o kadar çok zaman ayırmıştı ki hukuk pratiği ihmal edilmişti ve kendini kötü hissediyordu; ancak karşı konulamayacak bazı çağrılar da vardı. Douglas, 1859 valilik seçimlerinde Ohio Demokratları adına birkaç kez konuştu ve Lincoln'den doğal olarak cevap vermesi istendi. Sadece iki konuşma yaptı, biri 16 Eylül'de Columbus'ta, diğeri 17 Eylül'de Cincinnati'de, ancak her ikisinde de büyük dinleyici kitlesi vardı. Columbus konuşması neredeyse tamamen Douglas'ın "Harper's Magazine" dergisinin Eylül sayısında yayınlanan bir makalesine cevap vermeye ayrılmıştı ve "Karmaşık hükümet sistemimiz altında, Amerikan devlet adamlarının ilk görevi Federal ve Yerel otorite arasındaki ayrım çizgisini belirgin bir şekilde belirlemektir." diyerek başlıyordu. "Halk egemenliği" için ayrıntılı bir argümandı ve ulusal ilgi çekti. Gerçekten de, o sırada ülkenin gündemindeydi. Lincoln bunu kelimenin tam anlamıyla parçalara ayırdı. "Yargıç Douglas'ın halk egemenliği nedir?" diye sordu. "Bir ilke olarak, bir kişi başka bir kişiyi köleleştirmeyi seçerse, ne o diğer kişinin ne de başka birinin buna itiraz etme hakkı yoktur. Hükümette, uygulamaya çalıştığı gibi, bu şudur: Birkaç kişinin evlerini kurmak amacıyla girmeye başladığı yeni bir bölgede, köleleştirilecek kişileri veya daha sonra o bölgede yaşayacak olan sonsuz derecede daha fazla sayıda kişiyi veya henüz başlangıç ​​aşamasında oldukları ailelerin veya toplulukların diğer üyelerini veya hepsinin ebeveyni olarak eyaletlerin ailesinin genel başkanını nasıl etkilerse etkilesin, müdahale etme gücü veya hakkı yoktur. Bu, Douglas'ın halk egemenliğinin uygulanmasıdır."

Lincoln'ün sıkça alıntılanan şu paragrafları söylediği konuşması bu konuşmaydı:

"Sanırım kölelik kurumu ona gerçekten önemsiz görünüyor. O, doğası gereği öyle bir yapıya sahip ki sırtına bir kırbaç vurulması ona zarar verir, ancak başkasının sırtına bir kırbaç vurulması ona zarar vermez. Bu, adamın yapısıdır ve dolayısıyla kölelik meselesine bu önemsiz açıdan bakar.

"Yargıç Douglas, bu politikayı Amerikan halkına zorla kabul ettirmeye çalışırken, kendisi bu şekilde kabul edilirken, birçoğunun kabul edilmediğini hatırlamalıdır. Bu ülkede bir zamanlar Thomas Jefferson adında bir adamın olduğunu, Demokrat olduğu varsayıldığını - ilkeleri ve politikaları bugün Demokratlar arasında pek yaygın olmayan bir adamın - hatırlamalıdır; ancak o adam, kölelik unsurunun önemsizliği konusunda dostumuz Yargıç Douglas'ın sahip olduğu görüşü tam olarak benimsememiştir. Bunu düşünürken, hepimiz onun, 'Tanrı'nın adil olduğunu hatırladığımda ülkem için titriyorum!' diye haykırmaya yönlendirildiğini biliyoruz. Kendisini böyle ifade ettiğinde, konuya nasıl baktığını biliyoruz. Yargıç Douglas'ın o önemsiz popüler egemenlik sorusunda, bu ülke için bir tehlike, Tanrı'nın intikamcı adaleti tehlikesi vardı. O, herhangi bir insan ırkının veya herhangi bir insanın köleleştirilmesinde Tanrı'nın ebedi adaleti sorusunun olduğunu ve bunu yapanların Yehova'nın koluna cesaret ettiğini varsaydı - bir ulus böyle Yüce Olan'a meydan okuduğunda, o ulusun her dostunun onun gazabından korkmak için bir nedeni vardı. Jefferson ile Douglas arasında seçim yapın, aramızdaki bu unsur hakkında gerçek görüş nedir." 

Columbus konuşmasıyla ilgili ilginç bir nokta, beş ay sonra New York'ta yapılan Cooper Enstitüsü konuşmasının tohumunun burada görünmesidir. Lincoln, Ohio'da yaptığı konuşmalarla o kadar derin bir etki bıraktı ki, Eyalet Cumhuriyetçi Komitesi, bunları Lincoln-Douglas Tartışmaları ile birlikte, gelecek yıl yapılacak Başkanlık seçiminde kampanya belgeleri olarak yayınlamak için izin istedi. Aralık ayında Kansas'taki siyasi arkadaşlarının iknasına boyun eğdi ve o eyalette beş konferans verdi, bunların yalnızca parçaları
saklandı.

Kuşkusuz o kış yaptığı en etkili çalışma
27 Şubat'ta New York'taki Cooper Enstitüsü'nde yaptığı konuşmaydı. 1859 sonbaharında Brooklyn'deki Plymouth Kilisesi'nde konferans vermek üzere bir davet almıştı. Arkadaşlarına göre bu iltifattan çok memnundu, ancak Doğulu bir kitleye denk
olmadığından korkuyordu. Biraz tereddüt ettikten sonra, başka bir şey
kaldırmak için zaman bulabilirse siyasi bir konuşma yapmaları koşuluyla kabul etti. New York'a vardığında Brooklyn yerine orada konuşacağını ve seçkin bir dinleyici kitlesi olacağından emindi. Gerektiği kadar iyi hazırlanmadığı korkusuyla, önünde büyük bir fırsat olduğunun da farkında olarak, dersinden önceki iki buçuk günün neredeyse tamamını
konuyu gözden geçirerek ve kendini buna alıştırarak geçirdi.
Duyulduğundan emin olmak için, kendisiyle birlikte New York'a gelen arkadaşı Mason Brayman ile
salonun arkasında oturmayı ve yeterince yüksek sesle konuşmazsa
bastonuyla yüksek şapkasını kaldırmayı ayarladı.

Bay Lincoln'ün dinleyici kitlesi New York için bile dikkate değerdi.
Onu tanıtan William Cullen Bryant, Horace Greeley,
David Dudley Field ve dönemin daha birçok tanınmış adamı vardı. Lincoln'ün dinleyicilerini sağlam argümanlarıyla ilgilendirmekten daha fazlasını beklemiş olabilecek en yakın arkadaşları dahil olmak üzere orada bulunan herhangi bir kişi olup olmadığı şüphelidir. O zamandan beri birçok kişi, onun tuhaf
tavırlarının ve tuhaf konuşmalarının insanları o kadar eğlendireceğinden ve mantığının ağırlığını kavrayamayacaklarından korktuklarını itiraf etti. Ancak herkesi şaşırtacak şekilde Lincoln, dinleyicilerini en başından itibaren haysiyeti ve ciddiyetiyle etkiledi. "Tarzları, New York'lu bir dinleyici kitlesi için çok
tuhaftı, ancak büyüleyiciydi," diye yazdı bir denetçi. "Kapsamlı toplantıyı büyülenmiş bir şekilde tuttu ve garip bir şekilde ifade ettiği ancak
keskin ve ikna edici argümanları, siyasi sonuçlarının sağlamlığını birer birer doğruladıkça, salon çılgınca ve uzun süreli bir coşkuyla
çöktü. Sanırım bir konuşmacı tarafından bu kadar
kendini kaptıran bir dinleyici kitlesi hiç görmedim." Cooper Union konuşması, Douglas'ın Ohio konuşmalarından birindeki bir cümleye dayanıyordu: "Babalarımız, içinde yaşadığımız hükümeti kurarken bu soruyu bizim şu ankinden daha iyi, hatta daha iyi anlamışlardı." Douglas, "babaların" Anayasa'nın Federal hükümetin Topraklar'daki köleliği kontrol etmesini yasakladığını savunduğunu iddia etti. Lincoln, Anayasa'yı imzalayan otuz dokuz kişi olduğunu düşündüğü "babaların" her birinin görüşlerini ve oylarını sonsuz bir özenle araştırdı ve kesin bir şekilde çoğunluğunun "yerel otorite ile Federal otorite arasındaki uygun bir ayrımın veya Anayasa'nın herhangi bir bölümünün Federal hükümetin Federal Topraklar'daki köleliği kontrol etmesini yasaklamadığını kesinlikle anladığını" gösterdi. Bunu yalnızca orijinal Anayasa'nın otuz dokuz kurucusu için göstermekle kalmadı, aynı zamanda Anayasa'ya değişiklikleri çerçeveleyen Kongre'nin yetmiş altı üyesinden birinin böyle bir görüşe sahip olduğunu göstermeye de meydan okudu. "Biz," dedi, "'Yaşadığımız hükümeti kuran babalarımızın bu soruyu en az bizim kadar, hatta daha iyi anladıklarına' inananlar, konuştukları gibi konuşalım ve bu konuda hareket ettikleri gibi hareket edelim. Cumhuriyetçilerin kölelikle ilgili olarak istediği ve arzuladığı tek şey budur. O babalar nasıl işaretlediyse, o da tekrar işaretlensin, uzatılmayacak bir kötülük olarak, ancak aramızdaki gerçek varlığı o hoşgörüyü ve korumayı bir zorunluluk haline getirdiği için ve bu ölçüde hoş görülüp korunacak bir kötülük olarak. O babaların ona verdiği tüm
garantiler gönülsüzce değil, tam ve adil bir şekilde korunsun. Cumhuriyetçiler bunun için mücadele ediyor ve bildiğim veya inandığım kadarıyla bundan memnun kalacaklar." 

Birbiri ardına Güney'in Kuzey'e karşı şu anda yaptığı suçlamaları ele aldı ve yanıtladı: -Bölgecilik, radikalizm, köle sorununa gereksiz yere önem verme, köleler arasında ayaklanma çıkarma, anayasal haklara izin vermeyi reddetme
ve her birine gerçeklerle çelişmeyen, tarafsız bir cevabı vardı. 

Söylem, Lincoln'ün her iki tarafın da soruya ilişkin görüşünün ve koşullar altında Cumhuriyetçi partinin görevinin kesin bir ifadesi olduğunu düşündüğü şeyle sona erdi. Konuşmasının bu kısmı, daha sonraki kamu belgelerinin çoğunun yazıldığı o basit ve ikna edici üslubun en iyi erken örneklerinden biridir. 

"Eğer kölelik doğruysa," dedi, "buna karşı olan tüm sözler, eylemler, yasalar ve anayasalar kendileri yanlıştır ve susturulmalı ve ortadan kaldırılmalıdır. Eğer doğruysa, onun ulusallığına - evrenselliğine - haklı olarak itiraz edemeyiz; eğer yanlışsa, onlar haklı olarak onun genişlemesi - genişlemesi konusunda ısrar edemezler. Bizden istedikleri tek şey, köleliğin doğru olduğunu düşünseydik, kolayca kabul edebilirdik; onlar da bizden istedikleri tek şey, köleliğin yanlış olduğunu düşünselerdi, kolayca kabul edebilirlerdi. Onların doğru olduğunu düşünmeleri ve bizim yanlış olduğunu düşünmemiz, tüm tartışmanın dayandığı kesin olgudur. Onlar doğru olduğunu düşündükleri için, onun tam olarak doğru olarak tanınmasını istemekten
sorumlu değillerdir; ancak bizim gibi yanlış olduğunu düşündükleri için, onlara boyun eğebilir miyiz? Onların görüşlerine göre ve kendi görüşlerimize karşı oy kullanabilir miyiz? Ahlaki, toplumsal ve
politik sorumluluklarımız göz önüne alındığında, bunu yapabilir miyiz?

"Köleliğin yanlış olduğunu düşündüğümüz gibi, onu olduğu yerde yalnız bırakmayı göze alabiliriz, çünkü bu büyük ölçüde ulustaki gerçek varlığından kaynaklanan zorunluluktan kaynaklanmaktadır; ancak oylarımız onu engellese bile, ulusal Topraklara yayılmasına ve bu özgür Eyaletlerde bizi istila etmesine izin verebilir miyiz? Eğer görev duygumuz buna izin vermiyorsa, o zaman görevimizi korkusuzca ve etkili bir şekilde yerine getirelim. Bizi bu kadar çalışkan bir şekilde yorup uğraştıran o sofistike düzeneklerden hiçbirine kaptırmayalım - doğru ile yanlış arasında bir orta yol bulmaya çalışmak gibi düzenekler: ne yaşayan bir adam ne de ölü bir adam olması gereken bir adam arayışı kadar boşuna; tüm gerçek insanların umursadığı bir soruda 'umursamıyorum' politikası gibi; gerçek Birlik adamlarını Ayrılıkçılara boyun eğmeye çağıran, ilahi kuralı tersine çeviren ve günahkarlar,
ama doğrular tövbeye; Washington'a yakarışlar gibi,
insanları Washington'ın söylediklerini geri almaya ve Washington'ın yaptıklarını bozmaya
yakarışlar.

"Ne bize karşı yapılan asılsız suçlamalarla görevimizden
uzaklaştırılalım, ne de hükümete yönelik yıkım tehditleriyle, ne de kendimize yönelik zindanlarla bundan korkutulalım. Hakkın
güç yarattığına inanalım ve bu inançla görevimizi
anladığımız gibi yapmaya sonuna kadar cesaret edelim."

New York'tan Lincoln, o zamanlar Phillips Exeter Akademisi'nde olan oğlu Robert'ı ziyaret etmek için New Hampshire'a gitti.
Gelmesi, gelmesinden kısa bir süre önce öğrenildi ve Concord, Manchester, Exeter ve Dover'da konuşması için aceleyle düzenlemeler yapıldı. Concord'da konuşma, sadece birkaç saat önceden öğleden sonra yapıldı; yine de,
o sırada kölelik sorunu hakkında ciddi argümanları olan herhangi birini dinlemek için çok istekli olan
insanların büyük bir dinleyici kitlesi vardı. Lincoln'ün New Hampshire'da yarattığı izlenimin bir kısmı şu
makaleden öğrenilebilir: "Bay 5 Mart'ta Boston "Atlas and Bee"de yayınlanan "New Hampshire'daki Lincoln" başlıklı yazı:

Concord "Statesman", Perşembe günkü yağmurun seyahati çok zorlaştırmasına rağmen, o şehrin en büyük salonunun Bay Lincoln'ü dinlemek için dolu olduğunu söylüyor. Editör, bunun dinlemek için
şansımıza eriştiğimiz en güçlü, mantıklı ve sıkıştırılmış konuşmalardan biri olduğunu söylüyor; kölelik sistemine karşı bir argüman ve Cumhuriyetçi partinin pozisyonunu savunuyordu, ki hiçbir makul insanın bundan kaçması mümkün değildi. O,
karşı çıkılması imkansız kanıtlarla, varsaydığı her pozisyonu güçlendirdi; ve konuşması, Demokrat partinin pahasına alkışlar
çeken açıklamalarla ara ara canlansa da, yine de konuşmacının onurunu zedeleyecek veya söylediği büyük gerçeklerin gücünü zayıflatacak tek bir kelime bile yoktu.

"Statesman" şunları ekliyor: Konuşma "mükemmeldi ve dinleyicilerini ayağa kaldıran bir
perorasyonla sona erdi. New Hampshire Başkenti'nde daha büyük bir güçle
bir siyasi konuşmanın nadiren yapıldığına dair yorumumuz abartılı değil.
Sonunda dokuz tane coşkulu tezahürat yapıldı; üçü konuşmacı için, üçü Illinois Cumhuriyetçileri için ve üçü de New Hampshire Cumhuriyetçileri için."

Aynı akşam Bay Lincoln Manchester'da Smyth's Hall'da büyük bir topluluğa
konuştu. Tarafsız bir gazete olan "Mirror" konuşması hakkında şu coşkulu yorumu yapıyor: "Dinleyiciler konuşmacının itibarını
övüyordu. Her türden siyasi görüşe sahip kişilerden oluşuyordu, şöhreti bu kadar büyük olan birini dinlemek için can atıyorlardı ve çoğunun onu
beklediklerinden daha iyi düşünerek ayrıldığını düşünüyoruz. Bir buçuk saat boyunca büyük bir adalet, büyük bir açık sözlülük ve harikulade bir ilgiyle konuştu. Güney'i, Yönetimi veya Demokratları kötüye kullanmadı veya Douglas'ın fikirlerine birkaç vuruş dışında herhangi bir kişiliğe müsamaha göstermedi. Kişisel görünümüyle hiç de çekici değil ve sesi de itici, ancak yine de en başından itibaren dikkatinizi ve iyi niyetinizi kazanıyor.

"Hiçbir retorik çiçeğine, hiçbir belagatli pasajlara düşkün değildir; o bir
nüktedan, bir mizahçı veya bir soytarı değildir; yine de, söylediklerine o kadar büyük bir nezaket
ve iyi huyluluk damarı
doludur ki, pratik argümanların derin bir akıntısı üzerinde
kayarak, dinleyicilerini
söylediği her şeyi yutmaya hazır bir şekilde ağızları açık bir şekilde gülümseyen iyi bir ruh halinde tutar. Gülünç olana
karşı olan duygusu çok keskindir ve bunun bir sergilenmesi tüm
argümanlarının belirleyicisidir; kişilerin gülünç eylemleri değil, gülünç
fikirler. Bu nedenle asla saldırgan değildir ve
kendisine karşı olan kişilerin inanç trenine gönüllü olarak gizlice girer. İlk yarım saat boyunca muhalifleri söylediği her kelimeye katılırdı ve
o noktadan sonra onları yavaş yavaş, kurnazca, hepsini kendi safına çekmiş gibi görünene kadar yönlendirmeye başladı. Daha
daha kurnaz, kitleler hakkında daha fazla bilgi sahibi İnsanlığın uzun zamandır duyduğumuz herhangi bir kamusal konuşmacıdan daha fazlasına sahip olduğu
Jim Wilson
Kaliforniya'ya gitti."

New Hampshire'dan Lincoln Connecticut'a gitti ve 5 Mart'ta
Hartford'da, 6 Mart'ta New Haven'da, 8 Mart'ta Woonsocket'ta,
9 Mart'ta Norwich'te konuştu. New Hampshire konuşmaları hakkında hiçbir rapor yok, ancak Connecticut konuşmalarından ikisi kısmen
ve biri tamamen yayınlandı. Günün gazetelerine göre, bunların etkisi "Atlas ve Bee" tarafından tanımlanan New Hampshire'daki etkiye çok benziyordu.

Douglas'la yaptığı tartışmalar ve Ohio, Kansas, New York
ve New England'daki konuşmalarıyla Lincoln, ülkenin tüm siyasi liderlerinin ve Kuzey'in düşünce adamlarının zihninde ulusal bir figür haline gelmişti. Amerika Birleşik Devletleri tarihinde hiçbir adam
bu kadar mantıklı ve akıllı bir şekilde öne çıkmamıştı. 1854'te Missouri Uzlaşması'nın iptaline karşı mücadelenin başlangıcında, Abraham Lincoln kendi eyaletinin dışında pek tanınmıyordu. Kongre'deki kısa
döneminde tanıştığı adamların çoğu bile onu unutmuştu. Yine de dört yıl içinde partisinin merkezi figürlerinden biri olmuştu; ve şimdi, zamanının en büyük hatibi ve politikacısını alt ederek, ulusun gözlerini üzerine çekmişti.

Kendini ulusal bir figür haline getirmek için uzun bir yol kat etmişti. Yirmi sekiz yıl önce kasıtlı olarak siyasete girmişti. Yenilmişti, ancak ısrar etmişti; başarmış ve
başarısız olmuştu; mücadeleyi terk etmiş ve mesleğine geri dönmüştü.
Çılgın adalet duygusu onu geri itmişti ve altı yıl boyunca Illinois'de aşağı yukarı seyahat ederek insanlara köleliğin genişletilmesinin
yanlış olduğunu kanıtlamaya çalışmıştı. Hiçbir konuşmayla, hiçbir argümanla ortaya koymamıştı. Her gün bitmek bilmeyen çalışması ve düşünmesi ona yeni bir konu veriyordu ve yaptığı her konuşma tazeydi. Eski bir konuşmayı tekrarlayamayacağını söyledi, çünkü konu zihninde o kadar genişliyordu ki, "yeni bir konuşma yapmak eski bir konuşma yapmaktan daha kolaydı." Kampanyasında asla hitabet oyunlarına boyun eğmemişti - asla duygularla oynamamıştı. Davasının doğruluğuna olan inancında o kadar güçlüydü ki, konuşmaları saf ve basit argümanlardı. Onların zarafeti Öklid'deki bir gösterinin zarafetiydi. İkna ediyorlardı çünkü kanıtlıyorlardı. Hiçbir zaman kişisel hırsı davadan önce saymamıştı. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Kansas-Nebraska tasarısının ateşli bir muhalifi olmak için, bir zamanlar senatörlük şansından vazgeçmişti. Douglas'ın argümanının yanlışlığını göstermek için, partisinin ona geçmesi için yalvardığı bir soru sormuştu ve bu ona seçimi kaybettireceğini garanti ediyordu. Bu altı yılın her adımında ilgisiz, sakin, tavizsiz ve cesurdu. Haklı olduğunu biliyordu ve beklemeyi göze alabilirdi. Arkadaşlarına "Sonuç şüpheli değil," dedi. "Eğer kararlı
kalırsak başarısız olmayacağız. Başarısız olmayacağız. Akıllıca tavsiyeler bunu hızlandırabilir veya hatalar geciktirebilir; ancak er ya da geç zafer kesinlikle gelecektir."

Ülke, Lincoln'ün nadir ahlaki ve entelektüel karakterine hayran kalarak onun hakkında sorular sormaya başladı ve sonra tarihi ortaya çıktı; bir öncü evi, az okul, birkaç kitap, çok fazla emek
sınır bekçisinin birçok mesleği, geceleri dost canlısı bir fıçı ustasının ateşinin ışığında ustalaşılan bir meslek, siyasete ve hukuka erken giriş
--ve ardından yirmi beş yıl süren aralıksız yoksulluk ve mücadele.

Sevimli hikaye, bu kadar büyük görünen figüre gizemli bir dokunuş kattı.
İnsanlar, bu kadar düşmanca bir ortamda bu asil boyutlara ulaşan bir zihin ve kalbe karşı aniden bir saygı duydular.

Ulusun boğuştuğu çaresiz sorunu çözmek için yardım almak amacıyla, içgüdüsel olarak
çatışmaya aşina olan birine yöneldiler. Ve böylece, Lincoln elli yaşında ulusal bir figür oldu.

[4] _McClure Şirketi'nin özel izniyle._

[A] _Stephen_ A. Douglas, _Franklin_ Pierce, _Roger_ Taney, _James_
Buchanan.

LINCOLN'UN KÜÇÜKLERE OLAN SEVGİSİ

Başkan seçildikten kısa bir süre sonra ve Chicago'yu ziyaret ederken, bir akşam Bay Lincoln bir sosyal toplantıda çekinerek yaklaşan küçük bir kız gördü. Hemen onu yanına çağırdı ve küçük kıza ne istediğini sordu.

Kız, adını istediğini söyledi.

Bay Lincoln odaya geri baktı ve şöyle dedi: "Ama burada başka küçük kızlar da var - adımı yalnızca sana verirsem kendilerini kötü hissederler."

Küçük kız, toplamda sekiz tane olduklarını söyledi.

"O zaman," dedi Bay Lincoln, "bana sekiz sayfa kağıt, bir kalem ve mürekkep getirin, sizin için ne yapabileceğime bakayım."

Kâğıt getirildi ve Bay Lincoln kalabalık oturma odasına oturdu ve her sayfanın üzerine adını ekleyerek bir cümle yazdı; böylece her küçük kız hatırasını götürdü. Aynı ziyaret sırasında ve otellerden birinde bir resepsiyon verirken, şefkatli bir baba yeni Başkanı görmek için can atan küçük bir çocuğu elinden tuttu. Çocuk salon kapısından içeri girdiği anda, kendi isteğiyle ve babasının oldukça şaşırmasına rağmen
şapkasını çıkardı ve savurarak bağırdı: "Yaşasın Lincoln!"
Bir kalabalık vardı, ancak Bay Lincoln küçük adamı yakalar yakalamaz onu ellerine aldı ve tavana doğru fırlatarak gülerek bağırdı: "Yaşasın senin için!"

Lincoln için sıkıcı el sıkışma işinde açıkça canlandırıcı bir olaydı.

LINCOLN NASIL YÜKSEKLİĞİNİ ALDI

Bay Lincoln'ün Başkanlık için aday gösterilmesinden kısa bir süre sonra, Springfield'daki Eyalet Meclisi'nde büyük ve şık bir oda olan Yürütme Odası onun için ayrıldı ve seçimine kadar halkla burada buluştu.

Birçok çağrısının niteliğini açıklayan bir örnek olarak, Bay Holland'a bir görgü tanığı tarafından şu iki olay anlatıldı: "Bay Lincoln, bir gün bir beyefendiyle sohbet ederken, iki
çirkin, sade giyimli genç 'Aptal' odaya girdi ve utangaç bir şekilde
kapının yanında oyalandı. Onları fark eder etmez ve mahcubiyetlerini anlar anlamaz ayağa kalktı ve yanlarına giderek, 'Nasılsınız, iyi dostlarım? Sizin için ne yapabilirim? Oturur musunuz?' dedi. İkilinin sözcüsü, ikisinin daha kısa olanı, oturmayı reddetti ve
aramanın amacını şöyle açıkladı: Bay Lincoln ve arkadaşının göreceli boyları hakkında bir konuşma yapmıştı ve
tam olarak aynı boyda olduklarına inandığını ileri sürmüştü. Kararını doğrulamak için içeri girmişti. Bay Lincoln gülümsedi, gidip bastonunu aldı ve
ucunu duvara koyarak şöyle dedi:

"'Buraya, genç adam, buraya gel.'

"Genç adam, Bay Lincoln'ün tuttuğu bastonun altına geldi ve
baston onun boyuna mükemmel şekilde ayarlandığında, Bay Lincoln şöyle dedi:

"'Şimdi dışarı çık ve bastonu kaldır.'

"Bay Lincoln içeri girerken bunu yaptı. Ölçüm altında rahatça çalışıp çalışmadığını görmek için başını ileri geri ovalayarak dışarı çıktı ve merakla bakan akıllı adama, kendisinin ve genç adamın tam olarak aynı boyda olduğunu, olağanüstü bir doğrulukla tahmin ettiğini söyledi. Sonra onlarla el sıkıştı ve onları yolladı. Bay Lincoln, sağ elini kesmeyi, o çocukları herhangi bir şekilde onuruna
hakaret ettikleri izlenimini vererek geri çevirmeyi düşüneceği kadar düşünürdü."

IV

BEYAZ SARAY'DA

LINCOLN NASIL KÖTÜYE UĞRADI

Başkan Washington hariç, siyasi muhalifleri Baş Yargıç'ı karalamak istediklerinde kelime dağarcığını bayağılıktan ve kötülükten mahrum etmekten çekinmeyen
Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri'nde görev yapan en çok ve "en iyi" kötü muameleye uğramış adamdı. İlk döneminin ilk yarısında kendisine uygulanmayan hiçbir sıfat yoktu.

New York'taki bir gazete onu alışkanlıkla "caddenin diğer ucundaki o iğrenç maymun" olarak nitelendirdi ve
"Barnum onu ​​satın alıp bir zoolojik merak olarak sergilemeli" diye ilan etti.

Başkan, görünüşe göre, basılan ve konuşulan çeşitli tiradlar nedeniyle rahatsızlık göstermese de, gerçek şu ki hayatı bu ve diğer ifadeler yüzünden o kadar acımasızca
kötüleşmişti ki, en yakınlarına sık sık "Başkan olarak arkadaşlarımın evinde böyle aşağılanmaktansa ölmeyi tercih ederim" diyordu. "

1862'DE SONNET

JOHN JAMES PIATT TARAFINDAN[5]

Korkunç saatte Kaptan sert olsun
Büyük bir millet, denizdeki bir gemi gibi
Köprüsünde beyazlayan öfkeli dalgalarla
Dümencisi korkudan sindiğinde son titremesini hisseder;
Tanrısal bir erkeklik onun kudretli çeyizi olsun!
Böyle ve böyle yetenekli ol, Lincoln,
Yüksek bilgeliğinin alçak sadeliğiyle
Ve oylanmış gücün korkunç şefkatiyle:
Sıcak kayıtlarımızdan o zaman senin adın geçecek
Tutkulu günlerin sakin defterinde--
Saf minnettarlık borcuyla başlamış olarak
Ve sadece hiç bitmeyen övgülerle ödenmiş olarak--
Kudretli bir Ülkenin birçoğundan biri,
Tanrı'nın takdiriyle yapılmış, Meshedilmiş Kişi.

[5] _Houghton, Mifflin & Company'nin izniyle._

BAŞKAN LINCOLN

JAMES RUSSELL TARAFINDAN LOWELL

"Çalışma Pencerelerim"deki Denemeden

Hiçbir Başkan, halkın güvenini kazanmak ve böylece onu kendisi için kazanmak için kendi yüreğinin gücü ve anlayışının kararlılığı dışında emrindeki araçlarla göreve gelmemiştir, Bay Lincoln'den daha az. Onun bildiği tek şey, iyi bir seçim konuşmacısı olduğu, müsaitliği nedeniyle aday gösterildiğiydi -yani,
hiçbir geçmişi olmadığı için- ve daha uç görüşlerine sempati duymadığı bir parti tarafından seçildiğiydi. Düşman partizanların yaratıcılığının
hiçbir suçlama getiremediği elli yaşını geçmiş bir adamın, karakter erkekliğinden, ilkeli kararlardan, irade gücünden yoksun olması gerektiği; en iyi ihtimalle sadece bir partinin temsilcisi olan ve onu bile adil bir şekilde temsil etmeyen bir adamın siyasi, çok daha fazla halk desteğinden yoksun olacağından korkulabilir. Ve kesinlikle hiç kimse geçmişte bu kadar az güç kaynağı ve günümüzde bu kadar çok zayıflık malzemesiyle göreve gelmemiştir, Bay Lincoln kadar. Kendisini Başkan olarak tanıyan Birliğin o yarısında bile, o zamanlar büyük ve tehlikeli bir azınlık vardı, bu azınlık onun göreve gelme iddiasını neredeyse hiç kabul etmiyordu ve onu seçen partide bile onun Laodikya kilisesiyle gizlice iletişim kurduğundan şüphelenen büyük bir azınlık vardı. Yaptığı her şey bir tarafça aşırı olarak şiddetle saldırıya uğrayacaktı; yapmadığı her şey diğer tarafça ılımlılığın ve gerilemenin kanıtı olarak damgalanacaktı. Bu arada her ikisiyle de gerçekten muazzam bir savaş sürdürecekti; ülkeyi benzeri görülmemiş tehlikedeki diplomatik karmaşalardan, her ikisinin de yardımı veya engellemesiyle rahatsız edilmeden kurtaracak ve yönetiminin en büyük tehlikelerinden, halkın güveninde, kendi ve kendi güvenlik araçlarını kazanacaktı. Bunu başarmayı başardı ve belki de Washington'dan bu yana hiçbir Başkanımız, üç yıllık fırtınalı yönetimden sonra halkın güveninde onun kadar sağlam durmamıştır. Bay Lincoln'ün politikası geçiciydi ve haklıydı da. Kendisini tutarsız veya akılsız olmaya zorlayacak hiçbir program, koşullar yükseldikçe uydurulması gereken kesin bir teorem ortaya koymadı, aksi takdirde amaçlarına hizmet etmeyecekti. Mazarin'in sloganı olan _Le temps et moi_'yi seçmiş gibi görünüyordu. _moi_, elbette, ilk başta çok belirgin değildi; ama giderek daha da büyüdü, ta ki
dünya onun belirgin bir bireysellik ve iş yapma kapasitesi karakterini temsil ettiğine ikna olmaya başlayana kadar. Zaman onun başbakanıydı ve bir dönem, onun başkomutanı olduğunu düşünmeye başladık. İlk başlarda o kadar yavaştı ki, motoru havaya uçurmaktan başka ilerleme belirtisi görmeyen herkesi yordu;
sonra o kadar hızlıydı ki, kazanların altında bir kıvılcım varken güvenli bir şekilde ilerlemenin mümkün olmadığını düşünenlerin nefesini kesti. Yeterince zamanı olan tek varlık Tanrı'dır; ancak fırsatı nasıl yakalayacağını bilen ihtiyatlı bir adam, genellikle ihtiyacı kadarını bulmak için bir hamle yapabilir. Bay Lincoln, kariyerini gözden geçirirken bize öyle geliyor ki, bazen sabırsızlığımız yüzünden başka türlü düşünmüş olsak da,
her zaman, akıllı bir adamın yapması gerektiği gibi,
tüm rezervlerini harekete geçirene kadar doğru anı beklemiştir. _Semper nocuit differre paratis_ sağlam bir aksiyomdur, ancak gerçekten etkili bir adam,
hazır olmadığı zamanı da kesinlikle bilecektir ve hazır olana kadar tüm ikna ve kınamalara karşı kararlı olacaktır.

Bay Lincoln'ün rotasına, prensipte onunla çoğunlukla aynı fikirde olanların yaptığı eleştirilerden, bir devlet adamının
başlıca amacının, amaçlarını sessizce gerçekleştirerek zafer kazanmaktan ziyade, belirli doktrinlere bağlılığını ilan etmek olması gerektiği düşünülebilir. Bizim görüşümüze göre, vicdanlı bir şekilde katı bir doktrinerden daha güvensiz bir politikacı yoktur, olasılıklara esneklik tanımayan teorik bir politika şemasından daha felaketle sonuçlanma olasılığı daha yüksek bir şey yoktur. Doğrusu, imkansız bir O'nun popüler bir imgesi vardır, plastik ellerinde insanlığın itaatkar kaderleri balmumu gibi olur ve en zorlu gerçekler, kurgunun zarif esnekliğiyle onun buyurgan zorunluluğuna boyun eğer; ancak gerçek hayatta, genellikle, koşulları kontrol eden insanların, denilen gibi, girdaplarının etkisine izin vermeyi öğrenmiş ve mutlu anda onları hesaba çekme cesaretine sahip olanlar olduğunu görürüz. Bay Lincoln'ün tehlikeli görevi, oldukça sarsıntılı bir salı akıntılardan geçirmek, fırsat buldukça kontrolsüz kütükleri hızla geçmekti ve ülke, tüm tehlikelerde dümdüz koşmayı görevi olarak görmediği, ancak temkinli bir şekilde ana akıntının olduğu yeri direğiyle tespit edip oraya sadık kaldığı için tebrik edilmelidir. Hala vahşi suda, ancak onun becerisi ve gözünün keskinliğiyle onu en sonunda doğru yola çıkaracağına inanıyoruz. Bay Lincoln ile modern tarihin en çarpıcı figürlerinden biri olan Fransa Kralı IV. Henry arasında ilginç ve bizim düşüncemize göre yersiz olmayan bir paralellik kurulabilir. İkincisinin kariyeri, cesur bir kaptanın kariyeri her zaman olduğu gibi daha pitoresk olabilir; ama tüm iniş çıkışlarında, Illinois'deki bir kasabadaki avukatlık ofisinden, bu gibi zamanlarda büyük bir ulusun dümenine, Aladin'in lambasının bir dokunuşuyla, aniden geçmekten daha romantik bir şey yoktur. İki adamın karakterleri ve koşulları arasındaki benzerlik birçok açıdan tekil bir şekilde yakındır. Bir taçtan ziyade bir isyana dönüşen Henry'nin başlıca maddi bağımlılığı, doktrinleri, aralarındaki en fanatik olanlar için, kesinlikle, şüpheli olmasa da, iğrenç bir gevşeklikle üzerine oturan Huguenot partisiydi. Fransa'nın büyük bir bölümünde sadece ismen kraldı ve başkenti ona karşıydı, ancak Katolik partinin daha ileri görüşlüleri için bile, Fransa'nın kendisini yeniden düzenleyebileceği tek düzen ve meşru otorite merkezi olduğu giderek netleşti. Kralların ilahi hakkını elinde tutan vaizler, Paris kiliselerini, Bearnois'in sapkın köpeğine boyun eğmektense demokrasi lehine nutuklarla çınlatırken - bizim _soi-disant_
Demokratlarımızın son zamanlarda köleliğin ilahi hakkını vaaz etmesi ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin sapkınlıklarını kınaması gibi - Henry, yalnızca bir eylem tarzının kendi çıkarlarıyla Fransa'nın çıkarlarını birleştirebileceğine ikna olana kadar her iki partiyi de elinde tuttu. Bu arada Protestanlar, onun kendilerine ait olduğuna biraz şüpheyle inanıyorlardı, Katolikler, kendisinin kendilerine ait olacağına biraz şüpheyle inanıyorlardı ve Henry, itirazları, öğütleri ve merakı bir şaka veya atasözüyle (biraz yüksek olsa da, onları hiç sevmezdi) bir kenara itti ve tavrıyla sürekli şakalaştı. Bay'ı gördük. Lincoln, şimdiye kadar yazılmış en derin romandaki en derin bilgelik parçalarından birini takdir edemeyen kişiler tarafından küçümseyici bir şekilde Sancho Panza ile karşılaştırıldı; yani, Don Kişot teorik ve ideal devlet adamlığında kıyaslanamazken, atasözleri stoğu ve insan deneyiminin hazır parası olan Sancho, mümkün olan en iyi pratik vali oldu. Henry IV, Bay Lincoln kadar bilgece sözler ve modern örneklerle doluydu, ancak tüm bunların altında, Fransa'nın parçalarının Avrupa sisteminde birinci büyüklükte bir gezegen olarak tekrar yerini alana kadar etrafında toplanacağı düşünceli, pratik, insancıl ve tamamen ciddi bir adam vardı. Bir açıdan Bay Lincoln, Henry'den daha şanslıydı. Bazıları onun şevkten yoksun olduğunu düşünse de, en fanatik kişi bile onda hiçbir ölçüde dinden dönme lekesi bulamaz ve en acımasız kişi bile onu kişisel çıkar güdülerinden etkilenmiş olmakla suçlayamaz. İkisi arasındaki başlıca ayrım, koşullarla ilgilidir.
Henry ulusa geçti; Bay Lincoln ulusu istikrarlı bir şekilde kendisine çekti. Biri birleşik bir Fransa bıraktı; diğeri, umarız ve inanıyoruz ki, yeniden birleşmiş bir Amerika bırakacaktır. Okuyucularımızın, daha fazla farklılık ve benzerlik noktalarını kendileri için izlemelerine izin veriyoruz,
sadece sık sık aklımıza gelen genel bir benzerliği ima ediyorlar.
Kendimize değinmemize izin vereceğimiz tek bir hüzünlü ilgi noktası var. Bay Lincoln'ün yakışıklı veya zarif olmadığını, Kraliçe Victoria ile ilgili benzer vahiyleri, _bienseance_ eksikliğinde tamamen Amerikalı olarak değerlendirecek bazı İngiliz turistlerden öğreniyoruz. Bu bizim için bir sorun değil ve onun layık olduğu yüksek mevki için uygunluğunu etkilemiyor; ancak çağdaş kanıtlara güvenebilirsek, yakışıklılık konusunda kesinlikle Henry kadar şanslı. Bay Lincoln ayrıca bazı dostça olmayan İngiliz eleştirmenler tarafından Amerikancılıkla eleştirildi; ancak, tüm saygımıza rağmen, bundan dolayı onu daha az sevdiğimizi veya Amerikalıları daha az akıllıca yönetmesi için herhangi bir neden göremediğimizi söyleyemeyiz.

Daha hassas örgütlerdeki insanlar şok olabilir, ancak bu gerçek bağımsızlık savaşımızda, bizi Eski Dünya'dan sonsuza dek kurtarmak için, işlerimizin başında, Tanrı'nın Adem'i yarattığı gibi, soyu olmayan, ayrıcalıksız, bilinmeyen bir adamın olması bizi mutlu ediyor. Bize, Tanrı'nın adaletine ve insanın değerine inandığında, basit bir erkeklikte fırsat çağrısının ne kadar çok gerçeği, ne kadar çok cömertliği ve ne kadar çok devlet adamlığını beklediğini gösterecek. Gelenekler, uygun yerlerinde gayet iyiler, ancak doğanın dokunuşuyla ateşteki anız gibi büzülüyorlar. Bir milleti keyfi iradesiyle etkileyen deha, bize, tüm bir halkın içgüdülerinde ve inançlarında çoğalan ve güçlenen dehadan daha az görkemli görünüyor. Otokrasi, bundan daha melodramatik bir şeye sahip olabilir, ancak insan değeri ve ilgisi açısından bundan çok uzaktır.

Deneyim, politikanın bir bilim olduğuna inanmasak bile, doğaçlama devlet adamlığına karşı köklü bir güvensizlik yaratırdı; bu bilim, her zaman özel yeteneklere ve büyük güçlere sahip insanları yönetemese bile, en azından ilk ilkelerine bile hakim olmak için yönetebileceği en iyi güçlerin uzun ve istikrarlı bir şekilde uygulanmasını gerektirir. Zekasıyla övünen bir ülkede, teorinin genel olarak bu kadar kabul görmesi ilginçtir ki, en karmaşık insan düzenekleri ve her gün daha da karmaşıklaşan bir şey, bir veya iki saat boyunca durup düşünmeden konuşabilen herhangi bir adam tarafından anında işlenebilir.

Bay Lincoln bazen hazır bir yöneticinin örneği olarak iddia edilir.
Ancak hiçbir durum bundan daha az önemli olamazdı; çünkü o, her zaman bilgeliğin ham maddesi olan tarafsız bir adam olmasının yanı sıra, mesleğinde bir partizanın tabi tutulduğu eğitimin tam tersi bir eğitim almıştı. Bir avukat olarak edindiği deneyim, onu yalnızca insan ilişkilerindeki her fenomenin altında yatan bir ilke olduğunu görmeye değil, aynı zamanda her sorunun her zaman iki tarafı olduğunu, her ikisini de anlamak için ikisinin de tam olarak anlaşılması gerektiğini ve bir avukat için rakibinin pozisyonunun zayıflığından ziyade güçlü tarafını takdir etmenin daha büyük bir avantaj olduğunu görmeye zorladı. Bay Douglas ile yaptığı tartışmada, sorunun nedenine doğrudan gittiği yanılmaz incelikten daha dikkat çekici bir şey yoktur; ayrıca, siyasi taktikler konusunda, halkın önyargısını ve bağnazlığını kendi amacına göre kullanmada olağanüstü derecede becerikli, vatandaş toplantısını barbar bir kalabalığa dönüştüren o daha aşağılık güdülere başvurmada olağanüstü derecede vicdansız bir adama karşı, yine de halktan oluşan bir jüri önünde davasını kazanmış olması gerçeğinden daha çarpıcı bir ders almadık. Bay Lincoln, doğaçlama bir politikacı olmaktan olabildiğince uzaktı. Onun bilgeliği,
şeyler ve insanlar hakkında bilgiden oluşuyordu; onun sağduyusu,
zorlukların açık bir şekilde algılanması ve dürüstçe kabul edilmesinden kaynaklanıyordu ve bu da ona,
siyasi görüşün tek kalıcı zaferinin, herhangi bir soyut hakka değil, insan ilişkilerinde herhangi bir anda elde edilebilecek en yüksek adalete, karşılıklı taviz dengesinde
dayanabileceğini görmesini sağladı. Şüphesiz bir ideali vardı, ama bu
pratik bir devlet adamının idealiydi - en iyiyi hedeflemek ve
eğer bunu elde edecek kadar şanslıysa,
bir sonraki en iyiyi almak. Yavaş ama
tek başına erkeksi zekası ona, emsalin,
somutlaştırılmış deneyim için sadece başka bir isim olduğunu ve bireysel yaşamdan ziyade, insan topluluklarının rehberliğinde daha fazla önem taşıdığını öğretti. Daha iyisini yeniden inşa etme şansını
azaltmanın iyi bir kamu ekonomisi olduğunu düşünen bir adam değildi. Bay Lincoln'ün Tanrı'ya olan inancı, insan bilgeliğine karşı çok iyi temellendirilmiş bir güvensizlikle nitelendiriliyordu. Belki de halkın sınırsız güvenini ona kazandıran şey, her şeyden çok, kendine güvenmemesiydi, çünkü halk, onun kasıtlı olarak aldığı herhangi bir pozisyondan geri çekilmeye gerek kalmayacağını hissediyordu. Savaş sırasındaki temkinli ama istikrarlı politikası, bir Roma ordusununkine benziyordu. Arkasında, halkın güveninin takip edebileceği sağlam bir yol bıraktı; gittiği her yere Amerika'yı da götürdü; kazandığı şeyleri işgal etti ve ileri mevkileri koloniler oldu. Dehasının sadeliği, onun ayrıcalığıydı. Krallığı, günlük işlerindeki sadeliğiyle göze çarpıyordu. Hiçbir hükümdar onun kadar mutlak değildi, ne de bunun çok az farkındaydı; çünkü o, halkın sağduyusunun ete kemiğe bürünmüş haliydi. Tüm o
doğanın şefkatiyle, onu gören herkesi
kendi acısıyla
dokunan tatlı hüznüyle, konuşmasında veya hareketinde duygusallığın
hiçbir izi yoktu. Görünen o ki, her zaman pratik ve başarılı siyasetin tek bir davranış kuralı vardı: kendisini, gitmek istediği yere
götüreceklerinden emin olduklarında, olaylar tarafından yönlendirilmeye bırakmak, ancak pratik olmayan zihinlere, arzu edileni kavramak için mümkün olanı
elden bırakan, daha uzun bir yol.

* * * * *

Hiçbir ulusa, Bay Lincoln'ün her zaman Amerikan halkının aklına hitap ettiği basit güven, şömine başındaki sadelik kadar büyük bir iltifat yapılmamıştır. Bu,
gerçekten de, bir demokrasinin
düşünebileceği varsayımına dayanan gerçek bir demokrattı. "Gelin, bu konu hakkında birlikte akıl yürütelim,"
halka yaptığı tüm hitapların tonuydu; ve buna göre
kendisine bu kadar sevgi
ve aynı zamanda vatandaşlarının yargısını
kazanan bir baş yargıç hiç olmadı. Bizim için,
kendisinin diğer insanlarının sağduyusuna olan bu basit güveni
çok dokunaklıdır ve başarısı, insanların kendilerini
yönetebilecekleri teorisinin lehine gördüğümüz en güçlü argümandır. O
asla kaba bir duyguya başvurmaz, kökeninin
alçakgönüllülüğüne asla değinmez; muhtemelen
erkeklikten daha yüksek bir yerden başlayabileceği hiç aklına gelmemiştir; ve
kendisini hitap ettiği kişilerle aynı seviyeye koymuştur, onlara inerek değil,
sadece beyinleri olduğunu ve
ortak bir akıl zeminine
geleceklerini varsayarak. Bay Bayard Taylor, yakın zamanda "The
Nation"da basılan bir makalede, Five Points'in en
pis inlerinde Lincoln'ün portresini bulduğu çarpıcı gerçeğinden bahseder. Orada kovan kuran sefil nüfus, tüm oylarını ve daha fazlasını ona karşı kullanmıştır, ve yine de bu içgüdüsel haraç onun doğasının tatlı
insanlığına ödenmiştir. Onların cehaleti oylarını satmış ve parasını almıştır, ancak içlerinde kalan tüm erkeklik, onun azizini ve
şehidini tanımıştır.

Bay Lincoln, "Bu benim fikrim veya benim teorim" deme alışkanlığında değildir, ancak "Bu, benim yargıma göre, zamanının geldiği ve buna göre ne kadar erken varırsak o kadar iyi" demektedir. Onun politikası, yeterli tartışmaya ve geçen olayların gelecek olayların özelliklerini şekillendirmedeki etkisinin zamanında kabul edilmesine dayanan kamuoyu politikası olmuştur.

Bay Lincoln'ün popüler zihni büyülemedeki olağanüstü başarısının bir sırrı, şüphesiz, sürekli olarak büyük I harfini kullanma zorunluluğu altında olmasına rağmen, bunu herhangi bir egoizm ima etmeden yapmasını sağlayan bir benlik bilinçsizliğidir. İnsanların ağızlarının bu kadar farklı bir etkiyle telaffuz edebileceği tek bir sesli harf yoktur. Kişinin söyleminin özünün arkasına sakladığı veya öne çıkardığı şeyi, yalnızca söylediklerine hoş bir bireysellik vurgusu vermek için kullandığı şeyi, bir başkası tüm dinleyicilerinin kişisel tatminine saldırgan bir meydan okuma ve her bir kişinin kişisel önem duygusuna haksız bir müdahalede bulunarak, kuru bir kuzeydoğu rüzgarı gibi, muhalefet ve düşmanlığın kaz etine dönüşen kibrinin her gözeneklerini tahriş edecektir. Bay Lincoln, Quintilian'ı hiç incelemedi; ancak kendi karakterinin samimi sadeliği ve yapmacıksız Amerikancılığında, geri kalan her şeye değer bir hitabet sanatına sahiptir. Kendini tamamen nesnesinde unutur ve Ben'ine, büyük yurttaş topluluğuyla Biz'in sempatik ve ikna edici etkisini verir. Samimi, tarafsız,
düşüncesinin tüm kaba kenarlı sürecini ilerlerken gösteren, yine de
sonuçlarına dürüst bir günlük mantıkla varan,
o kadar mükemmel bir şekilde bizim temsilci adamımız ki,
konuştuğunda,
insanlar kendi düşüncelerini yüksek sesle dinliyormuş gibi görünüyor.
Düşüncesinin onuru, sözcüklerin törensel bir kıyafetine hiçbir şey borçlu değildir,
ama yerleşik bir amaçtan ve retoriğin ne anlama geldiğini bilmeyen bir akıl enerjisinden gelen erkekçe harekete borçludur. Bay Lincoln'ün kamusal ifadelerinde Cleon'un, hele Strepsiades'in onu demagogizmle alt etmeye çalışmasına dair hiçbir şey bulunmamıştır. O,
her zaman insanların zekasına hitap etmiştir, asla önyargılarına,
tutkularına veya cehaletlerine hitap etmemiştir.

* * * * *

Ölüm gününde, bir tarafa göre kaba bir şakacı olan ve kendi destekçileri arasındaki doktrinerlerin devlet adamlığının her unsurundan yoksun olmakla suçladığı bu basit Batılı avukat, Hristiyan aleminin en mutlak hükümdarıydı ve bu, yalnızca iyi huylu zekâsının yurttaşlarının kalplerine ve anlayışlarına uyguladığı etki sayesindeydi. Hepsi bu kadar da değildi, çünkü sadece yurttaşlarının değil, insanlığın da büyük çoğunluğunu kendi tarafına çekmiş gibi görünüyordu. Dürüst erkeklik o kadar güçlü ve ikna edicidir ki
ona yardımcı olacak tek bir romantizm veya gerçek dışı duygu niteliği yoktur! En büyüleyici askeri başarıların olduğu zamanlarda bir sivil,
beceriksiz, görgü kurallarının alt düzey teknik ayrıntılarında hiçbir becerisi olmayan,
arkasında herhangi bir fatihin ötesinde bir şöhret,
dış görünüşlü bir kişiden daha yüksek bir zarafetin ve
sadece yetiştirmekten daha derin bir beyefendiliğin hatırasını bıraktı. O şaşkın Nisan sabahından önce hiç bu kadar çok insan, hiç görmedikleri birinin ölümü için gözyaşı dökmemişti,
sanki onunla birlikte dostça bir varlık hayatlarından alınmış, onları daha soğuk ve karanlık bırakmış gibi. Cenaze methiyesi, o gün bir araya gelen yabancıların birbirlerine sessiz sempati bakışları kadar
anlamlı olmamıştı. Ortak erkeklikleri bir akrabasını kaybetmişti.

ABRAHAM LINCOLN

1 Ocak, Bin Sekiz Yüz Altmış Üç

FRANK MOORE'DAN

Dövüldüğünde bir örs gibi dur
Demircinin sağ kolunun tüm gücüyle!
Saperda ve onun açgözlü sürüsü tarafından yendiğinde asil meşe ağacı gibi dur!
Çünkü birçok demirci çınlayan darbeleri vuracaktır
Kızıl dram şimdi sahneye çıkmadan önce;
Ve insan böcekleri, ününü kemirerek,
Şerefli başını utandırmak için bir araya gelecekler.

Gök kubbesi gibi dur, destekle
Görünmeyen ama Yüce bir el tarafından!
ADALET kimi cesaretlendirirse,
Sarsılmamış, baştan çıkarılmamış, korkmadan ayakta kalacaktır.
Görünmez destek çok daha güçlüdür,
Asil amaçlarla, granit duvarlardan;
Ve adaletin basit bilinci,
Bir amaç yaşarken o amaca güç verir.

Meydan okuyan kaya gibi dur
Dalgalanan denizlerin ötesinde, formunu kamçılayan!
Sakin, kararlı, dikkatli, kendine güvenen,
Kendine hakim ol ve fırtınaya hükmet!
Ve yakında barış yayını göreceksin
Geniş gökleri kapla ve vahşi kargaşa sona erecek;
Ve bulutlarla birlikte dalgaları gör,
Bastırılmış ve sakin, ayaklarının dibine çömelmiş.

BİLDİRİ [6]

JOHN GREENLEAF WHITTIER TARAFINDAN

Sürülerden Milcho'nun kölesi olan Aziz Patrick
Ballymena'dan, uyurken şu sözleri duydu:
"Kalk ve kaç
Esaret diyarından çık ve özgür ol!"

Acı çeken bir ruh kadar mutlu, cennetten duyan
Melekler günahlarının bağışlandığını söylüyor,
Ve, merakla, görüyor
Hapishanesi altın anahtarlarına açılıyor,
Onu bir Köle olarak yatıran bir Adam'ı ayağa kaldırdı,
Kilitlerinden mezarın küllerini silkeledi,
Ve ilerledi
Tanrı'nın görkemli özgürlüğüne doğru.

Utancının sembollerini attı;
Ve uyuyan Milcho'nun yattığı yerden geçti,
Sırtı ve uzuvları
Haksızlıkla incinmiş olsa da, "Tanrı onu affetsin!" diye dua etti.

Böylece gitti: ama Tanrı'nın zamanında geldi
Uilline'in tepelerinde kutsal bir alev yakmak için;
Ve ölürken,
Ülkeye onu bir Köle olarak kaybeden bir Aziz verdi.

Ah, karanlık, üzgün milyonlar, sabırla ve dilsizce
Tanrı'yı ​​beklerken, sonunda saatin geldi,
Ve Özgürlüğün şarkısı
Haksızlığın gecesinin uzun sessizliğini bozuyor!

Kalk ve kaç! Çağların iğrenç kısıtlamasından kurtul! ama, Ballymena'nın azizi gibi,
Zalim esirger,
Sadece başına dua kömürlerini yığ.

Onun gibi git! Onun gibi geri dön,
Acı içinde,
İlk başta emek verdiğin toprağı kutsamak için,
Ve köleliğinin lanetlediği şeyi Özgürlükle iyileştirmek için.

[6] _Baylar Houghton, Mifflin & Company'nin özel izniyle._

ÖZGÜRLÜK BİLDİRGESİ

12 Şubat 1878'de Kongre'ye sunulan adresten,
Bayan Elizabeth Thompson adına, Carpenter'ın tablosu - Özgürlük Bildirgesi'nin Kabine Önündeki İlk Okuması.

JAMES ABRAM GARFIELD TARAFINDAN

O sahnedeki aktörleri düşünmek için bir an duralım. Karakter gücü, kültür derinliği ve genişliği, kamu işleri deneyimi ve ulusal itibar açısından, o konsey kurulunun etrafında oturan Kabine'nin tarihimizde bir üstü, belki de bir eşi olmamıştır. Bitirilmiş bilgin, usta hatip, Senato'nun büyük lideri Seward, kariyerini onu modern diplomatların ilk sırasına yerleştiren
başarılarla taçlandırmaya gelmişti. Kültürü ve muazzam ihtişamlı şöhretiyle Chase, kamu kredisinin kayası ve direği, kamu inancının asil
temsilcisi olarak duruyordu. Stanton oradaydı, çok güçlü bir Titan, zaferin büyük organizatörü. Seçkin hukukçular, iş adamları, devlet liderleri ve insan liderleri grubu tamamlıyordu.

Ancak o konseye başkanlık eden, müzakerelerine ilham veren ve onları yönlendiren adam, tarihte bir modeli veya insanlar arasında bir benzeri olmayan, tek başına duran o kadar eşsiz bir karakterdi. Bugün doğdu,
altmış dokuz yıl önce, aşırı yoksulluk mirasına;
vahşi doğanın kaba güçleriyle çevrili;
ebeveynlerinden tamamen yardımsız; herhangi bir okulda sadece bir yıl; reşit olana kadar
bir gün bile kendi zamanının efendisi olmadı;
en zor ve en çetin yoldan hukuk mesleğine doğru yol aldı;--yine de
yenilmez irade ve ısrarcı, sabırlı çalışmayla
mesleğinde en önde gelen bir yere ulaştı,

"Ve, yüksekten daha yükseğe doğru yükselerek,
Talihin taçlandırdığı yamaçta
Bir halkın umudunun direği,
Bir dünyanın arzusunun merkezi oldu."

İlk başta, onun sadece yönetiminin nominal başkanı olacağı,--politikasının
konseyine çağırdığı seçkin devlet adamları tarafından yönlendirileceği yönündeki yaygın inanç vardı. Bu görüşün
ne kadar hatalı olduğu tek bir olaydan görülebilir.

Yönetiminin en erken, en zor ve en hassas görevlerinden biri Büyük Britanya ile ilişkilerimizin ayarlanmasıydı. Ciddi komplikasyonlar, hatta düşmanlıklar bile endişelendiriliyordu. 21 Mayıs 1861'de Dışişleri Bakanı, Başkan'a Bakan Adams'a bir talimat mektubu taslağı sundu. Bu taslakta, Birleşik Devletler'in konumu ve Büyük Britanya'nın tutumu, uzun deneyim ve büyük yeteneğin Bakanın emrine verdiği açıklık ve güçle ortaya konulmuştu. Orijinal taslağın hemen hemen her sayfasında, Abraham Lincoln'ün el yazısıyla yazılmış silmeler, eklemeler ve kenar notları vardır. Bunlar, ancak birinci sınıf bir adamda bulunması imkansız olan bir zekâ, geniş bir bilgelik ve tüm konuyu kavrama becerisini sergiler. Ve büyük bir devlet belgesindeki bu değişiklikler, daha üç ay önce ilk kez Yürütme eyleminin geniş alanına giren bir adam tarafından yapılmıştır. Antiklerin kehanet olarak adlandıracağı bir içgörü ve öngörüyle donatılmıştı, karanlığın ve belirsizliğin ortasında olayların mantığını gördü ve sonucu tahmin etti. İlkinden itibaren, kendine özgü, orijinal bir şekilde, gösteriş yapmadan veya ortaklarına hakaret etmeden, yönetiminin pilotu ve komutanıydı. Gücüyle birlikte bilgeliği artan ve zaferleri çoğaldıkça ruhu daha yumuşak ve daha şefkatli hale gelen birkaç büyük yöneticiden biriydi.

Bu, tuvalden bize bakan adam ve ortaklarıydı.

Bugün, Özgürlük Bildirgesi'ne yol açan nedenleri eksiksiz bir şekilde incelemek için uygun bir fırsat değil;
ancak bu eylemin Abraham Lincoln'ün karakteriyle olan tuhaf ilişkisi, tarihindeki dikkate değer bir gerçeği
göz önünde bulundurmadan anlaşılamaz. İlk yılları, siyasi düşüncenin merkezlerinden uzak bir bölgede ve kitapların büyük dünyasına
erişimi olmadan geçti. Ama erişebildiği birkaç kitabı
dehanın ilahi açlığıyla yuttu. Bir kağıt, diğerlerinin hepsinden
önce, onu esir aldı ve ruhunu hakikatinin ihtişamıyla ve belagatinin yüceliğiyle doldurdu. Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'ydi. Bu belgenin yazarı ve imzalayanlar, gençliğinde, siyasi ibadetlerinin kahramanları oldular. Tarihin, Abraham Lincoln'ün Bildirge'nin merkezi doktrini olan tüm insanların özgürlüğü ve eşitliğinden etkilendiği gibi, tek bir siyasi gerçekle bu kadar erken, bu kadar derin ve bu kadar kalıcı bir şekilde etkilenmiş bir yaşam örneği sunup sunmadığından şüpheliyim. Şöhreti ulusal hale gelmeden çok önce, "Bu, Bildirge'deki elektrik kablosudur, vatansever ve özgürlüğü seven insanların kalplerini birbirine bağlar ve özgürlük sevgisi dünyadaki insanların zihinlerinde var olduğu sürece bu kalpleri birbirine bağlayacaktır." demişti. Bu gerçek, altın bir iplik gibi, siyasi hayatının tüm ağında dolaşır. Douglas'la yaptığı tartışmalarda mantığının mızrak ucuydu. Bu, 1860 yılında New York'taki Cooper Enstitüsü'nde yaptığı ve kendisine Başkanlık adaylığını getiren
dikkat çekici konuşmasının ilham verici temasıydı. Başkente doğru giderken, o zamanlar yaklaşan korkunç çatışmanın gölgelerine girerken, Philadelphia'daki Bağımsızlık Salonu'nda, o zamanlar kehanet olan ama şimdi tarih olan şu dikkat çekici sözleri söylediğinde, bu onu saygılı bir hayranlıkla doldurdu:--

"Siyasi olarak, Bağımsızlık Bildirgesi'nde somutlaşan duygulardan kaynaklanmayan hiçbir duyguya sahip olmadım. Burada toplanan ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlayıp benimseyen adamların maruz kaldığı tehlikeler
üzerinde sık sık düşündüm. Bu bağımsızlığı elde eden ordunun subayları ve askerlerinin katlandığı zahmetler
üzerinde sık sık kendime bu konfederasyonu bu kadar uzun süre bir arada tutan büyük ilke veya fikrin ne olduğunu sordum. Bu, yalnızca Kolonilerin ana vatanlarından ayrılması meselesi değildi, Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki, yalnızca bu ülkenin insanları, ama umarım ki, tüm gelecek zamanlar için dünyaya. Zamanı geldiğinde, yükün tüm insanların omuzlarından kalkacağına dair söz veren oydu. Bağımsızlık Bildirgesi'nde somutlaşan duygu budur. Şimdi dostlarım, bu ülke bu temelde kurtarılabilir mi? Eğer kurtarılabilirse, onu kurtarmaya yardımcı olabilirsem kendimi dünyanın en mutlu adamlarından biri olarak göreceğim. Eğer bu ilkeye göre kurtarılamazsa, gerçekten korkunç olacak. Ama eğer bu ülke
bu ilkeden vazgeçmeden kurtarılamıyorsa, ben de,
Burada teslim olmaktansa suikasta uğramayı tercih ederim." diyecektim.

Özgürlüğe olan bağlılığı derin ve güçlüydü; ancak
Birliğe olan bağlılığı daha da derin ve güçlüydü; çünkü Birlik olmadan bu kıtada her iki ırk için de kalıcı özgürlüğün
imkansız olacağına inanıyordu. Ve bu inançtan dolayı, köleliğe kılıçla vurmaya isteksizdi, belki de arkadaşlarının çoğundan daha isteksizdi. Aylar boyunca, milyonlarca arkadaşının tutkulu çağrıları onu
etkilememiş gibiydi. Tartışmanın tüm aşamalarını dinledi ve herhangi bir rakibin kullandığından daha açık ve güçlü bir dille, eylemin tehlikelerini, zorluklarını ve olası
boşluğunu belirtti. Pratik bilgeliği açısından, Kongre,
Kabine ve ülke bölünmüştü. Generallerinden birkaçı, emirleri dahilinde kölelerin özgürlüğünü ilan etmişti.
Başkan, bildiriler. İlk Savaş Bakanı
yıllık raporuna benzer bir politikayı savunan bir paragraf eklemişti.
Başkan bunu bastırdı.

19 Ağustos 1862'de Horace Greeley,
Başkana hitaben "Yirmi Milyonun Duası" başlıklı bir mektup yayınladı ve
"Bu geniş dünyada, Sayın Başkan,
Birlik davasının tarafsız, kararlı, zeki bir savunucusu yoktur ki, isyanı bastırmak ve aynı zamanda kışkırtıcı davayı desteklemek için yapılan tüm girişimlerin
saçma ve boşuna olduğunu hissetmesin. "

Başkan buna, 22 Ağustos'ta verdiği unutulmaz yanıtta şöyle cevap verdi:--

"Eğer köleliği aynı anda kurtaramazlarsa Birliği kurtarmayacak olanlar varsa, onlarla aynı fikirde değilim.

"Eğer köleliği aynı anda yok edemezlerse Birliği kurtarmayacak olanlar varsa, onlarla aynı fikirde değilim.

"Benim en önemli amacım Birliği kurtarmaktır, köleliği kurtarmak veya yok etmek değil.

"Eğer hiçbir köleyi özgürleştirmeden Birliği kurtarabilseydim, bunu yapardım.
Eğer tüm köleleri özgürleştirerek Birliği kurtarabilseydim, bunu yapardım--ve eğer bazılarını özgürleştirip diğerlerini rahat bırakarak bunu yapabilseydim, bunu da yapardım.

"Kölelik ve renkli ırk konusunda yaptıklarımı, Birliği kurtarmaya yardımcı olduğuna inandığım için yapıyorum; ve vazgeçtiklerimi, Birliği kurtarmaya yardımcı olacağına inanmadığım için vazgeçiyorum. Ne zaman yaptığımın davaya zarar verdiğine inanırsam daha azını yapacağım ve ne zaman daha fazlasını yapmanın davaya yardımcı olacağına inanırsam daha fazlasını yapacağım."

Böylece, bir yandan tüm ısrarlara, diğer yandan itirazlara rağmen, o güçlü soruyu kendi kalbine aldı ve o korkunç savaş yazının uzun ayları boyunca bununla tek başına boğuştu. Ama sonunda kurtarıcı gerçeği fark etti, büyük, çözümsüz soruların ulusların huzuruna acımadığını. 22 Eylül'de, sonucunu duyurmak için Kabinesini topladı.
Aynı gün ve toplantıdan birkaç saat sonra, katılan birinin dudaklarından sahnenin hikayesini duymak benim için büyük bir şanstı. Yürütme Departmanlarının şefleri tek tek içeri girdiklerinde, Başkanı popüler bir mizah yazarının en sevdiği bölümü okurken buldular. Ruhunun üzerindeki büyük yükün ağırlığını hafifletiyordu. Bölümü bitirdi, yüksek sesle. Ve burada, yayımlanmış olan Merhum Baş Adalet Dergisi'nden, toplantıdan hemen sonra yazılmış ve Lincoln'ün sözlerinin neredeyse birebir bir kopyası olduğuna dair kesin kanıtlar taşıyan bir girdiden alıntı yapıyorum. "Başkan daha sonra daha ciddi bir tavır takındı ve şöyle dedi: 'Beyler, bildiğiniz gibi, bu savaşın kölelikle ilişkisini çok düşündüm; ve hepiniz hatırlarsınız ki, birkaç hafta önce, bu konu hakkında hazırladığım bir emri size okumuştum; ancak, bazılarınızın itirazları nedeniyle, bu emir yayınlanmamıştı. O zamandan beri, aklım bu konuyla çok meşguldü ve her zaman, bu konuda harekete geçme zamanının muhtemelen geleceğini düşündüm. Sanırım, artık zamanı geldi. Keşke daha iyi bir zaman olsaydı. Keşke daha iyi bir durumda olsaydık. Ordunun isyancılara karşı eylemi, en çok istediğim gibi olmadı. Ancak, Maryland'den
kovuldular ve Pensilvanya artık işgal tehlikesi altında değil. İsyancı ordu Frederick'teyken, Maryland'den
kovulur sürülmez, yararlı olacağını düşündüğüm bir kurtuluş bildirgesi yayınlamaya karar verdim. kimseye
hiçbir şey söylemedim, ama kendime ve (biraz tereddüt ederek) Yaratıcıma bir söz verdim. İsyankar ordu şimdi kovuldu ve ben o sözü yerine getireceğim. Yazdıklarımı duymanız için sizi bir araya topladım. Ana konu hakkında tavsiyenizi istemiyorum, çünkü
kendim için karar verdim. Bunu, sizden herhangi birine saygıdan başka bir şey kastetmeden söylüyorum. Ama bu sorudaki her birinin görüşlerini
zaten biliyorum. Bunlar daha önce ifade edildi ve bunları
olabildiğince kapsamlı ve dikkatli bir şekilde düşündüm. Yazdıklarım, düşüncelerimin beni söylemeye
kararlaştırdığı şeylerdir.
Kullandığım ifadelerde veya herhangi bir küçük konuda
sizden herhangi birinin değiştirilmesinin daha iyi olduğunu düşündüğü bir şey varsa, önerilerinizi almaktan
memnuniyet duyarım. Yapacağım bir diğer gözlem de şu olacak. Çok iyi biliyorum ki
bu konuda ve diğer konularda birçok kişi benden daha iyi yapabilir; ve eğer herhangi birinin kamu güveninin benden daha fazla olduğuna ikna olmuşsam ve onun benim yerime konulabileceği anayasal bir yol biliyorsam, o bunu elde ederdi. Bunu ona memnuniyetle verirdim. Fakat halkın güveninin
bir süre önce sahip olduğum kadar
olmadığına inansam da,
her şeyi göz önünde bulundurarak, başka birinin daha fazla güveninin olduğunu bilmiyorum;
ve her ne olursa olsun,
başka birinin benim bulunduğum yere konulmasını sağlayacak hiçbir yol yok. Elimden gelenin en iyisini yapmalı ve
izlemem gerektiğini hissettiğim yolu izleme sorumluluğunu üstlenmeliyim.'

"Başkan daha sonra Özgürlük Bildirgesi'ni okumaya devam etti, devam ederken çeşitli bölümler hakkında açıklamalarda bulundu ve konuyu kendisine sunulan tüm ışıklar altında
tam olarak ele aldığını gösterdi."

Bildiri birkaç ayrıntıda değiştirildi. O gün imzalandı ve yayınlandı. Dünya gerisini biliyor ve "kaydedilen zamanın son hecesine" kadar unutmayacak.

ÖZGÜRLEŞTİRME GRUBU[7]

JOHN GREENLEAF WHITTIER TARAFINDAN

Boston vatandaşı Moses Kimball, Thomas Ball'un tasarımına göre Washington'daki Lincoln Meydanı'na dikilen
Özgürleştirilmiş Adam Anıtı Heykeli'nin bir kopyasını şehre sundu. Park Meydanı'nda duran grup, uzuvlarından kopmuş zincirlerin düştüğü, Lincoln'ün ayaklarının dibinde minnettarlıkla diz çöken bir kölenin figürünü temsil ediyor. Aşağıdaki dizeler, heykelin 9 Aralık 1879'daki açılışı için yazılmıştır.

Senin kutsal heykellerinin arasında
Eğer eski şöhret yerini bulursa,
Ey özgürlük sevdalısı şehir! ona
Kimin eli bir ırkı zincirlerinden çözdü

Şehit mezarından başka yerde dinlenmeyen yıpranmış çerçeveyi al;
Hiç kimsenin unutmadığı kaygılı yüz,
Diz çökmüş köleye doğru eğildi.

İnsan özgür olsun! Söylediği kudretli söz
kendisine ait değildi;
En Yüce'den gelen bir dürtü
Yalnızca bu yontulmuş dudakları harekete geçirdi.

Bulutlu işaret, ateşli rehber,
Yolu boyunca koştu,
Ve Doğa, sesiyle, reddetti
İnsanın sahipliğini.

Bu hüzünlü gözlerin
Tehlikeyi, çekişmeyi ve acıyı gördüğü yerde huzur içinde dinleniyoruz;
Onunki ulusun fedakarlığıydı,
Bizimki ise paha biçilmez kazançtı.

Tanrı'nın yeryüzündeki iradesinin simgesi
Yukarıda yapıldığı gibi!
Adaletin ve sevginin bedeline ve değerine tanıklık et.

Yerinde dur ve tanıklık et
Gelecek çağlara,
Gerçeğin bir yalandan daha güçlü olduğuna,
Ve doğruluğun yanlıştan daha güçlü olduğuna.

[7] _Baylar Houghton, Mifflin & Company'nin özel izniyle._

ABRAHAM LINCOLN'UN NOEL HEDİYESİ[8]

NORA PERRY'DEN

Bin sekiz yüz altmış dört yılıydı,
O korkunç yıl,
Ulusun savaşlarının şoku ve kükremesi ülkeyi sarstı,
Ve ateş öfkeyle yükseldi,

Tutkulu, vatansever ateş,
Titreyen nabzı ve vahşi arzusuyla
Fethetmek ve kazanmak ya da fethetmek ve ölmek,
Savaşın tam ortasında, kalpler yüksekten attığında

Kahramanın yapma ve cüret etme heyecanıyla,
Kurşunun hücumu ve mırıldanılan dua arasında.
Kuzey'de, Doğu'da ve büyük Kuzeybatı'da,
İnsanlar hevesle bekledi ve izledi

Umutsuz, korkunç çekişmenin haberini,

Bir ulusun ölümü veya bir ulusun hayatı için;
Tellerin üzerinden hızla uçarken
Yaralıların, ölenlerin ve ölülerin haberleri.

"Yenilgi ve yenilgi! Ah! Suç neydi
Büyük eski ordunun sağlam saldırısının
Richmond kapılarında mı?" diye yakınan bir tonda
Adamlar sonunda sabırsızlıkla sordular,

Saatler geçerken ve gün geçtikçe
Potomac Ordusunun köşeye sıkıştığını izlediler. Yenilgi ve yenilgi! Tam buradaydı, tam burada,
Endişe ve korkunun en yüksek noktasında,

Klik, klik! elektrik tellerinin üzerinden
Ansızın ateşli sözcükler geldi,
Ve şehir ve kasabadan büyük bir haykırış koptu
Sherman'ın yürüyüşünün haberi üzerine,--

Denize doğru yürüyüşe geçti
Georgia bataklıklarından zafere doğru.
Harika haber gittikçe daha hızlı geldi,
Alev dilleri gibi parlayarak,--

Bizim McAllister! Ve sonra, ah! sonra,
En sabırlı, en şefkatli, en asil adama,
Sherman'dan gelen bu mesaj hızla uçarak geldi,--
"Sana bir Noel hediyesi olarak Savannah'ı gönderiyorum!"

[8] _Houghton, Mifflin & Company'nin izniyle._

V

LINCOLN'UN ÖLÜMÜ

Ey KAPTAN! KAPTANIM![9]

WALT WHITMAN TARAFINDAN

Ey Kaptanım! Kaptanım! Korku dolu yolculuğumuz bitti,
Gemi her zorluğun üstesinden geldi, aradığımız ödül kazanıldı,
Liman yakın, çanları duyuyorum, tüm halk sevinç içinde,
Gözler sabit omurgayı takip ederken, gemi sert ve cesur;
Ama ey kalp! kalp! kalp!
Ey kanayan kırmızı damlalar,
Kaptanımın güvertede yattığı yer,
Soğuk ve ölü düşmüş.

Ey Kaptan! Kaptanım! ayağa kalk ve çanları duy;
Ayağa kalk - senin için bayrak çekildi - senin için trompet sesleri,
Senin için buketler ve kurdeleli çelenkler - senin için kıyılar kalabalık,
Seni çağırıyorlar, sallanan kitle, hevesli yüzleri dönüyor;
İşte Kaptan! sevgili baba!
Başının altındaki bu kol!
Güvertede bir rüya,
Soğuk ve ölü düşmüşsün.

Kaptanım cevap vermiyor, dudakları soluk ve hareketsiz,
Babam kolumu hissetmiyor, nabzı ve iradesi yok,
Gemi güvenli ve sağlam bir şekilde demirlemiş, yolculuğu tamamlanmış ve bitmiş,
Korkunç yolculuktan zafer gemisi amacına ulaşmış olarak geliyor;
Kutsal kıyılar, ve çanlar, çınla!
Ama ben kederli adımlarla,
Kaptanımın yattığı güvertede yürüyorum,
Soğuk ve ölü düşmüş.

[9] _David McKay'in izniyle._

ABRAHAM LINCOLN'UN ÖLÜMÜ--FORD'S TİYATROSU'NDAKİ SAHNENİN BİR TANIMI[10]

WALT WHITMAN

Gün (14 Nisan 1865) tüm ülkede hoş bir gün gibi görünüyor--ahlaki atmosfer de hoştu--uzun fırtına, çok
karanlık, çok kardeş katili, kan, şüphe ve kasvetle dolu, bitti ve
sonunda böylesine mutlak bir Ulusal zaferin ve
ayrılıkçılığın tamamen yıkılmasının gün doğumuyla sona erdi--neredeyse duyularımızdan şüphe ediyorduk! Lee
Appomattox'taki elma ağacının altında teslim olmuştu. Diğer ordular, isyanın kanatları, hızla onu takip etti.

Ve gerçekten olabilir miydi, o zaman? Bu keder ve tutku, başarısızlık, düzensizlik ve dehşet dünyasının tüm meseleleri arasında, gerçekten de Tanrı'nın saf ışığının, haklı yönetiminin bir şaftı gibi, barışın kesin, yanılmaz bir işareti geldi mi?

Ama aksesuarlara takılmamalıyım. Eylem hızlanıyor. Popüler
öğleden sonra gazetesi, küçük Evening Star, üçüncü sayfasının her yerine, sansasyonel bir şekilde, yüzlerce farklı yere
şöyle bir şey serpiştirmişti: "Başkan ve eşi bu akşam tiyatroda olacak." Lincoln tiyatroya düşkündü. Ben de onu orada birkaç kez gördüm. Yüzyıllar boyunca gerçek tarihin sahnesinde bilinen en büyük ve en fırtınalı dramanın bazı açılardan başrol oyuncusu olan onun, orada oturup, aptalca küçük hareketleriyle, yabancı ruhlarla ve gazlı metinlerle hareket eden o insan
kamışlarıyla bu kadar ilgilenmesinin ne kadar komik olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum.

Bu yüzden, dediğim gibi, gün elverişliydi. Erken otlar, erken çiçekler,
çıkmıştı. O sırada nerede durduğumu hatırladım, mevsim ilerlemişti,
birçok leylak tam çiçek açmıştı. Olaylara hiç dahil olmadan
girip renk katan o kaprislerden biriyle, kendimi her zaman o günün büyük trajedisini
bu çiçeklerin görüntüsü ve kokusuyla hatırlar buluyorum. Hiç şaşmaz.

Bu vesileyle tiyatro kalabalıktı, zengin ve neşeli kostümler giymiş birçok kadın, üniformalı subaylar, birçok tanınmış vatandaş, genç insanlar, her zamanki gaz lambası kümeleri, birçok insanın her zamanki çekiciliği, neşeli, parfümlü, keman ve flüt müziğiyle - ve her şeyin üstünde, ve o engin, belirsiz harikayı doyurarak, Zafer, Ulusun zaferi, Birliğin zaferi, havayı, düşünceyi, duyguyu, tüm parfümlerden daha fazla coşkuyla dolduruyordu.

Başkan erken geldi ve karısıyla birlikte oyunu,
ikinci katın büyük sahne kutularından, ikisi bir arada,
ve bolca Ulusal bayrakla örtülü olarak izledi. Eserin eylemleri ve sahneleri - en azından gün boyunca zihinsel eylem veya iş heyecanları ve kaygılarıyla meşgul olan bir izleyici kitlesine tüm rahatlamayı sağlama meziyetine sahip olan, ahlaki, duygusal, estetik veya manevi doğaya en ufak bir çağrıda bulunmayan, diğer karakterlerin yanı sıra, kesinlikle Kuzey Amerika'da hiç görülmemiş veya en azından hiç görülmemiş bir Yankee'nin İngiltere'de tanıtıldığı ("Amerikalı Kuzenimiz") - belki de birkaç eylemde ilerlemiş, bu komedinin veya trajedinin veya böyle olmayanın veya her ne adlandırılacaksa, onu dengelemek veya tamamlamak için, sanki Doğa'nın ve Büyük İlham Perisi'nin bu zavallı taklitçilerle alay etmesi gibi, araya sokulmuştur sahne, tam olarak
tarif edilemez (zira orada bulunan yüzlerce kişi için şu ana kadar sadece geçici bir bulanıklık, bir rüya, bir leke bırakmış gibi görünüyor) - ve yine de kısmen tarif edilebilir, çünkü şimdi anlatmaya devam edeceğim:

Oyunda modern salonu temsil eden bir sahne vardır, burada
iki eşi benzeri görülmemiş İngiliz hanımefendi, eşi benzeri görülmemiş ve imkansız bir Yankee tarafından, kendisinin bir servet adamı olmadığı ve bu nedenle
evlilik yakalama amaçları için istenmeyen biri olduğu söylenir; ardından, yorumlar
bitince, dramatik üçlü sahneyi bir anlığına boş bırakarak
çıkar. Bir duraklama, bir sessizlik oldu, sanki. Bu sırada
Abraham Lincoln'ün öldürülmesi gerçekleşti. Ne kadar büyük olsa da, etrafında dönen ve Yeni Dünya'nın siyasetinde, tarihinde, sanatında vb. yüzyıllar boyunca geleceğe uzanan çok çeşitli treniyle, aslında asıl olay, gerçek cinayet, en sıradan olayın sessizliği ve sadeliğiyle gerçekleşti - örneğin, bitki örtüsünün büyümesi sırasında bir tomurcuğun veya baklanın patlaması. Sahnenin duraklamasından sonra gelen genel uğultu, pozisyonların değişmesi vb. ile birlikte, o anda seyircilerin yüzde birinin bile duymadığı, bir tabanca atışının boğuk sesi duyuldu - ve yine de bir anlık sessizlik - bir şekilde, kesinlikle belirsiz, ürkmüş bir heyecan - ve sonra, Başkan'ın locasının süslü, örtülü, yıldızlı ve çizgili uzay yolundan, aniden bir figür, bir adam, elleri ve ayaklarıyla kendini kaldırdı, bir an korkulukta durdu, aşağıdaki sahneye atladı (belki 14 veya 15 fitlik bir mesafe), pozisyonundan düştü, çizmesinin topuğu bol kumaşa (Amerikan bayrağı) takıldı, bir dizinin üzerine düştü, hemen kendini toparladı, sanki hiçbir şey olmamış gibi ayağa kalktı (gerçekten bileğini burktu, ama o zaman hissedilmedi) - ve figür, Booth, katil, sade siyah geniş kumaştan yapılmış, başı açık, parlak, simsiyah saçlarla dolu bir kafa ve gözleri, çılgın bir hayvanınki gibi, ışık ve kararlılıkla parlıyor, yine de tuhaf bir sakinlikle, bir elinde büyük bir bıçak tutuyor - sahne ışıklarının çok da gerisinde değil - seyirciye doğru dönüyor, heykelsi güzellikteki yüzü, o basilisk gözlerle aydınlatılmış, umutsuzlukla, belki de delilikle parlıyor - kararlı ve istikrarlı bir sesle _Sic Semper Tyrannis_ sözcüklerini söylüyor - sonra ne yavaş ne de çok hızlı bir şekilde çapraz olarak sahnenin arkasına yürüyor ve kayboluyor. (Bütün bu korkunç sahneler -taklitçileri saçma kılan- Booth tarafından önceden, boş bir şekilde prova edilmemiş miydi?)

Bir anlık sessizlik, inanmazlık -bir çığlık -cinayet çığlığı- Bayan Lincoln kutudan dışarı doğru eğilmiş, küllü yanakları ve dudaklarıyla, istemsiz bir çığlıkla, uzaklaşan figüre işaret ederek, "Başkanı öldürdü." Ve hala bir anlık garip, inanılmaz bir gerilim--ve sonra tufan!--sonra o dehşet, gürültü,
belirsizlik karışımı--(bir yerlerde, arkada bir atın nallarının hızla
takırtısı) insanlar sandalyeleri ve korkulukları
aşıp
onları
parçalıyorlar--o gürültü sahnenin tuhaflığına katkıda bulunuyor--çıkartılabilir bir karışıklık ve dehşet var--kadınlar bayılıyor--oldukça zayıf kişiler
düşüyor ve çiğneniyor--birçok acı çığlığı duyuluyor--geniş
sahne aniden yoğun ve rengarenk bir kalabalıkla boğulmaya başlıyor,
bir tür korkunç karnaval gibi--seyirciler genelde üzerine koşuyor--en azından güçlü adamlar koşuyor--aktörler ve aktrisler oyun kostümleri ve boyalı yüzleriyle oradalar, ahlaki korku allıktan belli oluyor--bazıları titriyor, bazıları gözyaşları içinde, çığlıklar ve bağırışlar, karışık konuşmalar--ikiye katlanmış, üç katına çıktı--iki veya üç kişi sahneden Başkan'ın locasına su aktarmayı başardı--diğerleri tırmanmaya çalıştı--vb., vb.

Bütün bunların ortasında Başkan Muhafızları askerleri,
diğerleri, aniden sahneye çekilerek, içeri daldılar--toplamda yaklaşık 200 kişi--evin tüm katlarını, özellikle de üst katları geçerek--öfkeyle tutuşmuş bir şekilde, seyircilere sabitlenmiş süngüler, tüfekler ve tabancalarla kelimenin tam anlamıyla saldırdılar ve "Defolun!" diye bağırdılar. ...temizle!..." O gece oyun evinin içindeki vahşi sahne veya daha doğrusu bunun bir önerisi.

Dışarıda da, şok ve çılgınlık atmosferinde, çılgınlıkla dolu, bunun için herhangi bir çıkış yolu bulmaya hazır kalabalıklar, masum bireylere karşı birkaç kez cinayet işlemeye yaklaştı. Böyle bir vaka
özellikle heyecan vericiydi. Öfkeli kalabalık, bir şans eseri,
ya söylediği sözler yüzünden ya da belki de hiçbir sebep olmaksızın bir adama saldırdı ve hemen onu komşu bir lamba direğine asmaya başladı,
sonra birkaç kahraman polis tarafından kurtarıldı,
onu aralarına yerleştirdiler ve yavaşça ve büyük tehlikeler arasında karakola doğru ilerlediler.
Bu, tüm olayın uygun bir bölümüydü. Kalabalık ileri geri koşuşturuyor ve dönüyordu, gece,
bağırışlar, solgun yüzler, kendilerini kurtarmaya çalışan birçok korkmuş insan, henüz kurtarılmamış saldırıya uğramış adam ölümün çeneleri, bir ceset gibi, sessiz, kararlı yarım düzine polis, küçük sopalarından başka silahları yok, yine de tüm o girdaplı sürüler arasında sert ve kararlı - cinayetin büyük trajedisine gerçekten uygun bir yan sahne oluşturuyordu. Korunan adamla birlikte karakola ulaştılar, onu gece boyunca güvenliğe aldılar ve sabah taburcu ettiler.

Ve o gece anlamsız nefretin, öfkeli askerlerin, seyircilerin ve kalabalığın ortasında - sahne ve tüm aktörleri ve aktrisleri, boya kapları, pulları ve gaz lambası - o damarlardan gelen yaşam kanı, ülkenin en iyisi ve en tatlısı, yavaşça aşağı doğru damlıyor...

İşte, aceleyle çizilmiş, Başkan Lincoln'ün ölümünün eşlikçileri. Böylece aniden, eşsiz bir cinayet ve dehşet içinde,
bizden alındı. Ama ölümü acısızdı.

[10] _David McKay'in izniyle._

KAMPLAR BUGÜN SUSTURULSUN[11]

(4 Mayıs 1865)

WALT WHITMAN'DAN

Kamplar bugün sussun,
Ve askerler, savaşta yıpranmış silahlarımızı örtelim,
Ve her birimiz düşünceli bir ruhla çekilip kutlama yapalım
Sevgili komutanımızın ölümünü.

Onun için artık hayatın fırtınalı çatışmaları yok,
Ne zafer, ne yenilgi--zamanın karanlık olayları yok,
Gökyüzünde durmaksızın ilerleyen bulutlar gibi.

Ama şair, bizim adımıza şarkı söyle.
Ona duyduğumuz sevgiyi söyle--çünkü sen, kamplarda yaşayan,
bunu gerçekten biliyorsun. Tabutu orada mahzenlere koyarken,
Yeryüzünün kapılarını kapatırken,
Askerlerin ağır yürekleri için,
Şarkı söyle--bir kıta,
ABRAHAM LINCOLN'UN ANISINA

(1865)

WILLIAM CULLEN BRYANT TARAFINDAN

Ah, vurması yavaş, esirgemesi hızlı,
Nazik, merhametli ve adil!
Tanrı korkusuyla,
Gücün kılıcını--bir ulusun emanetini taşıyan.

Senin tabutunun yanında üzüntüyle duruyoruz,
Herkesi susturan dehşetin ortasında,
Ve düşüşünle dehşetle sarsılan bir ülkenin
acısını konuşuyoruz.

Görevin tamamlandı--bağlar serbest;
Seni onurlu bir mezara taşıyoruz,
En asil anıtı olacak olan
Kölenin kırık zincirleri.

Saftı senin hayatın; kanlı yakınlığı
Seni ışığın oğullarıyla birlikte yerleştirdi,
Haklı davanın asil ordusunun arasına.

KANLI YASTIĞINI TAÇLANDIR

JULIA WARD HOWE

Kanlı yastığını taçlandır
Bir galibin avucuyla;
Hayatın geri çekilen dalgası
Sonsuz dinginlik bırakır.

Yüce'nin ayaklarına
Bu armağanı samimi bir şekilde koy;
Ağır bir amaç için,
Ve temiz bir kayıt için.

Kurtuluşla yüklendi
Bu pasif el,
Ve bu yüksek kaderli kalp,
Sevgiyle emrederdi.

Huzur içinde dinlenmesine izin ver
Bir ulusun bakımında,
Sularının kraliçe gibi olduğu
Batı'yı daha güzel yaptığı
En yeşil çayırda
Ovaların gösterdiği
Mermerinin gölgesi
Tüm insanlara şunu bildirsin:

"Yaşayan ilk kahramanımız,
Ülkesini özgür kıldı;
İkincinin verdiği,
Özgürlük için ölüme kulak ver."

ABRAHAM LINCOLN'UN ÖLÜMÜ[12]

WALT WHITMAN'DAN

Böylece bu eyaletlerin ayrılma girişimi sona erdi; böylece dört
yıllık savaş. Ancak asıl şeyler daha sonra, belki de uzun süre sonra, sinsice ve görünmez bir şekilde ortaya çıkar - ne askeri, ne politik, ne de (ne kadar büyük olurlarsa olsunlar) tarihi. Diyorum ki, bu ölümün trajedisinden kaynaklanan bazı ikincil ve dolaylı sonuçlar, bence en büyük olanlardır. Cinayetin kendisi değil. Bay Lincoln'ün dönemin başlıca noktalarını ve kişilerini
tesbih taneleri gibi kariyerinin tek bir
ipine dizmesi değil. Onun ani
görünüşü ve kayboluşuyla bu Cumhuriyet'e şimdiye kadar herhangi bir adamın verdiğinden daha belirgin ve kalıcı bir damga vuran onun tuhaflığı değil (Washington'ınkinden bile daha fazla) ama bunlarla birleşince, tüm bu trajedinin ölçülemez değeri ve anlamı, bana göre, bir ulusa (ve burada hepimize) en değerli olan duyularda yatıyor - hayal gücü ve sanatsal duyular - edebi ve dramatik olanlar. Bu terimlerin herhangi bir ortak veya düşük anlamında değil, ırk ve her çağ için değerli bir anlamda. Uzun ve çeşitli bir dizi çelişkili olay sonunda en yüksek şiirsel, tek, merkezi, resimsel sonucuna varıyor. Ayrılma döneminin tüm karmaşık, şaşırtıcı, çok biçimli girdabı bir noktaya geliyor ve tek bir kısa şimşek aydınlığında - basit, vahşi bir eylemde - toplanıyor. Keskin
doruk noktası ve sanki çözümü, çok sayıda kanlı ve öfkeli
sorun, evrensel
Zaman sahnesindeki o doruk anlarını resmeder, burada bir girişte tarihi İlham Perisi ve diğerinde trajik İlham Perisi, aniden perdeyi indirerek, yaratıcı düşüncenin uzun
dramasında muazzam bir perdeyi kapatır ve ona radyasyon, tablo, kurgudan daha
garip verir. Uygun radyasyon--uygun yakın! Hayal gücü--öğrenci bu şeyleri ne kadar sever! Amerika da bunlara sahip olacak. Çünkü bütün büyük ölümlerde, ne uzakta ne de yakında--Roma senato binasında Sezar'da, ne de St. Helena--Paleologus değil, düşen, umutsuzca
savaşarak, düzinelerce Yunan cesediyle yığılmış--sakin yaşlı Sokrates değil, baldıran otu içen--ayrılık savaşının sonunu, bir adamın hayatında, burada aramızda, kendi zamanımızda--üç milyon kölenin kurtuluşunun mührü--sonunda gerçekten özgür olan Cumhuriyetimizin doğumu ve kurtuluşu, bundan böyle
gerçek homojen Birlik kariyerine başlamak üzere, kompakt, kendisiyle tutarlı.

[12] _David McKay'in izniyle._

GÜNEŞİMİZ BATIYOR[13]

PHOEBE CARY TARAFINDAN

Güneşimiz öğle vakti battı,
Gökler siyah;
Ve sabahın üzerinde gecenin
gölgeleri geri döndü.

Topun gururlu övünen ağzını durdurun,
Neşe ve haykırışı susturun;--
Tanrı Tanrı'dır! ve Yehova'nın yolları
Bulunmanın ötesindedir.

İşte! Dağlardaki güzel ayaklar,
Dün ayakta duran;
Müjdeli haberlerle gelen beyaz ayaklar,
Kanla kaplı.

Sabit bir şekilde yerleşen millet,
Başındaki taç,
Rizpah gibi, çul ve kül içinde oturuyor,
Ve onun ölümünü izliyor.

Kim öldü? Kim, feryatlarımızdan etkilenmeden,
Bu kadar alçakta yatıyor?
Ey, Ülkem, acın içinde dilsiz kalmış,
Hisseder misin, bilir misin,

Karanlığın içinden uzanan elin
Her şeyi aldığını?
Evet, halkın kolunu ve başını--
Yüreği ve ruhu!

Ve o yürek, korkunç sessizliğinin üzerinde
Bir millet ağladı;
En gerçek, en nazik ve en tatlıydı,
Bir adam hiç tutulmadı!

Bir zamanlar bu iyi adam, yas tutuyoruz, aşırı yorgun,
Yıpranmış, endişeli, ezilmiş,
Dinlenmek için
Bir mevsimliğine,
Kabul odasından çıkıyordu;
Bekleyen binlercesine aldırmadan
Onu onurlandırmak ve selamlamak için,
Bir çocuğun ağlaması ona çarptığında,
Ve ayaklarını geri çevirdi.

"Üç gündür bir kadın bekliyor,"
Dediler, "sabırlı ve uysal."
Ve o cevap verdi, " Ne işi varsa,
Duyayım; konuşsun!"

Böylece geldi ve titreyerek onun önünde durdu,
Ve davasını savundu;
Ona her şeyi anlattı; çocuğunun hata yapan babasının
Yasaları nasıl çiğnediğini.

Alçakgönüllülükle konuştu: " Onun aptallığı,
Zayıflığı, düşüşü için yas tutuyorum";
Gururla konuştu: " O bir HAİN değil,
Ve onu her şeye rağmen seviyorum!"

Sonra, kalbi küçük bir bebeğin ağlamasıyla sarsılmış olan büyük adam;
Yumuşak bir şekilde cevap verdi, merhamet tavsiyesinde bulunarak,
"Bu adam ölmeyecek!"

Neden, zindanlardan, pirinç tarlalarından,
Gemilerin karanlık ambarlarından duydu;
Her zayıf, güçsüz çığlık, baskı
İnsanların dudaklarını bastırdı.

Yüzyıllar, fırınında,
Zincirlerini ve prangalarını kaynatmıştı;
Ve çalılar gibi, amacının ellerinde,
Onları ikiye böldü.

Kim olabilir ki, halk için ne ise;
Devlet için ne ise?
Çağlar bize başka birini getirebilir mi
Onun kadar iyi ve onun kadar büyük?

Kalplerimiz acılarıyla kırıldı,
Islak gözlerimiz donuk;
Bizim için kayıp ve üzüntü,
Onun için zafer!

Çünkü, bundan önce, Babasıyla yüz yüze
Şehitimiz dikildi;
Eline beyaz kaydı vererek,
Büyük kan mührüyle!

[13] _Houghton, Mifflin & Company'nin izniyle._

ÇALMA[14]

(15 Nisan 1865)

LUCY LARCOM TARAFINDAN

Çalma, çalma, çalma!
Ülkenin tüm çanları!
İşte, vatansever şehit
Yolculuğunu görkemli bir şekilde yapıyor!
Çağlara doğru yolculuk ediyor,
Ne kadar değerli bir umut taşıyor!
Hayatın bilinmeyen manzaralarına,
Özgürlüğün büyük öncüsü.

Çalma, çalma, çalma!
Bak, bir bulut gibi geliyorlar,
Kudretli bir halkın kalpleri,
Tabanı ve kefenini taşıyor;
Bir bayrak gibi yükseliyor,
Kaybın ve kederin işaretleri;
Nefes nefese kalmış ulusların hayreti,
Ciddi gösteriyi hareketlendiriyor. Çalma, çalma, çalma!
Bu muydu, ey sevgili adam,
Bu sadece senin cenazen miydi
Hareket eden topraklar üzerinde?
O sıkıntı saatiyle örtülü,
Asi bozgunla taşınan,
Tam karanlığa doğru,
Köleliğin laneti gitti.

[14] _Houghton, Mifflin & Company'nin izniyle._

ABRAHAM LINCOLN[15]

"Strangulatus Pro Republica"

ROSE TERRY COOKE TARAFINDAN

Yüzlercesi oldu, kendi türlerinden daha yüce,
Dünyanın büyük savaşlarında kahramanlar ve galipler:
Yüzlercesi, ebedi yıldızlar kadar yüce,
Büyük yürekle veya keskin ve güçlü zihinle;
Acı çekenler oldu, sakat, topal ve kör,
Acılarını öylesine muzaffer bir sükunetle taşıdılar ki
Tanrı onları şehitlik tacıyla taçlandırdı;
Ve Efendilerinin yüzünü bulmak için
ateşte savaşanlar vardı ve ateşle arındılar.
Ama senin gibi kim, ey Efendim! yalanlar ve yanlışlar karanlık sularını
döküldüğünde, çalkantılı ve güçlü olduğunda,
hakikat ve doğruluk için kararlılıkla durdu;
Küfür, alçaklık, gözyaşı ve kan taşıyan
su gibi akıtılan, ta ki seninki tükenene kadar,
Sonra Dünya'nın tek ödülünü biçen--bir mezar ve anıt!

[15] _Houghton, Mifflin & Company'nin izniyle._

LINCOLN'UN ÖLÜMÜNÜN ETKİSİ

HENRY WARD BEECHER TARAFINDAN

Yine halkın büyük bir lideri zahmet, üzüntü, savaş ve mücadeleden geçti ve geçemeyeceği vaat edilen barış topraklarına yaklaştı. Şehitlerimizin bu halk için çektiği acıları kim anlatacak? 1860 Kasım'ından beri ufku fırtınalarla karardı.

Gündüz ve gece, tehlike ve karanlığın yolunda yürüdü. Omuzlarında kendi hayatından daha değerli bir hükümet vardı. Milyonlarca adam onun dürüstlüğüne evde vuruyordu. Yabancı gözler bu hükümete indirildi. Fırtınalarla dolu bir denizde yalnız bir ada gibi duruyordu ve her gelgit ve dalga onu yutmak için can atıyordu. Binlerce kalbin üzerinde büyük üzüntüler ve endişeler vardı, ama hiçbiri, o sade, dürüst, asil ruh, sadık ve aziz Lincoln kadar ve bu ölçüde değildi. Umut saatlerinde daha tutkulu doğaların coşkusuna asla yükselmedi ve yenilgi saatlerinde asla değişken ruhlarla birlikte umutsuzluğun derinliklerine batmadı, sarsılmaz bir sabır ve metanetle tutundu, erken olmaması için umuda karşı ihtiyatı, korkuya ve tehlikeye teslim olmaması için umuda karşı ihtiyatı koydu. O, Tanrı'nın halkının günahını ateşle temizlediği
dört kara ve korkunç araf yılı boyunca aralıksız güreşti.

Sonunda, gözcü ülke için gri şafağı gördü.
Dağlar karanlığın içinden şekillerini vermeye başladı ve
Doğu, tüm üzüntülerimiz için sevinç dolu kollarıyla bize doğru
hızla geldi.
O zaman, ölçülemeyecek kadar
üzüntü duyan kişi için aşırı derecede
sevinmek gerekiyordu. Barış başka hiçbir kalbe böyle bir sevinç ve huzur,
böyle bir onur, böyle bir güven, böyle bir minnettarlık getiremezdi. Ama o, Musa'nın vaat edilmiş topraklara
baktığı gibi baktı. Sonra bir ulusun feryadı,
aramızdan gittiğini ilan etti. Senin üzüntün değil, bizim üzüntümüz,
aziz ruh. Sen, gerçekten de, vaat edilmiş topraklara girdin, biz hala yürüyüşteyken. Derinliklerin sarsıntısı,
topraktaki fırtına, görev günleri ve nöbet geceleri bize kaldı; ama sen
tüm karanlığın ve korkunun üstünde, tüm üzüntü ve yorgunluğun ötesindesin. Dinlen, ey yorgun yürek! Çok sevin, -yeterince acı
çekmiş olan sen! Bu büyük çölde seni görünmez bir şekilde
yöneteni gördün. Seçilmişlerin arasında duruyorsun. Etrafında, her çağda insan hayatını
yücelten kraliyet adamları var. Sen kralsın,
alnında bir taç gibi ihtişamla. Ve sonsuza dek sevinç senin üzerinde.
Bütün bu toprakların üzerinde, şimdi sonsuz ufkundan bir nokta gibi geriye doğru hareket eden yılların tüm küçük bulutunun üzerinde, bizi
saklayan ama asla ulaşamayan bulutların üzerindeki yıldız kadar yükseğe kaldırıldın. Siyon Dağı'nın güzel topluluğunda, kederle boşuna aradığın o huzuru bulacaksın; ve senin adın, cennette ebedi bir ad, insanlar yeryüzünde kaldıkça veya kalpler hakikate, sadakate ve iyiliğe saygı duymaya devam ettikçe, koku ve güzellikle
büyüyecek.

Bu topraklarda aynı haftanın sevinci ve hüznü gibi iki deneyim küresi asla bir yarım kürede bir araya gelmemiştir. Sevinç, sanki hiç kimse beklemiyormuş gibi ani ve sanki cennetten bir küre düşmüş gibi büyüleyiciydi. Ayıklığın üzerine yükseldi ve işleri bağlarından
sürüp karşı konulamaz bir şekilde toprak boyunca aşağı doğru aktı. İnsanlar, etten kemikten yabancı olan
birbirlerine kardeşçe sarıldılar. Şarkı söylediler, dua ettiler veya daha da derin, birçoğu sadece şükran düşünüp sevinçten ağlayabildi.

O barış kesindi; o hükümet her zamankinden daha sağlamdı; toprağın vebadan temizlendiğini; çağların ayak izlerimize açıldığını ve bereket yürüyüşüne başlayacağımızı; kanın
durdurulduğunu ve çatık kaşlı düşmanlıkların ufkun altında fırtınalar gibi
battığını; sevgili vatanın, hiçbir şey kaybedilmeden, çok şey kazanılarak, yeryüzündeki uluslar arasında eşi benzeri görülmemiş bir onurla
yükseleceğini - bu düşünceler ve ruhu yaz ortası günlerinin sıcak havası gibi titremelerle dolduran o ayırt edilemez hayaller, umutlar, arzular ve özlemler kalabalığı - bunların hepsi hiçbir kelimenin tarif edemeyeceği
bir sevinç dalgasını ateşledi.

Bir saat içinde, sevinç nabızsız, parıltısız veya nefessiz uzandı. Bir
üzüntü geldi, büyük fırtınalar orman ve tarlayı süpürürken, gökyüzünde yuvarlanan gök gürültüsü, çiçekleri
darmadağınıklaştırarak, çalılık veya ormandaki her şarkıcıyı korkutarak ve karanlığa ve karanlığa
karalık ve karanlığı topraklara ve dağlara
serpiştirerek ülkeyi sarstı. Bu kadar çok kalp, bu kadar kısa bir sürede, bu kadar sınırsız iki duyguya dokunmuş muydu?
Bu, en uç noktadaki sevinçti; en uç noktadaki üzüntüydü--öğlen ve gece yarısı, aralarında boşluk olmadan.

Darbe keskin bir sızıya neden olmadı. O kadar korkunçtu ki ilk başta
duyarlılığı sersemletti. Vatandaşlar, gece yarısı bir depremle uyanan ve güvenmeye alıştıkları her şeyin sallanıp düştüğünü
gördükleri için şaşkına dönen adamlar gibiydiler. Dünya artık
sağlam değildi. İlk his en azıydı. İnsanlar hissetmek için
güç kazanmayı beklediler. Sokaklarda sanki yaklaşan bir korkunun, gelişmemiş bir üzüntünün veya kendilerine neyin dert olduğunu söyleyecek birinin peşindeymiş gibi dolaşıyorlardı. Birbirleriyle sanki birbirlerine "Uyanık mıyım, yoksa rüya mı görüyorum?" diye soracakmış gibi buluşuyorlardı. Acınası bir çaresizlik vardı. Güçlü adamlar eğilip ağlıyorlardı. Diğer ve ortak acılar başkana aitti; bu herkese aitti. Her bir adamındı. Ülkedeki her erdemli hane, ilk doğanlarının gitmiş gibi hissediyordu. İnsanlar yas tutuyordu ve evlerinde gömülmemiş bir ceset varmış gibi günlerce yürüyorlardı. Düşünecek başka bir şey yoktu. Hiçbir şeyden bahsedemiyorlardı; ve yine de bundan ancak tökezleyerek bahsedebiliyorlardı. Tüm işler bir kenara bırakılmıştı. Zevk gülümsemeyi unutmuştu. Şehir neredeyse bir hafta boyunca kükremeyi bıraktı. Büyük Leviathan uzandı ve hareketsizdi. Açgözlülük bile durdu ve açgözlülük garip bir şekilde
cömert sempatiye ve evrensel üzüntüye dönüştü. Adına anıtlar dikildi,
hayır kurumları kuruldu ve lentolarının üstüne adını yazdılar,
ama hiçbir anıt, bir anda hatları ve partileri süpüren ve
düşmanlıkları örten, bir saat içinde bölünmüş bir halkı kederin birliğine ve
bölünemez bir ızdırap arkadaşlığına getiren
evrensel, kendiliğinden ve
yüce üzüntüye asla denk olamaz.

Bu Millet dağıldı - ama sadece gözyaşlarıyla. Dört köşeli duruyor,
bugün Mısır'daki herhangi bir piramitten daha sağlam. Bu halk ne
boşa harcanmış, ne yılmış, ne de düzensiz. İnsanlar kölelikten nefret ediyor ve özgürlüğü
her zamankinden daha güçlü bir nefret ve sevgiyle seviyor. Hükümet
zayıflatılmıyor; daha da güçleniyor. Saflar ne kadar doğal ve kolay bir şekilde kapandı! Birinin düştüğü saatte, onun yerini ve pelerinini almak için bir adım daha ileri atıldı; ve onun özgürlüğün her içgüdüsüne sadık, kendisine duyulan tüm güvene sadık, Anayasa'ya karşı uyanık, yasalara karşı dikkatli, özgürlük konusunda bilge, çünkü kendisi hayatı boyunca köleliğin acılarından
acı çekmenin ve acı kişisel deneyimlerden özgürlüğün ne olduğunu
bilmiş bir adam bulunacağına inanıyorum.

Hiçbir monarşinin hükümet başkanı bir suikastçının eliyle nasıl vurulabilir ve fonlar yüzde birin yarısı kadar titremez veya düşmez? Uzun bir ulusal karışıklık döneminden sonra, dört yıllık sert savaştan sonra, ülkenin kaynaklarına yönelik muazzam harcamalardan sonra, yüklerimizin zirvesinde ve en yoğun olduğu dönemde, bu halkın yüreği öyle bir hale geldi ki, şimdi, hükümetin başı yere serildiğinde, kamu fonları sarsılmıyor, dağlarımızdaki granit kaburgalar gibi duruyor. Cumhuriyetçi kurumlar bu deneyimde daha önce hiç olmadığı kadar haklı çıktılar; ve bu acımasız darbeyle son dört yılın tüm tarihi, Tanrı'nın takdiriyle, şimdi, asla bekleyemeyeceğimiz veya hayal edemeyeceğimiz bir örnekle, sempatiyle, uygunlukla ve önemle giydirilmiş gibi görünüyor. Sanırım Tanrı, bu olayın sesiyle, yeryüzündeki tüm uluslara şöyle demiştir: "Gerçek Hıristiyanlığa dayalı Cumhuriyetçi özgürlük, dünyanın temeli kadar sağlamdır." Şimdi uyuyan kişi bile bu olayla yeni bir etkiyle
giydirildi. Öldü, şimdi daha önce dinlemeyi reddettikleri şeyleri isteyerek
duyan insanlara konuşuyor. Şimdi onun basit ve ağır sözleri Washington'ınkiler gibi
bir araya gelecek ve çocuklarınız ve çocuklarınızın çocukları, zamanlarında parti hararetinde boş sözler olarak geçen ifadelerin basitliğini ve derin bilgeliğini
düşünmeye öğretilecek. İnsanlar onun hatırına yeni bir vatanseverlik dürtüsü alacaklar ve onun çok sevdiği tüm ülkeyi şevkle koruyacaklar. Onun anısının sunağı üzerine, onun uğruna öldüğü ülkeye daha sadık olmaya yemin ediyorum. Onlar, onun cenaze arabasını takip ederken, onun savaştığı ve onu yenerek onu bir şehit ve fatih yapan köleliğe karşı yeni bir nefret yemini edecekler. Bu şehidin anısına, kölelikten yatıştırılamaz bir nefretle nefret etmeye yemin ediyorum. Bu adamın kararlılığına, doğruya karşı esnek olmayan vicdanına ve yine de bir kadınınki kadar hassas olan yumuşaklığına, partinin tüm ateşinin alevlendiremediği, ülkesinin tüm sarsıntı ve kargaşalarının yerinden oynatamadığı ılımlı ruhuna hayran kalacaklar ve onu taklit edecekler. Sizi onun adaletine, ılımlılığına ve merhametine benzeteceğime yemin ediyorum. Sizi teselli edebilirim; ama isminin Tanrı'nın bir meleğinin ismi olduğu o alacakaranlık milyonuna nasıl konuşabilirim? Hiçbir papazın ulaşamayacağı yerlerde ağıtlar olacak. Kulübede ve kulübede, ormanda ve vahşi doğada, Güney'deki tüm tarlalarda, ona Tanrı'nın onları esaret diyarından çıkarmak için önlerine gönderdiği Musa olarak bakan esmer çocuklar, onun düştüğünü öğrendiklerinde, onları kim teselli edecek? Ey İsrail'in Çobanı, eskiden halkını teselli eden, çaresizleri, uzun süredir haksızlığa uğramışları ve kederlileri senin himayesine bırakıyoruz.

Ve şimdi şehit, hayattayken olduğundan daha güçlü bir şekilde zafer yürüyüşünde ilerliyor.
Ulus, gelişinin her aşamasında ayağa kalkıyor.
Şehirler ve
Eyaletler onun tabut taşıyıcıları ve toplar saatleri ciddi bir ilerlemeyle vuruyor.
Ölü, ölü, ölü, hala konuşuyor. Washington öldü mü?
Hampden öldü mü? David öldü mü? Yaşamaya uygun olan herhangi bir adam
ölü mü? Bedenden kurtulmuş ve tutkunun asla gelmediği engelsiz alanda
dirilmiş, sınırsız işine başlıyor.
Şimdi hayatı sonsuza
aşılanmıştır ve hiçbir dünyevi hayatın olamayacağı kadar verimli olacaktır.

Geç, üstesinden gelen sen. Senin üzüntülerin, ey insanlar, onun
huzurudur. Çanlarınız, bandolarınız ve boğuk davullarınız onun kulağına zafer sesi
veriyor. Burada ağlayın ve feryat edin; Tanrı orada sevinç ve zafer yankılattı. Geçin

Dört yıl önce, ey ​​Illinois, aranızdan denenmemiş bir adamı aldık,
ve halk arasından. Onu size kudretli bir fatih olarak geri veriyoruz.
Artık sizin değil, Ulusun; bizim değil, dünyanın.
Ona yer verin, ey çayırlar. Bu büyük kıtanın ortasında onun tozu dinlenecek, o tapınağa hacca gidecek binlerce kişi için kutsal bir hazine olacak, şevklerini ve vatanseverliklerini yeniden canlandırmak için. Batı'nın kudretli yerlerinin üzerinden geçen rüzgarlar, onun ağıtını söyleyin.
Ey insanlar,
kanı birçok anlaşılır kelime gibi sadakat, hukuk, özgürlük için yalvaran bir şehit görün.

İLAHİ[16]

OLIVER WENDELL HOLMES

Ey ruh, duygu ve nefes sahibi,
Her zaman hazır bulunan Veren,
Kudretli meleğine, ölüm,
Bütün bedeni kurtardın;
En çok değer verdiğimiz şeyleri terk ediyoruz,
Çünkü yaşam ve ölüm eşit olarak Senindir,
Ebediyen hüküm süren Rab!

Kalplerimiz toz içinde gömülüdür
Onunla birlikte, çok gerçek ve şefkatlidir,
Vatanseverin dayanağı, halkın güveni,
Suçlunun kalkanı;
Yine de her mırıldanan ses sessizdir,
Egemen iradene boyun eğerek,
En sevdiklerimizi teslim ederiz.

Sevgili Tanrım, acıyan gözlerle bak
Bu şehit nesline,
Sen, çok sayıda denemeyle,
Kurtuluşunu gösteriyorsun!
Ah, cinayetle kanın akmasına izin ver
Vurulmuş çocuklarının suçunu temizle,
Ve ulusumuzu kutsa!

Sen yetim İsrail'in dostu ol,
Halkını asla terk etme,
Birlikte kırılmış Birçoğumuz birleşsin,
Bir daha hiç kimse ayırmasın!
Duy bizi, ey Baba, biz
titreyen dudaklarla övgü şarkımızı yükseltirken,
Ve adını sonsuza dek kutsa!

[16] _Houghton, Mifflin & Company'nin izniyle._

ABRAHAM LINCOLN

14 Nisan 1865'te Alçakça Suikast

LONDRA PUNCH'TA TOM TAYLOR (MARK LEMON) TARAFINDAN.

Öldürülen Lincoln'ün tabutuna bir çelenk koydun,
Sen ki alaycı kalemle çizmeyi seversin,
Kendini beğenmiş İngiliz alaycılığı için geniş,
Sürünerek yürüyen uzuvlarının uzunluğu, kırışık yüzü,

Çökük, buruşuk elleri, bakımsız, diken diken saçları,
Giysisi kaba, duruşu rahatsız,
Bizim zarif olarak değer verdiğimiz her şeyden yoksun,
Parlamak için güç veya irade, hoşnut etmek için sanat;

Sen ki akıllı kalemin kalemin gülüşünü destekledi,
Her adımı sanki yol açıkmış gibi yargıladın;
Pervasız, bu yüzden paragrafını işaret edebilirdi,
Reisin şaşkınlığı veya insanların acısıyla:

Bu cesedin yanında, kefen olarak
Yeniden büyütmek için yaşadığı Yıldızlar ve Çizgiler,
Başında ve ayaklarında yas tutanlar arasında,
Söyle, küstah soytarı, senin için yer var mı?

Evet: beni alaycı bakışımdan utandırmak için yaşamıştı,
Kalemimi sakatlamak ve kalemimi çürütmek için:--
Beni bu prensler lordu,
Bu ray ayırıcıyı gerçek bir kral yapmak için.

Sığ yargılarımdan pişman olmayı öğrenmiştim,
Nasıl yükseldiğini fark ederek,
Garip zekası, ev gerçeğini nasıl daha gerçek gösteriyordu;
Demir gibi, öfkesi darbelerle nasıl güçleniyordu.

Ne kadar alçakgönüllü, ama ne kadar umutlu olabiliyordu:
İyi talihte ve kötülükte nasıl aynıydı:
Ne başarıda buruk, ne de övüngendi,
Altına susamış, ne de şöhret için ateşliydi.

İşini yapıyordu,--çok azının
Başına, yüreğine ve eline koyduğu bir iş,--
Yapılacak bir işin nerede olduğunu bilen biri gibi,
İnsanın dürüst iradesi cennetin lütfuyla emredilmelidir;

Yüküyle birlikte güce güvenen büyür,
Tanrı'nın iradesini gerçekleştirmek için araçlar yarattığını,
Eğer sadece iradeyi öğrenebilirsek,
İyi ve kötünün ağırlıklarıyla oynamayız. Böylece savaşa çıktı, yan tarafta
Özgürlüğün ve Hakkın net olduğunu hissetti,
Köylü çocukluğunda olduğu gibi
Savaşlarını vahşi Doğanın engelleyici güçleriyle sürdürdü, --
Temizlenmemiş orman, bozulmamış toprak,
Oduncunun baltasını döndüren demir kabuk,
Kayıkçının emeğini taşıyan akıntı,
Labirent gezginin izlerini saklayan çayır,
Pusuya düşürülen Kızılderili ve avlanan ayı; --
Gençliğinin eğitilmesine yardımcı olan işler şunlardı:
Kaba kültür, -- ancak bu ağaçlar büyük meyveler verebilir,
Eğer gövdeleri doğru kalınlıkta ve taneliyse.

Böylece büyüdü, yapması gereken kadersel bir iş,
Ve bunu yapmak için yaşadı: dört uzun, acı dolu yıl,
Kötü kader, kötü hisler, kötü haberler, yaşadı,
Ve sonra tıslamaların tezahüratlara dönüştüğünü duydu.

Alaylar haraç, küfürler övgü,
Ve ikisini de aynı sarsılmaz ruh haliyle aldı:
Ta ki, karanlık günlerden aydınlığa çıkana kadar,
Ve durduğu yerden hedefe dokunuyormuş gibi görünene kadar,

Bir suçlu eli, hedef ile onun arasında,
Arkasından uzandı, bir tetik bastı,--
Ve o şaşkın ve sabırlı gözler sönüktü,
O zayıf, uzun süre çalışan uzuvlar dinlenmeye bırakıldı!

Merhamet sözcükleri dudaklarındaydı,
Kalbinde ve kaleminde bağışlama,
Bu aşağılık katil, yeryüzünde barış düşüncelerine, insanlara iyi niyete hızlı bir tutulma getirdiğinde.

Eski Dünya ve Yeni Dünya, denizden denize,
Tek bir sempati ve utanç sesi çıkar!
Yaralı kalp, sonunda yüksek attığında öylece durdu;
Hüzünlü hayat, zaferi geldiğinde kısa kesildi.

Lanet bir eylem! Darbeler daha önce vuruldu
Katilin eliyle, ki insanlar bundan şüphe ediyor
Daha fazla dehşet veya utanç taşısalardı;
Ama senin iğrenç suçun, Kabil'inki gibi, karanlıkta duruyor.

Bir kavgada cinayeti damgalayan o iğrenç el,
Nedeni ne olursa olsun, cesurca ve asilce çabaladı;
Ve şehit tacıyla bir hayatı taçlandırdı
Övülecek çok şey, affedilecek çok az şeyle.

VI

SAYGILAR

ŞEHİT ŞEF[17]

Harvard Anma Övgüsü'nden,

JAMES RUSSEL LOWELL TARAFINDAN

Hayat birçok şekilde verilebilir,
Ve Hakikate olan sadakat mühürlenebilir
Dolapta olduğu kadar cesurca,
Kader çok cömerttir;
Ama sonra onun yanında durmak,
Korkak budalalar onunla alay ettiğinde,
Silahlarla bir yalana karşı koymak ve teslim olmamak--
Bence bu, Tanrı'nın planını gösteriyor
Ve yiğit bir adamın ölçüsü,
Uzuvları kesilmiş, eski kahraman ırklar gibi,
Erkekliğin sağlam zemininde kendi kendine dengede duran,
Doğumu için bahaneler uydurmaya zorlanmayan,
İçeriden ihtiyaç duyduğu tüm güçle beslenen.
Böyleydi, Şehit Şefimiz,
Geç önderlik ettiği ulus,
Başında küllerle,
Öfkeli bir kederin tutkusuyla ağladı:
Affet beni, eğer şimdiki şeylerden dönersem
Kalbimde çarpacak ve yanacak olanı söylemek için,
Ve çelengimi onun dünyaca onurlandırılmış küllerinin üzerine asmak için. Doğa derler ki, düşkündür,
Ve bir adamı
Eskimiş bir plan dışında,
Bizi ezbere tekrarlayarak yapamaz:
Onun için Eski Dünya kalıplarını bir kenara attı,
Ve, göğsünden tatlı kili seçerek
Tükenmemiş Batı'nın,
Lekesiz bir maddeyle yeni bir kahraman şekillendirdi,
Bilge, Tanrı'nın gücünde kararlı ve gerçek.
Ne güzel görmek
Bir kez daha gerçekten insanlığın çobanı,
Sorumluluğunu seven ama asla önderlik etmeyi sevmeyen;
İnsanların uysal sürüsü olmaktan mutluluk duyduğu,
Doğuştan gelen hiçbir hileyle cezbedilmemiş,
Ama berrak damarlı insan değeriyle,
Ve samimiyetin cesur eski bilgeliğiyle!
Dışsal zarafetin toz olduğunu biliyorlardı;
Güvenmekten başka çareleri yoktu
O sağlam ayaklı zihnin sarsılmaz becerisine,
Ve esnek huylu iradeye
Tekrar sıçrayıp ilerlemek için mükemmel çelik gibi bükülen. Onunkisi yalnız bir dağ zirvesi değildi,
Bulutlu bariyerlerimizin üzerinden ince havaya doğru iten,
Şimdi bir deniz işareti, şimdi buharlarda kaybolmuş, kör,
Daha ziyade geniş çayır, cana yakın, düz çizgili,
Tüm insanlık için verimli ve dost canlısı,
Yine de cennete yakın ve en yüce yıldızların sevdiği.
Burada Avrupa'dan hiçbir şey yok,
Ya da, sonra, sabaha karşı cephe alan Avrupa'dan,
Herhangi bir serf ve akran ismi olmadan önce
Doğanın eşit planı bozabilirdi;
Burada gerçek yaşlı ırkın bir örneği vardı,
Ve Plutarch'ın adamlarından biri bizimle yüz yüze konuştu.
Onu övmüyorum; çok geçti;
Ve bazı doğuştan gelen zayıflıklar olmalı
Zafere tenezzül eden kişide
Şimdiki zamanın verdiği ve bekleyemeyen gibi,
Kendinde bir kaderde olduğu gibi güvende.
Bu yüzden her zaman kararlı bir şekilde;
Zamanı beklemeyi biliyordu,
Ve şöhreti kalabilir,
Yalnızca yüce inancında hala sabırlı,
Bilge yıllar karar verene kadar. Büyük kaptanlar, tüfekleri ve davullarıyla,
Bir saatliğine yargımızı bozarlar,
Ama sonunda sessizlik gelir:
Bunların hepsi gitti ve bir kule gibi dikilerek,
Çocuklarımız onun ününü görecekler,
Nazik-ciddi, cesur, ileri görüşlü adam,
Akıllı, sabırlı, övgüden korkar, suçlamadan değil,
Yeni toprağımızın yeni doğuşu ilk Amerikalı.

[17] _Houghton, Mifflin & Company'nin izniyle._

ABRAHAM LINCOLN [18]

19 Nisan 1865'te Concord'da düzenlenen cenaze törenindeki açıklamalar

RALPH WALDO EMERSON'DAN

Tüm medeni toplumdaki iyi insanların zihinlerini karartan bir felaketin karanlığı altında buluşuyoruz, korkunç haberler denizde, karada, ülkeden ülkeye, gezegenin üzerindeki hesaplanmamış bir tutulmanın gölgesi gibi seyahat ediyor. Tarih ne kadar eski ve trajedileri ne kadar çeşitli olursa olsun, herhangi bir ölümün insanlığa bu kadar acı
verdiğinden şüphe ediyorum; bu, modern sanatlar sayesinde ulusların
çok yakın bir araya getirilmesinden çok, günümüzde Amerika'nın adı ve kurumlarıyla bağlantılı olan gizemli umutlar ve korkular
nedeniyle; Cumartesi günü, bu ülkede herkes dilsiz kaldı ve
ilk başta, korkunç darbeyi düşünürken, sadece derinlerde derinlerde gördü. Ve
belki de, bu saatte, Başkan'ın tozunu taşıyan tabut, Illinois'deki evine doğru yas tutan eyaletler boyunca uzun yürüyüşüne
çıktığında, sessiz kalabilir ve o zamanın korkunç seslerinin bize
gök gürültüsü gibi gelmesine izin verebiliriz. Evet, ama o ilk
umutsuzluk kısa sürdü: Adamın yası tutulacak gibi değildi. O, en
aktif ve umutlu adamdı; ve eseri yok olmadı: ama
başardığı görev için övgü dolu alkışlar
bir zafer şarkısına dönüştü, ölümü için atılan gözyaşları bile bunu bastıramaz.

Başkan halk adamı olarak karşımızda duruyordu. O
tamamen Amerikalıydı, hiç denizi geçmemişti, hiç İngiliz dar görüşlülüğü veya Fransız sefahatiyle
şımartılmamıştı; meşe palamudu gibi sessiz bir yerli,
yerli bir adamdı; yabancıları taklit etmiyordu,
anlamsız
başarıları yoktu, Kentucky doğumluydu, bir çiftlikte çalışıyordu, bir
düz tekneciydi, Black Hawk savaşında bir kaptandı, bir taşra avukatıydı, Illinois kırsal yasama meclisinde bir temsilciydi;--şöhretinin geniş yapısı böyle mütevazı
temellere dayanıyordu. Ne kadar yavaş ve
ama mutlu bir şekilde hazırlanmış adımlarla, yerine geldi. Hepimiz
hatırlıyoruz--sadece beş veya altı yıllık bir tarih--ülkenin Chicago'daki kongre tarafından ilk aday gösterilmesiyle yaşadığı şaşkınlığı ve hayal kırıklığını. Bay Seward, o zamanlar iyi şöhretinin zirvesindeyken, Doğu Eyaletleri'nin gözdesiydi. Ve Lincoln'ün yeni ve nispeten bilinmeyen ismi duyurulduğunda (o kongrenin alkışlarının raporuna rağmen), sonucu soğuk ve hüzünlü bir şekilde duyduk. Tamamen yerel bir üne dayanarak, böylesine endişeli zamanlarda böylesine ciddi bir güven inşa etmek çok aceleci görünüyordu; ve insanlar doğal olarak politikadaki şansların hesaplanamaz olduğundan bahsediyorlardı. Ama bunun bir şans olmadığı ortaya çıktı. Illinois ve Batı halkının onun hakkında sahip olduğu ve meslektaşlarına aktardıkları, kendilerini evdeki seçmenlerine karşı haklı çıkarabilmek için sahip oldukları derin iyi görüş aceleci değildi, ancak onun değerinin zenginliğini henüz bilmiyorlardı. Halkın sıradan bir adamıydı, olağanüstü bir servet ona eşlik ediyordu. İlk karşılaşmada hiçbir parlak özellik göstermedi; üstünlükle kimseyi rahatsız etmedi. Şüpheleri etkisizleştiren, güven uyandıran, iyi niyeti teyit eden bir yüzü ve tavrı vardı. Kötü alışkanlıkları olmayan bir adamdı. Çok kolay itaat ettiği güçlü bir görev duygusu vardı. Sonra çiftçilerin uzun kafa dediği şeye sahipti; kendi hesabına hesap yapmakta mükemmeldi; davasını savunurken ve sizi adil ve kararlı bir şekilde ikna ederken. Sonra onun
harika bir işçi olduğu ortaya çıktı; olağanüstü bir performans yeteneği vardı; kolay çalışıyordu. İyi bir
işçi çok nadirdir; herkesin bir miktar engelleyici özelliği vardır. Birlikte başlayan ve bir sonraki çağ için çok sayıda parlak
lider vaat eden bir grup genç adamda, her biri denemede başarısız olur; biri kötü sağlıktan, biri
kendini beğenmişlikten, zevk düşkünlüğünden, uyuşukluktan veya çirkin bir
mizaçtan, her birinin onu kariyerden
atacak bir diskalifiye edici kusuru vardır. Ancak bu adam özünde sağlamdı, neşeliydi, ısrarcıydı,
çalışmaya uygundu ve hiçbir şeyi onun kadar sevmezdi.

Sonra onu herkese karşı hoşgörülü ve ulaşılabilir kılan, adil düşünceli, dilekçe sahibinin iddiasına meyilli, nazik ve
Başkan'ın kendisine yaptığı sayısız ziyaretin başka birine getireceği sıkıntıya karşı duyarsız, çok iyi bir doğası vardı. Ve bu iyi huylu doğanın, savaş olaylarının ona getirdiği birçok trajik durumda nasıl asil bir insanlığa dönüştüğünü herkes hatırlayacaktır; ve tüm bir ırk onun şefkatine atıldığında ne kadar artan bir şefkatle davrandığını. Zavallı zenci, etkileyici bir vesileyle onun hakkında, "Massa Linkum am ebery-where" demişti. Sonra onun geniş, iyi mizahı, kolayca şakacı bir konuşmaya dönüşüyordu, bu konuşmalarda zevk alıyordu ve başarılıydı, bu bilge adam için zengin bir hediyeydi. Ona sırrını saklamasını; toplumdaki her türden insanla ve her rütbeyle tanışmasını; en sert kararların eşiğinden
kaçmasını; kendi amacını maskelemesini ve yoldaşını
seslendirmesini; ve hitap ettiği her şirketin mizacını gerçek içgüdüyle yakalamasını sağladı. Ve hepsinden önemlisi, ciddi emek harcayan, kaygılı ve yorucu krizlerde olan bir adam için doğal bir canlandırıcıdır, uyku kadar iyidir ve aşırı çalışan beynin kin ve deliliğe karşı korumasıdır. O, çok sayıda güzel sözün yazarıdır, ki bunlar ilk başta şaka olarak değil, hoş sözler olarak ün yapmış oldukları kesindir; ve ancak daha sonra, milyonlarca kişinin ağzında buldukları kabul ve benimsemeyle, saatin bilgeliği haline gelirler. Eminim ki, bu adam daha az basım kolaylığı olan bir dönemde hüküm sürmüş olsaydı, masalları ve atasözleriyle Ezop veya Pilpay veya Yedi Bilge Üstat'tan biri gibi, birkaç yıl içinde mitolojik hale gelirdi. Ancak mektuplarındaki, mesajlarındaki ve konuşmalarındaki birçok pasajın ağırlığı ve nüfuzu, şimdi an'a yakın bir şekilde uygulanmalarıyla gizlenmiştir, bundan sonra geniş bir üne kavuşmaya mahkumdur. Ne kadar da hamile tanımlar; ne kadar da yanılmaz sağduyu; ne kadar da öngörü; ve, büyük bir fırsatta, ne kadar da yüce ve ulusal olmaktan öte, ne kadar da insani bir ton! Gettysburg'daki kısa konuşması,
kaydedilmiş herhangi bir olaydaki sözlerle kolayca geçilemez. Bu ve bir diğer Amerikan konuşması,
John Brown'un kendisini yargılayan mahkemeye yaptığı konuşma ve
Kossuth'un Birmingham'daki konuşmasının bir kısmı, ancak birbirleriyle karşılaştırılabilir,
ve dördüncüsü yoktur.

Devlet başkanlığını işgal etmesi, insanlığın sağduyusunun ve kamu vicdanının bir zaferiydi. Bu orta sınıf ülke sonunda
orta sınıf bir Başkan edinmişti. Evet, tavırlar ve sempatiler açısından,
ama güçler açısından değil, çünkü güçleri üstündü. Bu adam
ihtiyaca göre büyüdü. Zihni günün sorununu kavradı; ve
sorun büyüdükçe, onun kavrayışı da büyüdü. İnsan nadiren
olaya bu kadar uygundu. Korkuların ve kıskançlıkların ortasında,
tavsiyelerin ve partilerin Babil'inde, bu adam tüm gücüyle ve tüm dürüstlüğüyle durmaksızın çalıştı,
insanların ne istediğini ve bunu nasıl elde edeceğini bulmaya çalıştı. Onun değerinin
abartılı olduğu söylenemez. Eğer bir adam adil bir şekilde sınandıysa, o da kendisiydi.
Direnişten, iftiradan veya alaydan yoksun değildi. Zamanlar hiçbir devlet sırrına izin vermedi; ulus öyle bir
karmaşa içindeydi ki, o kadar çok kişiye güvenilmesi gerekiyordu ki, hiçbir sır saklanamazdı. Her kapı aralıktı ve olan biten her şeyi biliyoruz.

Sonra, savaşın kasırgası ne bir olaydı. Burada
tatil yargıcı, güzel hava denizcisi için yer yoktu; yeni pilot
bir kasırgada
aceleyle dümene alındı. Dört yıl boyunca, dört yıl süren
savaş günlerinde, dayanıklılığı, kaynaklarının verimliliği,
yüce gönüllülüğü ciddi şekilde sınandı ve hiçbir zaman eksik bulunmadı. Orada, cesareti, adaleti, sakin mizacı, bereketli öğütleri,
insanlığıyla, kahramanca bir dönemin merkezinde kahraman bir figür olarak durdu. O,
zamanındaki Amerikan halkının gerçek tarihidir. Adım adım
onların önünde yürüdü; onların yavaşlığıyla yavaşladı,
onlarınkiyle yürüyüşünü hızlandırdı, bu kıtanın gerçek temsilcisi; tamamen kamusal bir adam; ülkesinin babası, yirmi milyonun nabzı
yüreğinde atıyordu, zihinlerinin düşüncesi onun
diliyle ifade ediliyordu.

Adam Smith, Houbraken'in İngiliz kralları ve ileri gelenlerinin portrelerinde, blokta acı çekenlerin altına kazınmış olan baltanın resme belli bir yüce çekicilik kattığını belirtiyor. Ve kim, bu kadar yakın zamanda gerçekleşen bu trajedide bile, katliamın dehşeti ve yıkımının kurbanın etrafında ne kadar hızlı bir şekilde ihtişama dönüştüğünü görmüyor? Bu kader, yok olmak için yaşamaktan; kendi yeteneklerinin çürümesini izlemekten; devlet adamlarının meşhur nankörlüğünü görmekten -hatta belki de olmak-; aşağılık insanların tercih edildiğini görmekten çok daha mutludur. İnsanın diğer insanlara verdiği en büyük sözü, yani köleliğin uygulanabilir şekilde kaldırılmasını yerine getirmek için yeterince uzun yaşamamış mıydı? Tennessee, Missouri ve Maryland'in kölelerini özgürleştirdiğini görmüştü. Savannah, Charleston ve Richmond'ın teslim olduğunu görmüştü; isyanın ana ordusunun silahlarını bıraktığını görmüştü. Kanada, İngiltere ve Fransa'nın kamuoyunu fethetmişti. Sadece Washington onunla talih açısından kıyaslanabilir.

Peki ya, ağın açılımında, onun
sonuç noktasına ulaştığı; bu kahraman kurtarıcının artık bize hizmet
edemeyeceği; isyanın doğal sonucuna ulaştığı ve
yapılması gerekenin yeni ve bağlı olmayan eller, savaşın küllerinden doğan yeni bir ruh
gerektirdiği; ve Cennetin, dünyaya tamamlanmış bir hayırsever göstermek isteyerek, onu ülkesine
yaşamından çok ölümüyle hizmet ettireceği ortaya çıkarsa? Milletler, krallar gibi, kolaylık ve hoşgörüyle iyi değildir. "Kralların nezaketi
adalet ve güçten oluşur." Kolay iyi huyluluk, Cumhuriyet'in tehlikeli bir zaafı olmuştur ve düşmanlarının onu
çileden çıkarması ve bizi alışılmadık bir kararlılığa sürüklemesi gerekiyordu, böylece bu ülkenin gelecek çağlarda kurtuluşunu güvence altına alabiliyorduk.

Eskiler, ulusların işlerine hükmeden, yavaş ama sert bir adaletle, belirli seçilmiş hanelerin talihini ilerleten, tek suçluları veya suç işleyen aileleri ayıklayan ve sonunda Cennet'in gözdelerinin sağlam refahını sağlayan sakin ve güzel bir Deha'ya inanıyorlardı. Bu, Ebedi Nemesis'e dair çok dar bir bakış açısıydı. Ulusların kaderini yöneten, zamanı, bir nesli veya ırkı pek hesaba katmayan, felaketleri hesaba katmayan, yenilgi veya zafer denilen şeyle fetheden, düşmanı ve engelleri bir kenara iten, ahlaksız olan her şeyi insanlık dışı olarak ezen ve dünyanın ahlaki yasalarına direnen her şeyi feda ederek en iyi ırkın nihai zaferini elde eden dingin bir İlahi Takdir vardır. Kendi araçlarını yapar, insanı zamana göre yaratır, onu yoksulluk içinde eğitir, dehasını ilham eder ve görevi için onu silahlandırır. Her ırka kendi yeteneğini vermiştir ve yalnızca herkesin erdemleriyle mükemmel bir şekilde birleşen ırkın varlığını sürdüreceğini emreder.

[18] _Houghton, Mifflin & Company'nin izniyle._

WASHINGTON VE LINCOLN

WILLIAM MCKINLEY TARAFINDAN

Amerikan tarihinin en büyük isimleri Washington ve Lincoln'dür. Biri
ebediyen eyaletlerin bağımsızlığı ve Federal Birliğin oluşumuyla ilişkilendirilir; diğeri ise evrensel özgürlük ve Birliğin korunmasıyla.

Washington, Bağımsızlık Bildirgesi'ni İngiltere'ye karşı yürürlüğe koydu. Lincoln, yalnızca Amerika'daki ezilen bir ırka değil, aynı zamanda bayrağımızın korumasını arayan tüm insanlara
her zaman için yerine getirilmesini ilan etti. Bu seçkin adamlar, insanlık için tek bir yüzyıl içinde, ilk zaman uçuşu başladığından bu yana geçen tüm yıllarda herhangi bir başka adamın başardığından daha büyük sonuçlar elde ettiler.

Washington, yerleşik bir tahtta yöneticilerin değişmesi için değil, halkın haraçından başka hiçbir tahtı kabul etmeyecek yeni bir hükümet kurmak için kılıcını çekti.

Lincoln, özgürlüklerimizin güvencesi olan Birliği kurtarmak için savaşı kabul etti ve onu sonsuza dek "bir ve bölünemez" olarak yıkılmaz temeller üzerine yeniden kurdu. Kendi sözlerinden alıntı yapmak gerekirse: "Şimdi, Tanrı'nın altındaki bu ulusun, özgürlüğün yeni bir doğuşuna sahip olacağını ve halkın, halk tarafından, halk için, yeryüzünden yok olmayacağını savunuyoruz."

LINCOLN

THEODER ROOSEVELT'İN YAZISI

İç Savaş'ta zafer kazananların ruhu olan Abraham Lincoln, yalnızca kendi nesli için değil, tüm zamanlar için bu halkın gerçek temsilcisiydi, çünkü o, insanlar arasında bir adamdı.
Diğer insanların niteliklerini bünyesinde barındıran, ancak bunları en yüksek ve en sıra dışı mükemmellik derecesinde bünyesinde barındıran, cesaret, bilgelik, nazik, sabırlı nezaket ve sağduyu gibi ulusta bulunan her şeyi bünyesinde barındıran bir adam.

LINCOLN'UN MEZARI

MAURICE THOMPSON'IN YAZISI

Güney için onurla savaşan biri, Lincoln'ün mezarının başında örtüsüz durup şarkı söyleyebilir mi? Neden, topun ağzında küçülmediysem,
Ne de herhangi bir savaş dalgası için bir santim sapmadıysam,
Şimdi bu sessiz yakınlıkta titremeli miyim
Çayır rüzgarının hafifçe geçtiğini duyarak
Çimenlerin dalgalı ovalarından ve millerce mısırdan,
Derin bir dinlenmeden
Büyük tatlı ruh kendini yükseğe kaldırır
Ve bu yaz sabahı topraklarımızın üzerinde kuluçkaya yatar?

Sanırım varlığını hissediyorum. Öldü mü?
Ölüm bir kelimedir. Yaşar ve daha da görkemli büyür.
Gettysburg'da kanayan başını eğer;
Kollarını Chickamauga'nın aktığı yere açar,
Sanki eski askerleri göğsüne bastırmak ister gibi,
Güney veya Kuzey hangisi olursa olsun,
Hangi üniformayı giydiklerini düşünmeden,
Kalbi bir palimpsest,
İnsanlığın kaydı üstüne kaydı,
Sevginin sonsuza dek ilk ve son olduğu yer.

O, gece yarısı topların kükremesini duymak için öne eğilen Güneyli bir anneydi, Tanrı'ya zalim Kuzey'i döndürmesi için yalvarıyordu, Oğlunun bir kez daha gelmesi için onu kırması için; O, New England'ın solgun ve saf kızıydı, Yiğit sevgilisi Shiloh ovasına düşmüştü; O, ölülerin parçalanmış bedeniydi; Kıvranarak katlandı, Yaralar, çirkinlikler ve dayanılmaz acılar, Gangren ve ampütasyon, hepsi korkunç şeylerdi. O Kuzey'di, Güney'di, Doğu'ydu, Batı'ydı,
Köleydi, efendiydi, hepimiz birdik;
En iyi tuttuğu hiçbir bölüm yoktu;
Sevgisi güneş kadar tarafsız parlıyordu;
Ve böylece intikam ona boşuna cazip geldi;
Ona gülümsedi, terk edilmiş bir şeye gülümser gibi,
Ve onu nazikçe elinden aldı, ayağa kalktı ve
Bir anlık acı içinde,
Ovaları ve mısırları hatırlayarak
Ve tarlanın ve ormanın neşeli seslerini.

Ve sonra Barış rüzgara kanat çırptığında
Ve kuzeye doğru uçmak bulutları dağıttığında,
Şehitler geçerken geçti. Ah, kim bulacak
O günün acısını duyuracak akoru!
Nisan ortası ülke boyunca tatlı bir şekilde esiyor,
Dünyaya açılan özgürlüğün yeni çiçeği,
Yuvaya bakan ordunun gürültülü ilahileri,
Selamlamalar görkemli
Kirli silahlardan, yırtık pırtık bayraklar açıldı;
Ve o, kaybedilen tüm ihtişam için uyumalı!

Uyu! kayıp! Ama ne uyku var ne de kayıp,
Ve bütün ihtişam onu ​​sarıyor;
Göğsünün üstünde değerli bayraklar çapraz,
Ordularının gürültüyle yürüdüğünü ve bağırdığını duymuyor mu?
Ah, her anne, eş veya hizmetçi öpücüğü
Gazinin boz dudaklarına çarpmış,
O sakin ve sessiz ağza doğru geliyor,
Ve gecikmeyecek,
Ve her köle, artık köle değil, insan,
Kırık Güney'den bir dua gönderiyor.

O ölmedi, Fransa onun ölmediğini biliyor;
İspanya ve Almanya'da güçlü kalpleri harekete geçiriyor,
Uzak Sibirya madenlerinde sözleri söyleniyor,
İngilizlere İrlanda'nın özgür olacağını söylüyor,
Geceleyin etrafında zavallı serfleri çağırıyor,
Ve krallara gülen bir güçten,
Ve en güçlü zinciri kıran bir kuvvetten fısıldıyor;
Eski tiranlık onun gücünü hissediyor
En derin bağlarını kopararak,
Ve mücevherli asalar onu boşuna tehdit ediyor.

Yıllar geçiyor ama özgürlük geçmiyor,
Tahtlar yıkılıyor ama insanın doğuştan hakkı yıkılmıyor,
Ve çayır otlarının üzerinden esen rüzgar gibi,
Bütün bir dünyanın özlemleri bu noktayı körüklüyor
Özgürlüğün bitmek bilmeyen soluk soluğa,
Bir nefesi karanlık Rusya'yı güzelleştirecek,
Ve sürgünün mağarasına tatlı bir yaz estirecek
Ve sürgünü özgür kılacak;
Bunun için dua ediyorum, burada açık havada
Özgürlüğün sabah gelgiti için, Lincoln'ün mezarının yanında.

LINCOLN'A SAYGILAR

Büyük yetenekli, saf vatansever, özverili bir yapıya sahip,
düşmanlarına karşı affedici, kimseye karşı kin beslemeyen bir adam olarak, ulusun kendisini uluslar ailesinin en büyükleri arasına yerleştirmek için verdiği mücadelede diğerlerinin üzerinde bir adam olduğunu kanıtladı. Zaman geçtikçe ve büyük
büyük eseri daha iyi anlaşıldıkça ünü daha da parlayacak.

_U. S. Grant._

Birliğin yıldızları, özgürlüğün altın ateşleriyle parıldayıp parıldarken, Richmond'un sakin duvarları üzerinde dalgalanırken
mezar açılır ve güçlü, kudretli olanlar içeri girer.

_Sr. Rebello Da Silva._

Vaat edilen toprakların güzel tarlalarını ve
gülümseyen üzüm bağlarını görebileceği dağa tırmandı. Fakat, İsrail'in büyük lideri gibi, ona da sahip olma izni verilmedi.

_Seth Sweetser._

Tutku ve acıdan uzak, adalete olan cesur inancında ve
yanlışa karşı sönmeyen nefretinde, sıcak ve yürekten sempatisinde ve merhametinde, yargılarındaki soğukkanlılığında; niyetinin sorgulanmayan doğruluğuyla - kısacası, ülkesi için kendisini her türlü tarafgirliğin üstüne çıkarma yeteneğiyle, karakterinin tüm belirgin özellikleriyle - Washington'dan beri benzeri yoktur ve cumhuriyetimiz varlığını sürdürdüğü sürece minnettar vatandaşlarının minnettar kalplerinde onunla birlikte yaşayacaktır.

_Schuyler Colfax. _

ABRAHAM LINCOLN

HENRY HOWARD BROWNELL'DAN

Davulların sesi öldü,
Ve uzak gök gürültüleri öldü,
Uzak gökyüzünde kayboldular;
Ve güzel bir yaz geldi,
Yücelerdeki O'nun gülümsemesi gibi.

Yatıştırıldı, fırtına ve başlangıç.
Dünya güneşli bir baygınlıkta yatıyor;
Öğle vaktinin daha durgun ihtişamı,
Gün batımının daha yumuşak ihtişamı,
Daha yumuşak yıldız ışığı ve ay!

Çünkü nazik Mevsimler bizi seviyor;
Siper ve toprak yığınının üzerinden gülümsüyorlar
(En cesurlarımızı bıraktığımız yerde)--
Çimlerin daha parlak bir yeşili var,
Ve üstümüzde daha kutsal bir dinginlik
Tanrı'nın kutsanmış Mavisinde.

Kükreme ve tahribat boşunaydı;
Ve asla teslim olmayan Doğa,
Güneş ve yağmurla meşgul
Tekrar eski tatlı işinde
Yalnız savaş alanlarında.

Uzun beyaz papatyalar nasıl büyür,
Kasvetli topçuların yuvarlandığı yer!
(Sadece bir ay önce miydi?
Bir asır önce gibi görünüyor)--

Ve arı yoncada vızıldıyor,
Hoş Haziran geldiğinde;
Evet, savaşlar her yerde bitti,--
Ama iyi Babamız gitti.

Hain kalenin yıkılışı vardı,
Hain filonun alevleri--
Şehir ve limanın aydınlanması,
Meydanda ve sokakta kenetlenme.

Benim ve topun gök gürültüsü vardı,
Direk ve çadırda tezahürat,--
O korkunç işi bittiğinde,
Ve yüce şöhreti tamamen kazanıldığında--
İyi Başkan öldü.

Sessiz koltuğunda oturdu,
Kötü niyetten veya hileden arınmış,
Korkudan veya nefretten lekesiz,--
Ve orada hoş bir gülümseme oynadı
Kaba ve kaygılı yüzünde;
Çünkü kalbi her zaman
Merhamet ve lütuf araçlarındaydı.

Cesur eski Bayrak onun üzerine sarktı,
(Sert elinde bir kıvrım vardı)--
O, şans eseri, oyuna baktı--
Ama sahne önünde bir gölgeydi,
Çünkü düşünceleri çok uzaktaydı.

Daha sabahtı (korkunç
Ölüm gölgesi, kasvetli ve engin,
Sonunda yavaşça yükseliyordu),
Ev halkı onun şöyle dediğini duydu,
"Uzun zamandır bu kadar neşeli olmamıştım,
Bugünkü kadar hafif yürekli."

Ölüyordu, uzun korku çınlaması--
Ama, ya da barışın kutsanmış ışığı
Bugünü aydınlatabilir miydi,
Cinayet yolda duruyordu--
İhanet dişini vurdu!
Bir zonklama--ve, hiç sızlamadan,
O saf ruh geçti gitti.

Şefkatli Ruh!--Ah, ihanet ne zaman
Böyle cömert bir doğayı durdurdu,
Mizacı yumuşak ve aklı güçlü,
Ama her zaman sevgiye ve barışa meyilli?

Ne kadar ayık bir kafa; ne kadar geniş bir kalp;
Yüksek veya alçakla eşit bir tavır;
Kaba ama nazik, kaba ama zarif,
Ve hala kederli dudaklara meyilli.

En üzgün olduğunda sabırlı, en sert olduğunda sakin,
Adalet uğruna katı olduğunda kederli;
Şaka yapmaya yatkın, ama her zaman ciddi
Eğer doğru veya gerçek bir şey tehlikedeyse.

Yüreği basit, ama bununla kurnaz,
Karar vermekte yavaş, ama tutmakta kararlı;
Hala benzetme ve mitlerle
Gerçeği tatlandırarak, eskiden olduğu gibi;
En usta mizah ve en tuhaf öz!
(Hala anlattığı hikayelere gülümsüyoruz.)

Yine de, yas tuttuğumuz adamdaki
Neşenin kisvesini delebilecek olan,
İzleyecek ve kederli bir şaşkınlıkla,
Büyük ruhun taşıdığı her şeyi,
Acıklı dizelerde ve nazik, hüzünlü gözlerde
Çok korkunç derecede yorgun ve yıpranmış.

Ve biz güvendik (Kıyamet Günü Parşömenimizin son korkunç sayfasına
Bir kez çevrildiğinde),
Onu, ruhu güneşli,
Şen, görkemli bir yaşlılıkta görmek için. Ama, Baba, seninle iyiyiz!
Ve her zaman, Tanrı yaklaştığında,
İyiler için biraz keder olmalı,
İyiydi, ölmek de öyle,--

İhanetin düşüşünün gürültüsü ortasında,
Kibirli şehrin teslim olması,
Zalim duvarın çarpması,
Zalim tacın titremesi!

Ocak ve kaldırımın çınlaması
Düşen zincirlerin çarpışmasına,--
Yüzyıllarca süren kölelik
Ölü, kanla satın alınmış kazançlarıyla!

Ve sıkıntıdan yorgun ve uzun,
Yolu iyi görmüştün,
Devleti o kadar güçlü bırakarak
Bir gün bile sarsılmadı.

Ve hatta ölümde bile verebilirdi
Özgürlüğün mücadelesi için bir işaret--
Cumhuriyetlerin nasıl yaşadığına dair bir kanıt,
Ve tek bir hayatla değil,

Ama insanın Haklı İlahi,
Ve özgür olmak için eğitilmiş birçok kişi,--
Ve hiç kimse, dünya başladığından beri,
Senin gibi yas tutulmadı.

Hissediyor musun, ey asil Kalp!
(Aşağıda çok üzülmüş ve çok haksızlığa uğramış),
İçinde bulunduğun geri kalandan?
Onlar görüyor mu, o sabırlı gözler?
Mutlu göklerde dikkat var mı
Dünya çapındaki acıların işaretleri için?

Ülkenin büyük ağıtları,
Topların kudretli yası
Yarıya indirilmiş sayısız bayrak--
Milletlerin son pişmanlığı,
Volga'dan Shannon'a kadar keder! (Artık seni sonunda tanıyorlar.)

Nasıl, gri Niagara'nın kıyısından
Canaveral'ın dalgalı sığlığına--
Sert Atlantik kükremesinden
Uzun Pasifik dalgalarına--
Yas ve sefalet için,
Her kulübe kendi otunu giyer,
Senin saf ruhun kadar beyaz,
Ve ihanet eylemi kadar siyah.

Nasıl, bir milletin örtüsü altında,
Gözümüzde çok değerli olan toz
Çayırdaki evine geçti,--
Cenaze törenleri,
Binlercesi, sabah ve gece,
Son kez bakmak için bastırıyor.

Ne de yalnız Devletin Tutulması;
Ama sert gözlerde yaşlar toplanır--
Ve sert ve sakallı dudaklarda,
Alayların ve gemilerin--
"Ah, sevgili Babamız!"

Ve bana milyonlarcasını düşünüyorum
O karanlık ölü yüze bakan,
O samur tüylü köşkün altında,
Daha mütevazı bir ırkın yaşlı kadını
Düşünmesi en üzücü olan,
Ve o yaşlı esmer dudaklar,
Hıçkırarak, "Abraham Lincoln!
Ah, o öldü, o öldü!" diyordu.

Şşş! Ağır ruhlarımız
Bugün sevinsin; çünkü yine
Fırtınalı müzik yükseliyor ve yuvarlanıyor,
İnsanların kalplerini harekete geçiriyor.

Ve Ulusun Kubbesi altında,
Çok iyi ve uzun süre korudular,
Çocuklarımız eve yürüyerek geliyor,
İki yüz bin güçlü.

Hepsi Mayıs ayının güzel ayında,
Savaştan yıpranmış renkler ve davullarla,
Hala uzun yaz günü boyunca,
Alay, alay geliyor.

Gelgit gibi, bayat ve çılgın,
Vahşi bir kıyıya vuran,
Bir ordunun saflarını kabartıyor
Daha önce hiç gözden geçirilmemiş!

Kim bir daha böyle bir şeye bakacak,
Ya da böyle cesur bir orduyu görecek?
Yürüyen adamların güçlü bir Nehri
Başkenti yuvarlar--
Sıra sıra, dalga dalga,
Süngü tepeli mavi!

Nasıl da kişneyip şakırdayan atlılar,
(Kamptan yorgun atlıları),
Kıvrımlı ve karakollu!--
Süvariler gürleyen bir yürüyüşle gelir,
Ve toplar ağır ağır yuvarlanır.

Ve her zaman, çiçekli ve neşeli,
Asker bir püskül gibi savrulur
Sallanan ön saçlar ve yeleler;
Ama her dizgin kolunda bir ot vardır
Cenaze töreni, at kadar siyah
O ateşli Sheridan dizginler.

Ölümlü manzaraların en görkemlisi
Görüntülenecek güneş yanığı sıralar--
Yüzlerce kavgada hırpalanmış renkler,
Ve tozlu Mavi Elbiseler!

Ve bütün gün, mil mil,
Neşeyle, el sallayarak ve gülümseyerek,
Savaştan yıpranmış lejyonlar kirletiyor
Ulusun en asillerinin durduğu yeri;
Ve Büyük Teğmen bakıyor,
Kurtarılmış bir Ülkenin Çiçeğiyle,--
Çünkü korkunç iş yapıldı,
Ve İyi Mücadele kazanıldı
Tanrı ve Anavatan için. Yani, kazandıkları tarlalardan,
Adamlarımız evlerine yürüyor,
Bir milyon kişi evlerine yürüyor!
Topların gürleyen gürültüsüne,
Direk ve kubbedeki bayraklara,--
Ve gemiler yelken açarak geliyor
Tüm sancaklarıyla,
Eskiden büyük bir deniz savaşı içinmiş gibi.

Her renk dalgalansın,
Her flama gururla gösteriş yapsın;
Dalgalan, Yıldızlı Bayrak, yüksekte!
Güneşli gökyüzünde süzül,
Fırtınalı gelgitin üzerinden ak!
Her lekesiz renk şeridi için,
Ve mavi tarladaki her yıldız için,
Cesur ve gerçek on bin kişi
Onları yere serdi ve öldü.

Ve bugün tüm gururumuzla
Yumuşak bir acıyla düşünüyoruz,
Çok uzaktakileri
Bir daha eve dönmeyecekler.

Ve çocuklarımız sevgiyle düşünmüşlerdi,
Bugün, yürürken,
Çok pahalıya satın alınmış topraklardan,
Ve çok cesurca savaşılmış tarlalardan,
Babalarının gözlerine rastlamak için.

Ama onu yerinde göremeyebilirler,
Ne de safları ondan görülebilir;
İyi bilinen yüzü arıyoruz,
Ve ihtişam garip bir şekilde sönük.

Yok olmak mı? - Kimin söylediği
Liderimiz vefat etti?
Öldü mü? Başkanımız öldü mü?
Daha bir gün bile ölmedi!

Küçük bir nefes için yas tutuyoruz
Geç ya da erken toz gibi;
Ama Ölümün Karanlık Çiçeği
Solmayan tarlalarda çiçek açıyor.

Soğuk, hareketsiz bir alna baktık,
Ama Lincoln hala hayatta kalabilirdi;
Hiç bu kadar canlı olmamıştı,
Hiç bu kadar yakın olmamıştı.

Çünkü hoş mevsim onu ​​buldu,
Sadık eller tarafından korunuyordu,
Yaz Topraklarının en güzelinde;
Etrafında kendi cesur Asası ile,
İşte Başkanımız orada duruyor.

Hepsi orada onun yanında,
Asil kalpler ve gerçek,
Bütün insanların yapabileceği şey buydu--
Sonra uyudular, kılıçlarıyla ve öldüler.

Ve etrafta (çünkü orada sona erebilir
Bu dünyevi sıkıntı) - kalabalıklar,
Barış içinde geçmiş dostlar,
Yanlışlarını görmüş düşmanlar.

(Ama, geri kalanlardan biraz,
Hüzünlü gözlerle aşağı bakan,
Ve yumuşamış kaşlarla,
Göğüslerinde sert kollarla,
İki kişi yan yana duruyorlar - Stonewall ve Yaşlı John Brown.)

Ama lekesiz ve gerçek,
Bunlar başkanlarının yanında duruyor,
Son teftişini izlemek için,
Ya da eski komutayla yürüyüşe geçmek için.

Ve işte! Binlerce alandan,
Tüm eski savaş meydanlarından,
Sherman'ın kullandığından daha büyük bir ordu,
Grant'inkinden daha görkemli bir teftiş!

Mezardan eve toplanmış,
Güneşten ve yağmurdan kalkmış - Rüzgardan ve dalgadan kurtarılmış - Fırtınalı anakaradan - Cesur Lejyonlarımız
Hepsi tekrar saflarında!

Birçok güçlü birlik,
Tam rütbeli, kamptan ve çadırdan,
Ve bir tugay getirdi;
Birçok cesur alay,
Sadece bir mangayı bir araya getirdi.

Kayıp taburlar,
Savaş ters gittiğinde,
Durup silahlarının başında öldüler, --
Fırtınacılar kararlı ve güçlü,

En iyi kanlarıyla,
Hurda, dağ geçidi ve duvar satın aldılar, --
Savaşan şirketler,
Bir onbaşının muhafızı hepsi olana kadar.

Birçok yiğit mürettebat,
Savaşta ve enkazda geçen, --
Ah, çok sadık ve gerçek!
Kanlı güvertede öldüler,
Sessiz mavilikte battılar.

Tüm sadık ve cesur
Bir askerin tabutunda yatan, --
Sedyeler arkaya taşındı,
Hamaklar ambara indirildi.

Parçalanmış enkazı aceleyle taşıdık,
Ölüm savaşında, güverteden ve limandan,--
Wagner'in gömdüğü Siyahlar--
Kanlı Kale'de ölenler!

Kamp ve yemekhane yoldaşları,
Ölmek üzere yattıkları yerde bırakıldılar,
Savaşın en acı stresinde,
Savaş fırtınası geçtiğinde,--
Çölde yattılar,
Ah, nerede yatmadılar ki?

Karmakarışık bataklıkta yattılar,
Çimlerde öyle hareketsiz yattılar ki!--
Revirde yuvarlandılar,
Canlarını inleyerek harcadılar--
Ateşli koğuşta kızardılar. Libby'de çürüdüler,
Çürük palankada açlıktan öldüler--
Uzaktan Birlik toplarının
gök gürültüsünü duyarak!

Ama eski yaraların hepsi iyileşti,
Ve zindandaki uzuvlar özgür,--
Mavi Elbiseler sahadan yükseliyor,
Mavi Ceketler denizden çıkıyor.

İşkence ininden kaçtılar,
Kanlı toprağı kırdılar,
Hepsi yeniden hayata döndü!--
Senin ve Tanrı için ölen
Bir Milyonun Üçüncüsü adam!

Mayıs'tan daha yumuşak bir yeşil
Ebedi Mevsim giyiyor,--
Bizim yaz günümüzün mavisi
Onlarınkine göre soluk ve donuk,--
Dehşet kayboldu,
Ve farkında olmadan cennetti!

Sonsuz Kıyıda çadırlar!
Mavi gökyüzünde bayraklar,
Bir kez daha denizlerde yelkenler!
Bugün, göklerdeki cennette,
Hepsi bir kez daha silah altında!

Birlikler saflarında,
Kılıçlar çırpınıyor ve oynuyor;
Ama her süngü parlıyor,
Çünkü bugün hepsi yürümeli.

Hangi yüce flamalar gösteriş yapıyor?
Hangi güçlü yankılar rahatsız ediyor,
Anakaranın üzerindeki büyük toplar gibi?
Yine o sesi dinleyin--
Kongre tamamen alay konusu!
Cumberland yine adamlarla dolu!

Bütün gemiler ve adamları
Bugün savaş saflarında,--
Hepsi karargahta, tıpkı o zamanki gibi
Son atışları gürleyerek uzaklaşırken,--
Hepsi silahlarının başında, tıpkı o zamanki gibi,
Çünkü bugün Donanma selamlıyor.

Ordular kampı dağıttı
Uzun ve güneşli ovada,
Davullar yine çalıyor;
Sabit, ölçülü bir yürüyüşle,
Hepsi yine yürüyor.

Sağlam ve ciddi bir hizalanmayla,
Bir kez daha
Güçlü bir kare ve sütun halinde, --
Ama asla hücum ve fırtına için değil.

Altında öldükleri Eski Bayrak
Kıyıda üzerlerinde dalgalanıyor,
Ve oradaki büyük gemilerde
Sancaklar bir kez daha alçalıyor --
Ve bir kez daha
Otuz top ve dört topun gök gürültüsü!

Çelikten sağlam müfrezelerde,
Cennetin zafer takı altında,
Uzun hatlar kırılıyor ve dönüyor --
Ve kelime, "İleri, marş!"

Renkler başımızın üstünde dalgalanıyor,
Davullar göğe yükseliyor,
Ve askeri zaman ve adımlarla
Alayların hepsi geçiyor --
Sadık Ölülerimizin safları,
Başkanlarıyla göz göze geliyorlar.

Bir askerin sessiz gururuyla
Ölen acıya gülümsüyorlar,
Çünkü acıları boşuna değildi --
Senin için, ey Baba, öldük!
Ve boşuna ölmedik.

Devam et, son cesur milin!
Selamlayın onu, Yıldız ve Dantel,
Etrafında sıralar ve sıralar,
Ve o nazik, sert yüze bakın;

Ama o tuhaf ve çirkin gülümseme
Bir ihtişam ve zarafete sahip
Daha önce hiç görülmemişti--
Asla, zaman ve mekanda.

Etrafını sarın, gururlu kalpler!
Yan yana, ona doğru bastırın,--
Babamız yalnız değil!
Kutsal Hak uğruna öldünüz,
Ve Çarmıha Gerilmiş Mesih,
Kendi halkını karşılamak için bekliyor.

SAYGILAR

Sağduyu okulundan bir devlet adamı ve en pratik tipte bir hayırsever, üstü olmayan bir vatansever-- anıtı

korunmuş bir ülkedir.

_C. S. Harrington._

Şimdi tüm insanlar, sonunda onu sevmeye ve bilgeliğine yaslanmaya ve ona kesinlikle güvenmeye başlayan sıradan insanların
tamamen haklı olduğunu ve eylem ve amaç olarak tüm ülkenin ve tüm sakinlerinin
iyiliğine içtenlikle bağlı olduğunu görmeye başlıyor.

_R. B. Hayes._

ABRAHAM LINCOLN[19]

JOEL BENTON'DAN

Bazı zengin deha, ruh ve ırk gücü,
Uzak yüzyıllardan gelen derin bir yaşam akımı
Zihnine aktı ve hüzünlü gözlerini aydınlattı,
Ve büyük isimler arasında ismine yüksek bir yer verdi.

Ama bunlar izini süremediğimiz mucizeler --
Nedenini de söyleyemeyeceğimiz bir kaynak ve soydan geldiğini
Hiç hayal edilmemiş veya görülmemiş,
Ya da tarihin uzayının uzun parşömeninde anlatılmamış ihtişama yükseldiğini. Geniş bir yarımkürenin trajik kaderi
Sert günlerde onun yüce kontrolüne düştü,
Dünyanın ve özgürlüğün değer verdiği her şey
Sabırlı ruhuna bir kabus gibi bastırıldı.
Sevgili şehit, hayat sona erdiğinde,
Şöhret baktı ve başka bir Washington gördü!

[19] _Yazarın izniyle._

ABRAHAM LINCOLN'UN YAŞAM MASKESİ ÜZERİNE [20]

RICHARD WATSON GILDER TARAFINDAN

Bu bronz, büyük şehidimizin yüzünün
tam şeklini ve kalıbını koruyor. Evet, bu o:
O alın tüm bilgelik, tüm iyilikseverlik;
O insan, mizah dolu ağız; o yanaklarda
Bazı sert manzaralar gibi yazın altını;
O ruh kedere, deniz gibi
Fırtınaların dövdüğü; yalnız acı
O sessiz, sabırlı dudaklar çok iyi önceden haber verilmiş. Evet, bu, insanların dünyasını yöneten kişiydi

Eski çağlardan bir peygamberin yapabileceği gibi--
Fırtınanın ve kavganın üstünde düşünerek
Derinlemesine düşüncelerle ve ölümlüden daha fazla bir anlayışla.
Sanatla veya silahlı kuvvetle dokunamayacağı bir güçtü onunkisi--saf ve kudretli kalbi.

[20] _Houghton, Mifflin & Company'nin izniyle._

ÖVGÜLER

Bir Amerikan özgür insanının işgal edebileceği en mütevazı konumdan en yüksek ve en güçlü konuma, onu plantasyon kölesine ve metropol milyonerine eşit şekilde sevdiren doğanın sadeliğini ve samimiyetini en ufak bir şekilde kaybetmeden yükselmiş olması ona aittir.

En kötü parti muhalefeti bile onun amaçlarındaki vatanseverliği sorgulayamadı veya lekesiz sadakatinin parlaklığını şüpheyle
karalayamadı. Hırs onu
çarpıtmadı, güç onu bozmadı, ihtişam da onu kamaştırmadı.

_Warren H. Cudworth._

Tanrı'ya ve insanlığın davası olan Tanrı davasının nihai başarısına olan istikrarlı, kalıcı güveniyle,
şimdi bize ve sevdiği ve çok iyi hizmet ettiği ulusa
başka hiçbir şekilde seslenmemektedir.

_P. D. Gurley._

Elveda Şef! Ulus seni yas tutuyor. Anneler peltek çocuklarına senin adını öğretecekler. Ülkemizin gençleri senin erdemlerini taklit edecek. Devlet adamları senin sicilini inceleyecek ve bilgelik dersleri alacaklar. Dudakların sessiz olsa da, yine de konuşuyorlar. Senin sesin kısık, ama özgürlüğün yankıları dünyada yankılanıyor ve esaretin oğulları sevinçle dinliyor.

_Matthew Simpson._

LINCOLN

GEORGE HENRY BOKER'DAN.

Kahramanlarımızı, ölümün bu tarafında insanların giydiğinden daha kutsal bir çelenkle taçlandıralım;
Defnelerine ölümsüz asphodeller katalım,
Ve kutsal çanlardan ilahilerini çalalım!
Dualarınızda şehit olan Şefi unutmayın,
Kendi inancınızın müjdesi için düşmüş,
Halkın tahtına çıkmadan önce,
Dualarınızı istemiş ve kendi dualarına katılmış.
Adamı tanıyordum. Onu ayakta dururken görüyorum
Uzanmış ellerinde merhamet hediyeleriyle;
Nazik gözlerinde nazik bir ışık,
Kalbinin bilgeleştiği emek kadar hüzünlü;
Dudakları sürekli gülümsemeyle yarı aralıktı
Gerçeği alevlendiren, ama en derin hileyi engelleyen;
Başını öne eğdi ve istekli kulağı
İlahi bir sabırla doğruyu ve yanlışı duydu:
İyiliğinde büyük, durumunda mütevazı,
Amacında kararlı, ancak tutkulu değil,
Halkını şefkatli bir elle yönetti,
Ve sevgiyle emrin ötesinde bir egemenlik kazandı,
Bir zamanı hafifletmek için kurayla çağrıldı,
Öfkeyle çılgına dönmüş, suçla vicdansız,
Görevini o kadar uysal bir yürekle taşıdı ki
Cennet bile halkının payını aldı;
Ve tökezlediğinde, düşmeden önce ona yardım etti,
Mucizeyle çabalarını artırdı.
Bu adam kral değil, Tanrı'nın niyetinin lütfuyla;
Hayır, daha iyisi, özgür adam,--Başkan!
Daha yüksek bir plana göre modellenmiş bir doğa,
Kendisinin efendisi, doğuştan bir beyefendi!

ABRAHAM LINCOLN

JAMES A. GARFIELD

İsyanın büyük dramında iki perde vardı. Birincisi, savaştı, muharebeleri ve kuşatmaları, zaferleri ve yenilgileri, acıları ve gözyaşları. İkinci ve son perdede, barışın ve özgürlüğün yeniden sağlanmasında perde kalkarken, isyanın kötü ruhu, umutsuzluğun öfkesiyle, bir suikastçının elini harekete geçirdi ve her ikisindeki baş karakteri devirmeye yöneltti. Abraham Lincoln'ü öldüren tek bir kişi değildi; korku ve umutsuzlukla ilham alan, vatana ihanet ve köleliğin somutlaşmış ruhu, ulusun en büyük sevinci anında onu devirdi.

Efendim, insanların ve ulusların tarihinde, ölümlüleri ölümsüzlerden, zamanı sonsuzluktan ve insanları Tanrı'dan ayıran perdeye o kadar yakın durdukları zamanlar vardır ki, Sonsuz'un kalbinin atışlarını ve nabzını neredeyse duyabilirler. Bu millet böyle bir zamandan geçti.

İki yüz elli bin cesur ruh şeref alanından, o ince perdeden geçerek Tanrı'nın huzuruna çıktığında ve
sonunda ayrılık kıvrımları şehit Başkanı Cumhuriyet'in o ölü kahramanlarının
arasına kabul ettiğinde, millet perdeye o kadar yakın durdu ki Tanrı'nın fısıltıları insan çocukları tarafından duyuldu.
Sesinden dehşete düşen Amerikan halkı gözyaşlarıyla diz çöktü
ve onunla ve birbirleriyle ciddi bir antlaşma yaptı:
Bu millet düşmanlarından kurtarılacak, bütün ihtişamları yeniden sağlanacak ve kölelik ve ihanetin yıkıntıları üzerine özgürlük ve adalet tapınakları inşa edilecek ve sonsuza dek var olacak.

O büyük olayla kutsanmış ve Tanrı ile bir antlaşma altında olan bizler için, o inancı korumak, büyük işte ilerlemek, ta ki tamamlanana kadar. O büyük adamın önderliğini takip ederek ve
Tanrı'nın yüce emirlerine itaat ederek, şunu hatırlayalım:

O, asla geri çekilmeyecek trompeti çaldı;
O, yargı kürsüsü önünde insanların kalplerini eliyor;
Ah, ruhum, ona cevap vermek için çabuk ol! Ayaklarım, sevinçli ol!
Tanrımız yürüyor. HORATIAN BİR ÖVGÜ[21]

RICHARD HENRY STODDARD

Büyük bir kaptan düştüğünde olduğu gibi değil
Savaşta, ülkesinin çağırdığı yerde,
Mücadele eden hatların ötesinde
Korkunç tasarımlarını zorlayan

Ölüme mahkûm etmek için, bir başıboş topla vurularak:
Ya da son hücumda, kararlı adamlarının başında,
O zaman galip gelmeliler!

Ne de büyük bir vatandaşı batırdığında,
Devletin daha güvenli sütunlarını,
Sakin, olgun, bilgece sözlerini
Kılıç ihtiyacını bastır!--

Daha önce hiç dökülmemiş gözyaşlarıyla
Ölülerimizin en asilinin üstünde
Bugün kınıyoruz
Artık olmayan adamı!

Kederimiz daha geniş bir kapsama sahip,
Korku için çok garip, umut için çok geniş,--
Kör ve dilsiz bir mucize,
Bekleyen - ne olacak!

Daha fazla şaşırmasaydık
Eğer o karanlık gecede, görünmeyen delilik,
Odalarımıza gizlice girmiş olsaydı,
Ve biz uyurken öldürülmüş olsaydı!

Uyandığımızda yaslı bir toprak bulduk--
Lares'lerimiz şöminede titriyordu,

Düşen çatı ağacına,-- Hepsi
Korkutabilecek, dehşete düşürebilecek!

Başka ülkelerdeki bu tür yıldırımlar,
Asayı kraliyet ellerinden vurmuş,
Ama şimdiye kadar bizimle birlikte,
Her biri defne dalı takmış Sezar'ın alnına!

O, ağıt yaktığımız Sezar değil,
Emsali olmayan bir adam,
Görünen o ki, işini
yapması için gönderilmiş -- ve o da yok olmuş!

Devletin yorucu kaygılarıyla değil,
Beklemeyen,
Sık sık boşuna yapılan,
Yine yapılması gereken:

Savaşın karanlık, vahşi gelgitinde değil,
Çok yükseğe çıkan ve çok uzağa yuvarlanan,
Denizden denize süpüren,
Korkunç bir anarşi içinde:--

Dört kader yılı ölümcül çekişme,
Ulusun hayatını yavaş yavaş tüketen,
(Yine de, akan her damla için
Silahlı bir adam fırladı!)

O zaman değil;-- ama önlemler uygun olduğunda,--
Zaferle ve yenilgiyle,--
Cesaretle, sabırla, beceriyle,
Halkın sabit "Yapacağız!"ı

Delmişti, ezmişti isyanı ölü,--
Bir el olmadan, bir baş olmadan:--
Sonunda, her şey yolundayken,
Düştü-- Ah, nasıl düştü!

Zaman,--yer,--çalışan şekil,--
Korkak atış,--hızlı kaçış,--
Karısı,--dulun çığlığı,--
Bu korkunç bir rüya!

Bir rüya mı?--bu gösterinin anlamı ne peki?
Bu ciddi adamların kalabalığı,
Bir araya geldiklerinde konuşmayan,
Ama sessiz sokağı dolduran?

Yarıya indirilmiş bayraklar, o kadar uzun ki
Her yeni zaferde gösterişli mi?
(Yıldızlar parlaklıklarını yitirmiyor,
Ama kanlı kırmızı görünüyor!)

Millerce uzanan siyah çelenkler,
Ve sokakları cenaze koridorlarına mı çeviriyor?
(Gösterilmeyecek kadar fakir bir ev yok
Ulusun acı rozeti!)

Topun ani, somurtkan gümbürtüsü,--
Ölüm ve kıyamet çanları,--
Davulların yuvarlanması,--
Gelen korkunç araba?

Lanet olsun ateş eden ele!
Komplo kuran çılgın beyne!
Ülkenin babası öldürüldü
Senin yüzünden, Kabil'den daha kötüsün!

Zalimler senin gibiler tarafından devrildi,
Ve iyilik de onları takip etti--şimdilik öyle olsun!
(Tanrı kötü araçların
En iyi olayları üretmesine izin verir.)

Ama o, bugün yas tuttuğumuz adam,
Hiçbir zalim yoktu: böylesine yumuşak bir egemenlik
Taşıyan böyle bir ağırlıkta
Daha önce hiç bilinmemişti!

O, dengeli güçlere sahip, serinkanlı olmalıydı.
Bizimki gibi bir ırkın hükümdarı,
Sabırsız, dik başlı, vahşi,--
Çocuğu yönlendirecek adam!

Ve o, en uygunsuz olandı
(Tanrı'nın duygusunu vurmak o kadar zordu ki!)
Onun yerini doldurmuş gibi görünüyordu. Böylesine çirkin bir yüzle,--

Böylesine kaba tavırlarla,-- kaba bir konuşmayla,--
(Bir şekilde gerçeği çarpıtan!)
Deneyimsiz, katlanmak için eğitilmemiş
Kraldan daha fazla özen!

Evet! Ve onun dehası küçümsendi
Mor renkteki en gururlu,
Bilgeliği asla
Öğrenilmemiş, bildiği şeye

Bir parçası olduğu halk.
Washington gibi bir beyefendi yok,--
( Kemikleri, bence, yer açıyor,
Onu mezarlarında bulundurmak için!)

Boynuzlu elleriyle çalışan bir adam,
Baltayı sallayan, topraklarını süren,
Hiçbir yeni şeyden çekinmeyen,
Ama yoksul insanların yaptığı gibi yapan!

Halktan biri!
Olmak için doğmuş,
Onların tuhaf özeti;
Paylaşmak, ama yine de
Değişken nefret ve sevgilerinin üstüne çıkmak için.

Aklı ortaktı (o zamanlar öyle görünüyordu),
Düşüncesi diğer insanların düşünceleriydi:
Sözleri açıktı ve zavallıydı--
Ama şimdi dayanacaklar!

İnatçı bir iradeye sahip aceleci bir aptal değildi,
Ama ihtiyatlı, dikkatli, esnek, sakin;
İşi iyi olduğu için,
Yapabildiği kadarını yapardı.

Şüphe ederek, şüphe etmekten utanmazdı,
Ve, öngörüden yoksun olarak, olmadan gitti:
Sık sık duraklamış gibi göründü,
Ve elbette, hatalıydı:

Tüm görüşleri duydu, hiçbir isteksiz,
Ve her iki tarafı da sevdi, ikisini de kızdırdı:
Adalet gibi kör değildi,
Ama dikkatli, şefkatli, nazikti.

Bu, Roma kalıbından bir kahraman değildi;
Ne de eski görkemli atalarımız gibi:
Belki de büyük değildi--
Ama o Devleti korudu!

Ah, tüm insanların tanıdığı dürüst yüz!
Ah, şefkatli kalp, ama çok az kişi tarafından biliniyor!
Ah, çağın harikası,
Trajik öfkeyle kesilmiş!

Barış! Uzun alay gelsin,
Çünkü dinle! - kederli, boğuk davul -
Trompetin feryadı uzaktan, - Ve gör! korkunç araba!

Barış! Hüzünlü alay gitsin,
Toplar gürlerken ve çanlar yavaşça çalarken:
Ve git, kutsal araba,
Kederimizi uzaklara taşıyarak!

Karanlıkta doğan, eyaletten eyalete,
Sadık, kederli şehirleri bekler
O iyi adamın tozunu onurlandırmak için!

Görkemle doğan, böyle bir kafileyle git
En büyük kralların uğruna ölebileceği gibi:
Adil, bilge, cesur
Mezara kadar eşlik et sana!

Ve siz, savaşlarımızın askerleri,
Bronzlaşmış gaziler, asil yara izleriyle kasvetli,
Bir kez daha selamlayın onu,
Ölen komutanınız - öldürüldü!

Evet, gözyaşlarınızı öfkeyle akıtın,
Ama tüfeklerinizi duvarda bırakın:
Ülkenizin size ihtiyacı var şimdi
Ocak, sabanın yanında!

(Adalet markasını kınından çıkardığında,--
Eğer merhamet elini tutmazsa,
Biz de öyle olmasını istemezdik--
Darbeyi o yönlendirmeli!)

Ve siz, üstün ırkın ortasında,
Bu kadar garip bir şekilde yersiz görünen,
Kimin geldiğini biliyor musunuz?
Seni özgür ilan eden!

Beden geçerken eğilin--hayır,
Dizlerinizin üzerine çökün, ağlayın ve dua edin!
Ağlayın, ağlayın--isterdim ki--
Zavallı, siyah yüzleriniz beyaz olsun!

Ve çocuklar, gruplar halinde gelmelisiniz,
Küçük ellerinizde çelenklerle,
Mavi, beyaz ve kırmızı,
Ölülerin önüne sermek için!

Çok tatlı, hüzünlü, sert bir şekilde gidiyor
Düşmüş son istirahatine:
Hiçbir kudretli kubbenin altında. Ama mütevazı evinde;

Çocuklarının dinlendiği kilise avlusu,
Kendisine en çok yakışan sessiz yer:
Mezarı orada yapılacak,
Ve kemikleri orada koyulacak!

Ve oraya hemşerileri gelecek,
Gururlu anılarla, dilsiz acımayla,
Ve uzak ve yakın yabancılar,
Uzun ve uzun yıllar boyunca!

Uzun yıllar boyunca ve uzun yıllar boyunca,
Tarihin geniş sayfasında
Erdemler kaydedilirken
O babacan ruhun!

[21] _Charles Scribner's Sons'ın izniyle._

LINCOLN'A BAZI YABANCI SAYGILAR

"Kendimizi Yaratmış Adamlarımızın Yaşamları ve Eylemleri"nden[22]

BAYAN TARAFINDAN HARRIET BEECHER STOWE

(1889)

1 Mayıs 1865'te, İngiliz Avam Kamarası'nda Sir George Grey, Bay Lincoln'ün suikastı üzerine Meclis'in duygularını ifade etmek için Tac'a bir konuşma yaptı. Bu konuşmada, Bay Lincoln'ün "zafer anında ve zaferin zaferinde, savaşın değişken talihleri ​​arasında, halihazırda elde ettiği şöhrete on kat parlaklık katacak olan o akıllıca sabrı ve o cömert düşünceyi göstereceğine" ikna olduğunu söyledi.

İkinci konuşmayı aynı zamanda ve yerde destekleyen Bay Benjamin Disraeli şunları söyledi: "Ancak kurbanın karakterinde ve neredeyse son anlarındaki aksesuarlarda, konuyu tarihin ihtişamından ve diplomasi töreninden çıkaran o kadar sade ve masum bir şey var ki. Milletlerin kalbine dokunuyor ve insanlığın iç duygularına hitap ediyor." Lordlar Kamarası'nda, Lord John Russell benzer bir konuşma yaparken şunları söyledi: "Başkan Lincoln, seçilmeden önce seçkin olmasa da, o zamandan beri o kadar dürüst, samimi ve açık sözlü bir karakter sergileyen ve aynı zamanda o kadar nazik bir adamdı ki, eğer biri iç savaş sırasında hakim olan acıyı ve düşmanlığı hafifletebilseydi, bunu yapabilecek kişinin Başkan Lincoln olduğuna inanıyorum." Ve yine, köleliği yasaklamak için Anayasa'yı değiştirme sorusundan bahsederken şöyle dedi: "Hepimiz, Başkan Lincoln'ün ölümünün, Birleşik Devletler'i bu konuda lider olan adamdan mahrum bıraktığını hissetmeliyiz." 

Saygın filozof Bay John Stuart Mill, Amerikalı bir arkadaşına yazdığı bir mektupta, üst düzey yetkililerin bu temkinli ifadelerinden çok daha güçlü ifadeler kullandı. Bay Lincoln'ü "özgür bir halkın ilk yargıcına yakışan niteliklerin asil bir örneğini sunan ve en zorlayıcı koşullarda bile, yavaş yavaş sadece hayranlığını değil, özgürlüğü seven veya sadeliği veya dürüstlüğü takdir eden herkesin neredeyse kişisel sevgisini kazanan büyük vatandaş" olarak nitelendirdi. 

Profesör Goldwin Smith, London Daily News'e yazdığı yazıda, "ABD ve dünyanın Başkan Lincoln'ün öldürülmesiyle yaşadığı felaketi ölçmek zordur. Suikastçı, bu iyi ve asil yaşamın dayanağı olan merhamet ve ılımlılığı ortadan kaldırmak için elinden geleni yaptı." diyerek söze başladı.

Portekizli Lordlar Odası üyesi Senhor Rebello da Silva, Bay Lincoln'ün ölümü üzerine bir karar tasarısını sunarken, karakterini şöyle özetledi: "Napolyon, Washington, Lincoln gibi, yalnızca kendi meziyetlerine güvenerek, derin bir belirsizlikten en yüksek zirvelere yükselen kişi gerçekten büyüktür. Çünkü bunlar, herhangi bir lütuf veya lütufla, şans eseri bir beşik veya soyağacıyla değil, kendi eylemlerinin prestijiyle, kendileriyle başlayan ve biten asaletle, kendi çalışmalarının tek çocuğu olarak iktidara ve büyüklüğe ulaştılar... Lincoln bu ayrıcalıklı sınıftandı; bu aristokrasiye aitti. Bebekliğinde, enerjik ruhu yoksullukla beslendi. Gençliğinde, emekle özgürlük sevgisini ve insan haklarına saygıyı öğrendi. Yirmi iki yaşına kadar, zorluklarla eğitilmiş, elleri onurlu emekle nasırlaşmış, dinlendi tarlanın
yorgunluklarından, İncil'in sayfalarında,
müjde derslerinde, günlük
defterin kaçak sayfalarında--şafakların açtığı ve gecenin dağıldığı--yalnız meditasyonlarının olgunlaştırdığı ilk
öğreti ilkelerini hecelemekten. Krizalit bir gün, onu hayata çağıran güneş ışığının
involucrum'unu kırdığını ve mütevazı manastırının
karanlığından korkusuzca
kaderinin aydınlık alanlarına doğru fırladığını hissetti. Çiftçi, gündelikçi, çoban, Cincinnatus gibi, saban demirini yarı kırılmış karıkta bıraktı ve kendi Devletinin ve sonrasında Büyük Cumhuriyet'in yasa koyucusu olarak, kendisini mahkemede milyonlarca insanın popüler şefi, Wilberforce tarafından başlatılan kutsal ilkenin koruyucusu olarak ilan edilmiş olarak gördü."

Bu dağınık pasajda bazı belirsiz ve bazı kısmen doğru ifadeler var; ancak Portekizli asilzadenin Bay Lincoln'ün karakterinin antik sadeliğine ve gücüne ne kadar coşkuyla hayran olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyor.

Reformasyon tarihçisi Dr. Merle d'Aubigne, ABD'nin İsviçre Bakanı Bay Fogg'a yazdığı mektupta şöyle diyordu: "Onu, esirlere özgürlük veren Golgota'nın büyük fedakarlığıyla karşılaştırmaya cesaret edemesek de, bu saatte bir elçinin (I. Yuhanna) sözlerini hatırlamak doğru değil mi? iii, 16): 'Tanrı'nın sevgisini burada görüyoruz, çünkü
o bizim için canını verdi: ve biz de kardeşler için canımızı vermeliyiz?' Kim, Başkanın büyük bir göreve olan bağlılığının sağlamlığıyla canını vermediğini söyleyebilir? Lincoln'ün adı, tarihin kayıtlarına
yazması gereken en büyüklerden biri olarak kalacaktır... Lincoln'ün bize bıraktığı miraslar arasında, hepimiz onun en değerlisi olarak göreceğiz, eşitlik, ılımlılık ve barış ruhu, ki buna göre, eğer
konuşursam, büyük ulusunuzun yeniden kurulmasına başkanlık etmeye devam edecektir."

Floransa'daki "Demokratik Dernek", "Amerika Birleşik Devletleri Özgür Halkına" hitaben, Bay Lincoln'ü "dürüst, yüce gönüllü vatandaş, görkemli Federasyonunuzun en değerli baş yargıcı" olarak adlandırdıkları bir mektup.

Ünlü Fransız liberal, M. Edouard Laboulaye, Amerika Birleşik Devletleri'nin işleri ve insanları konusunda
dikkat çekici derecede adil bir anlayış ve son derece geniş görüşler gösteren bir konuşmasında şöyle dedi: "Bay Lincoln,
kendini bilmeyen kahramanlardan biriydi; düşünceleri
ondan sonra da hüküm sürecek. Washington ismi zaten telaffuz edildi ve bence mantıklı. Şüphesiz Bay Lincoln, Washington'dan daha çok Franklin'e benziyordu. Kökeni, iyi huylu yapısı, ironik sağduyusu ve anekdotlara ve şakalara olan sevgisiyle Philadelphia'nın matbaacısıyla aynı kandan geliyordu. Ancak yine de Amerika'nın bir asırdan kısa bir sürede, başında dürüst adamlar olmasaydı özgürlüğünü kaybedebileceği iki krizden geçtiği ve her seferinde kendisine hizmet etmeye en uygun adamla karşılaşmanın mutluluğunu yaşadığı doğrudur. Eğer Washington Birliği kurduysa, Lincoln onu kurtarmıştır. Tarih bu iki ismi bir araya getirecek ve birleştirecektir. Tek bir kelime Bay Lincoln'ün tüm hayatını açıklar: Görevdi. Kendini asla öne çıkarmadı; kendini asla düşünmedi; bir devletin başını cesurca öne çıkaran ve ülke pahasına önemini artıran o yaratıcı kombinasyonlardan birini asla aramadı; tek
hırsı, tek düşüncesi, yurttaşlarının kendisine emanet ettiği
görevi sadakatle yerine getirmekti.... 4 Mart 1865'teki açılış konuşması, ruhunda ne kadar ilerleme kaydedildiğini gösteriyor.
Bu bilindik belagat parçası bir başyapıt; bir vatanseverin
vasiyeti. Başkanın herhangi bir övgüsünün, kendisini tüm ihtişamıyla
ve tüm sadeliğiyle
tabloladığı bu sayfayla eşit olacağına inanmıyorum.... Tarih çoğu zaman sadece bir ahlaksızlık okuludur. Bize, adaletin, ılımlılığın ve dürüstlüğün
başarısından çok daha fazla, kuvvetin veya stratejinin zaferini gösterir. Çoğu zaman sadece
muzaffer bencilliğin yüceltilmesidir. Asil ve
büyük istisnalar vardır; sayıyı artırabilen ve böylece
gelecek nesillere asil ve hayırsever bir örnek bırakabilenler mutludur! Bay Lincoln bunlardan
biridir. Franklin'den sonra, 'yalan ve hile, dürüst olmak için yeterli zekaya sahip olmayan aptalların uygulamasıdır' sözünü isteyerek tekrarlardı. ' Tüm özel hayatı ve tüm siyasi hayatı, erdemin her şeye gücü yettiğine olan bu derin inançtan ilham almış ve yönlendirilmiştir. Yine bu nedenle Washington ile karşılaştırılmayı hak ediyor; bu nedenle özgür bir halkın başı tarafından hak edilebilecek en görkemli isimle tarihte kalacaktır - çağdaşları tarafından kendisine verilen ve gelecek nesiller tarafından kendisine korunacak olan Dürüst Abraham Lincoln ismi." 

Ünlü Fransız tarihçi Henri Martin'in Paris Siecle'e yazdığı bir mektupta şu pasajlar yer almaktadır: "Lincoln, büyük bir dönemin sade ve kutsal kişileşmesi, demokrasinin en sadık ifadesi olarak kalacaktır. Bu sade ve dürüst, ihtiyatlı ve güçlü adam, zanaatkarın kürsüsünden büyük bir ulusun komutanlığına adım adım yükseldi ve her zaman gösterişsiz ve çabasız, konumunun zirvesinde; acele etmeden, gösterişsizce ve yenilmez bir sağduyuyla en muazzam eylemleri gerçekleştirerek; dünyaya bir cumhuriyetteki sivil gücün bu kesin örneğini vererek; özgür kurumların bir an için askeri gasp tarafından tehlikeye atılmadan veya tehdit edilmeden devasa bir savaşı yöneterek; sonunda, fethettikten sonra, barışı sağlamaya kararlı olduğu anda, ... bu adam, ülkesinin ve dünyanın geleneklerinde, halkın ve modern demokrasinin bir enkarnasyonu olarak öne çıkacaktır. Bu nedenle, büyük kurtuluş çalışması, tıpkı adil olanların kanıyla başlatıldığı gibi, adil olanların kanıyla mühürlenmelidir. John Brown'un darağacıyla başlayan köleliğin kaldırılmasının trajik tarihi, Lincoln'ün suikastıyla sona erecektir. "Ve şimdi büyük Cumhuriyet'in ikinci kurucusu olarak Washington'ın yanında dinlensin. Avrupa demokrasisi, yeniden seçilmesi için kalbinde oy kullandığı ve öldüğü zaferi alkışladığı için, onun cenazesinde ruhen hazırdır. Amerika'nın ona secde eden köleliğin başkentinde dikeceği anıtla birlik olmayı isteyecektir."

London Globe, Bay Lincoln'ün suikastı hakkında yorum yaparken, "büyük bir çileden asil bir şekilde çıktığını" söyledi. En azından suyun bu yakasındaki rakiplerinin bile hayranlığını kazanmıştı. Onlar, istemeyerek de olsa, onun kararlılığına, dürüstlüğüne, adaletine ve sağduyusuna hayran kalmışlardı. Görevi olarak gördüğü şeyi cömertlikle yapmaya çalıştı ve yapmıştı."

London Express, "Büyük zafer anında dünyaya ne kadar büyük,
ne kadar ılımlı ve ne kadar gerçek olabileceğini göstermeye çalışmıştı." dedi.

Liverpool Post, "Eğer zor zamanlarda
hakaretlerden kaçınan bir adam varsa, o da Bay Lincoln'dür. Eğer bir medeni mücadelede
hırçınlıktan kaçınan ve tutkudan kaçınan bir lider varsa, o da odur. Çok fazla samimiyet ve yapmacıklığın olduğu bir zamanda basit, yapmacıksız, gerçek ve şeffaftı. Birçok hatanın olduğu bir sezonda asla
yanlış olduğu bilinmedi... Saf ruh kanıtıyla sıklıkla bu kadar hoş bir şekilde harmanlanmayan mutlu bir incelikle, Abraham Lincoln ne zaman konuşacağını biliyordu ve asla çok erken veya çok geç konuşmadı... Devlet adamlığının anısı, en yüksek derecede yarı saydam, ortalamanın üzerinde ve açıkça sadık, bu çağın neredeyse hiçbirinin tanık olduğundan daha fazla, gerçeğe ve doğruya,
tüm Anglosakson ırkının kalplerinde ve zihinlerinde yaşayacak, o ırkın en yüksek niteliklerinin en asil örneklerinden biri olarak. Tüm bunlara Abraham Lincoln'ün en mütevazı ve en hoş adam olduğunu da ekleyin, kendini hiçlikten yükseltmişti ve son zerresine kadar onda hiçbir kibir veya gösteriş
bulunmamıştı ve dünyanın önünde bir daha asla benzerini göremeyeceğimiz bir adam duruyor."

Fransız Bakan M. Rouher'in Yasama Meclisi'ndeki açıklamalarında, Washington'daki Görevlendirmeyle ilgili Fransız Dışişleri Bakanı'nın resmi yazısını Meclis'e sunarken, M. Rouher, Bay Lincoln'ün kişisel karakteri, "güçlü zihinlere ait olan ve büyük görevlerin yerine getirilmesi için gerekli koşullar olan sakin kararlılığı ve yılmaz enerjiyi" sergilemiş olmasıdır. Zafer anında cömertlik, ılımlılık ve uzlaşmacılık sergilemiştir.

Ve Bay Drouyn de L'Huys tarafından imzalanan bildiride şu ifadeler yer alıyordu: "Abraham Lincoln, eline verilen gücü kullanırken en önemli nitelikleri sergilemiştir. Onda, karakterin kararlılığı ilkesel yücelikle birleşmişti.... Yüce bilgeliğinin bu son kanıtlarını ve verdiği sağduyu, cesaret ve vatanseverlik örneklerini gözden geçirdiğimizde, tarih onu ülkelerini en çok onurlandıran vatandaşlar
sırasına koymaktan çekinmeyecektir."

Prusya Alt Meclisi'nde, Herr Loewes, suikast haberlerinden bahsederken, Bay Lincoln'ün "görevlerini ihtişam veya tören olmadan yerine getirdiğini ve yalnızca iç benliğinin, rütbe, emir ve ünvanların çok üstünde olan o onuruna güvendiğini" söyledi. O, kendi toplumunun, medeniyetin, özgürlüğün ve insanlığın sadık bir hizmetkarıydı." 

[22] _Dana Estes Şirketi'nin izniyle._

'GETTYSBURG ÖVGÜSÜ'NDEN

BAYARD TAYLOR'DAN

Bakan gözlerden, konuşan dudaklardan sonra
Burada, yaklaşan ölümün gölgelerinden,
O ciddi nefesin sözleri,
Hangi ses onun bıraktığı, iki kat kutsal olan
sessizliği uygun bir şekilde bozabilir? Sadece başımızı eğip gözlerimizi karartabiliriz,
Ve bir milletin litani gibi,
Şehitliğinin tamamladığı cümleyi tekrarlayabiliriz,
O zamanlar olduğu kadar asil, ama şimdi daha hüzünlü bir şekilde tatlı:
"Biz, Yaşayanlar, daha ziyade kendimizi
Bitmemiş işe adayalım, ki onlar
Bugüne kadar asil bir şekilde yolunda ilerlediler,
Ve tehlike altındaki Devleti kurtardılar!
Cesurların,
Son tam bağlılıklarını gösterdikleri bu alanda,
Boşuna ölmediklerine dair yüksek bir kararlılık gösterelim!--
Tanrı'nın izniyle, Milletin daha sonraki doğuşu
Özgürlüğün ve halkın
Kendi Egemenliklerinin kazanımı, asla azalmayacak
Ve yeryüzünden silinmeyecek!"
Böylesine mükemmel bir metinden, Şarkı,
Solgun ateşini yakmayı,
Ve gezgin bir müziğe
Dönüştürmeyi, Erdemini, sade, kederli ve sert?
Sesi tüm ağıtları önceden tahmin etti;
Çünkü, ne olursa olsun,
Birinin nakaratını duyuyoruz:
"Kendimizi onlara adıyoruz, Kutsanmışlara!"

[Yazıcının Notu: Şiirin bir kısmı orijinalinde çıkarılmıştır.]

ÖVGÜLER

Tanrı'ya Abraham Lincoln için şükürler olsun! Bazen kelimeler dudaklarınızdan
geçse de, şimdi ve her zaman bu adamdan bahsedelim
samimi, ciddi, saygılı bir şekilde, tıpkı ölen askerlerin ve yaslı kadınların ve küçük çocukların sıklıkla söylediği gibi. Tanrı'ya Abraham Lincoln için şükürler olsun--ölen ve külleri Springfield'da yatan Lincoln için--Amerikan halkının kalbinde yaşayan Lincoln için--genişleyen sempatileri ve yücelmiş idealleriyle. Tanrı'ya yaptığı, yaptığı ve yapacağı iş için şükürler olsun. Tanrı'ya Abraham Lincoln için şükürler olsun.

_James Willis Gleed._

O halde onu başkalarıyla kıyaslamaya ve ölçmeye çalışmayalım ve
Washington'dan daha büyük mü yoksa daha küçük mü olduğu,
biri diğerinin görevini yapmaya kalksa başarılı olup olmayacağı veya belki de başarısız olup olmayacağı konusunda tartışmayalım. Rekabetin kendisi bile kaba bir rekabet olmakla kalmıyor, Lincoln'ü bir rakip haline getirmek
aptalca ve yararsız. O, yaşamış en bireysel adamdı;
bu gerçekle yetinelim. Onu basitçe Abraham Lincoln olarak alalım, tekil ve yalnız, hepimizin gördüğü gibi; dünyanın kahramanları arasında ona yeterince büyük bir yer
açabilirsek şükredelim, bunun diğer yerlerle ne kadar orantılı olabileceği konusunda endişelenmeden; ve orada sonsuza dek yalnız, tıpkı garip yaşamında olduğu gibi, etkileyici, gizemli, ölçüsüz ve
çözümsüz olarak kalsın. _John T. Morse, Jr._

Taş duvarların üzerinden bakabilecek kadar yüksekte olanlar, herhangi bir Devletin veya bölümün sınırlarıyla sınırlananlardan daha geniş bir bakış açısına sahip olabilecek kadar zeki olanlar, ulusun birliğinin en önemli şey olduğunu anlar ve sadakat sınırları içinde, bu birliğin sürdürülmesi için gerekli olan fedakarlıkları ve tavizleri vermeye ve ulusal varoluşun formunu yaşamın sıcak kanıyla doldurabilecek tek şey olan kardeşçe sevgi mizacını beslemeye hazırdırlar. İç Savaş'tan sonra bu büyük ilkeyi fark eden ve buna göre hareket eden ilk kişi, ulusun başıydı; o büyük ve cömert ruh, bir suikastçının darbesiyle halkından alınana kadar, tam olarak hissedilmedi, tam da birleşme işinin tamamlanması için varlığına en çok ihtiyaç duyulan anda.

_Henry Van Dyke._

LINCOLN

_MacMillan's Magazine_, İngiltere'den

LINCOLN! İnsanlar bir adamı adlandırmak istediklerinde
Adil, sarsılmaz, yüce gönüllü,
En alt koltukta denenmiş,
Meclisin baş koltuğunda denenmiş--

Lincoln! İnsanlar bir adamı adlandırmak istediklerinde
Çağının en büyük eserini yapan,
En asil mücadeleyi veren ve savaşan,
Ve sahneden sahneye onu yöneten,

Alacakaranlıktan ve karanlıktan zaferle çıkan,
Ve şafak vakti ve güne kadar,
En alçakgönüllü, ilahiler çınladığında,
En az katı,
Düşman yattığında

Ayaklarının basması için yere kapanmış--
Lincoln'ün bu adını verecekler,
Saygı duyulan, küçümsenen bir ad,
Şöhret için değil, çeşitli kişiler için küçümsenen bir ad.

Köleyi özgürleştiren adam Lincoln;
Kendini asla kandırmayan Lincoln; Öldürülen Lincoln, ölmeye layık bulundu
Kaptanı Mesih'in bir askeri.

ABRAHAM LINCOLN

Bu çirkin yüzüne baktığınız adam,
Doğanın usta, büyük adamlarından biriydi;
Güçlü kollarla doğdu, savaşsız savaşları kazandı,
Konuşması doğrudandı ve kalemi kurnazdı.
Büyük tasarımlar için seçilmişti, mizahıyla kazanma sanatına sahipti
ve doğruca hedefine, yani insan kalbine gitti;
Ayrıca bilgeydi, kıramadığı şeyi eğdi.
Sırtında Atlas yükünden fazla,
Milletler Topluluğu'nun yükü vardı;
Eğildi ve ona doğru yükseldi, yol
Aniden aşağı doğru fırladı, zerre kadar korkmadı.
Durun, savaşçılar, danışmanlar, krallar! Şimdi herkes yerini
Bu ölü ırkın Hayırseverine verin!

_Richard Henry Stoddard._

LINCOLN[23]

EDNA DEAN PROCTOR'DAN

Şimdi efsanevi Potomac
Defneleri sonsuza dek bölünmeli,
Şimdi şöhretsiz Sangamon'a
Yüzyılın gururunu vermeli.

Sangamon, çayırların deresi,
Sakin bir şekilde batıya doğru akan,
Sessizliğin şehrinde çok uzakta
Sakinliği aramıştır dinlenmesini.
Washington'ın nehri üzerinde
Güneşin doğuşu pembe ve güzel parlıyor,
Sangamon'da gün batımı daha güzel--
Baba ve şehit orada yatıyor.

Piramitler altında krallar uyuyor,
Libya kumlarına mühürlenmiş;
Muhteşem katedrallerde prensler
Ülkelerin ganimetleriyle süslenmiş
Daha kral, daha prens uyuyor
Çayırların ortasında dingin bir şekilde uzanmış,
Sadece çimen ve söğüt
O ve Tanrı'nın cenneti arasında!
Tapınak ve sütun yük olmayacak
Yeşillik ve çimenlerin çiçek açması--
Böylece, Beyt-peor vadisinde,
Musa Tanrı tarafından gömüldü. Çiçek açın, ey çayırlar!
Karlı, altın ve kırmızı;
Filistin zambaklarının akranları
Görkemli ölüleriniz için yığın!
Şaron kadar güzel güller,
Palmiye kadar görkemli dallar,
Baharatlar kadar zengin kokular--
Cassia, aloe ve balsam--
Sevgili Meryem ve Salome,
Hepsi zarif bir uyumla,
Sabahın ilk ışıklarından önce
Rab'bin mezarına getirildi

Batı'nın rüzgarı! Etrafında esinle
Hüzünlü havanın iç çekişi kadar yumuşak
Pisgah'ın zirvesine
Musa ölmek için yolculuk ettiğinde.
Moab ovasının üzerinde genişçe yüzen ilahisi kadar berrak
Halkın feryadıyla alçak
Yüklü nakaratını harmanlayarak.
Daha nadir, ey rüzgar! ve daha kahin,--
Zeytin Dağı'nın üzerinden geçen esinti kadar tatlı
İsa gökyüzünde kaybolduğunda.

Senin demetlerin ya da savanların için değil
Seni taçlandırıyoruz, gururlu Illinois!
Burada, mezarında senin ihtişamın var;
Onun kederinden doğan senin sevincin.
Sadece Siyon Dağı'ndaki mezar
Rab için oyulmuş
Senin çayırlarındakinden daha değerli,
Altın hasatlarıyla kuşatılmış.
Hala dünya için, asırlar boyunca
Alnını ihtişamla süsleyerek,
O, Özgürlüğün Kurtarıcısı olacak--
Özgürlüğün Kudüs'ü sen!

[23] _Houghton, Mifflin & Company'nin izniyle._

KAPININ ÖNÜNDEKİ LEYLAKLAR SON AÇTIĞINDA[24]

WALT WHITMAN TARAFINDAN

Ben

Kapının önündeki leylaklar son açtığında,
Ve büyük yıldız gecenin karanlığında batı göğünde erkenden söndü,
Yas tuttum ve yine de sonsuza dek dönen baharla yas tutacağım.

Her zaman geri dönen bahar, bana kesinlikle üçlüyü getireceksin,
Leylak çiçek açan çok yıllık ve batıda sönük bir yıldız,
Ve onu düşündüm, seviyorum.

II

Ey güçlü batılı düşmüş yıldız!
Ey gecenin gölgeleri - Ey karamsar, gözyaşlı gece!
Ey kaybolan büyük yıldız - Ey yıldızı gizleyen kara bulanıklık!
Ey beni güçsüz tutan zalim eller - Ey çaresiz ruhum!
Ey ruhumu özgürleştirmeyen sert çevreleyen bulut.

III

Beyaz badanalı çitlerin yakınındaki eski bir çiftlik evinin önündeki avluda,
Uzun boylu, zengin yeşil, kalp şeklinde yaprakları olan leylak çalısı duruyor,
Birçok sivri çiçek narin bir şekilde yükseliyor, güçlü bir kokuyla
seviyorum,

Her yaprak bir mucize - ve avludaki bu çalıdan,
Narin renkli çiçekler ve zengin yeşil, kalp şeklinde yapraklarıyla,
Çiçeğiyle bir dal koparıyorum.

IV

Bataklıkta tenha girintilerde,
Utangaç ve saklı bir kuş şarkı söylüyor.
Yalnız ardıç kuşu,
Kendi içine çekilmiş münzevi, yerleşim yerlerinden kaçınarak,
Kendi kendine bir şarkı söylüyor.

Kanayan boğazın şarkısı,
Ölümün hayat şarkısı (çünkü biliyorum ki, sevgili kardeşim,
Eğer şarkı söylemen izin verilmeseydi kesinlikle ölürdün).

V

Pınarın göğsünün üzerinde, toprak, şehirlerin ortasında,
Yolların ortasında ve eski ormanların arasından, son zamanlarda menekşelerin yerden
baktığı, gri döküntüleri gördüğü,
Yolların her iki tarafındaki tarlalardaki çimenlerin arasında,
Sonsuz çimenleri geçerek. Sarı mızraklı buğdayı geçerken, kefenindeki her tane, koyu kahverengi tarlalarda yükselirken, Beyaz ve pembe elma ağaçlarının meyve bahçelerindeki uçuşlarını geçerken, Bir cesedi mezarına götürerek, Gece gündüz bir tabut yolculuk eder. VI

Yollardan ve sokaklardan geçen tabut,
Gün ve gece boyunca karayı karartan büyük bulutla,
Siyahlara bürünmüş şehirlerle,
Eyaletlerin kendilerinin krep örtülü kadınlar gibi
ayakta durmasıyla,
Uzun ve dolambaçlı alaylarla ve gecenin meşaleleriyle,
Yakılan sayısız meşaleyle, sessiz yüzler deniziyle ve
çıplak başlarla,
Bekleyen depoyla, gelen tabutla ve kasvetli yüzlerle,
Gece boyunca ağıtlarla, yükselen binlerce sesle
güçlü ve ciddi,
Tabutun etrafına dökülen ağıtların tüm kederli sesleriyle,
Loş ışıklı kiliseler ve titreyen orglar - bunların arasında
yolculuk ettiğin,
Çınlayan, çınlayan çanların sürekli çınlamasıyla,
İşte, yavaşça geçen tabut,
Sana leylak dalımı veriyorum.

VII

(Ne de senin için, yalnız biri için,
Tabutlara yeşil çiçekler ve dallar getiriyorum,
Sabah kadar taze, senin için böyle bir şarkı söylerim, ey aklı başında
ve kutsal ölüm.

Gül buketlerinin her yerinde,
Ey ölüm, seni güllerle ve erken zambaklarla örterim,
Ama çoğunlukla ve şimdi ilk açan leylaklarla.
Bol bol kırarım, çalılardan dalları kırarım,
Yüklenmiş kollarımla gelirim, senin için dökerim,
Senin ve tabutların hepsi için, ey ölüm).

VIII

Ey göklerde yelken açan batı küresi,
Şimdi bir aydır yürümediğimi söylerken ne demek istediğini anlıyorum,
Şeffaf gölgeli gecede sessizce yürürken,
Geceler boyu bana eğilirken anlatacak bir şeyin olduğunu gördüğümde,
Gökyüzünden sanki benim tarafımdaymış gibi aşağı doğru sarktığında (diğer
yıldızlar bakarken),
Birlikte ciddi gecede dolaşırken (nedenini bilmediğim bir şey beni uykudan alıkoydu),
Gece ilerledikçe ve batının kenarında ne kadar kederli olduğunu
gördüğümde,
Serin şeffaf gecede esintiyle yükselen zeminde dururken,
Gecenin karanlık alt tarafında kaybolduğun yeri izlerken,
Sıkıntısı içindeki ruhum tatminsiz bir şekilde battığında, senin, üzgün küre,
Bittiği yerde, gecede düşüp gittiğin yerde.

IX

Bataklıkta şarkı söyle,
Ey şarkıcı, utangaç ve şefkatli, notalarını duyuyorum, çağrını duyuyorum,
Duyuyorum, hemen geliyorum, seni anlıyorum,
Ama bir an oyalanıyorum, çünkü parlak yıldız beni alıkoydu,
Ayrılan yoldaşım yıldız beni tutuyor ve alıkoyuyor.

X

Ah, orada sevdiğim ölen kişi için nasıl şarkı söyleyeceğim?
Ve şarkımı giden büyük tatlı ruh için nasıl süsleyeceğim?
Ve sevdiğimin mezarı için parfümüm ne olacak?
Doğudan ve batıdan esen deniz rüzgarları,
Doğu denizinden esen ve Batı denizinden esen, ta ki
orada çayırlarda buluşana kadar,
Bunlar ve bunlarla ve ilahimin nefesiyle,
Sevdiğim kişinin mezarını parfümleyeceğim.

XI

Ah, oda duvarlarına ne asacağım? Ve duvarlara asacağım resimler ne olacak,
Sevdiğim kişinin mezarını süslemek için?

Büyüyen baharın, çiftliklerin ve evlerin resimleri,
Gün batımında Dördüncü ay akşamı ve gri duman berrak ve parlak,
Muhteşem, tembel, batan güneşin sarı altın selleriyle,
Havayı yakan, genişleten,
Ayakların altında taze tatlı otlar ve ağaçların soluk yeşil yaprakları,
Uzakta akan sır, nehrin göğsü, orada burada bir rüzgar lekesiyle,
Kıyılarda uzanan tepelerle, göğe karşı birçok çizgiyle,
ve gölgelerle,
Ve yakındaki şehir, çok yoğun konutlar ve baca yığınlarıyla,
Ve hayatın tüm sahneleri ve atölyeler ve işçilerin
evlerine dönüşleri. XII

Bak, beden ve ruh--bu toprak,
Kuleleriyle benim Manhattan'ım, ve ışıltılı ve aceleci gelgitler,
ve gemiler,
Çeşitli ve geniş topraklar, ışıkta Güney ve Kuzey,
Ohio kıyıları ve parlayan Missouri,
Ve her zaman çimen ve mısırla kaplı geniş çayırlar.

Bak, en mükemmel güneş öyle sakin ve kibirli,
Tam hissedilen esintilerle mor ve menekşe sabah,
Yumuşak, yumuşak doğan ölçülemez ışık,
Mucize yayılıyor, her şeyi yıkıyor, dolunay öğle,
Yaklaşan akşam lezzetli, hoş geldin gecesi ve yıldızlar,
Şehirlerimin üzerinde parlıyor, insanı ve toprağı sarıyor.

XIII

Şarkı söyle, şarkı söyle, gri-kahverengi kuş,
Bataklıklardan, girintilerden şarkı söyle, ilahini çalılardan dök,
Alacakaranlıktan, sedirlerden ve çamlardan sınırsız.

Şarkı söylemeye devam et, sevgili kardeşim, kamışlı şarkını şakı,
Yüksek sesli insan şarkısı, en büyük kederin sesiyle.

Ey sıvı, özgür ve hassas!
Ey ruhum için vahşi ve gevşek--Ey harikulade şarkıcı!
Sadece seni duyuyorum--yine de yıldız beni tutuyor (ama yakında gidecek),
Yine de ustaca kokusuyla leylak beni tutuyor.

XIV

Şimdi gün içinde oturup dışarı bakarken,
Gün ışığıyla ve bahar tarlalarıyla,
Çiftçilerin ürünlerini hazırlamasıyla,
Toprağımın gölleri ve ormanlarıyla geniş bilinçsiz manzarasında,
Göksel hava güzelliğinde (huzursuz rüzgarlardan ve fırtınalardan sonra),
Öğleden sonra hızla geçen kemerli göklerin altında,
Çocukların ve kadınların sesleri,
Çok hareketli deniz gelgitleri ve gemilerin nasıl yelken açtığını gördüm,
Ve yaz zenginlikle yaklaşıyordu ve tarlalar
çalışıyordu,
Ve sonsuz ayrı evler, hepsinin nasıl ilerlediğini, her birinin kendi yemeği ve günlük kullanımlarının ayrıntılarıyla,
Ve sokakların, onların nabzının nasıl attığını ve şehirlerin
hapsedildiğini--işte, orada ve o zaman,
Hepsinin üzerine ve hepsinin arasında düşerek,
Beni geri kalanla sararak,
Bulut belirdi, uzun siyah belirdi iz,
Ve ölümü, onun düşüncesini ve ölümün kutsal bilgisini biliyordum.
Sonra ölümün bilgisiyle bir yanımda yürürken,
Ve ölümün düşüncesiyle diğer yanımda yakınımda yürürken,
Ve ortada yoldaşlarla ve yoldaşların ellerini tutarken,
Sığınağa doğru kaçtım, konuşmayan geceyi kabul ettim,
Suyun kıyılarına, bataklıktaki patikaya, loşlukta,
Ciddi gölgeli sedirlere ve hayalet çamlarına, öyle sessiz.

Ve geri kalanlara karşı öyle utangaç olan şarkıcı beni kabul etti,
Tanıdığım gri-kahverengi kuş üç yoldaşımızı kabul etti,
Ve ölüm ilahisini söyledi, ve onun için sevdiğim bir kıta.

Derin, tenha girintilerden,
Kokulu sedirlerden ve hayalet çamlarından öyle sessiz,
Kuşun ilahisi geldi.

Ve ilahinin büyüsü beni büyüledi,
Gece yoldaşlarımı sanki ellerinden tutarken,
Ve ruhumun sesi kuşun şarkısını saydı.

_Gel, güzel ve rahatlatıcı ölüm,
Dünyanın etrafında dalgalan, dingin bir şekilde gel, gel,
Gündüz, gece, herkese, her birine,
Er ya da geç, narin ölüm._

_Dipsiz evren övülsün,
Yaşam ve sevinç için, ve merak uyandıran nesneler ve bilgi için,
Ve aşk için, tatlı aşk için - ama övgü! övgü! övgü!
Serin saran ölümün emin sarılı kolları için.

Karanlık anne, her zaman yumuşak ayaklarla kayarak,
Hiç kimse senin için en dolu karşılama ilahisini söylemedi mi?_
_O zaman senin için söylüyorum, seni her şeyden yüceltiyorum,
Gerçekten gelmen gerektiğinde, tereddütsüz gelmen için sana bir şarkı getiriyorum._

_Yaklaş, güçlü kurtarıcı,
Öyle olduğunda, onları aldığında, Ölüleri neşeyle söylerim,
Senin sevgi dolu, yüzen okyanusunda kaybolmuş,
Senin mutluluğunun selinde yıkanmış, ey ölüm. _

_Benden sana, neşeli serenatlar,
Senin için danslar, sana selamlar,
Senin için süslemeler ve ziyafetler,
Ve açık manzaranın ve yüksek gökyüzünün manzaraları uygundur,
Ve hayat ve tarlalar, ve büyük ve düşünceli gece._

_Birçok yıldızın altında sessiz gece,
Sesini tanıdığım okyanus kıyısı ve boğuk fısıldayan dalga,
Ve sana dönen ruh, ey engin ve iyi örtülü ölüm,
Ve minnettarlıkla sana sokulan beden._

_Ağaç tepelerinin üzerinden sana bir şarkı yüzdürüyorum,
Yükselen ve alçalan dalgaların üzerinden, sayısız tarlanın ve geniş çayırların üzerinden,
Sıkışık şehirlerin üzerinden ve kaynayan rıhtımların ve yolların üzerinden,
Bu ilahiyi sevinçle yüzdürüyorum, sana sevinçle, ey ​​ölüm._

XV

Ruhumun hesabına,
Yüksek ve güçlü tutulan gri-kahverengi kuş yukarı,
Saf kasıtlı notalar yayılarak, geceyi doldurarak.

Çamlarda ve sedirlerde gürültülü, loş,
Tazelikte nemli ve bataklık parfümünde berrak,
Ve ben gecede yoldaşlarımla orada.

Gözlerimde bağlı olan görüşüm kapalı değilken,
Uzun vizyon panoramalarına benziyordu.

Ve orduları dik dik gördüm,
Sessiz rüyalarda yüzlerce savaş bayrağı gördüm,
Savaşların dumanında taşınan ve füzelerle delinmiş
Onları gördüm,
Ve dumanın içinde oradan oraya taşınan, yırtılmış ve kanlı,
Ve sonunda sadece birkaç parça değneklerde kaldı (ve hepsi sessizlik içinde),
Ve değneklerin hepsi parçalanmış ve kırılmıştı.

Savaş cesetleri gördüm, binlercesi,
Ve genç adamların beyaz iskeletleri, onları gördüm,
Savaşta öldürülen tüm askerlerin enkazını ve enkazını gördüm,
Ama sanıldığı gibi olmadıklarını gördüm,
Kendileri tamamen huzur içindeydiler, acı çekmiyorlardı,
Yaşayanlar kaldı ve acı çekti, anne acı çekti,
Ve kalan ordular acı çekti.

XVI

Vizyonları geçerken, geceyi geçerken,
Geçerken, yoldaşımın ellerinin tutuşunu çözerken,
Münzevi kuşunun şarkısını ve ruhumun sayım şarkısını geçerken,
Muzaffer şarkı, ölümün çıkış şarkısı, yine de değişken, sürekli değişen şarkı,
Alçak ve inleyen, yine de notalar kadar net, yükselen ve alçalan, geceyi
su basan,
Üzüntüyle batan ve bayılan, uyarı ve ikaz olarak ve yine
sevinçle patlayan,
Dünyayı örten ve göğün yayılımını dolduran,
Gecenin o kudretli mezmurunda duyduğum gibi,
Geçerken, seni kalp şeklinde yaprakları olan leylak renginde bırakıyorum,
Seni orada kapının önünde bırakıyorum, çiçek açmış, baharla geri dönüyorum.

Senin için şarkı söylemeyi bırakıyorum,
Batıda sana olan bakışlarımdan, batıya doğru bakarak, seninle iletişim kurarak,
Gecede gümüş yüzlü parlak yoldaş.

Yine de her birini ve hepsini saklamak için, geceden geri almalar,
Şarkı, gri-kahverengi kuşun harikulade ilahisi,
Ve sayan ilahi, ruhumda yankılanan,
Parlak ve sönük yıldızla, keder dolu yüzle,
Elimi tutanlar kuşun çağrısına yaklaşırken,
Yoldaşlarım ve ben ortada, ve anılarını sonsuza dek saklamak için,
Çok sevdiğim ölüler için.
Tüm günlerimin ve topraklarımın en tatlı, en bilge ruhu için--ve bu
onun sevgili hatırı için,
Leylak, yıldız ve kuş ruhumun ilahisiyle iç içe geçmiş,
Orada, hoş kokulu çamların ve sedirlerin arasında, alacakaranlık ve loş.

[24] _David McKay'in izniyle._

VII

TÜM İNSAN

HALKIN ADAMI LINCOLN[25]

EDWIN MARKHAM TARAFINDAN

_Özellikle bu cilt için revize edilmiştir._

Norn Ana, Kasırga Saati'ni gördüğünde
Hızla ilerlerken büyüyüp kararırken,
Kahramanların Cenneti'ni terk etti ve aşağı indi
Ölümcül ihtiyacı karşılayacak bir adam yaratmak için. O, sıradan yolun denenmiş kilini aldı--
Kil, sıcak ama aynı zamanda Toprağın canlandırıcı sıcaklığıyla,
Her şeyin içinden bir kehanet esintisi geçti;
Yığının heyecanını insan gözyaşlarıyla yumuşattı;
Sonra bir kahkahayı ciddi şeylerle karıştırdı.
Şekle, o hassas, trajik, sürekli değişen yüzü yakmak için bir alev üfledi.
İşte dünyaya karşı koyacak bir adamdı,
Dağlarla ve denizle eşleşecek bir adam.

Toprağın rengi, kırmızı toprak içindeydi;
Temel şeylerin şapırtısı ve kokusu--
Kayaların doğruluğu ve sabrı;
Herkes için düşen yağmurun iyi niyeti;
Denizi cesaretlendiren kuşun cesareti;
Mısırı sallayan rüzgarın sevinci;
Yol kenarındaki kuyunun dostça karşılaması;
Bütün yaraları gizleyen karın merhameti;
Işığın gecikmeyen adaleti
Küçülen çiçeğe de rüzgarda savrulan büyük meşeye de aynı şekilde özgürce veren
Mezarın alçak tepesine de gökyüzünü omuzlayan Matterhorn'a da.

Topraktan doğan,
Büyük Batı onu engebeli dizlerinde emzirdi.
Onun titizliği iradesinin sinirlerini çalıştırdı;
Bakir ormanların gücü zihnini destekledi;
Geniş çayırların sessizliği ruhunu sakinleştirdi.
Aletler ilk öğretmenleriydi, nazik ve sert.
Saban, döven, tokmak, yankılanan balta
Ona sade bilgeliklerini ve huzurlarını öğretti.
Bilgiye olan öfke huzursuz zihnini harekete geçirdi:
Ruhunu kitapların ekmeğiyle besledi,
Susuzluğunu düşüncenin tüm kuyularında giderdi.
Açlık ve zorluk, yoksulluk ve acı
Gençliğini pusuya düşürdü ve hayatı için güreşti.
Onlar efendi olmak için geldiler, ama o onları hizmet etmeye zorladı.

Çayır kulübesinden Capitol'e kadar,
Ruhunda bir ateş, bir kararlılık vardı--
Mükemmel yıldızı çevreleyen darbeyi vurmak için.
Sangamon'a baltayı savuran tutuş
Özgürleşmeyi yazan kalemdeydi.
Devleti inşa ettiği gibi ray kazığını da inşa etti,
Her darbede muhteşem gücünü döktü,
Her darbeyi sınayan vicdanı,
Eylemini bir adamın ölçüsü yapmak için.

Böylece düşünen yüreğiyle Kaptan geldi;
Ve yargı gök gürültüsü evi ikiye böldüğünde,
Kirişleri eski dinlenme yerlerinden kopararak,
Sırt direğini kaldırdı ve tekrar çaktı
Evin kirişlerini. Yerini korudu--
Uzun amacını büyüyen bir ağaç gibi tuttu--
Suçlamalara tutundu ve övgüye aldırmadı. Ve kasırgada düştüğünde, aşağı indi

Dalları olan görkemli bir sedir yeşili gibi

Büyük bir haykırışla tepelere iner,
Ve gökyüzüne karşı ıssız bir yer bırakır.

[25] _Tüm hakları yazara aittir._

Kongre'ye Anma Konuşmasından

ABRAHAM LINCOLN'UN HAYATI VE KARAKTERİ

GEORGE BANCROFT TARAFINDAN

_Senatörler, Amerika Temsilcileri:_

Tanrı'nın insanların işlerine hükmettiği, herhangi bir fizik bilimi gerçeği kadar kesindir. Duyular dünyası ve düşünce ve eylem dünyası, başlangıçtan beri var olan büyük hareket ettirici güç üzerinde asılıdır. Ebedi bilgelik ulusların büyük alayını düzenler,
asırlar boyunca sabırlı bir süreklilikle çalışır, asla durmaz ve
asla ani olmaz, gözetimindeki tüm olayları kapsar ve ölümlüler kayıtsızlıkla uyusalar veya delilikle karşı çıksalar bile
her zaman iradesini gerçekleştirir. Krallar yükselir veya devrilir, uluslar gelir ve gider,
cumhuriyetler gelişir ve solar, hanedanlar anlatılan bir
hikaye gibi
geçip gider; ancak hiçbir şey şans eseri değildir, insanlar sebepleri bilmedikleri için
öyle düşünebilirler. Zamanın eylemleri, sonsuzluğun kararnameleri tarafından yönetilir ve yargılanır. Geçici varoluşların kaprisi,
tüm yüzyıllara ayak basan ve ne amacı ne de huzuru değişen sarsılmaz bir her şeye kadirliğe
eğilir. Bazen,
gecenin koyu karanlığında bir haberci gibi, gizemli yollardan geçer; ancak bir halkın veya insanlığın yeni bir varoluş biçimine geçme zamanı geldiğinde, görünmeyen eller geleceğin kapılarından sürgüleri çeker; her şeyi yatıştıran bir etki insanların zihinlerini yaklaşan devrime hazırlar; direnişi planlayanlar kendilerini insan
düzeneklerinden ziyade İlahi Takdirin iradesiyle çatışma içinde bulurlar; ve tüm kalpler ve tüm anlayışlar, özellikle de isteksizlerin görüşleri ve etkileri harikulade bir şekilde çekilir ve değişimi ilerletmeye zorlanır, bu da insanın
istihbaratına boyun eğmekten çok, evrensel doğanın yasasına itaat etmeye dönüşür.

Zamanın dolgunluğunda, Amerika'nın vahşi doğasında bir cumhuriyet
yükseldi. Bu asırların çocuğu doğmadan önce binlerce yıl geçti. Önceki yüzyılların sistemlerindeki iyi olan her şeyden beslendi; Geçmişin enkazları onun uyarılarıydı. En derin inanç duygusu en içteki doğasına yerleşmiş olarak, dini dünyevi güce olan esaretten kurtardı,
böylece ibadeti yalnızca ruhen ve hakikaten ibadet olsun. Hindistan'dan Yunanistan'a geçen bilgelik, Yunanistan'ın kendi
eklediği şeylerle birlikte; Roma'nın hukuku; ortaçağ belediyeleri; Cermen temsil yöntemi; İngiltere'nin siyasi
deneyimi; Fransa ve Hollanda'daki doğa hukuku ve ulusların yorumcularının iyi niyetli bilgeliği, hepsi ona en seçkin etkilerini
akıttı. Siyasi bilgeliğin altını
bulunduğu her yerde kumdan yıkadı; onu kayalardan ayırdı; onu
harabeler arasında topladı. Devlet adamlarının ve bilgelerin tüm keşiflerinden, geçmiş insan yaşamının tüm deneyimlerinden, ulusal etiğin ilkel ilkeleri olan, sürekli bir siyasi felsefe derledi. Avrupa'nın bilge adamları, monarşi, aristokrasi ve demokrasinin bir karışımında en iyi hükümeti aradılar; Amerika, toplumsal biçimlerin hayati unsurlarını çıkarmak ve bunları özgür bir toplumda uyumlu bir şekilde harmanlamak için bu isimlerin arkasına geçti; bu, tüm insanların doğal eşitliğinin en yakın örneğine denk geliyor. Yerleşik hukuk haklarının koruyuculuğunu, reform hareketlerini halkın ruhuna emanet etti ve gücünü ikisinin de mutlu uzlaşısından aldı. Cumhuriyetler daha önce küçük kantonlarla veya şehirlerle ve onlara bağlı bölgelerle sınırlıydı; Amerika, daha önce dünyada benzeri görülmemiş veya krallar ve devlet adamları tarafından mümkün olduğuna inanılmamış bir şeyi yaparak cumhuriyetini bir kıtaya kadar genişletti. Onun himayesi altında özgürlük asması derin kökler saldı ve toprağı doldurdu; tepeler gölgesiyle kaplandı, dalları güzel sedirler gibiydi ve her iki okyanusa da ulaştı. Özgürlüğün bu tek kızının ünü yeryüzünün tüm topraklarına yayıldı; ondan insan ırkı umut çekti.

Ne kalıtsal monarşi ne de kalıtsal aristokrasi toprağımıza yerleşti; bize bağlanan tek kalıtsal koşul kölelikti. Doğa samimiyetle çalışır ve her zaman yasasına sadıktır. Arı kovanları bal yapar; engerek zehir damıtır; asma suyunu depolar ve aynı şekilde haşhaş ve upas da. Aynı şekilde her düşünce ve her eylem tohumunu olgunlaştırır, her biri türüne göre.
Bireysel insanda ve daha da fazlası bir ulusta, adil bir fikir hayat, ilerleme ve şan verir; yanlış bir anlayış felaket, utanç ve ölümü haber verir. Yüz yirmi yıl önce bir Batı Jersey Quaker'ı şöyle yazmıştı: "Bu köle ithal etme ticareti ülkenin üzerinde asılı duran karanlık bir kasvettir; sonuçları gelecek nesiller için ağır olacaktır." Kuzeyde köleliğin büyümesi doğal sebeplerle durduruldu; tropiklere en yakın bölgede ise kölelik hızla gelişti ve yükselen eyaletlerin organizmasına dahil oldu. Virginia, ikisinin arasında duruyordu,
toprak, iklim ve kaynaklar özgür emek talep ediyordu, ancak
kölelerin karlı bir şekilde istihdam edilebilmesine olanak sağlıyordu. O, büyük devlet adamlarının ülkesiydi ve onlar, açgözlülük ve gurur sanrılarına karşı mücadele etmek için zamanında yükselen sel altında ezilme tehlikesini gördüler.
Doksan dört yıl önce Virginia yasama meclisi, İngiliz kralına, köle ticaretinin "çok insanlık dışı" olduğunu, seçmenlerinin "güvenliğine ve mutluluğuna" karşı olduğunu, "zamanla en yıkıcı etkiye sahip olacağını" ve
"varlıklarını tehlikeye atacağını" söyledi. Ve kral onlara,
"en büyük hoşnutsuzluğunun acısıyla, köle ithalatının
hiçbir şekilde engellenmemesi gerektiğini" söyledi. Franklin, Virginia adına, "İkiyüzlü Britanya," diye yazdı, "kendisiyle kıyılarına çıkan tek bir köleyi özgürleştirmekle övünürken, yasaların yüz binlerce insanı gelecek nesillere ait bir köleliğe sürükleyen bir ticareti sürdürüyor." Patrick Henry, 1773'te, "Bu konuya ciddi bir bakış," dedi, "gelecek zamanlar için kasvetli bir görünüm yaratıyor." Aynı yıl, George Mason, Virginia yasama meclisine şöyle yazdı: "Tarafsız İlahi Takdirin yasaları, adaletsizliğimizin intikamını gelecek nesillerimizden alabilir." Davranışlarını inançlarına uygun hale getiren Jefferson, Virginia'da ve Kıta Kongresi'nde, Edmund Pendleton'ın onayıyla, köle ticaretini korsanlık olarak damgaladı; ve Bağımsızlık Bildirgesi'nde, Amerika'nın temel taşı olarak şunu belirtti: "Bütün insanlar eşit yaratılmıştır ve devredilemez bir özgürlük hakkı vardır." Kıtasal alan için geçici hükümetlerin ilk örgütlenmesinde Jefferson, New Jersey'nin temerrüdü olmasaydı, 1784'te o bölgenin her bir bölümünü özgürlüğe adamıştı. Ulusal Anayasa'nın oluşturulmasında, New England'ın bir bölümünün muhalefetine maruz kalan Virginia, köle ticaretini bir anda ve sonsuza dek ortadan kaldırmak için boşuna çabaladı; ve 1787'deki kararname Nathan Dane tarafından köleliği yasaklayan madde olmadan çıkarıldığında, Virginia ve Güney'in olumlu tutumu sayesinde Jefferson'un maddesi geri getirildi ve tüm kuzeybatı bölgesi -o zamanlar ulusa ait olan tüm bölge- özgür insanların emeği için ayrıldı. Virginia'da köle ticaretinin kaldırılmasının köleliğin kademeli olarak ortadan kaldırılmasını getireceği umudu yaygındı; ancak beklenti hayal kırıklığına mahkumdu. Jefferson, özgürleşme için başlangıç ​​adımlarını desteklerken, üstesinden gelebileceğinden daha büyük zorluklarla karşılaştı ve boşuna güreşlerden sonra, "Tanrı'nın adil olduğunu, adaletinin sonsuza dek uyuyamayacağını düşündüğümde ülkem için titriyorum" diye ağzından çıkan sözler umutsuzluk sözleriydi. Washington'ın yüreğinin arzusu, Virginia'nın kamusal bir eylemle köleliği ortadan kaldırmasıydı; ve genel bir özgürleşmenin umutları giderek daha da zayıflarken, Devletin eyleminden tamamen umutsuz bir şekilde, kendi kölelerine özgürlük miras bırakarak elinden gelen her şeyi yaptı. İyi ve gerçek insanlar, 1776'dan itibaren, zencilerin atalarının yurdunda kolonileştirilmesini önermişlerdi; ancak kolonileştirme fikrinin özgürleşmenin zorluğunu artırdığı düşünülüyordu ve güçlü desteğe rağmen, Afrika için çok iyi şeyler başarsa da, evde bir çare olarak uygulanamaz olduğu ortaya çıktı. Erken yaşta kölelikten o kadar nefret eden Madison, "kölelerin emeğine mümkün olduğunca az bağımlı olmak" istiyordu; köleliğin olduğu yerde "cumhuriyetçi teorinin yanıltıcı hale geldiğini" savunan Madison; hayatının son yıllarında, vatandaşlarının onu kölelerle doldurmasından korktuğu için Teksas'ın ilhakına onay vermeyen Madison; "kölelik, ulusun altında çalıştığı en büyük kötülüktür - uğursuz bir kötülük - kötü, ahlaki, politik ve ekonomik - özgür ülkemiz için üzücü bir lekedir" diyen Madison, yaşlılığına şu neşesiz sözlerle kederli bir şekilde girdi: "Lekeyi çıkarmak için henüz tatmin edici bir plan
tasarlanmadı." Devrimin adamları öldü; yeni bir nesil ortaya çıktı, tutundukları bir kurumun insanlık dışı, akılsızca ve adaletsiz olarak kınanmasını sabırsızlıkla bekliyorlardı. Babalarının kendilerini suçlamasından duydukları hoşnutsuzluk ve yeni bir temel kültürün
elde edeceği zenginliğin parıltısıyla körleşmiş bir şekilde,
kaldırmayacakları köleliğin kötü değil, iyi olduğu teorisini geliştirdiler. Sömürgeciliğin dostlarına döndüler ve güvenle şunu sordular:
"Neden medeni ve Hristiyan bir ülkeden, emeklerinin muazzam bir kazanç kaynağı ve dünya pazarlarını kontrol etme gücü olduğu
siyah adamları alıp, atalarının yurdu olan ama kendilerinin yurdu olmayan bir cehalet, putperestlik ve tembellik ülkesine gönderiyorsunuz? Kölelik bir lütuftur. Atalarının topraklarında
çıplak, hayvanların üstünden zar zor kalkmış, güneşin yönünü bilmeyen, doğa tarafından kontrol edilen bir şekilde değiller miydi? Ve yeni evlerinde onlara
mevsimlerin farkını bilmeleri, sürmeleri, ekmeleri, biçmeleri, öküz sürmeleri, atları evcilleştirmeleri, yetersiz lehçelerini insanlar arasındaki en zengin dille değiştirmeleri ve aptalca çılgınlıkların hayranlığını en saf din ile değiştirmeleri öğretilmedi mi? Ve kölelik siyahlar için iyi olduğundan, efendileri için de iyidir, zenginlik
ve bir ırkı eğitme fırsatı. Siyahların köleliği
kendi başına iyidir; beyaz adama sonsuza dek hizmet edecektir." Ve geçici ilgi ve tutkunun niteliğini daha iyi anlayan doğa, yankıyı yakaladığı için güldü, "insan" ve "sonsuza dek!"

Yeni bildirgeyi mantıksal tutarlılıkla düzenli bir iddia gelişimi izledi. Eski bildirge uyarınca, eyaletlerin her biri, her biri kendi adına, tüm köleleri sıradan bir yasama eylemiyle azat etme hakkını
elinde tutmuştu; şimdi halkın yasama organları aracılığıyla kölelik üzerindeki gücü kısıtlanmıştı ve ayrıcalıklı
sınıf, halkın kendilerine yasal ve anayasal engeller koymada
hızlıydı. Özgürleştirme gücü daraltılmış veya
elden alınmıştı. Köle, eğitimle huzursuz edilemezdi. Kölelik sisteminin yanlış olduğu konusunda itiraf edilmemiş bir bilinç ve gerçek Amerikan geleneğiyle
çeliştiği konusunda huzursuz bir anı kalmıştı; Bu nedenle güvenliği siyasi örgütlenmeyle sağlanacaktı. Anayasayı yapan nesil, Jefferson'ın kararnamesiyle Kongre'de özgürlüğün baskınlığını sağladı; yeni okul, kölelik için Senato'da oy eşitliğini güvence altına almayı amaçladı ve kolektif Güney'e ulusal mevzuat üzerinde veto yetkisi verecek organik bir eyleme işaret ederken, her eyaletin kendi takdirine göre Amerika Birleşik Devletleri yasalarını gözden geçirme ve geçersiz kılma hakkına sahip olduğunu varsaydı. Yeni teori, ülkenin dış ilişkilerine yönelik bir önyargı olarak asılıydı; Hayti'nin veya hatta Liberya'nın Amerikan kolonisinin tanınması söz konusu olamazdı; ve dünyaya, Küba'da özgür emeğin kurulmasının, o adayı İspanya'dan koparmak için bir sebep olacağı anlatıldı. Topraklar ilhak edildi - Louisiana, Florida, Teksas, Meksika'nın yarısı; kölelik hepsinde payını almalıydı ve bir süre için özgür emeğin sorgusuz sualsiz alanı ile gönülsüz emeğin tolere edileceği alan arasında bir ayrım çizgisi kabul etti. Birkaç yıl geçti ve güçlü ve kibirli yeni okul, Jefferson şartını Oregon'a uyguladığı için bir özür talep etti ve aldı. Bu şartın uygulanması üç yönetim boyunca kesintiye uğradı, ancak adalet istikrarlı bir şekilde ilerledi. Kaliforniyalıların özgürlüğü seçtiği haberinde, Calhoun köleliğin sona ermesinin çanını duydu ve ölüm döşeğinde ayrılmayı önerdi. Washington, Jefferson ve Madison köleliğin kaldırılmasından umutsuzluk içinde öldüler; Calhoun özgürlüğün büyümesi karşısında umutsuzluk içinde öldü. Sistemi karşı konulamaz bir şekilde doğal gelişimine doğru koştu. Kaliforniya için verilen ölüm kalım mücadelesini kısa bir ateşkes izledi; ancak köleliğin kötü değil, iyi olduğunu söyleyen yeni politikacı ekolü, kaybettikleri zemini geri almaya çalıştı ve Kansas'ı güvence altına almaktan emin olarak, Topraklar'da özgürlük ve kölelik arasındaki yerleşik çizginin silinmesini talep ettiler. Özgürlüğün gücüne, girişimciliğine ve genişleyen enerjisine inanan ülke, isteksizce de olsa şu cevabı verdi: "Öyle olsun; kardeşler arasında
hiçbir çekişme olmasın; özgürlük ve kölelik, Topraklar için eşit şartlarda, adil bir alanda, tarafsız bir
yönetim altında yarışsın"; ve bu teoriye göre, eğer varsa, mücadele zamanın kararına bırakılabilirdi.

Güney, zaferinden dehşet içinde geri çekildi, çünkü adil bir
yarışmanın yenilgisini haber verdiğini biliyordu. Ancak şimdi kendi
hatasından onu kurtaracak bir müttefiki nereden bulabilirdi? Söyleyeceklerim
duygusallıktan uzak, pişmanlıkla dile getirilmiştir. Bugünkü toplantımız, sanki mezar başında, sonsuzluğun huzurunda ve gerçek
itidal ve samimiyetle dile getirilmelidir. İki bin yıldan fazla bir süre önce gözlemlendiği gibi, büyük bir cumhuriyette, devleti devirmeye yönelik herhangi bir girişim
gücünü hükümetin bir kolundan gelen yardıma borçludur. Amerika Birleşik Devletleri'nin Baş Yargıcı, herhangi bir zorunluluk veya sebep olmaksızın, kölelik teorisini kurtarmaya gönüllü oldu; ve mahkemesinden insanlık ve tarihin engellerinden başka bir itiraz yolu yoktu. Anayasaya, ulusun hafızasına, önceki bir karara, bir dizi yasaya karşı, kölenin bir mülk olduğuna; köle mülkünün diğer mülklerden daha az korunmaya hakkı olmadığına; Anayasanın onu her Bölgede yerel bir yasama organının herhangi bir eylemine ve hatta Kongre'nin kendisine karşı desteklediğine karar verdi; veya, o dönemki Başkan'ın özlü bir şekilde ilan ettiği gibi, "Kansas, Güney Carolina veya Georgia kadar köle bir eyalettir; kölelik, Anayasa gereği her bölgede mevcuttur." Köleliğin belediye niteliği böylece ortadan kaldırılıp köle mülkiyeti "kutsal" ilan edildiğinde, köleliğin kaldırıldığı eyaletlere hukuk komitesi tarafından getirilmesi için mahkemelerin yetkisi kullanıldı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mahkemelerinden birinde bir yargıç Afrika köle ticaretini meşru ilan etti ve çok sayıda ve güçlü savunucu bunun geri getirilmesini talep etti. Ayrıca, Baş Yargıç, ayrıntılı görüşünde, Yunanistan veya Roma'nın hiçbir yargıcından duyulmamış bir şeyi, medeni hukuk, kilise hukuku, feodal hukuk, genel hukuk ve anayasa hukuku tarafından bilinmeyen bir şeyi, Jay, Rutledge, Ellsworth ve Marshall tarafından bilinmeyen bir şeyi, "köle ırkları" olduğunu duyurdu. Kötülüğün ruhu
son derece mantıklıdır. Bu kararın yetkisine sahip olan beş eyalet
hızla altıncı örneğini izledi ve özgür zenciyi köleliğe
indirmenin yolunu açtı; göç eden özgür zenci
yedincinin yetki alanına girerse köle oluyordu; ve sekizinci, genişliği, toprağı ve mineral kaynakları nedeniyle, hesaplanamaz büyüklüğe mahkum olan, yaklaşan refahına gözlerini yumdu ve Taney'nin sözüne göre, sınırları içinde yaşayacak her özgür siyah adamın kendisi ve torunları için kölelik koşullarını kabul etmesi gerektiğini yasalaştırdı.

Atılması gereken sadece bir adım daha vardı. Jefferson ve döneminin önde gelen devlet adamları, Afrikalıların köleleştirilmesinin toplumsal, ahlaki ve politik olarak
yanlış olduğu fikrine sıkı sıkıya bağlıydı. Yeni okul
tam tersi fikir üzerine kurulmuştu; ve önce, Yüksek Mahkeme'nin şimdi araçlarını sağladığı demokratik partiyi oyalamaya ve sonra temel taşı olarak zenci köleliği olan yeni bir hükümet kurmaya karar verdiler, sosyal, ahlaki ve politik olarak doğru.

Başkanlık seçimleri yaklaşırken, büyük geleneksel
partilerden biri ortaya çıkmadı; diğeri eski konumunu korumaya çalışırken sendeledi ve en iyi
fikirlerini en yakın şekilde temsil eden aday, vatanseverlik coşkusuyla hareket ederek, birlik için konuşmak üzere ülkeyi baştan sona dolaştı, en azından düşmanlarıyla yüzleşmek için istekliydi, ancak onun aracılığıyla kurtuluşunu
bulacağı umudu yoktu. Fırtına bir kasırgaya dönüştü; öfkesini kim yatıştıracaktı? Ülkenin en deneyimli devlet adamları
başarısız olmuştu; bedensel olarak büyük olanlardan hiçbir umut yoktu:
Küçük çocukların bilgeliğine benzeyen birinden kurtuluş gelebilir miydi?

Amerika seçimi, Alleghenies'in batısında, Kentucky'nin Hardin ilçesindeki yoksul insanların kulübesinde doğan bir adama düştü - ABRAHAM LINCOLN.

Annesi okuyabiliyordu ama yazamıyordu; babası ikisini de bilmiyordu; ancak
anne ve babası onu eski bir yazım kitabıyla okula gönderdi ve o da çocukluğunda ikisini de yapmayı öğrendi.

Sekiz yaşındayken babasıyla birlikte Ohio Nehri'nden aşağı bir salla süzüldü ve bu sal, aileyi ve tüm eşyalarını Indiana kıyısına taşıdı; ve çocuk olmasına rağmen, Spencer İlçesi'nin iç kesimlerine kadar yoğun ormanlarda çalışırken onlara yardım etti. Orada, özgür emek ülkesinde, bir kütük kulübede büyüdü ve tefekkür saatlerinde öğretmeni için ciddi bir yalnızlık vardı. Asya edebiyatından yalnızca İncil'i biliyordu; Yunanca, Latince ve ortaçağ edebiyatından ise Ezop'un Masalları'nın çevirisinden başka bir şey bilmiyordu; İngilizce'den John Bunyan'ın Hac Yolculuğu. George Fox ve William Penn'in gelenekleri, Quaker olan ataları aracılığıyla iki yüzyıl boyunca belirsiz bir şekilde ona geçti.

Ayrıca eğitimi tamamen Amerikandı. Bağımsızlık Bildirgesi onun siyasi bilgeliğinin özetiydi, Washington'un Hayatı sürekli çalıştığı bir kitaptı ve Jefferson ve Madison'dan bir şeyler, çocukluğundan beri saygı duyduğu Henry Clay aracılığıyla ona ulaştı. Geri kalanında, her gün, Amerikan halkının hayatını yaşadı,
ışığında yürüdü, aklıyla akıl yürüttü, düşünce gücüyle düşündü,
kudretli kalbinin atışlarını hissetti ve böylece her bakımdan bir doğa çocuğu, Batı'nın çocuğu, Amerika'nın çocuğu oldu.

On dokuz yaşında, dünyada ilerlemek için hırs dürtüleri hissederek,
Mississippi Nehri'nde bir tekneyle seyahat etmeye karar verdi, maaşı için ayda on dolar aldı ve daha sonra yolculuğu
bir kez daha yaptı. Yirmi bir yaşındayken, aile Illinois'e göç ederken babasının sığırlarını güttü ve vahşi doğada yeni çiftliği çitlemek için rayları ayırdı. Yirmi üç yaşındayken, Black Hawk savaşında gönüllülerin kaptanıydı. Bir mağaza işletiyordu. Arazi ölçümü konusunda bir şeyler öğrendi, ancak İngiliz edebiyatı konusunda Bunyan'a Shakespeare'in oyunlarından başka bir şey eklemedi. Yirmi beş yaşındayken, sekiz yıl görev yaptığı Illinois yasama meclisine seçildi. Yirmi yedi yaşındayken baroya kabul edildi. 1837'de eyaletin en zengin topraklarının güzel merkezi olan Springfield'ı seçti. 1847'de ulusal Kongre'nin bir üyesiydi ve Jefferson şartının ilkesi lehine yaklaşık kırk kez oy kullandı. 1849'da, hevesle ama başarısızlıkla, Arazi Ofisi Komiserliği pozisyonunu aradı ve ikametgahını Oregon'a
taşıyacak bir atamayı reddetti. 1854'te nüfuzunu kullanarak Illinois'den Amerikan Senatosu'na, Kansas'a kesinlikle adalet sağlayacak bir Demokrat seçti. 1858'de, Douglas'ın rakibi olarak, güçlü Prairie Eyaleti halkının önüne çıkarak, "Bu Birlik yarı köle yarı özgür olarak kalıcı olamaz; Birlik dağılmayacak, ancak meclis bölünmekten kurtulacak" dedi; ve şimdi, 1861'de, bir yönetici olarak hiçbir
deneyimi olmadan, Devletler çılgınca yörüngelerinden
uçarken ve akıllı adamlar nerede tavsiye bulacaklarını bilmezken, Quaker'ların bu
torunu, Bunyan'ın bu öğrencisi, büyük Batı'nın bu
çocuğu, Amerika'nın
Başkanı seçildi.

Kendisine düşen görevin zorluğunu ölçtü ve onu
yerine getirmeye kararlıydı. 11 Şubat 1861'de, çeyrek asırdır mutlu evi olan Springfield'ı, bir daha asla görüşemeyeceği arkadaş ve komşu kalabalığına terk ederken, ciddi bir veda etti: "Sizi ne zaman tekrar göreceğimi bilmiyorum. Bana, Washington'dan beri herhangi bir başkasına düşenden daha büyük bir görev düştü. Her zaman güvendiği İlahi Takdirin yardımı olmadan asla başarılı olamazdı. Aynı Yüce Varlığa güveniyorum. Dua edin ki, onsuz başarılı olamayacağım ama başarının kesin olduğu o İlahi yardımı alabileyim." Indiana halkına şöyle dedi: "Ben sadece tesadüfi, geçici bir aracım; ayağa kalkıp Birliği ve özgürlüğü korumak sizin işiniz." Ohio'nun başkentinde şöyle dedi: "İsmim olmadan, bir isme sahip olmam için bir sebep olmadan, bana ülkesinin Babası'nın bile üzerinde durmadığı bir görev düştü." New York'un çeşitli yerlerinde, özellikle Albany'de, kendisine büyük Empire State'in birleşik desteğini sunan yasama meclisi önünde şöyle dedi: "Kendimi şimdiye kadar Başkanlığa yükseltilmiş tüm bireylerin en mütevazısı olarak görsem de, onlardan herhangi birinden daha zor bir görevim var. İşe gerçek bir yürek getiriyorum. Destek için tüm ülkenin insanlarına güvenmeliyim ve onların destekleyici yardımlarıyla, ben bile, ne kadar mütevazı olsam da, devletin gemisini fırtınadan güvenle geçirmekten geri kalamam." Trenton'daki New Jersey meclisine şöyle açıkladı:
"Kuzey, Doğu, Batı, Güney ve tüm ülke için en adil gördüğüm yeri iyi niyetle, kesinlikle hiçbir kesime karşı
kötü niyet beslemeden alacağım. Barışa adanmış durumdayım, ancak ayağımı sağlam bir şekilde yere vurmam gerekebilir." Philadelphia'daki eski Bağımsızlık Salonu'nda şöyle dedi: "Hiçbir zaman siyasi olarak Bağımsızlık Bildirgesi'nde somutlaşan duygulardan kaynaklanmayan bir duyguya sahip olmadım. Bu bildirge, yalnızca bu ülkenin insanlarına değil, tüm gelecek zamanlarda dünyaya özgürlük verdi. Ülke bu ilkeden vazgeçmeden kurtarılamıyorsa, teslim olmaktansa orada suikasta uğramayı tercih ederim. Yaşamaya ve ölmeye razı olduğum şeylerden başka bir şey söylemedim."

Suikasttan kurtulmak için gecenin bir vakti seyahat eden LINCOLN, göreve başlamasından dokuz gün önce Washington'a vardı. Görevden ayrılan
Başkan, Kongre oturumunun açılışında, danışmanlarının çoğunluğu gibi, ihanetle meşgul adamları hala tutmuştu; köleler arasında özgürlük kavramlarından kaynaklanan "hayali" bir tehlike endişesi durumunda bile "ayrılığın kaçınılmaz olacağını" ilan etmişti. LINCOLN ve diğerleri Taney'nin fikrini sorgulamıştı; bu tür itirazları "zamanın yapmacık mizacına" bağlamıştı. "Demokrat partinin çoğunluğunun kölelik üzerindeki bölgesel yasama organının gücüyle ilgili en sevdiği doktrini, "mülkiyetin kutsal haklarına" bir saldırı olarak kınadı. Eyalet yasama organının, "anayasaya aykırı ve iğrenç yasalarını" yürürlükten kaldırması gerektiğinde ısrar etti ve eğer böyleyse, bunlar "geçersiz ve hükümsüz" veya "herhangi bir insan gücünün Birliği kurtarması imkansız olurdu." Hayır! Bu önemsiz eylemler yürürlükten kaldırılmazsa, "zarar gören Eyaletler, Birlik hükümetine karşı devrimci bir direnişte haklı çıkar." Hiçbir Eyaletin kendi egemen iradesi ve keyfiyle ayrılamayacağını; Birliğin sonsuza kadar var olması gerektiğini ve Kongre'nin onu korumaya çalışabileceğini, ancak bunun ancak uzlaşma yoluyla yapılabileceğini; "kılıcın zorla korumak için ellerine verilmediğini"; "umutsuz bir halkın son çaresiz çaresinin, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kararı." Amerikan Birliği'ni "Eyaletler konfederasyonu" olarak adlandırdı ve bu değişiklik için başvuruda bulunmanın "bu Eyaletlerden herhangi biri Birlikten ayrılmadan önce" bir görev olduğunu düşündü. Bazı vatansever tavsiyeler içeren Korgeneral'in görüşleri, "ayrılma hakkını kabul etti", Birliğin dörtlü bir şekilde dağılmasının "kılıçla parçaların yeniden birleştirilmesinden daha küçük bir kötülük" olduğunu ilan etti ve "ayrılmış bir Eyaleti işgal etme fikrinden kaçındı." Kabinedeki değişikliklerden sonra Başkan, Kongre'ye "durumların daha da kötü olduğunu"; "Güney'in ciddi şikayetler yaşadığını" ve bunların "barış içinde" giderilmesi gerektiğini bildirdi. Bu mesajdan sonraki gün, Birlik bayrağı Fort Morris'ten ateşlendi ve hakaretin intikamı alınmadı veya fark edilmedi. Kongre'deki senatörler, seçmenlerine ulusal kaleleri ele geçirmeleri için telgraf çektiler ve tutuklanmadılar. Ülkenin mali durumu ciddi şekilde sıkıntıdaydı. Küçük ordusu erişilemez durumdaydı; Teksas'taki kısmı, tüm depolarıyla birlikte, komutanı tarafından isyancılara devredildi. Birbiri ardına eyaletler, kongrede ayrılmaya oy verdi. Virginia'nın talebi üzerine, Birliğin devamı için izin sağlayacak bir teslimiyetin şartlarını belirlemek için sözde bir barış
kongresi toplandı. Kongre, her iki kolda da uzlaştırıcı yollar bulmaya çalıştı; ülkenin toprakları, Güney'in herhangi bir iddiasıyla veya Yüksek Mahkeme'nin herhangi bir kararıyla
çatışmayacak şekilde düzenlendi; ve yine de, isyanın temsilcileri Montgomery'de geçici bir hükümet kurdular ve amansız amaçlarını öylesine başarılı bir şekilde sürdürdüler ki, Korgeneral Washington şehrinin kendisini "yabancı bir ülkeye dahil edilmiş" olarak bulabileceğinden korktu ve LINCOLN'un dikkate alacağı seçenekler arasında, asi eyaletlere "barış içinde ayrılmalarını" teklif etmeyi önerdi. Büyük cumhuriyetin amblemi, o anda taş yığınlarıyla ve henüz yerlerine kaldırılmamış, yere serilmiş sütunlarla çevrili, büyük ama aldatıcı özlemlerin, Mısır'daki Teb veya Atina'nın herhangi bir harabesinden daha hüzünlü, henüz tamamlanmamış ihtişamın karmaşık enkazının olduğu geniş, tamamlanmamış Capitol'deydi. 4 Mart geldi. Yeni Başkan, göreve başlama yemini ederken içgüdüsel bir bilgelikle, ülkeyi bölen her soruyu bir kenara bıraktı ve kendini Birlik fikrine yerleştirerek evrensel desteğe hak kazandı. Birliğin kesintisiz ve sürekli olduğunu ilan etti ve "yasaların tüm eyaletlerde sadakatle uygulanmasını sağlama" basit görevini yerine getirme kararlılığını duyurdu. Yedi gün sonra, Konfederasyon Eyaletleri konvansiyonu oybirliğiyle kendi anayasalarını kabul etti ve yeni hükümetin zenci ırkının bir köle ırkı olduğu fikri üzerine kurulduğu ve köleliğin doğal ve normal bir durum olduğu resmen ilan edildi. Sorun, büyük cumhuriyetin insanlık tarihindeki ilahi yerini koruyup korumayacağı, yoksa zenci köleliğine dayanan bir isyanın medeni dünyada ilkesinin kabul görüp görmeyeceğiydi. Hoşnutsuz LINCOLN'a, "Siz saldırgan olmadan hiçbir çatışmaya giremezsiniz." demişti. Güney kesimindeki insanların tutkularını ateşlemek için, konfederasyon hükümeti saldırgan olmayı seçti ve 12 Nisan sabahı Fort Sumter'ı bombalamaya başladı ve tahliyesini zorladı. Merhum Başkan'ın şanı, Birliğin sürekliliğine olan inancının tam olmasıdır. Douglas tarafından önceden desteklenerek, bir milyonun sesiyle konuşarak, derhal Kongre'yi toplantıya çağırdı ve insanları Birlik'ten gasp edilen kaleleri, yerleri ve mülkleri geri almaya çağırdı. Kuzey'in adamları okullarda eğitilmişlerdi; çalışkan ve tutumluydular; birçoğu nazik bir şekilde yetiştirilmişti, zihinleri fikirlerle doluydu ve girişim planlarında verimliydi; sanat kültürüne düşkündüler; servet peşinde koşmaya hevesliydiler, ancak serveti gösterişten çok ülkelerinin kaynaklarını geliştirmek için kullanıyorlardı; ev hayatının dinginliğinde mutluluk arıyorlardı; ve barışı o kadar çok seviyorlardı ki nesiller boyunca savaşsız olarak anılmışlardı. Şimdi, ülkelerinin sıkıntı içindeki çığlıkları üzerine, yatıştırılamaz bir vatanseverlikle ayağa kalktılar; paralı askerler değillerdi - ülkedeki en saf ve en iyi kan. Dindar bir soyun oğulları, görev bilinci açık, bulutsuz inanç ve başarma kararlılığıyla, haksızlığa uğramışları, ulusun güzel bayrağını desteklemek için Başkan'ın etrafında toplandılar. İlahiyat okullarının salonları, dudakları belagatle dokunmuş, kalpleri bağlılıkla tutuşmuş genç adamlarını saflarda hizmet etmeye ve savaş sanatını öğrendikleri gibi komuta etmeye gönderdiler. Kolejlerdeki gençler, en nazik ve en çalışkan olanlar, en tatlı huylu, en sevimli karakterli ve en parlak dehaya sahip olanlar, sınıflarından kampa geçtiler. Ormanlardan oduncular, sıralarından tamirciler, siyasi haklarını kullanarak cumhuriyetin hayatını ve umudunu paylaşmak, atalarına, nesillerine ve insanlığa karşı sorumluluklarını hissetmek için eğitildikleri yerlerden cepheye gittiler, bu cumhuriyetin kurucu bir parçası olarak onurlarının zedelenmemesi gerektiğine karar verdiler. Çiftçiler ve çiftçilerin oğulları toprağı yarı sürülmüş, tahılı yarı ekilmiş halde bırakıp, tüfeği ellerine alıp, savaşın sarsıntılarında tehlikenin varlığı ve ölümün gelişiyle korkmadan yüzleşmeyi öğrendiler, kalpleri hala sürülerine ve tarlalarına ve memleketin tüm şefkatli sevgilerine çekiliyordu. Ortak kalpte gerçek, inanç ve kamusal sevgiden ne varsa, tek bir ifadeyle patlak verdi. Kutsal ve söndürülemez ateşin alevini körüklemek için her yerden güçlü rüzgarlar esti.

Bir süre savaşın sadece kendi iç meselelerimizle sınırlı olduğu düşünüldü, ancak kısa sürede insanlığın kaderini ilgilendirdiği görüldü; ilkeleri ve nedenleri Avrupa'nın siyasetini merkeze kadar sarstı ve Lizbon'dan Pekin'e kadar dünyanın hükümetlerini böldü.

Halkı büyük ölçüde sanayi özgürlüğüne ve kişisel ve mülkiyet güvenliğine ulaşmış bir krallık vardı.
Orta sınıfı büyüklüğe yükseldi. Bu sınıftan en asil şairler ve filozoflar türedi, sözleri halkının zekasını geliştirdi; tüccarları için okyanusların birçok yolunu keşfeden yetenekli denizciler; icatları sanayisini zenginliğe yönlendiren, edebiyatta dünyadaki herhangi bir ulusla eşit olana ve ticaret ve alışverişte herkesi geçene kadar doğal bilimlerde keşif yapanlar. Ancak hükümeti bir toprak hükümeti haline geldi, insanların değil; her çimen
bıçağı temsil ediliyordu, ancak halkın sadece küçük bir azınlığı. Feodal biçimlerden geçişte, toplumsal örgütlenmenin başkanları, görev sürelerinin koşulları olan askeri hizmetlerden kurtuldular ve yükü sanayici sınıflara
yükleyerek tüm toprağı kendilerine sakladılar. Manastırlar tarafından din ve hayırseverlik için bağış olarak yönetilen geniş araziler, saray mensuplarının ve gözdelerin servetini artırmak için ellerinden alındı; ve yoksul adamın bir zamanlar otlak hakkına sahip olduğu ortak alanlar,
ellerinden alındı ​​ve yasa biçimleri altında, bitişik toprak sahiplerinin toprakları içinde
dağıtıcı bir şekilde kapatıldı. Hiçbir yasa, herhangi bir sakinin toprak satın almasını
yasaklamasa da, transferin maliyeti bir yasak oluşturuyordu; böylece ülkenin kuralı,
sabanın sahibinin elinde olmamasıydı. Kilise bir
çelişkiye dayanıyordu; mutlak gerçeğin bir
tecessümü olduğunu iddia ederek, kanun kitabının bir yaratığıydı.

Zamanın ilerlemesi zenginlik ile yoksulluk arasındaki korkunç tezatı artırdı. Güç yıllarında, o devletin yönetimindeki tüm paylarından mahrum kalan emekçi halk, en zorlu çalışmalardan bile çok az destek elde etti ve yaşlılık için kamusal hayırseverlikten veya ölümden başka bir umutları yoktu. Açgözlü bir hırs dünyayı askeri karakollarla noktaladı, kuzeydoğudaki, Bermudalar'daki, Batı Hint Adaları'ndaki sınırlarımızı gözetledi, Pasifik, Güney ve Hint Okyanusu'nun kapılarını ele geçirdi, kuzeybatımızda Vancouver'da dolaştı, en yeni kıtanın tamamını ve eski Akdeniz ve Kızıldeniz'in girişlerini elinde tuttu ve Madras'tan Çin'e kadar tüm yol boyunca kaleler kurdu. Bu aristokrasi, milyonlarca serbest mülk sahibinin var olduğu ve dinin devlete bağlı olmadığı bir topluluğun büyümesine dehşetle baktı ve şimdi sevinçlerini onun tehlikelerine rağmen bastıramazlardı. Amerika'nın şefi olarak seçtiği iyi kalpli yoksul adamın oğluna tek bir sempati sözcüğü söylemediler; onun büyük ellerine, uzun ayaklarına ve biçimsiz yapısına alay ettiler; ve İngiliz dışişleri bakanı Avrupa'nın her yerine büyük cumhuriyetin acı çektiğini; cumhuriyetin artık olmadığını; uluslar yasasına göre "geçmiş Birliğe" ait geriye kalan tek şeyin bir mezar taşı olduğunu duyurmak için acele etti. Ancak "Ölüler ölülerini gömsün" diye yazılmıştır; yaşayanları gömemezler. Ölüler ölülerini gömsün; bir reform tasarısı bir sınıfın yıpranmış hükümetini ortadan kaldırsın ve haklı gücü halka emanet ederek İngiliz anayasasına yeni bir hayat versin. Ancak Amerika'nın canlılığı yok edilemezken, İngiliz hükümeti daha önce Hristiyan güçler tarafından hiç yapılmamış bir şeyi yapmak için acele etti; Bağımsızlık mücadelemiz sırasında kamu hukukunun kendi açıklamasıyla doğrudan çelişen şey. İsyancı devletlerin açık bir limanda bir gemisi olmasa da, onlara okyanusta bile bir savaşçının tüm haklarını verdi; ve bu da, isyan yalnızca dünyadaki en nazik ve en hayırsever hükümete karşı yöneltildiğinde değil, haklı bir nedenin gölgesi olmadan, aynı zamanda isyan insan doğasının kendisine karşı yöneltildiğinde, bir ırkın sürekli köleleştirilmesi için. Ve bu tanımanın etkisi, korsanca eylemlerin kendi başlarına İngiliz mahkemelerinde barınak bulmalarıydı. İngiliz kapitalistlerinin kaynakları, atölyeleri, cephanelikleri, özel cephanelikleri, tersaneleri, isyancılarla işbirliği içindeydi ve dünyadaki her İngiliz limanı, İngiliz denizcilerle donatılmış ve İngiliz silahlarıyla donatılmış İngiliz gemileri için güvenli bir liman haline geldi ve barışçıl ticaretimizi yağmaladılar; Hatta İngiliz limanlarından gelen, İngiliz ürünleriyle yüklenen veya İngiliz fakirlerine tahıl hediyeleri taşıyan gemilerimizde bile. Başbakan, Avam Kamarası'nda alkışlarla desteklenerek, yasalarının bizim isteğimiz üzerine değiştirilebileceği ve böylece gerçek tarafsızlığın korunabileceği düşüncesine alaycı bir şekilde güldü; ve şimdi haklı olduğu kabul edilen itirazlara, eyalet sekreterleri, yasalarını sonsuza kadar değiştiremeyeceklerini söyledi.

O zamanlar Amerika halkı, her zaman olduğu gibi, hala da istediği gibi, İngiltere ile dostça ilişkiler istiyordu ve İngiltere'de veya Amerika'da bunu benden daha güçlü bir şekilde arzulayan kimse olamaz. Bu ülke her zaman İngiltere ile iyi ilişkiler özlemi çekmiştir. Bu özlem, tüm tarihinde yalnızca üç kez adil bir şekilde karşılanmıştır: Hampden ve Cromwell günlerinde, yine yaşlı Pitt'in ilk bakanlığında ve bir kez daha Shelburne bakanlığında. Britanya'nın soyluları arasında her zaman adil adamlar olmadığı anlamına gelmiyor -- İkinci James döneminde Halifax gibi veya bizim dönemimizde bir Granville, bir Argyll veya bir Houghton gibi; ve Cobden ve Bright gibi devlet adamları yetiştiren bir ülkeye kayıtsız kalamayız; ancak barışın en iyi dayanağı, iç savaşımızdan en çok acı çeken, ancak azalan ekmeklerini üzüntüyle bölüştükleri sırada, bizi her zaman sebat etmeye teşvik eden İngiltere'nin işçi sınıfıydı.

İsyankar savaşçıları tanıma eylemi, Fransa ile birlikte gerçekleşti -- Amerika'da çok sevilen, bir halkın diğerine sağladığı en büyük faydaları ona bahşetmiş olan Fransa; kültürünün sağlamlığı ve oğullarının cesareti ve cömert dürtüleriyle Avrupa kıtasında en önde gelen Fransa; yüzyıllardır entelektüel ve politik özgürlüğe doğru kendi yolunda istikrarlı bir şekilde ilerleyen Fransa. Avrupa güçleri tarafından Amerika'nın daha fazla sömürgeleştirilmesine ilişkin politika, yaygın olarak Monroe doktrini olarak bilinir, kökeni Fransa'dır ve eğer herhangi birinin adını alırsa, Turgot adını taşımalıdır. Vergennes'in en önemli üyesi olduğu kabinede On Altıncı Louis tarafından benimsenmiştir. Bu, Bourbonlar, birinci Napolyon ve Orleans Hanedanı'nın geçici sapmalarla da olsa bağlı kaldığı Fransa'nın politikasıdır. Merhum Başkan, İmparator Üçüncü Napolyon'un isyan eden eyaletleri bağımsız bir güç olarak resmen tanımayı istediği ve İngiltere'nin isteksizliğiyle, Fransa'nın özgürlük gelenekleriyle veya kendisinin daha iyi yargısı ve olayları net algılamasıyla onu engellediği söylentileriyle sürekli olarak rahatsız edildi. Ancak, sınırlarımızdaki Meksika Cumhuriyeti, tıpkı bizim gibi, bir isyanla ve benzer bir nedenden dolayı dikkati dağılmıştı. İngiltere monarşisi, bağımsızlıkla ortadan kalkmayan köleliği bize yüklemişti; benzer şekilde, İspanyol Hint Adaları konseyi tarafından, Beşinci Charles ve İkinci Philip döneminde kurulan kilise politikası, Meksika cumhuriyetinde canlılığını korudu.

İçinde çürüdüğü elli yıllık iç savaş, tıpkı burada köleliğin mirasının siyasi çekişmeyi canlı tutması ve iç savaşla sonuçlanması gibi, monarşinin mirası olan bağnaz sistemden kaynaklanıyordu. Bizim için köleliğin sona ermesi dışında bir sessizlik olamazdı, Meksika'da da hoşgörüsüzlüğün ezici tiranlığı sona erene kadar refah olamazdı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelik partisi, yardım istemek için elçilerini Avrupa'ya gönderdi; ve Meksika'daki Kilise partisi de, eski İspanyol Hint Adaları konseyi tarafından örgütlendiği gibi, farklı bir sonuçla. Cumhuriyetçi Parti isyanı sona erdirmiş ve o bölgede bilinen en iyi hükümeti kurmuş ve ülkeye düzen, barış ve refah vaadinde bulunmuşken, en derin sıkıntı anımızda, Fransız İmparatoru'nun Kuzey Amerika'da emperyalizm için bir payanda dikme arzusuyla Meksika Cumhuriyeti'ni Habsburg Hanedanı için ikinci bir hanedana dönüştüreceği haberi bize ulaştı. Amerika şikayet edebilirdi;
o zaman araya giremezdi ve gecikme haklı görülebilirdi. Meksika'nın tüm toprak zenginliğiyle tahıl ürünlerinde kuzeybatımızla, tropikal ürünlerde Küba ile rekabet edemeyeceği, tartışmalı bir hanedanlık altında sermaye çekemeyeceği, kamu işleri
yaratamayacağı, madenler geliştiremeyeceği veya borç para alamayacağı görüldü; böylece, cumhuriyetin politikasının bilgeliğini hemen kabul etmek zorunda kalan Meksika'nın emperyal sistemi, Avusturyalı bir maceracının desteği için Fransız hazinesine sadece
karşılıksız bir yük oldu.

Bu arada, önemli sorulardan oluşan yeni bir dizi ortaya çıkıyor ve kendini düşünceli kişilerin
dikkatine
zorluyor. Cumhuriyetçilik, anayasasına her türlü düzen unsurunu ve her türlü özgürlük unsurunu nasıl dahil edeceğini öğrendi; ancak şimdiye kadar hükümetinin
sürekliliği seçimlerin sürekliliğine bağlı gibi görünüyor. Şimdi, yabancı işgallere karşı sürekliliğin nasıl sağlanacağı düşünülmelidir. İngiltere'nin Birinci Charles'ının halefi, saltanatını babasının ölümünden itibaren başlattı; uzun bir devrim serisinden sonra geri dönen Bourbonlar, kral olan Louis'in bu ismin on sekizincisi olduğunu iddia ettiler. Fransızların şu anki İmparatoru, sadece seçimle kazanılan bir ünvanı küçümseyerek, kendisine Üçüncü Napolyon diyor. İşgalci ordular, oy sandığına barışçıl bir şekilde başvurmayı engellediğinde, bir cumhuriyetin devam etme gücü daha mı az olacak? Müdahale eden yasalara hangi gücü ekleyecek? Devrilmesi için yapılan borçların geçerliliği ne olacak? Bu önemli sorular, Meksika'nın işgaliyle çözüm için ortaya atılıyor. Gerçekten kurulmuş özgür bir Devlet, halkı kadar ölümsüz olmalı: Meksika Cumhuriyeti yeniden yükselmelidir. Meksika'daki durum, Roma'daki Papa'yı bugüne kadar yaşadığımız zorluklara dahil etti; egemenler arasında tek başına Konfederasyon Devletleri'nin şefini bir başkan, destekçilerini ise bir halk olarak tanıdı; ve Birleşik Devletler'deki Katolik Kilisesi'nin iki büyük piskoposuna yazdığı mektuplarda, barışın ayrılığın zaferi anlamına geldiği bir zamanda barış için öğütler verdi. Yine de olaylar düzenlendiği gibi ilerliyor. Papa'nın Roma'da Dük Maximilian'ın başına verdiği dua, on dokuzuncu yüzyılda on altıncı yüzyılın kilise politikasını canlandıramadı ve sonuç, din özgürlüğü olmadan Devlet'te refah olamayacağının yeni bir kanıtı oldu. Amerikalılar, yürüttükleri savaşın, dünyanın tüm uluslarının özgürlüğü için, özgürlüğün kendisi için bir savaş olduğunun bilincine vardıklarında, samimiyetlerini koydukları
sıkıntının şiddetine dayanmak için kendilerine güç verdiği için Tanrı'ya şükrettiler ve amansız bir iradeyle görevlerine hazırlandılar. Başkan, onların özverili örneklerinin büyüklüğü tarafından yönlendirildi ve bir çocuk gibi, karanlık bir gecede, engebeli bir yolda, rehberlik ve destek için babasının elini tuttu, halkın eline sıkıca sarıldı ve karanlıkta sakince ilerledi. Avrupa'nın devlet adamlığı, çabalarının umutsuz boşluğuyla alay ederken, dünya tarihinin daha önce hiç görmediği
harika enerjiler ortaya koydular. Halkın kredilerine yapılan katkılar dört yılda yirmi yedi buçuk yüz milyon dolara ulaştı; ülkenin vergi geliri yedi kat arttı. Amerika Birleşik Devletleri donanması, denizlerdeki gönüllü milisleri kamu hizmetine çekerek, sekiz ayda tonajını iki katına çıkardı ve Cape Hatteras'tan Rio Grande'ye kadar gerçek bir abluka kurdu; savaş sırasında adam ve tonaj olarak beş katına çıkarıldı, ülkenin yaratıcı dehası ise daha etkili mühimmat türleri ve ahşap ve demirden yeni deniz mimarisi biçimleri tasarladı. Çeşitli askerlik dönemleri için yaklaşık iki milyon adam sahaya çıktı ve geçen Mart ayında ordudaki adam sayısı bir milyonu aştı: yani, özgür Topraklar ve Eyaletlerdeki her yirmi sağlam adamdan dokuzu savaşa katıldı; ve bir zamanlar sağlam adamlarının beşte biri hizmetteydi. Tek bir ayda yüz altmış beş bin adam hizmete alındı. Bir keresinde, dört hafta içinde, Ohio kırk iki piyade alayı örgütledi ve sahaya sürdü - yaklaşık otuz altı bin adam; ve Ohio Doğu'daki ve Batı'daki diğer Eyaletler gibiydi. İyi atlı süvarilerin sayısı seksen dört bindi; at ve katırların ilkinden sonuna kadar üçte ikisi satın alındı. Askerlerin hareketlerinde bilim vatanseverliğin yardımına koştu, öyle ki, birçok örnek arasından tek bir örnek seçmek gerekirse,
yirmi üç bin kişilik bir ordu, topçuları, trenleri,
yükleri ve hayvanlarıyla birlikte, yedi günde trenle Potomac'tan Tennessee'ye bin iki yüz mil taşındı. Uzun yürüyüşlerde,
askeri inşaat harikaları nehirleri köprüledi ve bir ordu nerede durursa dursun, sürekli değişen üslerinde onları bol miktarda malzeme bekliyordu.
Hayatın en büyük nimet olduğu şeklindeki aşağılık düşünce
ortaya çıkmadı. Altı yüz yirmi beş savaşta ve şiddetli çatışmalarda kan
su gibi aktı. Çimenli ovaların üzerinden aktı;
kayaları lekeledi; ormanların alt bitki örtüsü kanla kırmızıya boyandı; ve ordular Tanrı ve özgürlük için savaştıklarını bilerek, bir çatışmadan diğerine görkemli bir cesaretle yürüdüler. Tıbbi bölümün örgütlenmesi, sonsuz şekilde çoğalmış görevlerini titizlikle ve hızla yerine getirdi. Bir savaş haberi üzerine, şehirlerimizin en iyi cerrahları, en büyük deneyim ve becerinin yorulmak bilmez yardımını sunmak için
aceleyle sahaya çıktılar. En nazik ve en zarif kadınlar, orduların yakınında hastane çadırları inşa etmek ve
hastalara ve ölmekte olanlara hemşirelik yapmak için lüks ve rahat evlerini terk ettiler.
Halkın büyük miktardaki din öğretmeni tedarikinin yanı sıra, cemaatler,
en yetenekli papazları sahadaki kardeşlerine ayırdı. Altı buçuk milyondan fazla harcayan Hristiyan Komisyonu, erkeklerin dini karakterini lekelememek için en iyiler arasından seçilen yaklaşık beş bin din adamı gönderdi ve
giysi, yiyecek ve ilaç bağışlarında bulundu. Özel hayırseverliğin örgütlenmesi duyulmamış
boyutlara ulaştı. Yedi bin derneği olan Sağlık Komisyonu, ödenmemiş bir kurulun yönetimi altında, on beş milyonluk erzak veya para miktarında kendiliğinden bağışlar dağıttı -sadece Kaliforniya'dan bir buçuk milyon para- ve savaş sahnesini Paducah'tan Port Royal'a, Virginia'daki Belle Plain'den Teksas'taki Brownsville'e evler ve pansiyonlarla süsledi. Ülkenin müttefikleri arasında, bölünmeyecek olan Mississippi Nehri ve özgürlerin kalesini Batı Virginia, Kentucky ve Tennessee'den Alabama'nın yaylalarına taşıyan dağ silsilesi vardı. Ancak ölümsüz adaletin daha da yüksek gücünü çağırdı. Köleliğin evrensel bir gelenek olduğu antik Yunan'da, bir çocuk ebeveynine vurursa, kölenin ebeveynini savunması ve bu eylemle özgürlüğünü geri kazanması gerektiği kabul edilirdi. Boşuna direndikten sonra, sorunu kademeli özgürleştirme, sömürgeleştirme ve tazminat yoluyla çözmeye çalışan LINCOLN, sonunda köleliğin kaldırılması gerektiğini, aksi takdirde cumhuriyetin ölmesi gerektiğini gördü; ve 1 Ocak 1863'te orduların bayraklarına özgürlük yazdı. Üç milyon kölenin zincirlerini kıran bu bildiri Avrupa'ya ulaştığında, Milton ve Wilberforce'un bir vatandaşı olan Lord Russell, insanlık adına bundan bahsetmek için can atarak şunları söyledi: "Çok tuhaf bir doğaya sahip"; "çok şüpheli bir savaş önlemi"; "köle sahibine karşı bir intikam eylemi", "Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin özgürleştirmeyi gerçeğe dönüştüremediği yerde köleleri özgürleştirmeyi iddia etmekten" başka bir şey yapmayan bir eylem. Şimdi, bildiride kapsanan ülkenin hiçbir parçası yoktu ki Amerika Birleşik Devletleri özgürleştirmeyi gerçeğe dönüştüremedi ve dönüştürmedi. LINCOLN'u en sık görenler, daha önce hiçbir insandan buruk bir şekilde bahsettiğini duymamışlardı, ancak Lord Russell tarafından kendisine haksızlık yapıldığını ne kadar derinden hissettiğini gizlemedi. Ve diğer itirazlara cevaben şöyle yazdı: "Özgürleştirme politikası ve renkli birliklerin kullanımı isyana bugüne kadar vurulan en büyük darbelerdi; iş büyük bir ulusal işti ve bunda onurlu bir rol oynayan hiç kimse küçümsenmesin. Umarım barış yakında gelir ve kalıcı olur; o zaman insanlığa bu büyük sonuca ulaşmada yardımcı olduklarını hatırlayabilen bazı siyah adamlar olur."

Bildiri amacına ulaştı, çünkü savaş sırasında ordularımız isyan eden her eyaletin askeri mülkiyetine geçti. Sonra da, düşünce ve duygunun insan ulusları arasında aynı anda yayılmasından kaynaklanan yeni güç ortaya çıktı. Dünyadaki milyonlarca insanın gizemli sempatisi kendiliğinden oluştu. Avrupa'nın en iyi yazarları, Eski Dünya'nın akıllı ahlaki duygusu Batı'nın cahil devlet adamının tarafına çekilene kadar düşünceli olanların vicdanını uyandırdı. Rusya, imparatoru zamanın en büyük eylemlerinden birini gerçekleştirmiş, yirmi milyon köleyi serbest mülk sahibi yaparak ve böylece Rus halkının büyümesini ve kültürünü güvence altına almış, sarsılmaz dostumuz olarak kaldı. Uygarlığın en eski yurdundan, halk arasında eşitlikle imparatorluk hükümetinin ilk örneğini veren, Dışişleri Bakanı Prens Kung, Konfüçyüs'ün, başkalarına başkalarının bize yapmasını istemediğimiz şeyi yapmamamız gerektiğini söyleyen sözünü hatırladı ve imparatoru adına, Çin limanlarını "isyancıların" savaş gemilerine ve korsanlarına karşı kapatarak Avrupalı ​​diplomatlara bir ders verdi. Savaş, dünyanın tüm halklarıyla birlikte, endişeli seyirciler için devam etti. Kaygıları LINCOLN'ün üzerinde ağır bir yük oluşturuyordu ve yüzü düşünce ve üzüntüyle 
çizilmişti. Kimseye karşı kin beslemeyen, intikam ruhundan uzak, zafer onu barış için ısrarcı yaptı ve düşmanları asla sözünden şüphe etmedi veya onun bol merhametinden
umutsuzluğa kapılmadı. Herkes için bir kelime olarak affetmeyi arzuluyordu, ancak zenci özgürlüğü
sağlanmadığı sürece değil. Fort Donelson, Chattanooga, Malvern Hill, Antietam,
Gettysburg, Virginia Vahşi Doğası, Winchester, Nashville'deki büyük savaşlar, New Orleans, Vicksburg, Mobile, Fort Fisher'ın ele geçirilmesi, Atlanta'dan yürüyüş ve Savannah ve Charleston'ın ele geçirilmesi, hepsi bu sonucu önceden haber verdi. Dahası, kıtanın kalbi olan Missouri'nin kendini yeniden canlandırması; oğulları gece yarısı çanlarının
dünyaya ve cennete çaldığı zamanki kadar tatlı bir şekilde
çınladığını hiç duymamış olan Maryland'in, kendi halkının sesiyle özgürler arasında yerini alması; Tennessee'nin, ateş ve kandan, üzüntülerden ve ölümün gölgesinden geçerek kendi kurtuluşunu elde etmesi ve kendi oğullarının sadakatiyle kartal gibi gençliğini yenilemesi, zaferin hak edildiğini ve tüm maliyetine değeceğini kanıtladı. LINCOLN'un Virginia sularında söylediği merhamet sözcükleri meydan okurcasına geri püskürtüldüyse, ülkenin orduları tek bir iradeyle hareket ederek hedefine giden ok gibi gitti ve intikam duygusu olmadan isyana ölümcül darbeyi vurdu. Milletler tarihinde, bir Baş Yargıç LINCOLN'dan daha fazla teselli ve sevinç kaynağına sahip olmuş muydu? Vatandaşları onu ikinci bir hizmet dönemine seçerek sevgilerini göstermişlerdi. Ülkeyi bölen
şiddetli savaş yatışmıştı ve kişisel üzüntüler
sonucun ihtişamıyla susturulmuştu. Millet, yakında Anayasa'da yapılacak bir değişiklikle
sonsuza dek güvence altına alınacak olan özgürlüğünün yeni doğuşunu yaşamıştı. Onun ısrarcı nezaketi, Güney'de ona karşı daha nazik bir his
kazandırmıştı. Avrupa'nın ileri gelenleri arasındaki alaycıları ona
onur vermeye başlamıştı. Her yerdeki emekçi sınıflar onun ilerlemesinde kendi hislerini görüyorlardı. Tüm halklar ona
dualarını gönderdiler. Ve ününün zirvesinde olduğu bu anda, alçakgönüllülüğü ve tevazusunun cazibe kattığı bu anda, suikastçının
elinden düştü ve ona bahşedilen tek zafer
mezar yürüyüşüydü.

İnsan ihtişamının toz ve külden ibaret olduğunu söylemenin zamanı değil; ölümlüler olarak, gölgelerin peşindeki gölgelerden başka bir şey değiliz. İnsan, içinde kendisinden daha yüksek bir şey olmasaydı ne kadar da değersiz olurdu; duyuların yanılsamalarını kontrol edemeseydi ve Tanrı'dan gelen üstün bir ışıkla olayların bağlantılarını ayırt edemeseydi! İlahi dürtüleri o kadar paylaşır ki, hırsı kendi türünün yüceltilmesine tabi tutma
gücüne sahiptir. LINCOLN boşuna yaşamamıştır, çünkü bu cumhuriyeti, hiçbir kast olmadan, insanlığın kastı olan bir adalet örneği haline getirmeye
yardımcı olmuştur. Ordularımızı ve gemilerimizi savaşa götüren ve hizmette ölen kahramanlar -Lyon, McPherson, Reynolds, Sedgwick, Wadsworth, Foote, Ward ve onların yoldaşları- boşuna ölmediler; onlar
ve sayısız isimsiz şehit ve o, baş şehit, gönüllü olarak hayatlarını feda etti
"halkın, halk tarafından ve halk için olan hükümetinin yeryüzünden yok olmaması için."

Kötü niyetten bu kadar uzak olan LINCOLN'un suikastı, gizemli bir etkiyle ülkeyi ciddi bir korkuyla sarstı ve
intikam tutkusunu uyandırmak yerine susturdu. Sanki
haklılar haksızlar için ölmüş gibi görünüyor. Bu savaşta kaybettiğim
dostlarımı düşündüğümde -ve beni dinleyen herkes, benim gibi,
en sevdiklerinden bazılarını kaybetti-
darağacındaki kurbanlardan veya yeniden canlanan ulusun yerleşik birliğinden başka hiçbir şeyden elde edilebilecek bir teselli yok.

LINCOLN karakteriyle baştan sona bir Amerikalıydı. O, Alleghenies'in batısındaki bölgenin en yüksek makama ulaşan ilk yerlisidir; ve o bölgenin doğal bir sonucu ve ilk meyvesi olarak ortaya çıkan adamın özel hayatında kusursuz bir saflığa, iyi bir oğula, nazik bir kocaya, çok şefkatli bir babaya ve bir erkek olarak herkese karşı çok nazik olmasına ne kadar da sevindirici. Dürüstlüğe gelince, rakibi Douglas onun hakkında şöyle demişti: "Lincoln tanıdığım en dürüst adam."

Zihninin alışkanlıkları eylemden ziyade meditasyon ve içsel düşünceydi.
Fikirlerini bir özdeyişle ifade etmekten, bir benzetmeyle açıklamaktan veya bir hikayeyle anlatmaktan zevk alırdı.
Analizde yetenekliydi, bir sorunun döndüğü
ana fikri kesin bir şekilde ayırt ederdi ve onu nasıl devre dışı bırakacağını ve herkesin anlayabileceği birkaç sade, güçlü eski İngilizce kelimeyle kendi başına sunacağını bilirdi.
Yönetici yeteneğinden daha çok mantıksal ifadelerde başarılıydı. Açıkça akıl yürüttü, düşünceli yargısı iyiydi ve amaçları sabitti; ancak, tek şairinin Hamlet'i gibi, iradesi eylemde gecikti ve bu nedenle, alçakgönüllülük veya duygu şefkatinden değil, bazen kendisine düşen görevin başkasına düşmemiş olmasından yakınıyordu. LINCOLN, diğer tüm sorulardan daha kolay fanatizme yol açan soruları tartışarak bir isim kazandı; ancak asla coşkulu bir şevkle sürüklenmedi, asla abartılı bir dil kullanmadı, asla aşırı önlemleri desteklemek için acele etmedi, asla ani dürtülerle kontrol edilmesine izin vermedi. Seçimin ilerlemesi sırasında, 1784'teki Jefferson şartının ötesine geçen hiçbir görüş belirtmedi. Jefferson ve Lafayette gibi, halkın sezgilerine inanıyordu ve bu sezgileri nadir görülen bir
sağduyuyla okuyordu. Zamanı nasıl değerlendireceğini biliyordu ve halkın düşüncesinin önünden gitmektense geride kalmaya daha az meyilliydi. Hiçbir zaman bir görüş bayrağıyla ileri bir pozisyon alarak toplumu elektriklendirmeye çalışmadı, bunun yerine, önünde veya arkasında hiçbir kopukluk göstermeden, sıkı bir şekilde ilerlemeye çalıştı; böylece yönetiminin gidişatı, arkasında ilk baştan itibaren amacını belirleyen ve her yıl daha da yoğunlaşan, enerjisiyle hayatını tüketen bir ilke sabitliği görülmeseydi, kurnaz ve dikkatli bir politikacının hesapçı politikası olarak açıklanabilirdi. Yine de hassasiyetleri keskin değildi; Savaş meydanının dehşetini veya hastanelerdeki acıları zihninde canlandıracak canlı bir hayal gücüne sahip değildi; vicdanı duygularından daha hassastı.

LINCOLN en mütevazı adamlardan biriydi. Başarılı olduğu zamanlarda, bunu
işe aldığı kişilere, halka ve Tanrı'nın Takdirine borçluydu. Gösterişin ne olduğunu bilmiyordu;
Başkan olduğunda sevinmekten çok üzüldü ve davranışları ve tavırları her zamankinden daha fazla tüm insanların eşit doğduğuna olan inancını gösteriyordu.
Kişilere saygılı değildi ve ne rütbe, ne itibar ne de hizmetler onu korkutamazdı. Karakteri yargılamada
ayrımcılıkta başarısız oldu ve atamaları bazen kötüydü; ancak
kamuoyuna kolayca boyun eğdi ve orduların başını
atarken Kongre'nin açık tercihini izledi.

İyi bir Başkan, çeşitli departmanların kendi denetimiyle
yönetiminde birliği sağlayacaktır. Tavsiyeleri
kolayca kabul eden LINCOLN, kabinesindeki hiçbir üye tarafından yönetilmedi ve kasıtlı olarak oluşturulmuş bir amaçtan
vazgeçemedi; ancak işlerin denetimi istikrarsız ve eksikti ve bazen, olağan biçimlerin ötesinde ani bir müdahaleyle, kamu işini ilerletmekten
çok karıştırdı. Kongre'nin göreceli haklarına ilişkin titiz
bakımda başarısız olduysa, bu o kadar açık bir şekilde plansızdı ki, hiçbir çatışma çıkamazdı veya kötü bir emsal oluşturulamazdı. Herhangi birinden gerçeği kabul ederdi, ancak başkaları tarafından
etkilendiğinde, onları düşünerek tamamen kendi fikri haline getirene kadar onların fikirlerini kullanmazdı.

LINCOLN'un doğası bağışlamaktı. Düşmanlıklar sona erdiğinde, her zaman bayrağı her bir yıldızıyla birlikte sahaya göndermiş olan o, geri dönen vatandaşlarını geri almak için can atıyordu ve "Güney'e yeni bir duyuru" yapmayı düşünüyordu. Anayasanın köleliği kaldıran değişikliği onun en samimi ve yorulmak bilmez desteğini aldı. Savaşın şiddeti sırasında, Louisiana'ya özel olarak "oy hakkını tanımlarken bazı siyahi insanların içeri alınmasına izin verilmesini" önererek, "Muhtemelen, gelecek zor zamanlarda özgürlüğün mücevherini özgürlük ailesinde tutmaya yardımcı olacaklardır" demesinden ruhuna dair bir fikir ediniyoruz. 1857'de, Anayasa vatandaşlar ve seçmenler arasında ayrımcılık yaptığı için, "zenci vatandaşlığı" olarak adlandırdığı şeyden "yanlışlıkla" olmadığını itiraf etti. Ölümünden üç gün önce, "seçmeli oy hakkının artık siyahi insanların en zekilerine ve davamıza asker olarak hizmet edenlere verildiğini" tercih ettiğini açıkladı; ancak bunun eyaletler tarafından yapılmasını istedi ve bunu yeni bir hükümetten, tanınmasının bir koşulu olarak talep etme düşüncesini asla barındırmadı. Hayatının son günü, bu Meclis'in Sözcüsü aracılığıyla Rocky dağları ve Pasifik yamacındaki adamlara dostça selamlarını gönderdiği için güneş ışığıyla parlıyordu; yüz binlerce askerin verimli sanayiye dönüşünü düşünürken; Avrupa'dan gelen yüz binlerce göçmeni önceden karşılarken; gözleri ülkenin gelecek zenginliğine karşı coşkuyla
yanarken. Ve böylece,
ülkesi için bu düşüncelerle, bu hayatın zahmetlerinden ve cazibelerinden
uzaklaştı ve huzura kavuştu.

Merhum Başkan mezara girer girmez, İngiltere başbakanı yıllar ve onurlarla dolu bir şekilde öldü. Palmerston
soyunu fatihin zamanına kadar takip etti; LINCOLN sadece büyükbabasına kadar uzanıyordu. Palmerston eğitimini Harrow, Edinburg ve Cambridge'in en iyi akademisyenlerinden aldı; LINCOLN'UN ilk
öğretmenleri sessiz ormanlar, çayırlar, nehir ve
yıldızlardı. Palmerston altmış yıl kamu hayatındaydı; LINCOLN bu sürenin sadece onda biri kadar. Palmerston yerleşik bir aristokrasinin yetenekli bir rehberiydi; LINCOLN halkın bir lideri, daha doğrusu bir yoldaşıydı.
Palmerston yalnızca bir İngiliz'di ve Avam Kamarası'nda İngiltere'nin çıkarlarının onun Shibboleth'i olduğunu övünerek söyledi;
LINCOLN her zaman insanlığı ve kendi ülkesini düşündü ve
insan doğasına hizmet etti. Palmerston, bir İngiliz olarak dar görüşlülüğünden dolayı ülkesini herhangi bir saraya veya herhangi bir ulusa sevdirmedi, aksine genel bir huzursuzluk ve hoşnutsuzluk yarattı; LINCOLN Amerika'yı Avrupa'nın tüm halkları tarafından her zamankinden daha çok sevilmiş olarak bıraktı. Palmerston, aristokrasinin çatışan hiziplerini uzlaştırmada kendine hakim ve becerikliydi; LINCOLN, açık sözlü ve saf,
kitlelerin sürekli değişen fikirlerine nasıl karşı koyacağını biliyordu.
Palmerston, zayıflara karşı küstahça davranabiliyordu, onur duygusuna çabuk kapılıyordu, hakka aldırış etmiyordu; LINCOLN, yalnızca bir politika meselesi olarak verilen tavsiyeleri reddediyordu ve bilerek adaletsiz
olamazdı. Palmerston, özünde yüzeyseldi, şakalaşmaktan zevk alıyordu ve
ciddi muhalefeti şakacı bir hafiflikle nasıl saptıracağını biliyordu; LINCOLN,
dudaklarında sonsuz şakalar yapan, yüreğinde ise en hüzünlü ciddiyet olan bir adamdı. Palmerston, o günün aristokrat liberalizminin adil bir temsilcisiydi, mahkemesi için insanlığın vicdanını değil, Avam Kamarası'nı seçiyordu; LINCOLN, özgürlüğün
ebedi gerçeklerini yüreğine aldı, onlara İlahi Takdirin emirleri olarak itaat etti
ve insan ırkını sadakatinin yargıcı olarak kabul etti. Palmerston
kalıcı olacak hiçbir şey yapmadı; LINCOLN, tüm zamanların
altüst edemeyeceği bir eseri bitirdi. Palmerston, kültürlü bir aristokrasinin en yeteneklilerinin parlayan bir örneğidir; LINCOLN, emekçinin ülkesinin büyük fikirlerini ve tasarımlarını
paylaştığı ve oluşturmaya yardımcı olduğu kurumların gerçek meyvesidir. Palmerston, Kraliçesinin emriyle Westminster Abbey'e gömüldü ve İngiliz aristokrasisi tarafından mezarına götürüldü; mezarı, birkaç yıl sonra Fox ve Chatham'ın mezarlarının yanında neredeyse fark edilmeyecek; LINCOLN, ülkesinin kıta boyunca yaşadığı üzüntüyü, Mississippi vadisinin kalbindeki dinlenme yerine kadar takip etti ve tüm zamanlar boyunca ülke halkı ve dünyanın tüm halkları tarafından
anılacaktı.

Her şeyin toplamı olarak, LINCOLN'un eli bayrağı kaldırdı; Amerikan halkı savaşın kahramanıydı; ve bu nedenle, sonuç yeni bir cumhuriyetçilik
dönemidir. Ülkedeki karışıklıklar cumhuriyetçi hiçbir şeyden değil, kalıtsal haksızlık sisteminin bir parçası olan kölelikten kaynaklandı; ve bu iç anomalinin kovulması, yenilenen ulusa düşünülmemiş bir onur ve şan kariyeri açtı.
Bundan böyle ülkemiz, özgür emeğin ülkesi olarak ahlaki bir birliğe sahip oldu.
Kölelik yanlısı parti ve köleliğe karşı parti artık yok ve
Birlik ve özgürlük partisinde birleştiler. Bizi terk edecek olan eyaletler, boyunduruk altına alınmış eyaletler olarak geri getirilmeyecek, çünkü o zaman onları yalnızca bu fetih sürdürülebildiği sürece tutmalıyız; anayasa uyarınca Birliğin orijinal, gerekli ve ayrılmaz üyeleri olarak hak ettikleri yere gelirler.

Ölüler için anıtlar inşa ediyoruz, ancak zafer anıtları değil.
Fethedilen topraklarda bile asla zafer amblemleri
kaldırmayan Romalıların örneğine saygı duyuyoruz. Ve generallerimiz kaba savaşçılar sürüsünde sınıflandırılmamalı, ancak Timoleon,
Nassau'lu William ve Washington okulundandır. Kılıcı yalnızca ülkelerine barış getirmek ve onu ulusların büyük meclisindeki
yerine geri döndürmek için kullandılar.

Amerika'nın SENATÖRLERİ VE TEMSİLCİLERİ: Size veda ederken,
son sözlerim umut ve güven sözleri olacak; şimdilik kölelik
yok oldu, Birlik yeniden kuruldu, bir halk akıl yasalarına göre yaşamaya başladı ve cumhuriyetçilik bir kıtaya yerleşti.

ABRAHAM LINCOLN

GOLDWIN SMITH'İN YAZISI

Abraham Lincoln şüphesiz tarihin harikalarından biridir. Amerika'dan başka hiçbir ülke onun gibisini
üretmedi. En tehlikeli zamanında bir ulusun bu kaderi belirlenmiş şefi, tutumsuz ve gezgin bir
yerleşimcinin oğluydu. Güçlü ve son derece adil bir anlayışa, büyük
sabırlı düşünce güçlerine sahipti ve bunları Öklid'i inceleyerek geliştirdi.
Tüm görüşlerinde karakterinin sadeliği vardı. Hem bir avukat hem de bir politikacı olarak "Dürüst Abe" idi. Bir avukat olarak
davasının kötü olduğunu anladığında özetini ortaya atardı. Olayları kontrol etmediğini, onlar tarafından yönlendirildiğini kendisi söyledi. Ancak, olaylar tarafından nasıl yönlendirileceğini bilmek, eğer imparatorluk dehası değilse, pratik bilgeliktir. Lincoln'ün kalbinin iyiliği, görev duygusu, özverisi, kibirden uzaklığı, uzun
acıları, sadeliği, ne güç ne de muhalefet tarafından asla bozulmamıştır. Hafiflik suçlamasına karşı hiç kimse daha az açık olamazdı.
İlahi Takdire güvenmesine rağmen, kamuya karşı ilgi ve kamu felaketlerine karşı üzüntü kalbini doldurdu ve alnında belirgin bir şekilde oturdu.
Devlet belgeleri, sadece kamu belgeleri olarak değil, aynı zamanda kompozisyonlar olarak da mükemmeldir ve diğer devlet adamlarınınkinden insani duygunun derinliği ve şefkatiyle ayırt edilir. Her zaman kendi
yüreğinden halkın yüreğine konuşurdu. Savaşta ölenlerin
mezarları üzerinde yaptığı kısa cenaze konuşması dilin
mücevherlerinden biridir.

BASİTLİĞİNİN BÜYÜKLÜĞÜ

H. A. DELANO

Bugün bu terimin kullanıldığı gibi, eğitimsizdi ve yine de devlet adamlarına
ve eğitimcilere önümüzdeki yüz yıl boyunca düşünecekleri şeyler verdi.
Garip, köşeli ve çekingen yapısının altında, gerçeğe özlemle
dolup taşan veya özgür bir adamın görevini yerine getirmeyi özleyen
en asil, en büyük, en şefkatli kalplerden biri yatıyordu.
"Maddenin özelliklerini" bilen o keskin analizden yoksun olabilirdi, ancak
insanların tutkularını, duygularını ve zayıflıklarını biliyordu; onların
güdülerini biliyordu. İnsanları mayınlayıp insan doğasının zengin cevherini kolayca
çıkaracak dehaya sahipti. Bu dünyanın malları bakımından fakirdi ve çalışma odamın hazineleri arasında bulunan Bay Lincoln'ün eski bir arkadaşına yazdığı, küçük bir borç ricasıyla yazdığı bir faks mektubunu minnetle takdir ediyorum, çünkü o zalim savaşın en sadık kahramanını ölüm serbest bırakana kadar
başaramadığı o sefere
girmişti. İnsanlar onun dini hakkında spekülasyon yapıyor. Bu, kahinin, kahramanın, vatanseverin ve ırkının ve zamanının sevgilisinin diniydi. Zamanın
politik aptallığı, yüksek yerlerdeki yozlaşma, amatör kültür, vahşi ve çaresiz teorisyenlerin buharları arasında, bu politik bataklıkta, ey Lincoln, seni düşünmek ferahlatıcı!

HORACE GREELEY'İN LINCOLN HAKKINDAKİ TAHMİNİ

"Greeley on Lincoln"den

Onu en son gördüğümde, ölümünden yaklaşık beş veya altı hafta önce, yüzü
kaygıdan bitkin ve düşüncelerle ve sıkıntıyla doluydu. Özenle sürülmüş, fırtınaya tutulmuş, hava şartlarından etkilenmiş gibi görünüyordu, sanki yıllardır
rüzgara ve gelgite karşı koyan, limanına ulaşamayan veya güvenli bir demirleme yeri bulamayan
sert bir denizciydi. O
yaralı, sert ifadesine bakılırsa,
paha biçilmez hayatına karşı bir suçlu eli kaldırılmamış olsaydı ikinci dönemini
yaşayabileceğine inanmıyorum.

Olaylarla dolu kariyerinden çıkardığım en önemli ahlaki ders,

Bir köylünün kolunda uyuyan kudret!

en mütevazı
Amerikan gençliğinin görkemli mirası, ölçülemez fırsatı. Burada yoksulluk ve önemsizliğin bir varisi vardı, belirsiz, eğitimsiz, çocukluğu boyunca sınır ormanlarına gömülmüş, herhangi bir ülkede, herhangi bir kurumda yolunu bulan üstün, göz kamaştırıcı yeteneklere sahip olmayan, ancak kesinlikle entelektüel olarak, mevki olarak, kaba bir geçim için çabalayan milyonlarca kişiden biri, inatla daha az popüler partiye ve özellikle de evi olarak seçtiği Devlette kendini bağlasa da, yine de Batı Yarımküre'nin merkezi bir figürü ve tüm medeni dünyada onur, sevgi ve saygı nesnesi haline geldi. Julius Caesar, Shakespeare, Mirabeau veya Webster gibi bir dahi, entelektüel bir dâhi olsaydı, şöyle diyebilirdik: "Bu ders bize göre değil - böyle yeteneklerle herhangi biri başarabilir ve başarabilir"; ama o, doğal üstünlüğünün karşı konulmaz gücüyle hükmeden, doğuştan bir kral değildi, fakat kendini büyük bir ikna edici, dolayısıyla kararlılık, sabırlı çaba ve inatçı sebat sayesinde bir lider yapan halkın bir çocuğuydu. Yavaş yavaş, yanında duran işi yaparak, onu tüm büyüyen gücüyle yaparak, elinden gelenin en iyisini yaparak ve başarısızlıkla karşılaştığında, onu daha iyi nasıl yapacağını öğrenerek, şöhret ve ün kazanma yolunu kazandı. Wendell Phillips bir keresinde kaba bir şekilde, "Biz onu suladığımız için büyüdü" demişti; bu sadece şu kadar doğruydu: tüm izlenimlere ve etkilere açıktı ve ne kadar olumsuz veya istenmeyen olursa olsun, olayların ve koşulların tüm öğretilerinden memnuniyetle yararlandı. Muhtemelen hayatının hiçbir yılında, bir önceki yıldan daha bilge, daha büyük, daha iyi bir adam olmadı. Bu, sabırlı, ağır ağır ilerleyen, bazen el yordamıyla ilerleyen ama her zaman ışığa doğru giden bir doğaya sahipti; Tennyson şöyle söylüyor:

İnançta şaşkın ama işlerde saf,
Sonunda müziğini ortaya koydu.
Dürüst şüphede daha fazla inanç yaşar,
İnanın bana, inançların yarısından daha fazla.

Savaşın yürütülmesinden her zaman memnun olduklarını iddia edenler var,
onu hızlı, enerjik, güçlü, ustaca buluyorlar.
Ben öyle görmüyordum ve göremezdim de. O zamanlar -bu saatte- bir Napolyon I.'in, bir Jackson'ın
ayrılığı tek bir kısa seferde -neredeyse tek bir zaferle- ezeceğine inanıyordum.
1861 Haziran'ının sonuna kadar Richmond'a 100.000 kişilik bir ilerlemenin
yapılabileceğine inanıyordum; bu, Güney'de bir
karşı-devrimi ve her eyaletin, isyancı şeflerinin dağılması ve reddedilmesiyle, konseylere ve Birlik bayrağına gönüllü olarak geri dönmesini sağlayacaktı. Ancak böyle bir geri dönüş, köleliği sadece bozulmadan bırakmakla kalmayacaktı; onu daha önce hiç olmadığı kadar sağlam temeller üzerine
kuracaktı. Bir anlığına yabancılaşmış Kuzey ve Güney, birbirlerinin boynuna düşecek ve gözyaşları ve öpücükler arasında, Siyah'ı geçmişteki kavgalarının günah keçisi yaparak ve birbirlerine harcamayı amaçladıkları kini ona
kötüleştirerek yeniden birleşmelerini mühürleyeceklerdi. Ancak Tanrı'nın daha yüksek amaçları vardı ve bunlar için bir Bull Run, bir Ball's Bluff, bir Gaines's Mill, bir Groveton vazgeçilmezdi: ve böylece gerçekleştiler ve katlanıldılar ve bundan faydalanıldı. Cumhuriyet'in, sıkıntı ve acıların
ıslah edici, arındırıcı ateşlerinden geçirilmesi gerekiyordu: bu yüzden bunlar geldiler
ve işlerini yaptılar ve yeni bir ulusal hayatın yeşilliği
yeşil, bereketli bir şekilde, küllerinden fışkırdı. Diğer adamlar büyük yenilemeye yardımcı oldular ve asilce bunda rollerini oynadılar; yine de, yedi olaylı, trajik, zorlayıcı, görkemli yılın sisleri arasından geriye baktığımda, tek ilahi liderin, büyük dramanın vazgeçilmez kahramanının - tereddütlerinde ve görünen tereddütlerinde bile kitlelerin duygularını sadakatle yansıtan - kusurları ve eksiklikleriyle üzerine yüklenen yüke, onun aracılığıyla gerçekleştirilecek iyiliğe uyan Abraham Lincoln olduğunu açıkça seçiyorum.

LINCOLN

J. T. TROWBRIDGE'DEN

Yarı gizlenmiş sade giysiler içindeki kahraman ruh,
Samimi, akıllı, melankolik, tuhaf;
Katlandığı şeyler, yaptıklarından daha az değil,
Anıtını dikti ve onu aziz olarak taçlandırdı.

ABRAHAM LINCOLN'UN DİNİ KARAKTERİ[26]

B. B. TYLER TARAFINDAN

1865'te bir suikastçının kurşunu, ırkı için bir onur olan birinin
insanlar arasındaki hayatını aniden sonlandırdı. O büyük ve iyiydi. O
iyi olduğu için büyüktü. Lincoln'ün dini karakteri, onun eşsiz zihinsel ve ahlaki
ve fiziksel kişiliğinin diğer tüm özelliklerinin üzerinde, onu diğer insanların üstüne çıkaran tek şeydi.

Abraham Lincoln'ü bir inançsız olarak gösterme çabası olduğu için, bu noktayı ilgilendiren hayatındaki gerçekleri dikkatlice aramaya yönlendirildim. Tanıklık neredeyse tamamen, hatta tamamen, bir tarafta görünüyor.
William H. Herndon'un şehit edilen Başkan'ın hayatında yaptığı, "Bay Lincoln'ün hiç inancı yoktu" ifadesini açıklayamıyorum. Bay Herndon, yirmi beş yıl boyunca Springfield, Illinois'de Abraham Lincoln'ün hukuk ortağıydı. Abraham Lincoln'ü tanımak için en iyi
fırsatlara sahipti. Ancak, "Bay Lincoln'ün inancı yoktu" dediğinde, hiçbir gerekçe göstermeden konuşuyor. Lincoln ile ilgili ifadesi doğru olmasa da, kelimeleri genellikle kabul edilen anlamlarıyla kullandığı kesindir.

Abraham Lincoln derin bir inanca sahip bir adamdı. Tanrı'ya inanıyordu.
Mesih'e inanıyordu.
İncil'e inanıyordu. İnsanlara inanıyordu.
İnancını
büyük yaptı. Hayatı, "Bu, dünyayı, hatta inancımızı yenen zaferdir" sözlerinin güzel bir yorumudur. Lincoln'ün deneyiminde, inancının sarsıldığı bir zaman, aklının sarsıldığı bir zaman vardı, ancak bu üzücü deneyimler geçiciydi ve Abraham Lincoln ne bir kafir ne de bir deli idi. Bu muazzam karakterin hayatında, istikrarlı bir inanç
büyümesinin izini sürmek kolaydır. İçindeki bu lütuf, geçen yıllarla birlikte genişlik ve güç olarak istikrarlı bir şekilde arttı, ta ki son kamusal ifadeleri, eski bir İbrani peygamberinin güvenini ve ateşini ortaya koyana kadar. Lincoln'ün Kilise ile hiçbir zaman birleşmediği doğrudur, ancak kilisenin hizmetlerine ömür boyu ve düzenli olarak katıldı. Mesih Kilisesi'nin kendi zamanında ve dünyanın kendi bölgesinde var olan cemaatinin dışında bir pozisyon işgal etmesinin bir nedeni vardı. Lincoln bu nedeni
açıklamaktan çekinmedi. Bir keresinde, Kiliselerin itiraflarını
niteleyen uzun ve sıklıkla karmaşık Hıristiyan doktrinlerinin ifadelerini sevmediği ve vicdanen kabul edemediği için
asla kilise üyesi olmadığını açıkladı. Şöyle dedi: "Herhangi bir Kilise, üyelik için tek yeterlilik olarak, Kurtarıcı'nın hem yasanın hem de müjdenin özünün özetlenmiş ifadesini, 'Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün aklınla seveceksin ve komşunu kendin gibi seveceksin' ifadesini sunağının üzerine yazdığında, ben o Kilise'ye bütün yüreğim ve ruhumla katılırım."

Abraham Lincoln bu sözleriyle, İncil'in merkezi figürü olan Nasıralı İsa'yı "Kurtarıcı" olarak tanır. Tanrı'yı ​​en yüce Yasa Koyucu olarak tanır ve teolojik incelikleri bir kenara bırakarak, evrenin en yüce Yasa Koyucusuna gönülden ve ruhtan boyun eğmeye hazır olduğunu ifade eder. Bu dile göre, inancı hem Tanrı'ya hem de insana doğru gider. Sadece Tanrı'ya değil, aynı zamanda insana da inanıyordu ve bu Hristiyanlık, Mesih'e göre, büyük Öğretmenin tüm öğrencilerinden bunu talep eder.

Suikastından yaklaşık bir yıl önce Lincoln, Joshua Speed'e yazdığı bir mektupta şöyle demişti: "İncil'i okumakla karlı bir şekilde meşgulüm. Bu kitabın tamamını aklınızla ve inancınızla alın, daha iyi bir insan olarak yaşayıp öleceksiniz." İncil'in öğretisinin karakteri iyileştirme eğiliminde olduğunu gördü ve ilan etti. Bu kutsal edebiyat hakkında doğru bir görüşe sahipti. Amacı karakter oluşturmaktır.

Abraham Lincoln'ü iyi tanıyan Leonard Swett, Chicago anıtının açılışında Lincoln'ün "Tanrı'ya evrenin en yüce yöneticisi, insanların rehberi ve insanlığın büyük olaylarının ve kaderlerinin kontrolörü olarak inandığını söyledi. Kendisinin bu ülkede özgürlük gücünün bir aracı ve lideri olduğuna inanıyordu."

Buradan, inancının yalnızca teorik olmadığı, pratik olduğu anlaşılıyor. Kendisini, Yüce Tanrı'nın elindeki Musa'nın insanları özgürlüğe götürmek için bir araç olduğu gibi bir araç olarak görüyordu.

Seçilmesinden sonra, 1860 sonbaharında ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak göreve başlamasından kısa bir süre önce, Yargıç Joseph Gillespie'ye yazdığı bir mektupta şöyle demişti: "Dizlerimin üzerinde, Tanrı'nın Oğlu'nun acı kasesinin kendisinden geçmesi için boşuna dua ettiği Gethsemane hikayesini okudum. Şimdi Gethsemane bahçesindeyim ve acı kasem dolup taşıyor."

Bundan, İncillerdeki İsa'nın "Tanrı'nın Oğlu" olduğuna inandığı açıktır. Ve bu mektubu yazdığı sırada, "Şimdi Gethsemane bahçesindeyim ve acı kasem dolup taşıyor!" demesine neden olan ne büyük bir sorumluluk duygusu yaşamış olmalı. Sadece son derece iyi bir adam, sadece gerçek dindar bir adam bu tür bir dili dürüstçe kullanabilir. Bu kelimeler inançsızlığı veya agnostisizmi göstermez. Eğer bu Birleşik Devletler'deki kamusal yaşamda bir adam
agnostisizmin soğukluğundan ve kasvetinden
uzaklaştırıldıysa, o adam Abraham Lincoln'dü. Bu arada, sevgili bir arkadaşa yazılmış kısa bir mektupta yapılan bu inanç itirafı, kabul görmüş ortodoksluk standartlarına göre sadece ortodoks olmakla kalmaz, daha da iyisi, evanjeliktir. Ona göre İncil tarihlerinin kahramanı "Tanrı'nın Oğlu"ndan başkası değildi. Lincoln bu kelimeleri kullanarak Nasıralı İsa'yı nitelemiştir.

Herndon, Abraham Lincoln'ün hayatında İncil'i hiç okumadığını söyledi, ancak Washington'daki Başkan Lincoln'ün ailesinde öğretmen olarak çalışan Alexander Williamson, "Bay Lincoln, masasının üzerinde duran Cruden'in Concordance'ının yardımıyla İncil'i çok sık inceledi." dedi. Lincoln, İncil olarak adlandırdığımız ilham edilmiş edebiyatın bir okuyucusu ve öğrencisi değilse, az önce alıntılanan ve Yargıç Gillespie'ye hitaben söylediği "Dizlerimin üzerinde Gethsemane hikayesini okudum, Tanrı'nın Oğlu'nun acı kasesinin kendisinden geçmesi için boşuna dua ettiği" ifadesinin açıklaması ne olabilir? Lincoln'ün deneyiminde inancının sarsıldığı bir zaman olduğunu kabul ettim. Kraliyet erkekliğinin olgunluğunda ve entelektüel güçlerinin zirvesindeyken ifade ettiği inanca nasıl sahip olduğunu bilmek ilginçtir. Rahiplerinden biri--James Smith'in hizmetinde oturduğu için--Lincoln'ün İncil'e, İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğuna ve Hristiyanlığın kökeninde İlahi olduğuna ve insanların ve ırkın yeniden doğuşu için güçlü bir ahlaki ve manevi güce nasıl akıllıca inandığını anlattı. Bay Smith, Kutsal Yazıların İlahi otoritesi ve ilhamı için lehte ve aleyhte argümanları önüne koyduğunu söylüyor. Lincoln, her iki taraftaki argümanlara sabırlı, tarafsız ve araştırıcı bir soruşturma yaptı. Kendisi, argümanları, bir avukatın derinden ilgilendiği bir davadaki tanıklığı araştırdığı gibi incelediğini söyledi. Soruşturmanın sonunda, İncil'in İlahi otoritesi ve ilhamı lehindeki argümanların cevaplanamaz olduğunu ilan etti.

Lincoln, İncil'in öğretilerine olan açık sempatisini o kadar ileri götürdü ki, bir keresinde büyük bir topluluğun huzurunda, Springfield, Illinois, İncil Derneği'nin yıllık toplantısında bir konuşma yaptı. Konuşması sırasında, on emir ile antik çağın en seçkin yasa koyucusu arasında bir
karşıtlık
çizdi ve şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki,
sonsuz bilgelikten başka hiçbir şey, hiçbir olasılıkla
insana bu mükemmel ve kusursuz ahlaki kuralları
tasarlayıp veremezdi. Bu, hayatın her
koşulundaki insanlara uygundur ve Yaratıcılarına, kendilerine ve diğer insanlara karşı olan tüm görevlerini aşılar."

Lincoln, bu ülkenin yarı köle ve yarı özgür olarak var olamayacağını ilan ettiği bir konuşma hazırladı. İsa'nın "Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz" sözünü doğruladı. Bu konuşmayı bazı arkadaşlarına okuduktan sonra, onu bu kısmı çıkarması için teşvik ettiler. Eğer bunu yaparsa, muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçilebilirdi; ancak konuşmayı yazıldığı gibi yaparsa, alınan zemin o kadar yüksekti, konum o kadar ileriydi, duyguları o kadar radikaldi ki, muhtemelen dünyadaki en büyük cumhuriyetin en yüksek yasama organında bir koltuk elde etmekte başarısız olurdu. Lincoln, bu koşullar altında şöyle dedi: "Bir Tanrı olduğunu ve köleliğin adaletsizliğinden nefret ettiğini biliyorum. Fırtınanın geldiğini görüyorum ve elinin bunda olduğunu biliyorum. Eğer benim için bir yeri ve işi varsa ve bence olduğunu düşünüyorsam, hazır olduğuma inanıyorum. Ben hiçbir şeyim ama gerçek her şeydir. Haklı olduğumu biliyorum, çünkü özgürlüğün doğru olduğunu biliyorum, çünkü Mesih bunu öğretiyor ve Mesih Tanrı'dır." Ve yine de, kendisini bu şekilde ifade edebilen ve bu cesareti gösterebilen bir adamın şüpheci, kuşkucu, inançsız, agnostik, kâfir olduğuna inanmamız isteniyor. "Mesih Tanrı'dır." Bu, Lincoln'ün 1860'ta Sayın Newton Bateman'a hitaben yazılmış bir mektupta bulunan inancıydı. Lincoln'ün babası bir Hristiyandı. Arkadaşlarının ona aşina bir şekilde seslendiği gibi, yaşlı amca Tommy Lincoln iyi bir adamdı. O, bir serseri olarak adlandırılabilecek biriydi. Dünya başarıyı sayarken, Abraham Lincoln'ün babası Thomas Lincoln başarılı değildi, ancak dürüst bir adamdı. Dürüst bir adamdı. İnançlı bir adamdı. Tanrı'ya tapıyordu. Kiliseye aitti. Charleston, Illinois'deki, hizmetimin başlangıcında hizmet etme şerefine eriştiğim, Hristiyan Kilisesi olarak bilinen bir cemaatin üyesiydi. Charleston'dan çok uzakta ölmedi ve güzel küçük kasabadan, Illinois'deki Coles County'nin ilçe merkezinden birkaç mil uzakta gömüldü.

Babasının son hastalığı sırasında Lincoln, üvey kardeşi John Johnston'a şu cümlelerle sonlanan bir mektup yazdı: "Babamın sağlığına kavuşmasını içtenlikle umuyorum, ancak
her durumda ona, hiçbir aşırı durumda ondan yüz çevirmeyen büyük, iyi ve merhametli Yaratıcımızı çağırmayı ve ona güvenmeyi
unutmaması gerektiğini söylüyorum. Serçenin düşüşünü not ediyor ve başımızdaki
saçları sayıyor ve O'na güvenen ölmekte olan adamı asla
unutmayacak. Ona, eğer şimdi buluşabilseydik, bunun
zorlu mu yoksa keyifli mi olacağı şüpheli, ancak şimdi gitmesi onun kaderiyse, yakında daha önce gitmiş olan sevdikleriyle
ve Tanrı'nın merhametiyle geri kalanımızın
uzun süre onlara katılmayı
umduğu yerde neşeli bir buluşma yaşayacağını söyle."

Bundan, Lincoln'ün Tanrı'nın merhametiyle sonsuz yaşam umudunu beslediği anlaşılıyor. Bu, bir
Hristiyan'ın konuşmasına çok benziyor.

Lincoln bir kilise üyesi olmasa da, bir dua adamıydı.
Tanrı'nın duayı duyabileceğine, duyduğuna ve cevapladığına inanıyordu. Lincoln,
Gettysburg savaşıyla ilgili olarak General Sickles'la yaptığı konuşmada, sonuç konusunda hiçbir kaygısı olmadığını söyledi. General
Sickles bu duruma şaşırdı ve savaş tarihindeki bu
olağandışı ruh halinin nedenini sordu. Lincoln, General Sickles'ın isteğini kabul etmekte tereddüt etti, ancak
sonunda ikna edildi ve şöyle dedi:

"Size nasıl olduğunu anlatacağım. Oradaki kampanyanızın en yoğun olduğu anda,
herkes paniğe kapılmış gibi görünürken ve kimse ne olacağını bilemezken, işlerimizin ağırlığı altında ezilirken,
bir gün odama girip kapıyı kilitledim ve Yüce Tanrı'nın önünde dizlerimin üzerine
çöktüm ve Gettysburg'da zafer için O'na güçlü bir şekilde dua ettim.
Ona bunun O'nun savaşı olduğunu ve bizim davamızın O'nun davası olduğunu,
ancak başka bir Fredericksburg veya Chancellorsville'e tahammül edemeyeceğimizi söyledim.
Ve orada ve o anda Yüce Tanrı'ya, eğer O Gettysburg'da çocuklarımızın yanında olursa, ben de O'nun yanında olacağıma dair ciddi bir yemin ettim. Ve öyle yaptı
ve ben de yapacağım. Ve bundan sonra (nasıl olduğunu bilmiyorum ve açıklayamıyorum) ama kısa süre sonra ruhuma tatlı bir teselli
dolaştı ve her şeyin yoluna gireceği Gettysburg'da tamam ve bu yüzden sizin hakkınızda hiçbir korkum yoktu."

Böyle bir inanç, kilisenin üyesi olan birçok kişiyi utandıracaktır.

Daha sonra General Sickles ona Vicksburg'dan ne haber aldığını sordu. Söylemeye değer bir haberi olmadığını, ancak Grant'in orada hala "çalıştığını" ve onu bir general olarak çok düşündüğünü ve onu görevden almayı
hiç düşünmediğini söyledi.
Bunu yapması için teşvik edilmesine rağmen; ve "ayrıca," diye ekledi,
"Vicksburg için de dua ediyorum ve Göksel Babamızın orada da bize zafer vereceğine inanıyorum, çünkü buna ihtiyacımız var,
Konfederasyonu ikiye bölmek ve Mississippi'nin denize akması için."

Amerika Birleşik Devletleri halkının kendisini çağırdığı görevi üstlendiğinde, Washington'a yemin etmek üzere gitmesinin arifesinde Springfield'daki tren istasyonunda bir konuşma yaptı. Bu bir örnek. Tamamını alıntılıyorum. Şöyle ki:

"Dostlarım, benim durumumda olmayan hiç kimse bu ayrılıkta hissettiğim üzüntüyü anlayamaz. Bu insanlara her şeyimi borçluyum. Burada çeyrek asırdan fazla yaşadım. Burada çocuklarım doğdu ve onlardan biri burada gömülü. Sizi ne kadar yakında tekrar göreceğimi bilmiyorum. Washington günlerinden beri herhangi bir başkasına düşenden daha büyük bir görevi üstlenmeye gidiyorum. Her zaman güvendiği İlahi Takdirin yardımı olmadan asla başarılı olamazdı. Kendisini ayakta tutan aynı İlahi bereket olmadan başarılı olamayacağımı hissediyorum ve destek için aynı yüce Varlığa güveniyorum. Ve umarım dostlarım, hepiniz, olmadan başarılı olamayacağım ama başarının kesin olduğu İlahi yardımı almam için dua edersiniz. Tekrar, size sevgi dolu bir veda ediyorum."

Lincoln'ün suikastı sırasında bu sözler çok çeşitli biçimlerde basılmıştı. Yıllarca evimde, Springfield, Illinois'deki uzun yıllardır arkadaşlarıma hitaben yazılmış, güzelce çerçevelenmiş bu veda sözleri mütevazı ikametgâhımı süsledi. Yine de biyografi yazarlarından biri bu adresten sanki gerçekliğinden şüphe duyuluyormuş gibi bahsediyor. Teslim edildiği zaman indirilmiş ve günün gazetelerinde yayınlanmıştı.

Ancak Abraham Lincoln'ün dini karakteriyle ilgili tüm kanıtları sıralamak sizin için yorucu olurdu. John G. Nicolay şöyle diyor: "İyilikseverlik ve bağışlama onun karakterinin temeliydi; dünya çapındaki insanlığı ikinci açılış konuşmasında kullandığı bir cümlede çok güzel bir şekilde somutlaştırılmıştır: 'Kimseye karşı kötülükle, herkese karşı merhametle.'
Doğası çok dindardı, ancak hiçbir mezhebe mensup değildi;
İlahi Takdirin sonsuz adaletine ve sınırsız merhametine inanıyordu
ve Mesih'in Altın Kuralını pratik inancı haline getirdi."

Bu pasajda Bay Nicolay özellikle Lincoln'ün ikinci
başlangıç ​​konuşmasına atıfta bulunuyor. Bu konuşma eski bir İbrani
peygamberinin tınısını taşıyor. Böyle bir konuşmayı ancak inançlı ve dindar bir adam yapabilirdi.

Ülkenin içinden geçtiği mücadelelerden sonra Lincoln'ün kendine olan güveni, Tanrı'ya olan güveni, diğer insanlara olan inancı ve sevgisi azalmadan kaldı. Lincoln'ün ikinci açılış konuşmasında şu sözleri kullanmıştır:

"Hiçbir taraf savaş için halihazırda ulaştığı büyüklüğü veya süreyi beklemiyordu: hiçbiri çatışmanın nedeninin çatışmanın kendisi sona erdiğinde veya hatta sona ermeden önce sona erebileceğini öngörmemişti. Her ikisi de daha kolay bir zafer ve daha az temel ve şaşırtıcı bir sonuç arıyordu. İkisi de aynı İncil'i okuyor ve aynı Tanrı'ya dua ediyor ve her biri diğerine karşı O'nun yardımını istiyor. Herhangi birinin diğer insanların yüzlerinin terinden ekmeğini sıkmak için adil bir Tanrı'nın yardımını istemeye cesaret etmesi garip görünebilir; ama yargılamayalım ki yargılanmayayım. Her ikisinin de duaları cevaplanamadı: ikisinin de duaları tam olarak cevaplanmadı.

"Yüce Tanrı'nın kendi amaçları vardır. 'Suçlar yüzünden dünyaya vay, çünkü suçlar mutlaka gelir; ama biz, suçun geldiği kişiye.' Eğer Amerikan köleliğinin, Tanrı'nın takdiriyle gelmesi gereken suçlardan biri olduğunu, ancak O'nun tayin ettiği zaman boyunca devam ettikten sonra, şimdi ortadan kaldırmak istediğini ve bu korkunç savaşı hem Kuzey'e hem de Güney'e, suçun geldiği kişilere verilen acı olarak verdiğini varsayarsak, yaşayan bir Tanrı'ya inananların her zaman O'na atfettiği ilahi niteliklerden herhangi bir sapmayı bunda göreceğiz. Bu kudretli savaş belasının hızla geçmesini içtenlikle umuyoruz, hararetle dua ediyoruz. Yine de, Tanrı kölenin iki yüz elli yıllık karşılıksız emeğiyle biriktirdiği tüm servetin batmasına ve kırbaçla çekilen her kan damlasının, üç bin yıl önce söylendiği gibi, kılıçla çekilen başka bir kan damlasıyla ödenmesine kadar devam etmesini isterse, yine de öyle söylenmelidir. 'Rabbin yargıları gerçek ve tümüyle doğrudur.' "Hiç kimseye karşı kötü niyet beslemeden, herkese karşı merhametle, Tanrı'nın bize doğruyu görmemizi verdiği doğruda kararlılıkla, içinde bulunduğumuz işi bitirmek için çabalayalım; Ulusun yaralarını saralım; savaşı üstlenecek olana, dul eşine ve yetimine bakalım - aramızda ve tüm uluslarla adil ve kalıcı bir barışı sağlamak ve beslemek için her şeyi yapalım."

Bu konuşmanın ruhu, koşullar altında, yoğun bir şekilde Hıristiyan'dır ve dünya edebiyatındaki en dikkat çekici konuşmalardan biridir.

Lincoln, Özgürlük Bildirgesi'ni yayınlaması için teşvik edildiğinde, rehberlik için Tanrı'yı ​​bekledi. Bu konuyu ısrarla dile getiren ve Başkan'ın gecikmeden harekete geçmesini isteyen bazılarına şöyle dedi: "Tanrı'nın görevimle bu kadar bağlantılı bir konuda iradesini başkalarına açıklamasının muhtemel olduğunu söylersem, bunu bana doğrudan açıklayacağını varsayabilirim, çünkü eğer kendimde sıklıkla olduğumdan daha fazla aldanmıyorsam, bu konuda İlahi Takdirin iradesini bilmek benim en içten arzumdur ve eğer bunun ne olduğunu öğrenebilirsem, bunu yapacağım." Stoddard, Lincoln'ün Hayatı adlı eserinde, biyografi yazarlarının ötesinde Lincoln'ün karakterinin dini yönüne dikkat çekmektedir. Bay Stoddard, alıntıladığım açılış konuşması hakkında yorum yaparak şunları söyledi:

"Zihni ve ruhu, son halka hitabında büyük cümlelerle dile getirmekten başka bir şey yapamayacağı kadar alışılmadık derecede yoğun ve ilgi çekici bir dini yaşamda tam bir gelişmeye ulaşmıştı. Bilgi gelmişti, inanç gelmişti, hayırseverlik gelmişti ve tüm bunlarla birlikte Tanrı'nın iradesine karşı isyankar bir direnişin, daha önceki deneme günlerinde olduğu gibi, umutsuzluğa ve deliliğe yol açacağı düşüncesini ortadan kaldıran Tanrı sevgisi gelmişti."

Lincoln'ün ölçülülük alışkanlıklarına özel olarak dikkat çekmek istiyorum. O, içki olarak sarhoş edici içkilerin kullanımı konusunda bir içki içmiyordu. Chicago Kongresi komitesi Lincoln'ün adaylığını bildirmesini beklerken, onlara buzlu su ikram etti ve şöyle dedi:

"Beyler, Tanrı'nın insana verdiği en sağlıklı içecekte karşılıklı sağlıklarımızı taahhüt etmeliyiz. Ailemde kullandığım veya içmesine izin verdiğim tek içecek budur ve şu anda bundan vicdanen ayrılamıyorum. Kaynaktan gelen saf Adem birası."

Biyografi yazarlarından biri olan Bay John Hay şöyle diyor: "Bay Lincoln aşırı ılımlı alışkanlıklara sahip bir adamdı. Onu tanıdığım tüm yıllar boyunca ne viski ne de tütün kullandı."

Abraham Lincoln her bakımdan bir modeldi, bir tanesi hariç. Bu büyük ve iyi adamın kendisini hiçbir zaman Kilise ile açıkça özdeşleştirmemesi bir hataydı. Onun pozisyonu lehine neler söylenebileceğini biliyorum. Ancak bunlar tatmin edici değil. Eğer tüm insanlar bu konuda Lincoln'ün yaptığı gibi hareket etseydi, Kilise olmazdı. Bu aşikardır. Bu yüzden yaptığı hata. Aksi takdirde, kişisel alışkanlıkları, Tanrı'ya olan güveni, insana olan inancı, İncil'i kavrayışı ve kullanımı, dua alışkanlıkları, yargısal adaleti, insanlara karşı sempatisi açısından - tüm bu açılardan, diğer birçok açıdan olduğu gibi, Abraham Lincoln incelenmesi ve taklit edilmesi gereken bir karakterdir.

[26] _'The Homiletic Review'dan, Funk & Wagnalls, Publishers._

ABRAHAM LINCOLN'UN RUHUNA[27]

(Savaştan Yirmi Beş Yıl Sonra Gettysburg'da Yeniden Birleşme)

RICHARD WATSON GILDER'DAN

1888

En büyüklerimizin gölgesi, O güne bak! Burada uzun, korkunç yaz ortası savaşı kükredi,
Ve kardeş kardeşe lanetli kılıcı sapladı;--
Burada düşman düşmanla bir kez daha gururlu bir düzende buluştu
Ama bir kez olsun taciz etmek ve öldürmek için değil
Ama elleri ve yüce bir uyumla vurmak için
Yükselen ruhlar için kahramanca gözyaşları döktüler
Dünyanın katliamından yıldızlı yola hızla.
Her biri halkın iyiliği için savaştı,
Ve sunduğu hayatla cesaretini kanıtladı,
Ve dökülen kanıyla onurunu mühürledi;
Ama Ebedi çekişmeyi yönetti,
Ve bu kutsal alanda bir vatansever ordu
Şimdi sana baba diyor,--sevgili, görkemli hayalet!

[27] _Houghton, Mifflin & Company'nin izniyle._

TİPİK BİR AMERİKALI OLARAK LINCOLN

PHILLIPS BROOKS'TAN

Bugün sizinle konuşurken, bu halkı yöneten Başkanın bedeni şehrimizde yatıyor, onurlandırılıyor ve seviliyor. Aramızdaki o kutsal varlıkla, kürsüde duran sıradan konulardan
bahsetmem imkansız. Bugün ondan bahsetmeliyim;
ve bu nedenle gelecekte bir zamanda yapmayı planladığım şeyi yapmayı, sizi Abraham Lincoln'ün karakterini, hayatının dürtüsünü ve ölümünün nedenlerini benimle birlikte incelemeye davet etmeyi üstleniyorum. Bunu doğru bir şekilde yapmanın ne kadar zor olduğunu, layık bir şekilde yapmanın ne kadar imkansız olduğunu biliyorum. Ama güvenle konuşacağım çünkü onu sevenlerle konuşuyorum ve onların hazır sevgisi,
sözlerimin zayıf bir şekilde çizmeye çalışacağı bir tablodaki eksiklikleri dolduracak.

Öncelikle, Bay Lincoln'ün karakteri ile şiddetli ve kanlı ölümü arasında temel bir bağlantı olduğunu kabul ediyoruz. Bu bir kaza değil, İlahi Takdirin keyfi bir kararı değil. O, olduğu gibi yaşadı ve olduğu gibi öldü, çünkü olduğu şeydi. Olayları ne kadar çok görürsek, karakterin kaderi dışında herhangi bir kadere veya yazgıya inanmaya o kadar az başlarız. O halde, büyük Başkanımızın karakterinde, hayatının tarihini yaratan ve sonunda acımasız ölümünün felaketini üreten şeyin ne olduğunu görmek görevimiz olacak. İlk titrek dehşetten, ilk öfkeli üzüntü patlamasından sonra, bunlar sormamız ve cevaplamamız gereken sorulardır. Bay Lincoln'ün biyografisini çizmeme bile gerek yok. Kentucky'nin öncü bir eyalet olduğu elli altı yıl önce Kentucky'de doğdu. Çocukken ve bir adamken, bir ormancının, bir çiftçinin, bir nehir kayıkçısının ve son olarak kendi kendini eğitme çabalarıyla, yeni ve enerjik bir topluluğun yarı örgütlü ve çeşitli çıkarları içinde aktif, saygın, etkili bir vatandaşın zor ve muhtaç hayatını yaşadı. Çocukluğundan itibaren, kelimeler ve teorilerle daha eski eyaletlerde ve daha kolay koşullarda olduğu gibi değil, insanlarla ve şeylerle doğrudan ve güçlü bir temas içinde yaşadı; ve hem ahlaki inançları hem de entelektüel görüşleri, bu temastan, insanların onu tanıdığı karakterin en üst derecesini topladı; en iyi Amerikan doğasının en belirgin özelliği olan karakter; genel olarak açıklık veya gerçeklik dediğimiz ve fiziksel yapıda sağlık, ahlaki yapıda dürüstlük, zihinsel yapıda sağduyu ve aktif yaşam alanında pratiklik olarak görünen neredeyse tarif edilemez nitelik. Birçok yönü olan, hepsi aynı temel güçten şekillenmiş ve aynı içsel etkilere tanıklık eden bu tek karakter, onda güçlü olan ve ona yaşayacağı hayatı ve öleceği ölümü belirleyen şeydi. Onun ne olduğuna dair bundan daha küçük bir bakış açısına sahip olmamalıyız. Bay Lincoln gibi karakterlerin en büyük lütfu, Tanrı'nın birleştirdiği ve insanın ayırdığı şeyleri yeniden birleştirmeleridir. Onda gerçek iyiliğin ve gerçek büyüklüğün iyiliği haklı çıkarıldı. İkisi tek bir bedendi. Ona bu kadar sevgi dolu ve örtük bir güvenle yön vermek için dikilip bakan kalabalıklardan hiçbiri, bugün size verdiği bilgece yargıların güçlü bir kafadan mı yoksa sağlam bir kalpten mi geldiğini söyleyemez. Onlara sorarsanız, şaşkına dönerler. Onun kadar iyi insanlar var, ama kötü şeyler yaparlar. Onun kadar zeki insanlar var, ama aptalca şeyler yaparlar. O'nda iyilik ve zeka birleşti ve bilgeliğin en iyi sonucunu oluşturdu. Çünkü mükemmel gerçek yalnızca karakterin doğru bileşenlerinden değil, aynı zamanda doğru ve samimi birleşmesinden oluşur. Zihinsel ve ahlaki olanın hayranlık uyandıran bir sadelik yaşamına bu birleşimi, çocuklarda en çok hayran olduğumuz şeydir; ancak onlarda istikrarsız ve pratik değildir. Ancak yetişkinliğe kadar korunduğunda, güvenilirlik ve olgunluğa derinleştirildiğinde, en yetenekli kurnazlığı utandıran ve şaşırtan ve Tanrı tarafından halkı için sadık ve gerçek bir kalbe sahip bir yöneticiye ihtiyaç duyduğunda amaçlarını yerine getirmek üzere seçilen yüceltilmiş çocuksuluk, o yüce ve saygıdeğer sadeliktir, tıpkı Başkanımız gibi. Bu tür bir karakterin bir diğer belirgin niteliği, eğer böyle diyebilirsek, onun tazeliği veya yeniliği olacaktır; tazeliği veya hazırlığı, buna ne derseniz deyin, yeni görevler üstlenme ve bunları yeni bir şekilde yapma yeteneği, gerçeğinden ve netliğinden zorunlu olarak kaynaklanacaktır. Basit doğalar ve güçler her zaman en esnek olanlar olacaktır. Su, herhangi bir kanala doğru eğilir ve şekillenir. Hava, her yeni şekle
katlanır ve uyum sağlar. Bunlar doğadaki en basit ve en sonsuz derecede aktif şeylerdir. Dolayısıyla bu doğa, basitliğinin erdemiyle, aynı zamanda özgür olmalı, her zaman her yeni ihtiyaca uyum sağlamalıdır. Her zaman en temel ve
ebedi koşullardan başlayacak ve en yeni yollarla bile olsa, şu anda öngörülen amaca doğru en düz şekilde çalışacaktır. Tek kelimeyle, geniş, bağımsız ve radikal olmalıdır. Böylece Abraham Lincoln'ün karakterindeki özgürlük ve radikallik ayrı nitelikler değil, onun basitliğinin, çocukluğunun ve gerçeğinin gerekli sonuçlarıydı.

İşte burada insan hakkında biraz fikir edinmiş oluyoruz. Bu karakterden
hayran olduğumuz hayat ve bugün yas tuttuğumuz ölüm çıktı. O,
o karakterde o hayata ve ölüme çağrıldı. Gördüğünüz gibi, bizimki gibi yeni bir ulusun üretmesi gereken şey tam da bu doğaydı.
Onu olduğu kişi yapan doğumunun, gençliğinin, erkekliğinin tüm koşulları düzensiz ve istisnai değildi, fakat yeni ve basit bir ülkenin normal koşullarıydı. Indiana'daki öncü evi, yaşadığı öncü toprakların bir örneğiydi. Yaşadığı zamanın ve ülkenin bir parçası olan bir adam varsa, o da oydu. Çalışma okulunda kazanılan ve kana ve kaslara işlenen aynı basit emek saygısı; ölçülülük, çalışkanlık ve dürüstlük gibi basit erdemlere aynı mütevazı sadakat; acil durumların sürekli varlığında hızlı görüşlü ve hızlı beyinli olmayı öğrenmiş aynı akıllı yargı; sosyal, politik ve dini konulardaki aynı doğrudan ve net düşünce, onun en üst düzeyde olduğu gibi, yönetmeye gönderildiği insanlarda da vardı. Elbette, böyle bir tip-adamın yönetici olmasıyla, temsil ettiği insanları, o karakterin tasarlandığı ulusal mutluluk, rahatlık ve yararlılık bölgesine götürebileceği sadece pürüzsüz ve düzgün bir yol varmış gibi görünürdü. Abraham Lincoln'ün uğruna öldüğü dava, onun ölümüyle daha da güçlenecek, daha da güçlenecek ve daha da sertleşecek. Sütunlarını ulusumuzun yaşamının
yapısına derinlemesine yerleştirmek için daha da güçlü; Tanrı'nın adaletini düşmanlarına karşı uygulamak için daha da sert. Kollarını açıp tüm ülkemizi özgürlüğe kavuşturmak için daha da güçlü; köleliğin son zavallı hayaletini perili evlerimizden süpürüp atmak için daha da sert.

Bu yüzden bugün aramızda yatsın ve halkımız gidip ciddi bir düşünceyle
eğilsin ve yüzüne baksın ve onun
cenazesinin derslerini okusun. Batı'daki evinden yolculuğu sırasında buradan geçerken ve Tanrı'nın yardımıyla ne yapmak istediğini bize anlatırken, Batı'daki mezarına geri dönerken dursun ve bize, kelimelerden daha anlamlı bir sessizlikle, Tanrı'nın
gücüyle ne kadar cesurca, ne kadar gerçek bir şekilde bunu yaptığını anlatsın. Tanrı onu, Davut'u koyun ağıllarından Yakup'u, halkını ve İsrail'i, mirasını beslemek için yetiştirdiği gibi yetiştirdi. Ciddiyet ve inançla geldi ve zaferle geri dönüyor. Bugün burada dururken ve soğuk dudaklarından bize kendisine verilen görevi nasıl yerine getirdiğine tanıklık etmemizi söylerken, tüm kalbimizle şunu söyleyebiliriz: "Onları sadık ve gerçek bir kalple besledi ve tüm gücüyle ihtiyatla yönetti." HALKIN ÇOBANI! En iyi yöneticilerin özlemini çektiği o eski isim. Hangi yönetici bunu bizim bu ölmüş Başkanımız gibi kazanmıştır? O bizi sadakatle ve doğrulukla besledi. Şüphe ettiğimizde bize öğütle, bazen tökezlediğimizde ilhamla, aceleci davrandığımızda ihtiyatla, kalplerimiz karanlık olduğunda birçok saat boyunca sakin, berrak, güvenilir bir neşeyle besledi. Ülkenin dört bir yanındaki aç ruhları sempati ve teselliyle besledi. Tüm ülkeye büyük görev, bağlılık ve vatanseverlik şölenleri dağıttı, bunlar sayesinde toprak güçlendi. Bizi ciddi, sağlam gerçeklerle besledi. Bize hükümetin kutsallığını, ihanetin kötülüğünü öğretti. Ruhlarımızı, içindeki özgürlük sevgisiyle mutlu ve canlı kıldı. Bize gerçeği sevmeyi ve yine de hayırsever olmayı, yanlıştan ve tüm baskılardan nefret etmeyi ve yine de tek bir kişisel yaralanmayı veya hakareti önemsememeyi gösterdi. En yüksekten en düşüğe, en ayrıcalıklıdan en köleleştirilmişe kadar tüm halkını besledi. En iyisi, bizi saygılı ve gerçek bir dinle besledi. Tanrı sevgisini ve korkusunu, tam da onlara en çok ihtiyaç duyduğumuz şekilde, ve daha yüksek bir Efendiye olan sadık hizmetinden dolayı, içimizden kim alıp yemedi ve güçlenmedi? "Onları sadık ve gerçek bir kalple besledi." Evet,
sonuna kadar. Çünkü en sonunda, işte, elini uzatmış bir şekilde duruyor
Güney'i merhametle, Kuzey'i hayırseverlikle ve
tüm ülkeyi barışla beslemek için, onu gönderen Rab onu çağırdığında ve
işi tamamlandığında!

Bir keresinde kendi eyaletimizin savaş meydanında durdu ve onu kurtaran
cesur adamlar hakkında, bizim herhangi bir vatandaşımızın
söylediği kadar asil sözler söyledi. Kurtardığı ve onun mezarı ve anıtı olacak ülkede duralım ve Abraham Lincoln için Gettysburg'da ölen askerler için söylediklerini söyleyelim. Orada, önünde mezarları ile duruyordu ve söylediği şu sözlerdi:

"Bu toprağı adayamayız, kutsayamayız, kutsallaştıramayız. Burada mücadele eden bu cesur adamlar, bizim ekleme veya çıkarma gücümüzün çok ötesinde kutsadılar. Dünya, burada söylediklerimizi pek az dikkate alacak veya uzun süre hatırlayacak, ancak onların burada yaptıklarını asla unutamaz. Yaşayan bizlerin, burada savaşanların bugüne kadar asil bir şekilde ilerlettiği tamamlanmamış işe adanması daha çok bizim için önemlidir. Burada, önümüzde kalan büyük göreve adanmamız daha çok önemlidir, bu onurlu ölülerden, son tam bağlılık ölçüsünü verdikleri davaya daha fazla bağlılık alırız; bu ölülerin boşuna ölmemiş olmalarına burada kesinlikle karar veririz; ve bu ulus, Tanrı'nın izniyle, özgürlüğün yeni bir doğuşunu yaşayacaktır; ve halkın, halk tarafından ve halk için olan hükümeti yeryüzünden yok olmayacaktır."

Tanrı bizi Abraham Lincoln'ün anısına layık kılsın!

LINCOLN BİR ŞÖVALYE VE PÜRİTEN OLARAK

H. W. GRADY

İkisinin de erdemleri ve gelenekleri, oğullarının ilhamı ve eski modanın kurtarılması için mutlu bir şekilde yaşamaya devam ediyor. Ancak hem Püriten hem de Süvari ilk devrimlerinin fırtınasında kayboldu ve her ikisini de yerinden eden ve her ikisinden de daha güçlü olan Amerikan vatandaşı, ortak kanlarıyla satın alınan ve bilgelikle şekillendirilen Cumhuriyet'i ele geçirdi ve kendini insanlara özgür hükümet öğretmekle ve halkın sesini Tanrı'nın sesi olarak
kurmakla görevlendirdi. Değerli bitkiler gibi büyük tipler çiçek açıp meyve vermekte yavaştır.

Ancak bu sömürgecilerin birleşmesinden, amaçlarını düzeltmelerinden ve kanlarının birleşmesiyle, bir yüzyıl boyunca yavaşça mükemmelleşerek, ilk tipik Amerikalı, bu Cumhuriyetin tüm gücünü ve nezaketini, tüm ihtişamını ve zarafetini kendi içinde kavrayan ilk kişi - Abraham Lincoln ortaya çıktı. O, Püriten ve Süvari'nin toplamıydı, çünkü ateşli doğasında ikisinin de erdemleri birleşmişti ve yüce ruhunun derinliklerinde ikisinin de hataları kaybolmuştu. Püriten'den, Süvari'den daha büyüktü, çünkü Amerikalıydı ve sade haliyle ilk olarak bu ideal hükümetin engin ve heyecan verici güçleri bir araya gelmişti - ona öyle muazzam bir anlam yüklemiş ve onu insan acısının üstüne çıkarmıştı ki, şehitlik, kötü bir şekilde hedeflenmiş olsa da, beşiğinden insan özgürlüğüne adanmış bir hayata uygun bir taç olarak gelmişti. Her birimiz, geleneklerimizi besleyip babalarımızı onurlandırarak, bu sade ama yüce yaşamın örneğine saygılı ellerle
inşa edelim, bu yaşamda her tür onurlandırılır ve ortak zaferde Amerikalılar olarak kazanacağımız şey bol ve bol olacak, atalarımız ve benimki için. LINCOLN, YUMUŞAK YÜREKLİ

H. W. BOLTON

Biyografisi kan ve gözyaşlarıyla yazılmıştır; sayısız milyonlar ayağa kalkar ve
ona kutsanmış der; kurtarılmış ve yeniden birleşmiş bir cumhuriyet onun
anısıdır. Tarih, Aslan Yürekli Richard'ın anısını mumyalar;
şehidimiz burada da yumuşak yürekli Lincoln olarak sadık bir mezar bulur.

O cesurdu. Suikastçılar Washington'da cirit atarken, o her yere
muhafız veya silah olmadan giderdi. Cömertti. Kin tutmazdı, kin beslemezdi; çabuk affederdi ve
uzlaşmaya hevesliydi. Güney'e yalvarırken onu dinleyin: "Biz düşman değiliz,
dostuz. Düşman olmamalıyız. Tutku gerilmiş olsa da,
sevgi bağlarımızı koparmamalıyız.
Her savaş alanından ve vatansever mezarından her sevgi dolu kalbe ve ocak taşına kadar uzanan hafızanın mistik akorları, bu geniş toprakların her yerinde, yine de Birlik'in korosunu şişirecek,
doğamızın daha iyi melekleri tarafından dokunulduğunda, ki kesinlikle dokunacaklardır."

O şefkatliydi. Köleleştirilmişlere özgürlüğü ne büyük bir sevinçle getirdi. O affediciydi. Bu açıdan, Kurtarıcı'yı çarpıcı bir şekilde çağrıştırıyordu. O harikaydı. Zaman, isminin ve şöhretinin büyüklüğünü ancak artıracaktır. Belki de daha büyük bir adam bu veya başka bir ulusta hiç hüküm sürmemiştir. O iyi, saf ve bozulmazdı. O bir vatanseverdi; ülkesini seviyordu; ruhunu onun için ölüme kadar adamıştı. O bir insandı ve böylece tüm dünyayı akraba yapan bağa dokundu.

LINCOLN'UN KARAKTERİ

W. H. HERNDON (LINCOLN'UN HUKUK ORTAĞI)

Bay Lincoln'ün gerçek tuhaflığı çeşitli
biyografi yazarları tarafından görülmemiştir; veya görüldüyse bile, ona hak ettiği önemi vermede acınacak şekilde başarısız olmuşlardır. Newton'un bir elmanın bir ağaçtan yere düştüğünü ve o düşüşte evrenin yasasını gördüğü söylenir; Shakespeare bir adamın gülüşünde insan doğasını gördü; Profesör
Owen hayvanı pençesinde gördü; ve Spencer evrenin evrimini bir tohumun büyümesinde gördü. Doğa tüm bu insanlara imada bulunuyordu. Bay Lincoln felsefeyi bir hikayede, bir okul öğretmenini ise bir şakada görüyordu. Hiçbir adam, hiçbir adam doğayı, gerçeği, şeyi veya insanı onun bakış açısından görmüyordu. Onunki yeni ve orijinal bir pozisyondu ve bu her zaman ona bir şeyler ima ediyordu. Doğa, imalar, ipuçları ve telkinler onun için yeni, taze, orijinal ve tuhaftı. Dünya, gerçek, insan, ilke, hepsi onun hassas ruhuna telkin etme güçlerine sahipti. Bunlar sürekli olarak ona bir şeyler hatırlatıyordu. O tuhaf, taze, yeni, orijinal ve tuhaftı, bu nedenle o yeni, tuhaf ve orijinal bir yaratım ve gerçekti. Doğanın ipuçlarına ve telkinlerine karşı keskin bir duyarlılığı vardı ve bu da ona her zaman bilinen veya bilinmeyen bir şeyi hatırlatıyordu. Bu nedenle, fikir birliği denen şeyin gücü ve azmi büyük olmalıydı. Hafızası
inatçı ve güçlüydü. Tüm önerilere ve ipuçlarına karşı duyarlılığı,
istediği zaman ilişkili ve sınıflandırılmış gerçek ve fikri kolayca anımsamasını sağladı.

Bunun bir kanıtı olarak, özellikle Bay Lincoln'e özgü olarak, bir soru sormama izin verin. Bay Lincoln'ün ifadesi ve dili tuhaf ve orijinal miydi, diğer tüm insanlarınkinden farklı mıydı? Bu ne anlama geliyor? Vizyonun ve ifadenin tuhaflığı ve orijinalliği;
ve kelimelerde ve insan dilinde ifade nedir, gördüğümüz şeyin bir anlatımı değil midir, içimizdeki vizyon ve görüşten kaynaklanan ve onlar tarafından yaratılan fikri tanımlamak mıdır? Kelimeler ve dil, fikrin sadece karşılığıdır -- fikrin diğer yarısıdır; onlar sadece kalıptan düşen yakıcı, sıcak, ağır, kurşuni mermilerdir; ve arkalarına barut doldurulmuş ve ateş uygulanmış bir tüfekte, hedeflerini takip eden somut bir güç değil midir? Yani kelimeler, diğer zihinlerde kavramak için somutlaştırılmış bir güç hissidir. Bay Lincoln fikirlerini ifade etmekte sıklıkla şaşkına dönerdi: birincisi, çünkü İngilizce dilinin ustası değildi: ve ikincisi, fikirlerinin renklerini, şeklini, kesinliğini, gücünü ve ağırlığını içeren hiçbir kelime yoktu. Sık sık bir kelime bulamıyordu ve bu nedenle fikrini somutlaştırmak için hikayelere, özdeyişlere ve şakalara başvurmak zorunda kalıyordu, böylece anlaşılabilirdi. Onun bu tuhaf zihinsel vizyonu o kadar doğruydu ki, insanlık binlerce yıldır gerçekleri topluyor, düzenliyor ve sınıflandırıyor olsa da, Lincoln'ün tuhaf bakış açısı ona diğer insanların emeğinden hiçbir avantaj sağlayamıyordu. Bu nedenle, tüm gerçek düzenlemelerini derin temellerine kadar söktü ve kendini yönetmek için yeni planlar icat etti ve düzenledi. Tuhaf zihinsel organizasyonundan dolayı bunu yapmak zorundaydı. Onun emeği
büyük, sürekli, sabırlı ve kalıcıydı.

Bu meselenin gerçeği, Bay Lincoln'ün Amerika'daki çevresindeki herhangi bir adamdan daha az okuyup
daha çok düşünmesidir. Hiçbir adam
son veya şimdiki yüzyılda yazılmış, okuduğu
büyük bir kitaba parmak basamaz. Gençken İncil'i okudu ve yaşlıyken
Shakespeare'i okudu. Bu son kitap neredeyse hiç aklından çıkmadı. Bay Lincoln'ün büyük bir adam olduğu kabul edilir, ancak soru şu,
onu büyük yapan neydi? Tekrar ediyorum, Amerika'daki, hatta dünyadaki statüsü hakkında
herhangi bir adamdan daha az okuyup daha çok düşünmesiydi. Olağanüstü derecede özgünlüğe ve düşünce gücüne sahipti. Dikkatli, soğukkanlı, konsantre ve sürekli düşünceye sahipti; sabırlı ve dayanıklıydı. Bunlar onun harikulade başarısının bazı nedenleridir.

Bay Lincoln'e sadece doğa, insan, gerçek ve ilkeler değil, sadece doğru ve kesin algıları da yoktu, aynı zamanda nedenseldi, yani zihni tüm gerçeklerin, şeylerin ve ilkelerin kökenine, tarihine ve ilk nedenine, kuvvetlerin aynı anda hem etki hem de neden olarak hareket ettiği noktaya kadar geri koştu. Durup sokakta bir makineyi analiz ederdi. Şeyleri bir noktaya kadar yontar ve sonra sayısız eğimli düzlemi ve eğimlerini sayarak noktayı belirlerdi. Bunu ustalıkla ve tanımlayarak, daha sonra o noktayı keser ve çam ağacından geniş bir enine kesit alır ve onu soyup tanımlardı. Saatler, otobüsler ve dil, çarklar ve deyimler, gözlem ve analizinden asla kaçmazdı. Herhangi bir şey hakkında herhangi bir fikir oluşturmadan, herhangi bir konu hakkında fikrini ifade etmeden önce, onu kökeni ve tarihi, özü ve niteliği, büyüklüğü ve ağırlığıyla bilmesi gerekir. Konusunu içten ve dıştan, baştan aşağı bilmesi gerekir. Kendi zihnini ve doğasını, sık sık söylediğini duyduğum gibi, iyice araştırırdı. Bir hissi, bir fikri ve kelimeleri analiz etmeli ve bunları kökenlerine, tarihlerine, amaçlarına ve kaderlerine geri götürmelidir. Kesinlikle gerçeklerin, şeylerin ve ilkelerin acımasız bir analizcisiydi. Tüm bu süreçler iyice ve iyice geçtikten sonra, bir fikir oluşturabilir ve bunu ifade edebilirdi, ama daha erken değil. İnancı yoktu. "Öyle deyin"lere, gelenekten, güçten veya otoriteden gelseler bile, hiç saygısı yoktu.

Her şey, gerçekler ve ilkeler onun potasından geçmeli ve analitik zihninin
ateşleriyle test edilmeliydi; ve bu nedenle, konuştuğunda, sözleri anlayışın
karşıtlarında altın gibi, hızlı, keskin ve güncel bir şekilde çınlıyordu. O, benzetme ve karşılaştırma yoluyla mantıksal olarak akıl yürütüyordu. Tüm rakipleri, onun fikir, yoğunlaştırma, tanımlama ve ifade gücündeki özgünlüğünden korkuyorlardı ve Bay Lincoln bunun peşine düşerse, gizli bir hatayı göğsüne
sımsıkı saran adama yazıklar olsun. Ben diyorum ki, yazıklar olsun ona! Zaman, hatayı tespit edip
ifşa etmeyeceği hiçbir köşe veya bucakta saklayamazdı.

[Yazıcının Notu: Bunun bir kısmı orijinalde atlanmıştır.]

Bay Lincoln'ün kendine özgü karakterinin baskın unsurları şunlardır:
Birincisi, büyük akıl kapasitesi ve gücü; ikincisi, mükemmel anlayışı; üçüncüsü, hak ve adalet duygusuna dair yüce bir fikir; ve dördüncüsü, doğru ve iyi olana olan yoğun saygısı. Aklı, zihninin diğer tüm yeteneklerini ve niteliklerini despotça yönetiyordu. Vicdanı ve kalbi onun tarafından yönetiliyordu. Vicdanı tek bir yetenek tarafından yönetiliyordu - akıl. Kalbi iki yetenek tarafından yönetiliyordu - akıl ve vicdan. Genel olarak Bay Lincoln'ün kalbinin, sevgisinin ve nezaketinin, şefkatinin ve iyilikseverliğinin onun yönetici nitelikleri olduğuna inanıldığını biliyorum; ancak bu görüş her açıdan yanlıştır.
Birincisi, aklına gelince. O, zihninde yaşıyordu, vicdanında değil ve kalbinde değil. O, mantığın tahtı ve ilkenin evi olan, insandaki İlahiyat alemi olan aklından yaşadı, nefes aldı ve hareket etti. Bay Lincoln'e bu noktadan bakılmalıdır. Görüşleri doğru ve orijinaldi. Aldanmamak için dikkatliydi; sabırlı ve dayanıklıydı. Konsantrasyonu ve büyük bir düşünce sürekliliği vardı; derin bir analitik güce sahipti; vizyonları açıktı ve kesinlikle ifade ustasıydı. Gerçeği arayışı yorulmak bilmez, korkunçtu. İyi seçilmiş ilkelerinden öyle bir açıklık, güç ve sıkılıkla akıl yürütüyordu ki, ülkedeki en uzun zekalar ona saygıyla eğiliyordu. Şimdiye kadar gördüğüm en güçlü adamdı, ona mantığının tahtı olan aklının bakış açısından bakıyordu. O yükseklikten karşı konulamaz ve ezici bir güçle indi. Basılı konuşmaları bunu kanıtlayacaktır; ancak mahkemelerdeki, özellikle de Eyalet ve Ulus Yüksek Mahkemeleri'ndeki konuşmaları bunu gösterecektir: ne yazık ki, hiçbiri saklanmamıştır. Burada düşünmek ve hazırlanmak için zaman talep etti. Aklın görevi gerçeği belirlemektir. Gerçek, aklın gücüdür - aklın çocuğu. Gerçeği kendi iyiliği için sevdi ve putlaştırdı. Aklın yemeğiydi. Bay Lincoln'ün karakterinin ikinci büyük niteliği ve gücü olan vicdan, adil olanı seven bir yetenektir: görevi adalettir; hak ve eşitlik onun bağlaçlarıdır. Tüm insanların tüm eylemlerine her zaman karar verir. Bay Lincoln'ün derin, geniş, canlı bir vicdanı vardı. Büyük aklı ona neyin doğru, iyi ve kötü, doğru, yanlış, adil veya adaletsiz olduğunu söylerdi ve vicdanı kararını yankılardı; ve bu noktadan itibaren hareket eder, konuşur ve karakterini ve şöhretini aramızda örerdi. Vicdanı kalbini yönetirdi; o, nazik olmadan önce her zaman haklıydı. Bu onun sloganıydı, şanıydı:
ve olması gereken de budur. Hiçbir ölümlü insan için her zaman adil olduğu doğru bir şekilde söylenemez. Bay Lincoln her zaman adil değildi;
ama büyük genel hayatı adildi. Bundan, Bay Lincoln'ün büyük bir aklı ve vicdanı varsa, dürüst bir adam olduğu sonucu çıkar. Büyük ve genel hayatı dürüsttü ve "Dürüst Abe" unvanını almaya haklı ve haklı bir şekilde layıktı. Dürüstlük onun büyük kutup yıldızıydı.

Bay Lincoln'ün ayrıca iyi bir anlayışı vardı; yani, şeylerin tam durumunu, yakın ve uzak ilişkilerini anlayan ve kavrayan yetenek. Anlama, şeylerin nedenini ille de sorgulamaz. Burada tekrar etmeliyim ki Bay Lincoln tuhaf ve özgün bir adamdı; kendi başına ve kendi dışında yaşıyordu. Özümseyemezdi. Çok hassas, göze batmayan ve centilmen bir adamdı ve bireyselliğinin keşfedilmesini önlemek için sık sık sıradan insanların arasına saklanırdı. Hakaret edici bir egoizmi, kendini beğenmiş bir gururu, kibri ve aristokrasisi yoktu. Ancak, onay ve kamuoyuna karşı kayıtsız değildi. Yeni yetme bir adam değildi ve küstahlığı yoktu. Uysal, sessiz, göze batmayan bir beyefendiydi.... Bay Lincoln'ün konuşmalarını, mektuplarını, mesajlarını ve bildirilerini okuyun, gerçek hayatındaki tüm kayıtlarını okuyun ve iyi bir anlayışa sahip olduğunu fark etmemeniz imkansız. Kendini, ne yaptığını ve neden yaptığını
yaşayan çoğu insandan daha iyi anlamış ve kavramıştı.

[Yazıcının Notu: Bunun bir kısmı orijinalde çıkarılmıştı.]

Bay Lincoln'ün kalbi ve insanlığıyla ilgili çelişkili görüşler vardır. Bir görüşe göre soğuk ve inatçıydı ve
diğer görüşe göre sıcak ve şefkatliydi. Size Bay Lincoln'ün
ilk önce kafasından ve vicdanından yaşadığını ve dünyaya
soluk verdiğini gösterdim. Size kalbinin hassas tarafıyla dünyaya
soluk verdiğini ve her zaman ve her yerde aklının mantığına ve yüce hak ve adalet duygusuna, yani vicdanına tabi olduğunu göstermeye çalıştım. Vicdanını her zaman kafasına tabi tuttu; kalbini her zaman kafasına ve vicdanına tabi tuttu. Kalbi üçünün en alt organı, en zayıfıydı. Bazı insanlar bu sırayı tersine çevirip kalbinin onun yönetici organı olduğunu ilan ederlerdi; her zaman sevgiyle kendini gösteren,
hakikat ve adalet, hak ve eşitlikten bağımsız. Soru hala
şudur, Bay Lincoln soğuk, kalpsiz bir adam mı yoksa sıcak, şefkatli bir adam mı? Bir adam, tamamen kafası ve vicdanı olan,
ya da neredeyse öyle olan, sıcak kalpli bir adam olabilir mi? İlk olarak, sıcak kalpli bir adamdan ne kastediyoruz? Derin bir insanlık sevgisi, eşitlik ve hakikatten ayrı olarak,
kendinden çıkıp başkalarına ulaşan ve bunu sevgi uğruna yapan biri mi? Eğer öyleyse, Bay Lincoln
soğuk bir adamdı. Yoksa, bir insan, erkek veya çocuk,
bir hak meselesi adına ona yaklaştığında ve böyle birinin duası kabul edildiğinde, bunun onun sevgisinin bir kanıtı olduğunu mu kastediyoruz? Afrikalı köleleştirildi, hakları ihlal edildi ve bu haklardaki bir ilke ihlal edildi. Haklar, yükümlülüklerin yanı sıra görevleri de ima eder. Bay Lincoln Başkandı; O, hak duygusu, ilke sevgisi, yemin ederek kendisine yüklenen anayasal yükümlülükler aracılığıyla köleliğe karşı darbeyi vurmayı görev edinen bir konumdaydı. Ama bunu aşk için mi yaptı? Kendisi şu soruyu cevapladı: "Birliği onsuz koruyabilseydim köleleri serbest bırakmazdım." Bu argümanı onun aşırı hevesli arkadaşlarına karşı kullanıyorum. Eğer bunun aşk uğruna aşk olduğunu kastediyorsanız, o zaman Bay Lincoln sıcakkanlı bir adamdı -- başka türlü değil. Genel bir ifade kullanmak gerekirse, genel hayatı soğuktu. Ancak, güçlü bir gizli aşk kapasitesi vardı; ancak nesne ilk önce ilke, ikinci olarak hak ve üçüncü olarak sevimli olarak gelmeliydi. Ezildiği zaman soyut insanlığı severdi. Bu, bazılarının söylediği gibi, bireyde somut olmayan soyut bir aşktı. Aşk terimini nadiren kullanırdı, ancak şefkatli ve nazikti. "Kimseye karşı kötü niyetle değil, herkese karşı hayırseverlikle" dediğinde kendi karakterinin anahtar notasını verdi, yaptığını yaptı. Yoğun sevgileri yoktu ve bu nedenle nefretleri ve kötü niyetleri yoktu. Kusurlu insanlara karşı geniş bir hayırseverliği vardı ve bu konuda onun büyük hayatını taklit edelim.

"Ama Bay Lincoln büyük bir insanlık adamı değil miydi?" diye sordu dirseğimin dibindeki bir arkadaşım, biraz öfkeyle; ben de "Bu soru daha önce cevaplanmadı mı?" diye cevapladım. Diyelim ki cevaplanmadı. Birbirimizi anlamalıyız. İnsanlıktan ne kastediyorsun? İçinde çok fazla insan doğası olduğunu mu kastediyorsun? Öyleyse, onun bir insanlık adamı olduğunu kabul edeceğim. Yukarıdaki tanım tatmin edici değilse, Bay Lincoln'ün şefkatli ve nazik olduğunu mu kastediyorsun? O zaman seninle aynı fikirdeyim. Ama eğer
bir adamı o kadar çok sevdiğini, onun için gerçeği ve doğruyu feda edeceğini, aşk uğruna, o zaman o bir insanlık adamı değildi.
Bir adamı aşk uğruna o kadar çok sevdiğini, kalbinin onu kendinden çıkardığını ve aşkının nesnelerini, onların uğruna aramaya zorladığını mı söylemek istiyorsun? Bildiğim kadarıyla, karakterinin bu tarafını asla
göstermedi. İnsan doğasının yasası öyledir ki, aynı kişide aynı anda hem kafa, hem vicdan, hem de kalp olamaz. Yaratıcımız bunu
böyle yaptı ve Tanrı'nın akıl yoluyla yolu açtığı yerde, cesurca yürü.
Bay Lincoln'ün ihtişamı ve gücü, kafa, vicdan ve kalbin doğru birleşiminde yatıyordu ve ünü burada olmalı, yoksa hiç olmamalı.

Bay Lincoln'ün algıları sadece iyi değildi; sadece doğa ona
ilham verici değildi; sadece özgün ve güçlü değildi; sadece büyük bir
aklı, iyi bir anlayışı yoktu; sadece doğru ve iyiyi - ebedi hakkı - sevmekle kalmıyordu; sadece şefkatli ve nazik olmakla kalmıyordu - aynı zamanda uygun
oranlarda ve meşru bir şekilde hepsinin muhteşem bir
birleşimine sahipti. Algıları aracılığıyla - doğanın telkin ediciliği, özgünlüğü ve gücü; muhteşem
aklı, anlayışı, vicdanı, şefkati ve nezaketi, sevgiden ziyade kalbi aracılığıyla - bu kusurlu durumdaki çoğu insan kadar, "Başkalarına kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranın" şeklindeki büyük ahlaki ilkenin bir
örnekliğine yaklaşıyordu.

"HERKESE YÖNELİK ŞEFKATLE"

WILLIAM T. SHERMAN

Ondan ayrıldığımda, onun nazik doğasından, savaştan ve düşman ordularının Güney'den geçmesinden kaynaklanan tüm halkın sıkıntılarına karşı derin ve içten sempatisinden her zamankinden daha fazla etkilendiğimi biliyorum; ve onun içten arzusunun, daha fazla kan dökülmesi veya yıkım olmadan savaşı hızla bitirmek ve her iki kesimin tüm adamlarını evlerine geri döndürmek olduğu görülüyordu. İkinci açılış konuşmasının dilinde, "herkese karşı şefkat, kimseye karşı kötülük" ve her şeyden önce, sahadaki orduların cesaretine, erkekliğine ve dürüstlüğüne mutlak bir inanç duyuyor gibiydi. Dinlenirken veya dinlerken, bacakları ve kolları neredeyse cansız gibi sarkıyordu ve yüzü kaygılı ve bitkindi; ancak konuşmaya başladığı anda yüzü aydınlandı, uzun boyu sanki açıldı ve iyi mizahın ve arkadaşlığın tam bir taklidiydi. Bana yöneltilen son sözleri hatırladığım kadarıyla, Goldsboro'ya döndüğümde kendini daha iyi hissedeceğiydi. 28 Mart öğlen saatlerinde River Queen'in girişinde ayrıldık ve onu bir daha hiç görmedim. Tanıdığım tüm erkekler arasında, diğerlerinden daha fazla büyüklük ve iyiliğin bir arada olduğu unsurlara sahipmiş gibi görünüyordu.

LINCOLN'UN DOĞUM GÜNÜ

IDA VOSE WOODBURY

Yine doğum günün doğuyor, ey sevgili adam,
Kanının döküldüğü topraklarda doğuyor,
Ve milyonlarca kalp tek bir dürtüyle harekete geçiyor,
Mezarının üzerinde eğiliyor ve taze defneler uzanıyor.

Yıllar sadece ihtişamına yeni bir parlaklık katıyor,
Ve görüş zirvelerindeki bekçiler,
Hayatında yansıyan eski, eski hikayeyi,
Celileli Adam'ın hikayesini görüyorlar.

Sende O'nun diz çökmüş görüntüsünü görüyoruz
Kapalı mezarın önünde ve "Çık" sözcüğünde, uzun süre gizlenen karanlığın içinden
Bir adam yükseldi; yine açıkça duyuldu

Efendinin sesi ve sonra, törenleri kırılmış,
Ölülerin dostları yaşayan bir kardeş görüyor;
Sen, milyonların yattığı mezarda, konuştun:
"Onu serbest bırakın ve bırakın gitsin!" - köle özgürdü.

Ve uzun süre esaret altında kalmış adamda
Babanın yüzünün benzerliğini görüyoruz,
Toprak ruha dönüştü; kefaretinle emredildi,
Bir ırkın yükselişine koşuyoruz.

Lincoln'ün ruhu! Tüm sadıklarını çağır;
Ayaklarının bastığı yeri takip etmeleri için onları cesaretlendir,
Sesin ve kraliyet kadar açık bir eylemle,
İnsanın tek Babamızdaki kardeşliğini kanıtlamak için - Tanrı.

ON İKİNCİ ŞUBAT

MARY H. HOWLISTON'DAN

Bayraklar satılan bir dükkanda akşamın erken saatleriydi.

Büyük bayraklar, orta boy bayraklar, küçük bayraklar ve küçük
bayrak parçaları vardı. En güzeli Old Glory'di. Old Glory ipekten yapılmıştı ve duvardan zarif kıvrımlarla asılmıştı.

"Dikkat!" diye seslendi Old Glory.

Odanın dört bir yanındaki yıldızlar ona baktı.

"Ayın hangi günü?"

"On İkinci Şubat," diye hemen cevapladı bayraklar.

"Kimin doğum günü?" "Abraham Lincoln'ün."

"Nereye gömüldü?" "Springfield, Illinois."

"Tamam," dedi Old Glory, "bu gece Sam Amca'nın çocuklarından bazılarını oraya götüreceksin."

"Evet, kaptan," dedi bayraklar, ne demek istediğini merak ederek.

"Öncelikle, iyi Amerikan bayrakları olup olmadığınızı bilmeliyim. Kaç tane kırmızı
çizginiz var?"

"Yedi!" oldu cevap.

"Kaç tane beyaz çizginiz var?" "Altı!"

"Kaç tane yıldız?" "Kırk beş!" diye bağırdı büyük bayraklar.

Küçük olanlar hiçbir şey söylemedi.

"Ah, anlıyorum," dedi Old Glory, "ama sen suçlu değilsin. Şu açık
kıçını görüyor musun?" diye devam etti. "Sokaktan geç,
bastonlarını bulduğun herhangi bir küçük çocuğun eline ver ve onları
buraya getir."

"Evet, kaptan," diye seslendi bayraklar, dalgalanırken.

En sonunda, Old Glory ipek şeritlerini koridora çekti ve
bayrakların geri gelmesini bekledi. "Küçük kızlar için çok soğuk," dedi kendi kendine. "Güzel burunları donabilir."

Bayraklar yavaş yavaş geri geldi, her biri küçük bir çocuk getirdi. Old Glory
onlara baktı.

"Ne oldu?" dedi; "Memnun görünmüyorsun." "

Kimse konuşmadı, küçük oğlanlar yuvarlak gözlerle Old Glory'ye baktılar, ama
bayraklara sıkıca tutundular.

Sonunda bayraklardan biri şöyle dedi: "Lütfen, kaptan, bulabildiğimiz
tek küçük oğlanlar bunlar."

"Peki!" dedi Old Glory.

"Ve biz onların Sam Amca'ya ait olmadığını düşünüyoruz," oldu cevap.

"Neden olmasın?" dedi Old Glory.

"Bazıları yırtık pırtık," dedi bir bayrak.

"Ve bazıları kirli," dedi bir diğeri.

"Bu siyahi bir çocuk," dedi bir diğeri.

"Bazıları hiç İngilizce konuşamıyor."

"Benim bulduğum, neden, çizmelerini siyaha boyamış!"

"Benimki de gazete satıcısı."

"Benimki kuru gıda kutusunda uyuyor."

"Benimki sokak köşesinde keman çalıyor."

"Benimkine bir bak, kaptan!" dedi son bayrak gururla, diğerleri bitince.

"Ya o?" diye sordu Old Glory.

"Onun Amca Sam'e ait olduğundan eminim; kahverengi taştan bir evde yaşıyor ve
çok güzel giysiler giyiyor!"

"Elbette ki Amca Sam'e aitim," dedi kahverengi taştan çocuk hemen,
"ama bence bu sokak çocukları ait değil."

"Hadi, hadi!" dedi Old Glory; "Washington'ı arayıp öğreneceğim," ve Old Glory uçup gitti.

Küçük çocuklar izlediler ve beklediler.

Old Glory geri döndü.

"Her şey yolunda," dedi, "Amca Sam hepinizin kendisine ait olduğunu ve bir gün asker olarak size ihtiyacı olabileceği için cesur ve dürüst olmanızı istiyor; oh, evet! ve dedi ki, 'Zavallı küçük çocuklara
çok zor zamanlar geçiren ve onlara yardım edecek kimsesi olmayanlara, Bay Lincoln'ün de zavallı bir çocuk olduğunu ve yine de
tüm oğullarımın en görkemlisi ve en iyisi olduğunu söyleyin.'"

Ay yeni doğuyordu.

Kar ve buzu parlattı.

"Zamanı geldi," dedi Old Glory yumuşak bir sesle.

"Dinle! "Üç çeyrek dakika boyunca göz kırpmamalı, öksürmemeli, hapşırmamalı veya kıpırdamamalısın!"

Bu korkunçtu!

Gazeteci çocuk öksürüğünü yuttu.

Çizme boyacısı hapşırma korkusuyla nefesini tuttu.

Kahverengi taş çocuk göz kırpmamak için gözlerini kapattı.

Hepsi taşa dönmüş gibi durdular.

Şıngırdak, şıngırdak, şıngırdak, hafif bir çan sesi duyuldu.

Başka hiçbir şey duyulmuyordu, sadece kendi kalplerinin atışları.

Tam üç çeyrek dakika sonra, Old Glory, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi.

İşte! Harika bir peri kızağı, kar yığını kadar beyaz ve ay ışığında sanki elmas tozuyla kaplıymış gibi parlıyordu.

Yumuşak yastıklar ve kürk cübbelerle doluydu.

On üç peri atı tarafından çekiliyordu, kemerli boyunları ve dalgalanan yeleleri ve kuyrukları vardı.

Her atın üzerinde kırmızı, beyaz düğümler vardı ve kulakları maviydi ve ipler
aynı kurdelelerle sarılmıştı.

"Atla," dedi Old Glory.

Yastıkların ve kürklerin ortasına atladılar.

Kırbaç şakladı, çanlar şıngırdadı. Evlerin çatılarından,
buzlu havadan, ay ışıklarının arasından, yukarı ve uzağa yelken açtı peri
atları ve kızak, Amerikan bayrakları ve Sam Amca'nın oğulları.

Ren geyikleriyle Noel Baba hiç bu kadar hızlı gitmemişti.

Şu anda şıngırdayan çanlar sustu ve peri atları Abraham Lincoln'ün mezarının önünde
çok hareketsiz durdular.

"Gelin," dedi Old Glory ve onları içeri götürdü.

Babanızın veya annenizin orada ne gördüklerini size söylemesini sağlamalısınız.

Gitmeden hemen önce, kirli küçük bir el Old Glory'ye dokundu ve
titreyen küçük bir ses şöyle dedi: "Bayrağımı burada bırakmak istiyorum. Bırakabilir miyim?"

"Ve bırakabilir miyim?" dedi bir diğeri.

Old Glory etrafına baktı ve diğer yüzlerde de aynı dileği gördü.

"Unutuyorsun," dedi, "bayraklar senin değil. Onları saklamak doğru olmazdı. İnsanlar Bay Lincoln'e ne diyordu? Bilmiyorsun? Pekala, sana söyleyeyim. 'Dürüst Yaşlı Abe'ydi ve Sam Amca senin de kendisi gibi olmanı istiyor."

Yine neşeli çanlar şıngırdadı, yine gururlu atlar, dalgalanan yeleleri ve kuyruklarıyla havaya fırladılar ve ay dünyaya "iyi geceler" demeden önce, bayrak dükkanına geri döndüler.

Oraya vardıkları anda, atlar ve kızak, yastıklar ve cüppeler eridi ve çocuklar onları bir daha görmediler.

İKİ ŞUBAT DOĞUM GÜNÜ

(Okul İçin Egzersiz)

LIZZIE M. HADLEY VE CLARA J. DENTON TARAFINDAN

SEKİZ ÇOCUK İÇİN.

Bu diyalog veya egzersiz sekiz çocuk tarafından verilecektir. Onlar ve okul ilk şarkıyı söylerken, çocuklar sahneye çıkıp yarım daire oluştururlar, dört çocuk Washington adına sağda, diğer dört çocuk (Lincoln adına) solda. Washington ve Lincoln'ün portreleri, herdem yeşil bitkilerle
çevrili çift kemerin altında sahnede uygun bir yere yerleştirilmelidir. Portreler Amerikan bayraklarıyla örtülmelidir. Çocukların her biri ceketine küçük bir Amerikan bayrağı takmalıdır.

ŞARKI. MÜZİK, _Bayrağın Etrafında Toplanın_

Doğu'dan yürüyoruz,
Batı'dan yürüyoruz,
Bir milletin övgülerini söylüyoruz.
Bütün dünya duysun diye
Çok değer verdiğimiz adamların,
Bir milletin övgülerini söylüyoruz.

NAKARAT

Washington ve Lincoln için,
Yaşasın, tüm yaşasın,
Toplandığımızda söyleyelim
Buradan uzaklardan,
Evet, Washington ve Lincoln için,
Her zaman söyleyelim,
Bir milletin tüm övgülerini söyleyelim.

Evet, bu şarkıyı söylemeyi seviyoruz,
Gururla yürürken,
Kahramanların övgülerini söyleyerek.
Bu büyük ve mutlu topraklarda,
İsimlerini çok görkemli bir şekilde haykırırdık.
Kahramanlarımızın övgülerini söyleyerek.

NAKARAT

HEPSİ: Size, millet var olduğu sürece isimleri birbirine bağlı olması gereken iki adamdan bahsetmeye geldik, Washington ve Lincoln.
Vatanseverlik, iyilik, gerçek ve gerçek erkekliği temsil ediyorlar. El ele, yüzyıllar boyunca birlikte gidecekler.

WASHINGTON TARAFINDAKİ İLK KONUŞMACI: Virginia size selamlarını gönderiyor. Ben
onun adına, onun şanlı oğlu George Washington'ın şerefine geldim,
ve bana onun 22 Şubat 1732'de kendi eyaletinde doğduğunu söylememi istiyor.

HEPSİ: Yıllar ve yıllar önceydi.

BİRİNCİ KONUŞMACI: Evet, yüz yetmişten fazla, neredeyse iki
yüzyıl.

HEPSİ: Hatırlanması gereken uzun bir zaman.

BİRİNCİ KONUŞMACI: Evet, ancak Washington'ın adı hala, yiğitliği ve bilgeliğinin kurtardığı topraklarda,
hâlâ değer veriliyor ve onurlandırılıyor ve gelecek nesiller boyunca, okulların çocukları ona
milyonlarca dilden dile dolaşan bir ün kazandıracak.

İKİNCİ KONUŞMACI: Virginia bana Washington'ın bir çocukken,
erkek, cesur, itaatkar ve nazik olduğunu ve asla yalan söylemediğini söylememi istiyor.

ŞARKI: (Solo veya koro olarak). HAVA, _Ne Olabilir?_

Aman Tanrım, buna kim inanabilir?
Aman Tanrım, bunu kim kavrayabilir?
Aman Tanrım, buna inanamayız
Asla yalan söylemedi.

Ah, kesinlikle ayartma onu sık sık sarmış olmalı,
Ama cesaret ve onurun onu asla yüzüstü bırakmadığını biliyoruz,
Öyleyse hepimiz onun harika örneğini izleyelim,
Ve asla, hayır, asla yalan söyleme.
Ve asla, hayır, asla yalan söyleme.

ÜÇÜNCÜ KONUŞMACI: Cesur ve erkeksi bir çocuktu, hayatının erken dönemlerinde çalışmaya başladı
ve 1748'de, henüz on altı yaşındayken, arazi ölçümcüsü oldu
ve vahşi doğaya uzun yürüyüşler yaptı. 1775'te Devrim Savaşı başladı ve Amerikan Ordusu'nun başkomutanı olarak atandı. 1787'de ülkemizin anayasasını
çerçeveleyen kongrenin başkanı seçildi.

DÖRDÜNCÜ KONUŞMACI: 1789'da Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk başkanı seçildi. 1793'te yeniden seçildi ve ikinci döneminin sonunda güzel ve sevilen evi Mt. Vernon'da özel hayatına çekildi. 14 Aralık 1799'da orada öldü, tüm ulus tarafından onurlandırıldı ve yas tutuldu ve dünyaya "tüm kamu adamları için bir örnek, büyüklüğün ne olduğunu ve ölümsüz şöhrete giden yolun ne olduğunu öğreten" ve "ülkesinin Babası" unvanını fazlasıyla hak eden bir hayat bıraktı.

HEPSİ: "Savaşta birinci, barışta birinci ve vatandaşlarının kalplerinde birinci", özel hayatın mütevazı ve sevimli sahnelerinde eşsizdi.

LINCOLN'Ü TEMSİL EDEN ÇOCUKLAR: Washington büyük ve iyi bir adamdı ve aynı şekilde, onurlandırmaktan mutluluk duyduğumuz, "Dürüst Abe" unvanı zamanımızın diline, insandaki adil ve dürüst her şeyin eşanlamlısı olarak geçmiş olan adam da öyleydi. LINCOLN TARAFINDAKİ İLK KONUŞMACI: Kentucky, Abraham Lincoln'ü onurlu oğullarından biri olarak sahiplenmekten gurur duyuyor ve bana onun 12 Şubat 1809'da o eyalette Hardin County'de doğduğunu söylememi istiyor. Indiana da onu sahipleniyor, evlat edinilmiş oğluydu, çünkü daha yedi yaşındayken babası o eyaletin güneybatı kısmına taşındı. Illinois'in de onun üzerinde bir hakkı var. Orada yeni bir ev için bir kütük kulübe inşa etmeye
ve bir mısır tarlasını çitlemek için rayları ayırmaya yardım etti. Daha sonra bir takım elbise için rayları ayırdı, her bir metre kumaş için yüz ray ve böylece "Ray Ayırıcı" adını kazandı.

İKİNCİ KONUŞMACI: 1828'de düz kayıkçı oldu ve iki kez nehirden aşağı New Orleans'a gitti. 1832'de Kara Şahin Savaşı'nda bir şirketin kaptanı olarak görev yaptı. Savaştan sonra bir taşra mağazası işletti ve dürüstlüğüyle ün kazandı. Sonra bir süre arazi ölçümcüsü, sonra avukat oldu ve 1834'te Illinois Yasama Meclisi'ne seçildi.

ÜÇÜNCÜ KONUŞMACI: 1846'da Kongre üyesi yapıldı, 1860'ta Amerika Birleşik Devletleri başkanı seçildi.

DÖRDÜNCÜ KONUŞMACI: İç Savaş başladı ve 1864'te ikinci dönem için başkan seçildi. 14 Nisan'da bir suikastçı tarafından vuruldu
ve 15'inin sabahı öldü.

OKUL ŞARKISI: AIR, _John Brown's Body_

Gelip geçen yılların değişen mevsimlerine rağmen,
Adı bugün hala dost ve düşmanların kalplerinde yaşatılıyor,
Ve uğruna acı çektiği topraklar onu onurlandıracak,
Gerçek ilerlerken biliyoruz.

KORO

HER İKİ GRUP BİR ARADA: Bu iki adama, George Washington ve Abraham Lincoln'e, biz, ulusun çocukları, ancak Tanrı, insanlık ve ülkemiz için bir ömür boyu çalışarak ödeyebileceğimiz bir minnet borcumuz var. İkisi de geride, eğer dikkate alınırsa, bizi daha akıllı ve daha iyi erkek ve kızlar, ve böylece daha akıllı ve daha iyi erkekler ve kadınlar yapacak olan bilgelik sözleri bıraktı.

WASHINGTON GRUBU'NDAN İKİ ÇOCUK: Washington, "Erdem olmadan
ve dürüstlük olmadan, en iyi yetenekler ve en parlak
başarılar asla insanlığın en değerli parçasının saygısını kazanamaz veya takdirini kazanamaz." dedi.

LINCOLN GRUBU'NDAN İKİ ÇOCUK: Lincoln, "Bir oyum var ve yaşadığım sürece onu her zaman yanlışa karşı kullanacağım." dedi.

WASHINGTON GRUBU'NDAN İKİ ÇOCUK: "İnsanları memnun etmek için kendimizin onaylamadığı
bir şey sunarsak, daha sonra işimizi nasıl savunabiliriz?"

LINCOLN GRUBU'NDAN İKİ ÇOCUK: Lincoln şöyle demişti: "Hayatın her olayında,
doğru olan güç yaratır."

HEPSİ: Ey bilge ve büyük!
Onların benzerini bir daha asla göremeyeceğiz,
Ama altın sözlerini insanların kalplerine yazalım.

ŞARKI: _"Amerika"_ MÜZİĞİ

Şimdi geçmişe dön,
Orada, hayat sürdüğü sürece,
İsimlerini bulacaksın.
Sadık, gerçek ve cesur,
Ülkemizi kurtarmak için buraya gönderdiler.
Babamızın verdiği,
Cesur, gerçek ve nazik adamlar.

(_Exeunt_)

VIII

LINCOLN'UN TARİHTEKİ YERİ

ÜÇ EN BÜYÜK AMERİKALI

THEODORE ROOSEVELT'İN YAZISI

Nesiller geçip giderken, çatışmanın tozu dağılırken ve
artan havayla geriye dönüp baktığımızda,
Ulusun geçmişine, güçlü ölüler arasında en güçlü olan, Washington, Lincoln ve Grant'in üç büyük figürü belirir. Bu üç büyük
adam, tüm ulusların büyük adamları, tüm zamanların
büyük adamları arasında yerlerini almışlardır. Tarihimizin iki büyük krizinde, iki büyük olayda, tüm insanlığın öncülüğünde durduğumuz ve yasa altında insan özgürlüğü davası için şimdiye kadar vurulmuş en etkili darbeleri
vurduğumuzda en üst sırada yer almışlardır.

ONUN SEÇİMİ VE KADERİ

F. M. BRISTOL'DAN

Tanrı, Süleyman ve Yusuf'a rüyalarında görünerek onları büyük yararlılığın gücü için akıllıca seçimler yapmaya teşvik ettiği gibi, uyanık rüyalarında Yüce Tanrı'nın Paul ve Constantine, Büyük Alfred, Washington ve Lincoln gibi
tarih yazan ruhlara da göründüğü anlaşılıyor. Bu genç Lincoln medeniyetin sınırında
yaşadığı en sıradan hayat türüydü, ancak
bu en sıradan yaşam türünden
bu modern yılların en sıra dışı karakteri, özgürlük tarihindeki en yüce özgürleştirici güç çıktı. Lincoln orada, büyük ve beceriksiz bir çocukken, Tanrı ve
tarihin ona bir şeyler vereceğini hissetti. Kaderini hayal etti.
Ezilenlerin davasını savunmayı seçti. Fırsat
çıktığında köleliğe sert bir darbe indireceğine yemin etti. Yüksek makamına
geldiğinde, kendisini ağır sorumluluklarına uygun hale getiren bir karakterle geldi.
İnsan hakları, ulusal birlik, anayasal özgürlük, evrensel kardeşlik gibi büyük sorularda akıllıca seçimler yapıyordu. "ABRAHAM LINCOLN'UN HATIRALARI"NDAN[28]

ROBERT G. INGERSOLL'DAN

Neşe ve gözyaşlarının, trajik ve groteskin,
şapka ve taç, Sokrates ve Rabelais, Ezop ve Marcus Aurelius'un,
tüm nazik ve adil, esprili ve dürüst, merhametli, bilge,
gülünç, sevimli ve ilahi olanın ve hepsi insanın kullanımına adanmış olanın garip bir karışımı;
her şeyin içinde ve her şeyin üstünde, ezici bir yükümlülük duygusu,
gerçeğe karşı şövalyece bir sadakat ve trajik sonun gölgesi.

Neredeyse tüm büyük tarihi karakterler imkansız canavarlardır,
dalkavuklukla orantısızlaştırılmış veya iftirayla çarpıtılmış. Onların tuhaflıkları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ya da sadece tuhaflıkları. Bu meşelerin
kökleri hakkında insanlığın hiçbir toprağı yok.
Washington artık sadece bir çelik gravür. Yaşayan, seven, nefret eden ve planlar yapan gerçek adam hakkında çok az şey biliyoruz. Ona baktığımız
cam o kadar yüksek bir büyütme gücüne sahip ki, yüz hatları aşırı derecede belirsiz. Yüzlerce kişi şimdi Lincoln'ün yüzünün çizgilerini düzeltmekle meşgul - tüm hatları ortak kalıba sokmaya zorluyor - böylece o gerçekten olduğu gibi değil, kendi zayıf standartlarına göre, olması gerektiği gibi tanınabilir.

Lincoln bir tip değildi. Tek başına duruyor - atası, yoldaşı ve halefi yok. Yeni bir ülkede yaşamanın, toplumsal eşitliğin, kişisel özgürlüğün, geleceğinin ufkunda sürekli umut yıldızını görmenin avantajına sahipti. Bireyselliğini ve öz saygısını korudu. Her türden insanı tanıdı ve onlarla kaynaştı; ve
sonuçta, insanlar en iyi kitaplardır. Kalbin hırsları ve umutları, amaçlara ulaşmak için kullanılan araçlar, eylemin kaynakları ve düşüncenin tohumlarıyla tanıştı. Doğayla, gerçek şeylerle, ortak gerçeklerle tanışıktı. Yılın şiirini, mevsimlerin dramını sever ve takdir ederdi.

Yeni bir ülkede, bir adam en azından üç erdeme sahip olmalıdır: dürüstlük, cesaret ve cömertlik. Kültürlü bir toplumda, kültür genellikle
topraktan daha önemlidir. İyi yapılmış bir sahte, bulanık bir
gerçekten daha kolay geçer. Sadece toplumun
yazılı olmayan yasalarına uymak gerekir: hapishaneden uzak duracak kadar dürüst olmak ve kamuya açık bir şekilde abone olmak için yeterince cömert olmak - aboneliğin bir yatırım olarak savunulabileceği
yer. Yeni bir ülkede, karakter
esastır; eskisinde, itibar yeterlidir. Yenisinde, bir adamın gerçekte ne olduğunu
bulurlar; eskisinde, genellikle
benzediği şey olarak kabul edilir. Sadece mesafeyle ayrılmış insanlar, kast duvarlarıyla ayrılmış olanlardan
çok daha yakındırlar.

Yoksulluğun aşağıladığı ve
başarısızlığın umutsuzluk getirdiği büyük bir şehirde yaşamanın hiçbir avantajı yoktur. Tarlalar, döşeli sokaklardan daha güzeldir ve
büyük ormanlar tuğla duvarlardan daha güzeldir. Meşeler ve karaağaçlar,
çatılardan ve bacalardan daha şiirseldir. Ev fikri kırsaldadır.
Orada doğan ve batan güneşi görürsünüz;
yıldızlarla ve bulutlarla tanışırsınız. Takımyıldızlar sizin arkadaşlarınızdır.
Çatıdaki yağmuru duyarsınız ve
rüzgarların ritmik iç çekişini dinlersiniz.
İlkbahar adı verilen dirilişle heyecanlanırsınız,
Sonbahar, ölümün zarafeti ve şiiriyle dokunulur ve üzülürsünüz. Her tarla bir
resim, bir manzaradır; her manzara bir şiirdir; her çiçek, hassas bir
düşüncedir; ve her orman, bir peri diyarıdır. Kırsalda kimliğinizi--kişiliğinizi korursunuz. Orada bir atomlar topluluğusunuz, ama şehirde yalnızca bir topluluğun atomusunuz.

Lincoln eğitimini hiç tamamlamadı. Ölüm gecesine kadar bir
öğrenci, bir öğrenen, bir araştırmacı, bir bilgi arayıcısıydı.
Eğitim denen şeyin kaç kişiyi şımarttığını bilemezsiniz.
Çoğunlukla, kolejler çakıl taşlarının cilalandığı ve
elmasların karartıldığı yerlerdir. Shakespeare Oxford'dan mezun olsaydı,
anlaşılmaz bir avukat veya ikiyüzlü bir papaz olabilirdi.

Lincoln çok yönlü bir adamdı, gülümsemelere ve gözyaşlarına aşinaydı,
beyni karmaşık, kalbi tek, ışık kadar doğrudandı; ve
aynalar kadar samimi olan sözleri, düşüncesinin mükemmel bir görüntüsünü veriyordu. Sormaktan asla korkmazdı - bilmediğini kabul etmek için asla fazla onurlu olmazdı. Hiçbir
insan ondan daha keskin bir zekaya veya daha nazik bir mizah anlayışına sahip değildi. Ciddi değildi. Ciddiyet, cehalet ve ikiyüzlülüğün taktığı bir maskedir - kurnazlığın veya aptallığın önsözü, önsözü ve
endeksidir. Hayatında ve düşüncesinde doğaldı - hikaye anlatıcılığının ustasıydı, çizimde uygun, uygulamada mükemmel, konuşmada cömert, Ferisileri ve ahlakçıları şoke eden, zekanın dezenfekte edebileceği her kelimeyi kullanan.

O bir mantıkçıydı. Mantık, zekanın ve samimiyetin gerekli ürünüdür. Öğrenilemez. Berrak bir kafanın ve iyi bir kalbin çocuğudur. Açık sözlüydü ve dürüstlüğüyle sık sık aldatanları aldatırdı. Kibirsiz bir zekası, gurursuz bir dehası,
ve ikiyüzlülüksüz bir dini vardı--yani, bağnazlık ve aldatmaca olmadan.

O bir hatipti--açık, samimi, doğal. Sahtelik yapmazdı.
Başkalarının
düşündüğünü
düşündüğünü değil, kendi düşündüğünü söylerdi. Eğer
yüce olmak istiyorsanız doğal olmalısınız--çimenlere yakın durmalısınız.
Yüreğinizin ateşinin başında oturmalısınız; bulutların üstünde
çok soğuk.
Konuşmanızda basit olmalısınız: çok fazla cila samimiyetsizliği ima eder. Büyük hatip gerçeği idealleştirir,
sıradan olanı dönüştürür, cansız olanı bile titreştirir ve heyecanlandırır,
hayal gücünün galerisini biçim ve renk bakımından mükemmel heykeller ve resimlerle doldurur, hafızanın biriktirdiği altını gün ışığına çıkarır,
cimri--savurgana parıldayan parayı gösterir, umut--beyni
zenginleştirir, kalbi yüceltir ve vicdanı canlandırır. Dudaklarının arasında
kelimeler tomurcuklanır ve çiçek açar.

Bir hatip ile bir
belagatçi arasındaki farkı, hissedilen ile söylenen arasındaki farkı, kalbin ve beynin birlikte neler yapabileceği ile beynin tek başına neler yapabileceği arasındaki farkı bilmek istiyorsanız
Lincoln'ün Gettysburg'daki harikulade sözlerini ve ardından Edward Everett'in konuşmasını okuyun. Lincoln'ün konuşması asla unutulmayacak. Diller ölüp dudaklar toz olana kadar
yaşayacak. Everett'in konuşması
asla okunmayacak. Belagatçiler sesin erdemine, sözdiziminin yüceliğine, uzun cümlelerin ihtişamına ve jestlerin dehasına inanırlar. Hatip gerçek, basit ve doğal olanı sever. Düşünceyi her şeyin üstünde tutar. En büyük fikirlerin en kısa kelimelerle ifade edilmesi gerektiğini, en büyük heykellerin en az
örtüye ihtiyaç duyduğunu bilir.

Lincoln muazzam bir kişiliğe sahipti - kararlı ama inatçı değildi. İnatçılık
bencilliktir--sertlik, kahramanlık. Başkalarını çaba harcamadan,
bilinçsizce etkiledi; ve onlar da ona, insanların doğaya
bilinçsizce boyun eğdiği gibi boyun eğdiler. Kendine karşı sertti ve bu nedenle başkalarına karşı
yumuşaktı. Diğerlerinden daha nazik olduğu için özür diler gibiydi. Başkalarının suç işlediği kadar gizlice merhametli şeyler yaptı. Şefkatten neredeyse utanarak, en asil sözleri ve eylemleri o büyüleyici şaşkınlıkla--o beceriksizlikle--söyledi ve yaptı; bu
mütevazılığın mükemmel zarafetidir. Asil bir adam olarak, fakir bir komşuya küçük bir borcu ödemek isterken, isteksizce yüz dolarlık bir banknot teklif eder ve para üstü ister, ya zenginlik gösterisinde bulunmaktan ya da ödeme bahanesi yapmaktan şüphelenilebileceğinden korkar, bu yüzden Lincoln, tanıdığı en iyi insanlara bile iyilik zenginliğini göstermekten çekinirdi. Eğilen, arkadaşlarının kendilerini küçük veya bayağı hissetmelerini istemeyen büyük bir adamdı. Başkalarını tanıyordu, çünkü kendisiyle mükemmel bir şekilde tanışmıştı. Hiçbir yere önem vermezdi, her şeyi ilkeye; hiçbir şeyi paraya değil, her şeyi bağımsızlığa önem verirdi. Hiçbir ilkenin söz konusu olmadığı yerde, kolayca etkilenirdi - doğru yöndeyse yavaş gitmeye istekliydi - bazen durmaya istekliydi, ancak geri dönmezdi ve yanlış yapmazdı. Beklemeye istekliydi. Olayın beklemediğini ve kaderin şansın aptalı olmadığını biliyordu. Köleliğin savunucuları olduğunu, ancak savunması olmadığını ve
doğruya saldıranların kendilerini yaralamaları gerektiğini biliyordu. Ne zorbaydı ne de köle. Ne diz çöktü ne de hor görüldü. Onunla birlikte, insanlar ne büyük ne de küçüktü, haklıydılar ya da haksızdılar. Davranışlar, kıyafetler, unvanlar, paçavralar ve ırk aracılığıyla gerçeği gördü - olanı. Kaza, politika, uzlaşma ve savaşın ötesinde sonu gördü. Kader kadar sabırlıydı, onun
anlaşılmaz hiyeroglifleri hüzünlü ve trajik yüzüne çok derin kazınmıştı.

Gerçek karakteri, gücün kullanımı kadar iyi ortaya koyan hiçbir şey yoktur. Zayıfların nazik olması kolaydır. Çoğu insan zorluklara dayanabilir. Ama bir adamın gerçekte ne olduğunu bilmek istiyorsanız, ona güç verin. Bu en büyük
sınavdır. Lincoln'ün şanı, neredeyse mutlak güce sahip olmasına rağmen, onu merhametin dışında
asla kötüye kullanmamış olmasıdır.

Zenginlik satın alamazdı, güç bu ilahi, bu sevgi dolu adamı korkutamazdı. Yanlış yapma korkusu dışında hiçbir korku bilmiyordu. Kölelikten nefret eden, efendiye acıyan, kişileri değil, önyargıları fethetmeye çalışan o, bir ulusun özverisinin, cesaretinin, umudunun ve asaletinin somutlaşmış haliydi. Kızdırmak, azarlamak için değil, ikna etmek için konuşuyordu. Ellerini vurmak için değil, kutsamak için kaldırıyordu. Affetmeyi özlüyordu. Kurtardığı kocasının yanaklarındaki sevinç incilerini görmeyi severdi.

Lincoln, en şiddetli iç savaşın en görkemli figürüydü. O, dünyamızın en nazik
anısıydı.

[Yazıcının Notu: Bunun bir kısmı orijinalde atlanmıştır.]

[28] _Bay C. P. Farrell'in izniyle._

LINCOLN[29]

PAUL LAURENCE DUNBAR

Ulus, güçlü bir yarayla incinmişti,
Ve bütün yolları gürültülü sesle dolmuştu,
Güney, bitmeyen kederle yüksek sesle ağlıyordu,
Ve rahatlayamayan Kuzey ağlıyordu.
Sonra delilik, en sert tonunu çekişmeye kattı:
Hayat şarkısında küçük bir nota yükseldi
Ta ki, göğsünü dolduran sevgiyle harekete geçene kadar,
Ama yine de, Sağ'ın emriyle yılmadan
Ciddi Lincoln, güçlü elleriyle, uzaklardan geldi,--
Savaş lirinin güçlü Homeros'u!
Şiddetli fırtınanın durmasını emreden oydu,
Tellerinden barışın uyumunu kopardı,
Uyuşmazlığı yaratan telleri susturdu, -- Yanlış,
Ve ruhunu gürleyen bir şarkıya teslim etti.
Ah, kudretli lirin kudretli Efendisi!
Dünya duydu ve ateş ezgilerinle titredi:
Dünya senden Cennet'in zaten bildiğini öğrendi,
Ve seni değerli az sayıdaki kişi arasına yazdı!

[29] _Bayan Mathilde Dunbar'ın izniyle._

EN BÜYÜK ŞAHIS[30]

WALT WHITMAN TARAFINDAN

Abraham Lincoln'ün anısına en kısa ve en kısa tanıklığı bile verebildiğim için mutluyum.
Onun hakkında duyduğum her şey ve onu her gördüğümde (ve 1862'den '65'e kadar onu görme, onunla bir kelime etme veya onu şahsen izleme şansım oldu, belki yirmi veya otuz kez), o anki saygı ve sevgime katkıda bulundu ve onu daha da güçlendirdi. Ve ben kendi duyduğum veya gördüğüm güçlü Batılı hakkında düşündükçe, bunları çağımın tarihi ve edebiyatıyla harmanlayıp, onun ölümüyle sonuçlandırdıkça, bildiğim her şeyden daha üstün, trajik bir oyun gibi görünüyor - bizim Amerika'mız için, Eshilos veya Shakespeare'in Atina veya İngiltere için çizdiğinden daha geniş, daha ateşli ve daha sarsıcı. Ve sonra her şeyin altında yatan, her şeye nüfuz eden Ahlaki! Hiçbir uzak, hiçbir cahilin - hiçbir yaşın, hiçbir sınıfın - doğrudan veya dolaylı olarak okuyamayacağı Ders!

Abraham Lincoln'ünki gerçekten de en iyileri, uzun neden-sonuç zincirlerinin sonucu olan - onları uygun şekilde çevrelemek için belirli bir zaman genişliğine ve belki de uzaklığa ihtiyaç duyan - bu Cumhuriyetin (ve dolayısıyla dünyanın) bugün olduğu gibi şekillenmesinde eşsiz bir etkiye sahip olan ve gelecekte çok daha önemli olan karakterlerden biriydi. Dolayısıyla henüz onun hakkında kapsamlı bir ölçüm yapmanın zamanı gelmedi. Yine de, onun döneminde yaşayan bizler, onu yüz yüze görmüş ve dinlemiş olanlar, ve onunla birlikte olduğumuz güçlü ve garip olayların ortasında veya tam da onlardan ayrılırken, bazı açılardan onunla ilgili değerli, belki de vazgeçilmez tanıklıklar sunabiliriz.

Bu adam, kabul edilen "ülkesinin Babası" ile nasıl karşılaştırılabilir? Washington, Stuartlar döneminin en iyi Sakson ve Franklin'i (Elizabeth dönemine dayanan) örnek alınarak yaratılmıştı; esasen asil bir İngiliz'di ve 1776-83 yılları arasındaki durumlar ve zamanlar için tam da ihtiyaç duyulan türdendi. Lincoln, pratikliğinin altında, çok daha az Avrupalı, çok daha Batılı, orijinal, esasen geleneksel olmayan
ve belli bir tür açık hava veya çayır damgasına sahipti. Shakespeare'in son yorumcularından biri (Profesör Dowden), bir şair olarak kalitesinin zirvesini ve toplamını, ideali pratik veya gerçekçi olanla iyice harmanlamış olması olarak tanımlar. Eğer öyleyse, Shakespeare'in şiirsel ifadede yaptığı şeyi, Abraham Lincoln'ün kişisel ve resmi hayatında esasen yaptığını söylemeliyim. Karakterinin görünmez temellerinin ve omurgasının, tarihteki herhangi bir kişiden daha fazla, mistik, soyut, ahlaki ve manevi olduğunu söylemeliyim - hepsinin üzerine inşa edilmiş ve hepsinden, ortalama koşulların kontrolü altında, kaba insanların at sağduyusu dediği şey ve çoğunlukla geçici ama en acil maddi ve politik nedenlerle eğilmiş bir hayat yayılmıştı. Nadiren büyük noktalar içeren, yılmaz bir kararlılığa (hatta inatçılığa) sahip bir adam gibi görünüyor; ancak genellikle çok rahat, esnek, hoşgörülü ve küçük konulara saygılıydı. Onu aşağılamaya yönelik
bu raporların ve anekdotların bile, onun hakkında olumlu bir izlenim bıraktığını fark ediyorum. Dini yapısına gelince, bana kesinlikle en geniş, en köklü
türdenmiş gibi geliyor.

Demokrasiye, sonuna kadar! Ve Amerika'nın yarattığı paradokslar arasında en az tuhaf olanı, dünyanın tüm krallarının, kraliçelerinin ve imparatorlarının, birçoğu uzak mesafelerden,
yaşamın en sıradan ortalamasından
yükselmiş birinin anısına başsağlığı ve üzüntü dolu haraçlar göndermesiydi - bir ray ayırıcı ve
düz kayıkçı!

Çağdaş bakış açılarından ele alındığında - geleceğin neye karar vereceğini kim bilebilir? - ve günümüz Demokrasisi ve Birlik bakış açılarından (insandaki tutku veya hayranlık gibi tek şey bu Eyaletlerin Birliğine olan tutkuydu), Abraham Lincoln bana göre On Dokuzuncu Yüzyılın tüm kalabalık tuvalinde şimdiye kadarki en görkemli figür gibi görünüyor.

[30] _David McKay'in izniyle._

ABRAHAM LINCOLN

LYMAN ABBOTT TARAFINDAN

Tarihin akışını sempatik bir şekilde kavramak, çağın ruhunu peygamberce takdir etmek, Tanrı'nın, kendi takdiriyle, çağda ve toplumda ne yaptığını bilmek ve böylece onunla birlikte çalışarak akımı yönlendirmek ve asil eylemlerde çağın ruhunu ilahi sorunu çözmede somutlaştırmak - işte bu gerçek büyüklüktür. Güçlerini, ne kadar devasa olursa olsun, mevcut olanı durdurmak ve ilahi amaçları engellemek için kullanan kişi gerçekten büyük değildir.

Abraham Lincoln, Anayasası dünyadaki diğer hiçbir ulusun Anayasasına benzemeyen bir ulusun İcra Kurulu Başkanı olarak atandı. Normalde, kamuoyunun duygusunun o kadar kademeli olarak değişeceğini varsayıyoruz ki, ulus her dört yılda bir yapılacak bir seçimle başkanlık koltuğunda amacının gerçek bir temsilcisini güvence altına alabilir.
Bay Lincoln, kamuoyunun duygusunun dört yıldan kısa bir sürede devrim geçirdiği bir zamanda başkanlık makamını elinde tutuyordu... Abraham Lincoln'ün kendine özgü dehası, sempatik içgörüsüyle, kamuoyunun duygusundaki değişimi herhangi bir yasama eyleminde formüle edilmesini beklemeden algılayabilmesiydi; ona ayak uydurmak, ona liderlik etmek ve yönlendirmek, geride kalan ruhları canlandırmak,
çok ateşli, çok aceleci ve çok aceleci olanları tutmak ve
bu nedenle, özgürlük bildirgesini imzaladığında, imzasını bireysel bir adamın eylemi değil, askeri bir imparatorun fermanı,
ama büyük bir ulusun temsili eylemi yapmak. O, Amerikan Tarihi'nin
en büyük Başkanıydı, çünkü bir devrim
zamanında Amerikan halkının amaçlarını kavradı ve onları en yüksek anlamda Amerikan Cumhuriyeti'nin eylemi olan bir adalet ve insanlık eyleminde somutlaştırdı.

ÖLÜMSÜZ LINCOLN

'LINCOLN'UN DOĞUM GÜNÜ ADRES'

ANONİM

Sezar'dan Bismarck ve Gladstone'a kadar dünyanın askerleri ve devlet adamları olmuştur,
bir dizi geometrik ilerlemeyle adım adım yükselmişler, her terfi düzenli bir sırayı takip etmiş, hepsi de yerleşik ve iyi anlaşılmış sebep-sonuç yasalarına itaat etmiştir. Bunlar bizim "kader adamları" dediğimiz kişiler değildi. Onlar zamanın adamlarıydı. Onlar kariyerlerinin bir başlangıcı, bir ortası ve bir sonu olan, ilginç ve heyecan verici olaylarla dolu bir
tarihle hayatlarını tamamlayan, ancak anlaşılır ve kapsamlı, basit, açık, eksiksiz olan adamlardı.

Esinlenmiş insanlar daha azdır. Nereden geldiklerini, güçlerini nereden ve nasıl aldıklarını ve hangi kurala göre yaşadıklarını, hareket ettiklerini ve varlıklarını sürdürdüklerini göremiyoruz. Bu hayatların bir açıklaması yok. Gölgeden
yükseldiler ve sisin içine girdiler. Onları görüyoruz, hissediyoruz ama
tanımıyoruz. Geldiler, dudaklarında Tanrı'nın sözü; görevlerini yaptılar, üzerlerinde Tanrı'nın örtüsü; ve Tanrı'nın kutsal ışığını dünyayla aralarında
geçirdiler, yarı ölümlü yarı mit bir anı bırakarak. İlkinden sonuna kadar, açıkça özel bir takdirin
yaratıklarıydılar, insanın aklını kavrayamayacak kadar şaşırttılar, dünyanın, bedenin ve şeytanın
entrikalarını
işleri bitene kadar yendiler ve sahneden geldikleri kadar gizemli bir şekilde
gittiler; Luther, yani; Shakespeare, Burns, hatta Bonaparte, savaşın, yıkımın ve yıkımın
başmeleği; Tanrı'nın bizi yükseltmek, korumak ve yıkmak için uzattığı elinin örnekleri için karanlık çağlara geri dönmemek için.

Bu standartla denenip tarihi bir ruhla gözlemlendiğinde, hayatı, kariyeri ve ölümü bir Yunan korosu tarafından aynı anda hem önsözü hem de modern zamanların en imparatorluk temasının sonsözü olarak ilahiler gibi söylenebilecek Abraham Lincoln'den daha etkileyici bir örnek nerede bulabiliriz? Tanrı'nın Oğlu kadar düşük bir kulübede doğmuş, gerçek ebeveyninin ne olduğunu bilmiyoruz; yoksulluk, sefalet içinde, ışık parıltısı veya güzel bir çevre olmadan yetiştirilmiş; garip rüyalar ve vizyonlarla rahatsız edilmiş, bazen deliliğe varan genç bir erkeklik; etrafındaki kaba insanlar arasında bile tuhaf, beceriksiz, hatta; görünümleri ve davranışlarıyla grotesk olan bu garip varlığa, hayatının sonlarında, adı, şöhreti veya sıradan bir hazırlığı olmadan, belirsizlikten kurtarılıp yüce komutaya yükseltilmesi ve bir ulusun kaderi emanet edilmesi saklı tutulmuştur. Partisinin büyük liderleri bir kenara çekildi; günün en deneyimli ve yetenekli adamları, Seward ve Chase gibi adamlar ve Sumner gibi ünlü ve eğitimli devlet adamları geri gönderildi; bu nispeten bilinmeyen ve fantastik figür ise görünmeyen eller tarafından öne getirildi ve iktidarın dizginleri ona verildi. Söylediklerine veya yaptıklarına inanmamız, onun yanında veya karşısında olmamız tamamen önemsizdir; ancak dört yıl boyunca, dünyanın daha önce hiç görmediği kadar büyük bir sorumluluk baskısını
yanlarında taşıyarak, insanlığın eylemlerinde ve dünyanın gözünde kendisine ayrılan engin alanı doldurduğunu kabul etmemiz, Tanrı'dan ilham aldığını söylemektir, çünkü başka hiçbir yerde bu durum için vazgeçilmez olan muazzam donanımı elde edemezdi.

Shakespeare dehasını nereden aldı? Mozart müziğini nereden aldı?
İskoç çiftçinin lirine vuran ve Alman rahibin hayatını
durduran kimdi? Yalnızca Tanrı; ve, kesinlikle bunlar Tanrı tarafından
yetiştirildiği gibi, Tanrı tarafından ilham edilen Abraham Lincoln'dü ve bin yıl
bundan sonra, hiçbir hikaye, hiçbir trajedi, hiçbir destansı şiir onun hayatını ve ölümünü anlatandan daha büyük bir hayretle
dolmayacaktır. Eğer Lincoln Tanrı'dan ilham almamışsa, o zaman Luther, Shakespeare veya Burns de değildi. Eğer
Lincoln Tanrı'dan ilham almamışsa, o zaman yeryüzünde özel takdir veya insanların işlerine ilahi gücün müdahalesi diye bir şey yoktur.

KRİZ VE KAHRAMAN

FREDERIC HARRISON'DAN

İnsanın insana köleliğinin nedenini sonsuza dek belirleyen büyük mücadele, şüphesiz, dünyanın büyük devrimci patlamadan bu yana gördüğü en kritik mücadeledir. Eğer siyasi kapasiteyi ve dürüstlüğü test edecek bir soru varsa, o da budur.
Gerçek bir devlet adamı, eğer varsa, konuyu doğru bir şekilde tahmin etmeli ve söz konusu davayı sadakatle yargılamalıdır. Şimdi, tartışmasız bir şekilde biliyoruz ki, kazanan davanın sonunda kazanacağı kesindi, yedek gücü kesinlikle sınırsızdı, zaferi modern medeniyetin dönüm noktalarından biriydi. Başarılı olacağı ahlaki olarak kesindi ve ezici ve güçlü bir başarıyla başarılı oldu. Baştan sona hem güç hem de hak aynı yöne gitti. İngiltere halkı tamamen o yöne gitti. Resmi sınıflar tamamen başka bir yöne gitti. İngiltere'nin geleceğinin en önemli anahtarlarından biri basitçe şudur: O büyük cumhuriyetle ilişkileri ne olacak? Anglosakson ırkının iki kolu tek bir siyasi hareketin iki aşamasını oluşturursa, onların ve dünyanın refahı belirgin şekilde artacaktır. Eğer onların yolları kıskançlıklar veya çekişmelerle gölgelenirse, ikisi de ölümcül şekilde gerileyecektir. O insanlara deneme saatlerinde gösterilen gerçek güven ve sempati aramızda ebedi bir bağ oluşturacaktır. O halde onları itibarsızlaştırmak ve onlara güvenmemek, derin bir şekilde antipati tohumları ekmekti. Yine de, duygularda bir birlik çok büyük bir öneme sahip olmasına rağmen, çok azı bunu güvence altına alsa da, İngiltere'nin yönetici sınıfları bir gedik açmak için ellerinden geleni yaptılar.

İnsan ırkına, kendi kardeşlerimize büyük bir siyasi yargı düştü; miras aldıkları kökleşmiş toplumsal hastalık bir krize girdi. Biz bunun coşku ve hakaretle toplanmasını izledik. Orada, insanların başına gelebilecek en korkunç zorunluluk, vatandaşlarının en güzelini iç savaşta feda etme, medeni ve toplumsal sistemlerini kökten sökme, en barışçıl toplum tipini en askeri olana dönüştürme zorunluluğu geldi. Her felaketi büyüttük ve haykırdık; onları hakaretle örttük; dünyayı uğursuz önsezilerle ve haksız suçlamalarla doldurduk. Kötülüğün güçlerinin neredeyse çok güçlü göründüğü korkunç bir saat geldi; en kahraman ırk dışında herhangi biri, hain akrabalarının darbeleri altında çökerdi. Düşmanlarına gerçek bir yardım
vermek için o anı seçtik ve sırtlarından bıçakladık,
ki bu da güçlerini sakatlamaktan çok gururlarını incitti.
Modern dünyanın gördüğü en muhteşem enerji ve cesaret örneklerini sergilediler,
ve Yunanistan'ın Asya'ya karşı ve Fransa'nın Avrupa'ya karşı savunması, insanlığın tüm tarihlerinde tek başına bunlarla karşılaştırılabilir. Neredeyse ideal yurttaşlık erdemleri ve yetenekleri geliştirdiler; cömertlik, inanç, kararlılık; en etkili sempati,
en tükenmez kaynaklar, en büyülü yaratıcılık.
Son zamanlarda bir ulusa liderlik eden en güzel ve kahraman karakteri, Washington günlerinden beri tek kusursuz devlet adamı tipini
ortaya çıkardılar. Onun altında, dünyada şimdiye kadar görülen en saf hükümet modelini yarattılar -
tek bir büyük kalp ve beyinde atan, tek bir büyük kalp ve beyin,
tüm bir ulusa birlik ve hayat veren. Başarılarının saati
geldi; zaferinin tamlığında kontrolsüz, herhangi bir
intikam eylemiyle lekelenmemiş, büyük bir şehitlikle kutsanmış.

LINCOLN[31]

JOHN VANCE CHENEY

Saat üzerimize geldi; adam neredeydi?
Kader kumları sarsılmadan aktı,
Ve gözyaşlarının yolunda
O yıllara geldi,

Bizim çoban kaptanımız. Geldi,
Adına cevap veren biri olarak;
Ne de görevinin ne kadar yüksek olduğunu,
İşinin ne kadar güzel ve büyük olduğunu hayal etti,

Taşları duvara geri koymak için
Bölünmüş ev yıkılmasın,
Ve insanlardan barış gitmesin,
Umut ve çocuksu kalp.

Ona baktık; "O," dedik,
"Taçsız ve habersiz geldi,
Sürüleri
tutacak, koyunları güdecek çoban."

Şövalye gibi değil, evet; ama o tavırdı
Ölümsüz sahneyi haber veren,
Savaşlarının bir muharebesi
Yıldızları mühürleyen.

Geçmişi ellerinin arasına alıp
Yiğitliğin tabletlerini temizleyen,
Büyüklüğü emreden,
Kapıda durana kadar bekleyecek;

Ölülerin korkunç defnelerini,
Zamanın kudretli eski kadehini,
Ve bütün şerefi içecek.

Cesur bayrakların çırpınışı yok,
Eski zamanların şehvetli oğulları tarafından taşınan,
Kibirli fatihler
Savaşlarına gönderilmiş;

Onun değil, onların gürültüsü, gösterişleri,
Amaçları, ihtişamları onun değildi;
Alçakgönüllülükle
Sürüleri beslemeye, koyunları gütmeye geldi.

İhtiyaç, adam olmadan gelmez;
Kehanet dolu saatler durmadan akıp gitti,
Ve gözyaşlarının yolundan yukarı doğru
O yıllara geldi,

Pastoral kaptanımız,
Mızrağı budama kancasına
kıvırmada yetenekli,
Basit, nazik adam,
Lincoln, Amerikalı.

[31] _'The Interior', Chicago'nun izniyle._

BİREYSELLİĞİNDE GÖRKEMLİ

J. P. NEWMAN TARAFINDAN

İnsan ihtişamı çoğu zaman rüzgarlar kadar değişken ve bir yaz günü kadar geçicidir,
ama Abraham Lincoln'ün tarihteki yeri garantilidir.
Bu dünyanın hayranlığının tüm
sembolleri onundur. O şarkılarda mumyalanmıştır;
tarihte kaydedilmiştir; övgülerle övülmüştür; bronzdan dökülmüştür;
mermerden yontulmuştur; tuvale boyanmıştır;
vatandaşlarının kalplerinde yer almıştır ve insanlığın anılarında yaşamaktadır. Bazı insanlar
zamanlarında parlaktır, ama sözleri ve eylemleri tarih için pek az değer taşır; ama onun görevi ülkesi kadar büyüktü, insanlık kadar engindi, zaman kadar kalıcıydı. İnsan zihnine, kanuna itaat ve herkes için özgürlükten daha büyük bir düşünce giremez. Bazı insanlar çağdaşları tarafından onurlandırılmaz ve ihmal edilerek ölürler. İşte yaşarken diğer insanlardan daha fazla onurlandırılan, ölürken daha fazla saygı duyulan ve kaydedilen zamanın son hecesine kadar sevilmeye mahkum olan biri. Bu üç katlı büyüklüğe sahip: hayatta büyük, ölümde büyük, dünya tarihinde büyük. Lincoln, insanlığı kutsamak için giderek genişleyen etkisi olan en büyük
ulusun hayatını kurtardığı için, gelecek nesillerin dikkatini ve sevgisini kazanacaktır. Bu standarda göre ölçüldüğünde, Lincoln çağdan çağa tarihte yaşayacaktır.

Büyük adamlar gruplar halinde belirir ve gruplar halinde dünyanın
görünümünden kaybolurlar; ancak biz insanları gruplar halinde sevmeyiz veya nefret etmeyiz.
Gutenberg ve yardımcılarından, Washington ve generallerinden,
Lincoln ve kabinesinden bahsediyoruz: ancak yargı günü geldiğinde,
baskının mucidi taçlandırılır; ülkesinin babasının alnına defne dalı,
Cumhuriyetin kurtarıcısının başına şan ve şöhret tacını koyarız.

Bazı adamlar çevrelerinin küçüklüğünden dolayı büyük olurlar; ancak
sadece büyüklük içinde büyük olan kişi büyüktür. Lincoln'ün büyük ortakları vardı: Seward, bilge diplomat; Chase, seçkin finansçı; Stanton, eşsiz Savaş Bakanı;
şanlı Senatörler ve askerler. Hiçbiri onun tarafını tutamaz veya
yerine geçemezdi. Ve büyük adamların gelişi ve gidişi yasası bizim
günümüzde de geçerlidir. Barışın
tüttüğü zamanlarda, deha alev alev değildir ve gerçek büyüklük belirgin değildir; ancak kriz geldiğinde,
Tanrı belirsizlikten perdeyi kaldırır ve adamı bir saatliğine
ortaya çıkarır.

Lincoln, tarihin sayfasında karakterinde eşsiz,
bireyselliğinde görkemli bir şekilde durur. Milton'ın meleği gibi, o da
orijinal bir anlayıştı. Zamanı için
yetiştirilmişti. Liderlerin
bir lideriydi. Ortak kalp içgüdüsel olarak ona güvendi. O, halktan ve halk içindi. Fakir ve çalışkandı; ancak
büyüklük onun ruhunun tonunu değiştirmedi veya doğasının sempatisini
azaltmadı. Karakteri garip bir şekilde simetrikti.
Ilımlıydı, sadelikten uzaktı; cesurdu, acelecilikten uzaktı; sabitti,
inatçılıktan uzaktı. Adalete olan sevgisi ancak şefkatten aldığı zevkle eşdeğerdi. Kişisel şerefine olan saygısı ancak ülke sevgisiyle aşılabilirdi. Özverisi en yüksek ifadesini
kamu yararına buldu. Dürüstlüğü asla sorgulanmadı. Dürüstlüğü
şüphenin üstündeydi. Zeki olmaktan çok sağlamdı; yargısı
hayal gücüne hükmediyordu; hırsı mütevazılığına tabiydi
ve adalete olan sevgisi tüm kişisel düşüncelerin üzerinde hakimiyet kuruyordu. Zenginliği ve yüksek sosyal konumu miras alan Washington hariç, Lincoln ulusal tarihimizdeki en eksiksiz Amerikalı temsilcisidir. İnsanlık merdiveninin her rauntuna dokunmuştu. Vatandaşlığımızın olanaklarını gösterdi. Onun mütevazı kökeninden
utanmıyoruz. Onun büyüklüğünden gurur duyuyoruz.

IX

LINCOLN'UN YALANLARI VE SÖZLERİ

BACAK SORUNU

Lincoln'ün mahallesindeki insanlar ne zaman bir tartışmaya girse;
bir bahis karara bağlanacak olsa; din veya siyaset konularında
farklı görüşlere sahip olsalar; Başlarını belaya sokmak istediklerinde veya
yeryüzünde, altında, üstünde veya
deniz altında herhangi bir şey hakkında tavsiye istediklerinde, "Abe"ye giderlerdi.

Birkaç saat süren hararetli bir tartışmanın ardından, bir adamın bacaklarının vücudunun büyüklüğüne göre ne kadar uzun olması gerektiği konusunda iki adam bir gün Lincoln'ün ofisine girip soruyu ona yönelttiler.

Lincoln her iki yarışmacının da ileri sürdüğü argümanları ciddiyetle dinledi, konuyu "düşünmek" için biraz zaman harcadı ve
sonra sandalyesinde dönüp tartışmacılara dönerek, bir yargıcın bir arkadaşına ölüm cezası vermesinin tüm ciddiyetiyle fikrini
söyledi.

"Bu soru," dedi yavaşça ve kasıtlı bir şekilde, "anlatılamayan çağlar boyunca bir tartışma kaynağı olmuştur ve kesin olarak karara bağlanmasının zamanı gelmiştir. Geçmişte kan dökülmesine yol açmıştır ve gelecekte de aynısına yol açmayacağını varsaymak için hiçbir neden yoktur.

"Uzun düşünme ve değerlendirmeden sonra, zihinsel endişe ve kaygıdan bahsetmiyorum bile, tüm yan konuları bir kenara bırakarak, bir adamın alt uzuvlarının, orantı uyumunu korumak için, en azından vücudundan yere kadar uzanacak kadar uzun olması gerektiği fikrindeyim. "

ÜNLÜ BİR HİKAYE--LINCOLN'E NASIL BİR BIÇAK SUNULDU!

"Eskiden 'turda olduğum günlerde," dedi Lincoln, "arabalarda bir yabancı tarafından rahatsız edildim ve şöyle dedi:

"'Affedersiniz efendim, ama elimde size ait bir eşya var.'

"'Nasıl yani?' diye sordum, epeyce şaşırmıştım.

"Yabancı cebinden bir çakı çıkardı. 'Bu bıçak,' dedi, 'birkaç yıl önce elime verildi ve benden daha çirkin bir adam bulana kadar saklamam gerektiği söylendi. O zamandan bu yana onu taşıdım. Şimdi söylememe izin verin, efendim, bence siz bu mülke oldukça hak sahibisiniz.'"

HALKI "KANDIRMAK"

Lincoln, insanlarla dürüstçe ilişki kurmanın erdemine güçlü bir şekilde inanıyordu.

"Eğer bir kez vatandaşlarınızın güvenini kaybederseniz," dedi Beyaz Saray'daki bir ziyaretçiye, "onların saygısını ve itibarını asla geri kazanamazsınız.

"Her zaman tüm insanları kandırabileceğiniz doğrudur; hatta bazı insanları her zaman kandırabilirsiniz; ancak tüm insanları her zaman kandıramazsınız."

LINCOLN'UN "AĞLAYAN SU" İÇİN KULLANDIĞI İSİM

"Bir keresinde Bay Lincoln'le konuşuyordum," dedi Nebraska Valisi Saunders, "Eyaletimizdeki bir dere olan Ağlayan Sular'daki küçük bir Nebraska yerleşiminden."

"'Ağlayan Su!'" dedi.

"Sonra gözlerinde bir ışıltıyla devam etti.

"'Sanırım oradaki Kızılderililer buna Minneboohoo diyorlar, değil mi?
Eğer onların dilinde Laughing Water Minnehaha ise, öyle demeleri gerekir.'"

LINCOLN'UN GRANT'IN VİSKİ ÜZERİNE BİR KOMİTE İLE TOPLANTISI

Vicksburg'un düşüşünden hemen önce, ordularımızın moralini korumak için kendi kendini kurmuş bir komite,
Başkan'ı ziyaret edip General Grant'in görevden alınmasını talep etme görevini üstlendi.

Bay Lincoln biraz şaşırarak, "Hangi sebepten?" diye sordu.

"Neden," diye yanıtladı sözcü, "çok fazla viski içiyor."

Bay Lincoln, alt dudağını sarkıtarak, "Ah!" diye karşılık verdi. "Bu arada,
beyler, ikinizden biri General Grant'in viskisini nereden temin ettiğini söyleyebilir mi? Çünkü eğer öğrenebilirsem, sahadaki her generale bir fıçı gönderirim!"

DOKTORA HAFİF BİR AZAR

Brooklyn'li Dr. Jerome Walker, Bay Lincoln'ün bir keresinde ona
nasıl hafif bir azarladığını anlattı. Doktor Bay Lincoln'e City Point'teki
hastaneyi gezdiriyordu.

"Sonunda, sakat ve iyileşmekte olan askerlerimizin kaldığı koğuşları ziyaret ettikten sonra," dedi Dr. Walker, "hasta ve yaralı Güneyli tutukluların kaldığı üç koğuşa geldik. Vatanseverlik görevi duygusuyla, 'Sayın Başkan, oraya girmek istemeyeceksiniz;
onlar sadece isyancılar,' dedim.

"Durup büyük elini nazikçe omzuma koyup sessizce, 'Konfederasyonculardan mı bahsediyorsun!' diye cevap verdiğini asla unutamam. Ve o zamandan beri
Konfederasyonculardan bahsediyorum.

"Başkanın sözlerinden sonra benim için yapılacak hiçbir şey kalmamıştı
onunla bu üç mahalleyi dolaşmak dışında; ve onun
aynı derecede nazik, el sıkışmalarının aynı derecede içten, ilgisinin
aynı derecede gerçek olduğunu göremedim, tıpkı bizim askerlerimiz arasındayken olduğu gibi."

X

LINCOLN'UN KONUŞMALARI VE YAZILARINDAN

LINCOLN'UN KENDİ YAZDIĞI HAYATI

"Kongre Sözlüğü"nün derleyicisi, 1858'de bu eseri yayınlamaya hazırlarken, Bay Lincoln'a hayatının bir taslağını göndermesini istediğini ve şu cevabı aldığını belirtiyor:

"12 Şubat 1809'da Kentucky, Hardin Co.'da doğdu.

Eğitiminde sorun var. Mesleği avukat. Black Hawk Savaşı'nda gönüllülerin Yüzbaşısı oldu. Çok küçük bir ofiste postane müdürü. Dört kez Illinois Yasama Meclisi üyesi oldu ve Kongre'nin Alt Meclisi'nin üyesiydi.

Saygılar, vb.
A. Lincoln."

KÖLELİĞİN ADALETSİZLİĞİ

(_Peoria, Ill.'de Konuşma, 16 Ekim 1854_)

Bu, kayıtsızlığı ilan etti, ama bence, köleliğin yayılmasına karşı gizli bir gayret, nefret etmekten başka bir şey yapamıyorum. Ondan nefret ediyorum çünkü köleliğin korkunç adaletsizliği; ondan nefret ediyorum çünkü cumhuriyetimizi dünyadaki haklı etkisinin bir örneğinden mahrum bırakıyor; özgür kurumların düşmanlarının bizi ikiyüzlü olarak alay etmelerine olanak sağlıyor; özgürlüğün gerçek dostlarının samimiyetimizden şüphe etmesine neden oluyor; ve özellikle aramızdaki çok sayıda gerçekten iyi insanı, Bağımsızlık Bildirgesi'ni eleştirerek ve kişisel çıkar dışında doğru bir eylem ilkesi olmadığında ısrar ederek, sivil özgürlüğün temel ilkeleriyle açık bir savaşa zorluyor. Özyönetim doktrini doğrudur, --kesinlikle ve sonsuza dek doğrudur-- ama burada denendiği gibi adil bir uygulaması yoktur. Ya da, belki de, bunun böyle adil bir uygulaması olup olmadığının, bir zencinin bir insan olup olmadığına bağlı olduğunu söylemeliyim. Eğer bir
insan değilse, o zaman bir insan olan kişi, bir özyönetim meselesi olarak, onunla istediğini yapabilir. Fakat eğer zenci bir
insansa, o da kendini
yönetemeyeceğini söylemek, o ölçüde özyönetimin tamamen yok edilmesi değil midir?

Beyaz adam kendini yönettiğinde bu özyönetimdir; fakat
kendisini yönettiğinde ve ayrıca başka bir insanı yönettiğinde, bu özyönetimden daha fazlasıdır--bu despotizmdir.

Söylediğim şey, hiçbir insan başka bir insanı, o diğerinin rızası olmadan
yönetecek kadar iyi değildir.

Efendi, köleyi sadece onun rızası olmadan yönetmekle kalmaz, aynı zamanda onu kendisi için
koyduğundan tamamen farklı bir dizi kuralla yönetir. Yönetilenlerin hepsinin hükümette eşit söz hakkına sahip olmasına izin verin; bu, ve yalnızca bu, özyönetimdir.

Kölelik, insan doğasının bencilliğinde, ona karşıtlıkta, adalete olan sevgisinde temellenir. Bu ilkeler ebedi bir
antagonizmdir; ve köleliğin genişlemesinin getirdiği kadar şiddetli bir şekilde çarpıştıklarında, şoklar, sancılar ve kasılmalar sürekli olarak takip etmelidir.

Missouri Uzlaşmasını iptal edin, tüm uzlaşmaları iptal edin ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni iptal edin, tüm geçmiş tarihi iptal edin, yine de insan doğasını iptal edemezsiniz.

Özellikle Nebraska yasasının kabul edilen ilkelerinin siyasi yapıda köleliğe verdiği yeni konuma itiraz ediyorum. Buna itiraz ediyorum, çünkü bir insanın bir başkası tarafından köleleştirilmesinde ahlaki bir hak olabileceğini varsayıyor. Buna özgür bir halk için tehlikeli bir flört olarak itiraz ediyorum, refahı hissetmenin hakkını unuttuğumuzun üzücü bir kanıtı, özgürlüğün bir ilke olarak saygı duymayı bıraktığımızı.

Yavaş yavaş, ama insanın mezara doğru yürüyüşü gibi istikrarlı bir şekilde, eskiyi yeni inanç için terk ettik. Yaklaşık seksen yıl önce, tüm insanların eşit yaratıldığını ilan ederek başladık; ama şimdi o başlangıçtan, bazı insanların başkalarını köleleştirmesinin 'kutsal bir özyönetim hakkı' olduğu yönündeki diğer beyanata doğru ilerledik. Bu ilkeler bir arada duramaz. Tanrı ve Mammon kadar zıttırlar. Cumhuriyetçi cübbemiz kirlenmiş ve toz içinde sürüklenmiştir. Onu arındıralım. Devrimin ruhunda değilse bile kanında beyazlatalım. Köleliği 'ahlaki hak' iddialarından, mevcut yasal haklarına ve 'zorunluluk' argümanlarına geri döndürelim. Onu babalarımızın ona verdiği konuma geri döndürelim ve orada huzur içinde yatsın.

Bağımsızlık Bildirgesi'ni ve onunla uyumlu uygulamaları ve politikaları yeniden benimseyelim. Kuzey ve Güney - tüm Amerikalılar - her yerdeki tüm özgürlük severler bu büyük ve iyi işe katılsın.

Bunu yaparsak, yalnızca Birliği kurtarmakla kalmayıp, onu sonsuza dek kurtarılmaya değer kılmak ve korumak için öyle bir
kurtarmış olacağız. Onu öyle bir
kurtarmış olacağız ki, dünyanın dört bir yanındaki milyonlarca özgür, mutlu insan ayağa kalkıp bizi son nesillere kadar kutsanmış olarak adlandıracak. COOPER ENSTİTÜSÜ'NDEKİ KONUŞMA, 27 ŞUBAT 1860

Dünyadaki herhangi bir yaşayan adamın,
şimdiki yüzyılın başlangıcından önce (ve neredeyse diyebilirim ki
şimdiki yüzyılın ikinci yarısının başlangıcından önce),
anlayışına göre, yerel otoritenin federal otoriteden uygun bir şekilde ayrılmasının veya Anayasa'nın herhangi bir bölümünün, Federal Hükümetin Federal Topraklar'daki köleliği kontrol etmesini yasakladığını beyan ettiğini göstermeye meydan okuyorum.

Şimdi böyle beyan edenlere, yalnızca 'yaşadığımız hükümeti
kuran babalarımızı' değil, onlarla birlikte,
kurulduğu yüzyılda yaşayan diğer tüm insanları da veriyorum,
aralarında arama yapmalılar ve
kendileriyle aynı fikirde olan tek bir adamın
kanıtını bulamayacaklardır.

Babalarımızın ne yaptıysa, onu dolaylı olarak takip etmek zorunda olduğumuzu söylemek istemiyorum. Bunu yapmak, mevcut deneyimin tüm ışıklarını bir kenara atmak, tüm ilerlemeleri, tüm gelişmeleri reddetmek olurdu. Benim söylediğim şey, eğer babalarımızın görüşlerini ve politikalarını her durumda yerinden edeceksek, bunu o kadar kesin kanıtlara ve o kadar açık argümanlara dayanarak yapmalıyız ki, adil bir şekilde düşünülüp tartılsa bile, otoriteleri bile ayakta kalamaz; ve kesinlikle, bizlerin soruyu bizden daha iyi anladıklarını ilan ettiğimiz bir durumda da ayakta kalamazlar.

'İçinde yaşadığımız hükümeti kuran babalarımızın' bu soruyu bizim şu anda anladığımız kadar iyi, hatta daha iyi anladığına inanan herkes, konuştukları gibi konuşsun ve davrandıkları gibi davransın.

Bu büyük konfederasyonun tüm parçalarının birbirleriyle barış ve uyum içinde olması son derece arzu edilir. Biz Cumhuriyetçiler, bunun böyle olması için üzerimize düşeni yapalım. Çok kışkırtılmış olsak bile, hiçbir şeyi tutku ve huysuzlukla yapmayalım.

Güney halkı bizi dinlemese bile, sakin bir şekilde taleplerini ele alalım ve görevimiz konusundaki bilinçli görüşümüze göre, mümkünse onlara boyun eğelim. Söylediklerine ve yaptıklarına ve bizimle olan anlaşmazlıklarının konusuna ve doğasına bakarak, eğer yapabilirsek, onları neyin tatmin edeceğini belirleyelim.

Köleliğin ne kadar yanlış olduğunu düşünsek de, onu olduğu yerde yalnız bırakmayı göze alabiliriz, çünkü bu, büyük ölçüde, onun ulustaki gerçek varlığından kaynaklanan zorunluluktan kaynaklanmaktadır. Ancak, oylarımızla bunu engelleyebilecekken, ulusal Topraklara yayılmasına ve bu özgür Eyaletlerde bizi istila etmesine izin verebilir miyiz?

Görev duygumuz buna izin vermiyorsa, o zaman görevimizin arkasında duralım, korkusuzca ve etkili bir şekilde. Hiçbir

çalışkanlıkla uğraştığımız ve
uzun uzağında kaldığımız o sofistike düzeneklerden hiçbirine kapılmayalım - doğru ve yanlış arasında bir orta yol bulmaya çalışmak, ne yaşayan bir adam ne de ölü bir adam olması gereken bir adamı aramak kadar boşuna; tüm gerçek insanların umursadığı bir soruda 'umursamıyorum' politikası gibi; gerçek Birlik adamlarını Ayrılıkçılara boyun eğmeye çağıran, ilahi kuralı tersine çeviren ve günahkarları değil, doğruları tövbeye çağıran Birlik çağrıları gibi; Washington'a, insanların Washington'un söylediklerini geri almalarını ve Washington'un yaptıklarını bozmalarını yalvaran yakarışlar gibi.

Doğrunun güç yarattığına inanalım ve bu inançla, anladığımız gibi, görevimizi sonuna kadar yapmaya cesaret edelim.

İLK AÇILIŞ KONUŞMASI, 4 MART 1861

Güney Eyaletleri halkı arasında, bir Cumhuriyetçi yönetimi vesilesiyle, mülklerinin, barışlarının ve kişisel güvenliklerinin tehlikeye gireceği endişesi var gibi görünüyor. Böyle bir endişe için
hiçbir zaman makul bir sebep olmadı. Aslında, aksini gösteren en geniş kanıt
her zaman mevcuttu ve
incelemelerine açıktı. Bu, şu anda size hitap eden kişinin neredeyse tüm yayınlanmış konuşmalarında bulunmaktadır.

Köleliğin var olduğu Eyaletlerde, doğrudan veya dolaylı olarak, bu kuruma müdahale etme amacım olmadığını beyan ettiğim konuşmalardan birinden alıntı yapacağım.

Bunu yapmaya yasal hakkım olmadığına inanıyorum ve bunu yapmaya
da hiç eğilimim yok. Beni aday gösteren ve seçenler, bunu ve buna benzer birçok beyanı yaptığımı ve bunları asla geri çekmediğimi tam olarak bilerek yaptılar. Şimdi bu duygularımı tekrarlıyorum ve bunu yaparken, kamuoyunun dikkatini yalnızca davanın hassas olduğu en kesin kanıta çekiyorum: Hiçbir bölümün mülkiyeti, barışı ve güvenliği, yeni gelen yönetim tarafından hiçbir şekilde tehlikeye atılmamalıdır. Bugün resmi yeminimi hiçbir zihinsel çekince olmadan ve Anayasa'yı veya yasaları aşırı eleştirel kurallarla yorumlama amacım olmadan ediyorum; ve Kongre'nin belirli eylemlerini uygulanmaya uygun olarak belirtmeyi seçmesem de, hem resmi hem de özel makamlardaki herkesin, yürürlükten kaldırılmamış tüm bu eylemlere uymasının ve bunlara riayet etmesinin, bunlardan herhangi birini ihlal etmekten ve bunların anayasaya aykırı olarak kabul edilmesinin cezasız kalacağına güvenmekten çok daha güvenli olacağını düşünüyorum. Ulusal anayasamız uyarınca bir başkanın ilk göreve başlamasının üzerinden yetmiş iki yıl geçti. Bu süre zarfında, on beş farklı
ve çok seçkin vatandaş hükümetin yürütme organını üst üste yönetti. Bunu birçok tehlikeyle ve genel olarak büyük bir başarıyla gerçekleştirdiler. Yine de, bu emsal kapsamıyla, şimdi aynı görevi, dört yıllık kısa anayasal süre boyunca, büyük ve özel
zorluklar altında üstleniyorum.

Evrensel hukuk ve Anayasa'nın düşünülmesinde, bu Eyaletlerin birliğinin sürekli olduğunu savunuyorum. Süreklilik, tüm ulusal
hükümetlerin temel yasasında ima edilir, ifade edilmezse bile. Hiçbir hükümetin kendi organik yasasında kendi
sonlandırması için bir hükmün olmadığını söylemek güvenlidir. Ulusal Anayasamızın tüm açık hükümlerini uygulamaya devam edin ve Birlik sonsuza kadar sürecektir.

Ancak, Birliği gerçekten sevenlere hitap edemez miyim? Ulusal yapımızı, tüm faydaları, anıları ve umutlarıyla birlikte yok etmek gibi ciddi bir konuya girmeden önce, bunu neden yaptığımızı tespit etmek iyi olmaz mıydı? Kaçtığınız kötülüklerin hiçbir kısmı gerçek bir varlığa sahip değilken bu kadar umutsuz bir adım atmaya cesaret eder misiniz? Kaçtığınız belirli kötülükler, kaçtığınız tüm gerçek kötülüklerden daha büyükken bu kadar korkunç bir hata yapma riskini alır mısınız? Tüm anayasal haklar korunabilirse, herkes Birlik'te memnun olduğunu iddia eder. Öyleyse, Anayasa'da açıkça yazılmış herhangi bir hakkın reddedildiği doğru mudur? Bence hayır. Neyse ki, insan zihni öyle oluşturulmuştur ki, hiçbir parti bunu yapma cüretini gösteremez. Azınlıkların ve bireylerin tüm hayati hakları, Anayasa'da onaylamalar ve reddetmeler, garantiler ve yasaklamalarla onlara o kadar açık bir şekilde güvence altına alınmıştır ki, bunlarla ilgili hiçbir
anlaşmazlık
çıkmaz. Ancak hiçbir organik yasa, pratik yönetimde ortaya çıkabilecek her soruya özel olarak uygulanabilir bir hükümle çerçevelenemez. Hiçbir öngörü öngöremez veya makul uzunluktaki hiçbir belge, tüm olası sorular için açık bir hüküm içeremez.

İşçi kaçakları Ulusal veya Eyalet otoritesi tarafından mı teslim edilecek? Anayasa açıkça söylemez. Kongre, Topraklardaki köleliği korumak zorunda mıdır? Anayasa açıkça söylemez.

Bu sınıftaki sorulardan tüm anayasal
tartışmalarımız doğar ve bunları çoğunluklar ve azınlıklar olarak böleriz.
Azınlık boyun eğmezse, çoğunluk boyun eğmek zorundadır veya hükümet sona ermelidir. Hükümeti devam ettirmek için bir tarafın veya diğerinin boyun eğmesinden başka bir alternatif yoktur.

Azınlık boyun eğmek yerine ayrılırsa, onları mahvedecek ve bölecek bir emsal oluştururlar; çünkü kendi azınlıkları, çoğunluk böyle bir azınlık tarafından kontrol edilmeyi reddettiğinde, onlardan ayrılacaktır. Örneğin, neden yeni bir konfederasyonun herhangi bir bölümü, bir veya iki yıl sonra, keyfi olarak tekrar ayrılmasın, tıpkı şimdiki Birliğin bölümlerinin ayrılmayı iddia ettiği gibi? Ayrılık duygularını besleyen herkes şimdi bunu yapmanın tam olarak ne olduğu konusunda eğitiliyor. Eyaletler arasında yeni bir birlik oluşturmak için sadece uyum sağlayacak ve yeniden ayrılmayı önleyecek kadar mükemmel bir çıkar birliği var mı? Açıkça, ayrılmanın temel fikri anarşinin özüdür. Fiziksel olarak ayrılamayız; ilgili bölümlerimizi birbirinden ayıramayız veya aralarına aşılmaz bir duvar öremeyiz. Bir karı koca boşanabilir ve birbirlerinin varlığından ve erişiminden uzaklaşabilirler; ancak ülkemizin farklı bölgeleri bunu yapamaz. Yüz yüze kalmaktan başka bir şey yapamazlar; ve aralarında dostça veya düşmanca olsun, ilişki devam etmelidir. Öyleyse, bu ilişkiyi ayrılıktan sonra daha avantajlı veya daha tatmin edici hale getirmek mümkün müdür? Diyelim ki savaşa gidiyorsunuz, her zaman savaşamazsınız; ve her iki tarafta da çok kayıptan sonra ve hiçbirinde kazanç olmadan savaşmayı bıraktığınızda, ilişki şartlarıyla ilgili aynı sorular tekrar karşınıza çıkar.

Halkın nihai adaletine neden sabırlı bir güven olmasın? Dünyada daha iyi veya eşit bir umut var mı? Mevcut
farklılıklarımızda her iki taraf da haklı olma inancından yoksun mu? Ulusların Yüce Hükümdarı, ebedi hakikati ve adaletiyle Kuzey'de sizin tarafınızdaysa veya Güney'de sizin tarafınızdaysa, o hakikat ve o adalet kesinlikle Amerikan halkının bu büyük mahkemesinin yargısıyla galip gelecektir.

İçinde yaşadığımız hükümet çerçevesiyle, bu aynı insanlar kamu görevlilerine kötülük yapmaları için çok az güç vermiş ve aynı bilgelikle o az gücün çok kısa aralıklarla kendi ellerine geri dönmesini sağlamıştır. Halk erdemlerini ve uyanıklıklarını korurken, hiçbir yönetim, aşırı kötülük veya aptallıkla, dört yıllık kısa bir süre içinde Hükümete ciddi şekilde zarar veremez.

Hepiniz, vatandaşlarım, tüm konu üzerinde sakin ve iyi düşünün - zaman harcayarak değerli hiçbir şey kaybedilemez. Eğer sizden herhangi birini, asla kasıtlı olarak atmayacağınız bir adıma aceleyle acele ettirmek için bir amaç varsa, bu amaç zaman harcayarak engellenecektir, ancak hiçbir iyi amaç bununla engellenemez. Şu anda
memnun olmayanlarınız hala eski Anayasa'ya ve hassas bir noktada, kendi çerçevelediğiniz yasalara sahipler; yeni yönetim ise, ikisini de değiştirmek isterse, hemen bir güce sahip olmayacak. Memnun olmayanlarınızın anlaşmazlıkta haklı tarafı tuttuğu kabul edilse bile, aceleci bir eylem için hala tek bir iyi neden yoktur. Zekâ, vatanseverlik, Hıristiyanlık ve bu ayrıcalıklı toprakları asla terk etmemiş olan O'na olan kesin güven,
şu anki tüm zorluklarımıza
en iyi şekilde uyum sağlamak için hala yeteneklidir.

Memnuniyetsiz yurttaşlarım, sizin elinizde, benim elimde değil, iç savaşın önemli
sorunudur. Hükümet size saldırmayacak. Siz
kendi saldırganı olmadan hiçbir çatışmaya giremezsiniz. Hükümeti
yok etmek için cennette kayıtlı bir yemininiz yokken,
ben onu korumak, kollamak ve savunmak için en ciddi yemini edeceğim.

Kapatmak üzereyim. Biz düşman değiliz, dostuz. Düşman olmamalıyız. Tutku gerilmiş olsa da, sevgi bağlarımızı
kırıp koparmamalı. Hafızanın mistik akorları, her savaş alanından ve vatansever mezarından, bu geniş topraklardaki her sevgi dolu kalbe ve ocak taşına kadar uzanıyor ve doğamızın daha iyi melekleri tarafından
yeniden dokunulduğunda, kesinlikle dokunulacağı gibi, Birliğin korosunu daha da şişirecek.

HORACE GREELEY'E MEKTUP

Yönetim, Birlik için savaşın ilk aylarında, özellikle Birlik güçlerinin işgal ettiği bölgelerde, kölelikle başa çıkmanın uygun yolu konusunda büyük bir şaşkınlık içindeydi. 1862 yazında, Bay Lincoln, Özgürlük Bildirgesi'ni içtenlikle düşünürken, önde gelen Cumhuriyetçi editör Horace Greeley, New York Tribune gazetesinde, Başkan'a hitaben yazılmış, yirmi milyon sadık insanın haklı beklentilerini karşılayamadığı için onu görevden alan sert bir makale yayınladı. Bunun üzerine Bay Lincoln ona şu mektubu gönderdi:--

YÖNETİM KONAĞI, WASHINGTON,
22 AĞUSTOS 1862.

SAYIN HORACE GREELEY.

_Sayın Beyefendi:_ New York Tribune aracılığıyla kendime hitaben yazılmış 19. tarihli mektubunuzu yeni okudum. İçinde hatalı olduğunu bildiğim herhangi bir ifade veya varsayım varsa, şimdi ve burada bunlara itiraz etmiyorum. İçinde yanlış olduğuna inandığım herhangi bir çıkarım varsa, şimdi ve burada bunlara karşı argüman sunmuyorum. Eğer bunda sabırsız ve diktatörce bir ton fark edilirse, kalbinin her zaman haklı olduğunu varsaydığım eski bir dosta saygımdan vazgeçiyorum. Dediğiniz gibi, "izlediğim" politikaya gelince, kimseyi şüphede bırakmak istemedim.

Birliği kurtarırdım. Anayasa uyarınca en kısa sürede kurtarırdım. Ulusal otorite ne kadar çabuk geri gelirse, Birlik "Birlik olduğu gibi" o kadar yakın olur.
Birliği, köleliği aynı anda yok edemedikleri sürece kurtarmayacak olanlar varsa, onlarla aynı fikirde değilim. Bu mücadeledeki en önemli hedefim Birliği kurtarmaktır ve Köleliği kurtarmak veya yok etmek değildir. Hiçbir köleyi özgürleştirmeden Birliği kurtarabilirsem, bunu
yapardım; ve eğer tüm köleleri özgürleştirerek kurtarabilirsem, bunu
yapardım; ve eğer bazılarını özgürleştirerek ve diğerlerini yalnız bırakarak bunu
yapabilirsem, bunu da
yapardım. Kölelik ve renkli ırk konusunda yaptığımı yapıyorum
çünkü bunun bu Birliği kurtarmaya yardımcı olduğuna inanıyorum; ve yapmaktan kaçındığımı da, yapmaktan kaçınıyorum
çünkü bunun Birliği kurtarmaya yardımcı olacağına inanmıyorum. Ne zaman yaptığımın davaya zarar verdiğine inanırsam daha azını yapacağım; ne zaman daha fazlasını yapmanın davaya yardımcı olacağına inanırsam daha fazlasını yapacağım. Hatalar olduğu gösterildiğinde hataları düzeltmeye çalışacağım;
ve doğru oldukları ortaya çıktıkça yeni görüşleri benimseyeceğim. Burada resmi göreve ilişkin görüşüme göre amacımı belirttim ve sık sık dile getirdiğim kişisel isteğimde
her yerdeki tüm insanların özgür olabilmesi yönündeki
hiçbir değişiklik yapmayı düşünmüyorum.

Saygılarımla,
A. LINCOLN.

EMANSİPASYON İLANI

(_1 Ocak 1863'te Yayımlandı_)

Bu nedenle, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln,
Ordu ve Donanma Başkomutanı olarak bana verilen yetkiye dayanarak,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin otoritesine karşı fiili silahlı isyan zamanında, söz konusu isyanı bastırmak için uygun ve gerekli bir savaş önlemi olarak, bu ilk Ocak gününde, Rabbimiz'in bin sekiz yüz altmış üç yılında ve
bunu yapma amacıma uygun olarak, yukarıda belirtilen ilk emrin tarihinden itibaren tam yüz günlük süre boyunca, sırasıyla, bugün Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyan eden kişilerin bulunduğu Eyaletleri ve Eyaletlerin bölümlerini, aşağıdakileri belirleyerek ilan ediyorum:

Arkansas, Teksas ve Louisiana (bu cemaatler hariç St. Bernard,
Plaquemines, Jefferson, St. John, St. Charles, St. James, Ascension,
Assumption, Terrebonne, La Fourche, St. Mary, St. Martin ve Orleans,
New Orleans şehri dahil), Mississippi, Alabama, Florida,
Georgia, Güney Karolina, Kuzey Karolina ve Virginia (Batı Virginia olarak belirlenen
kırk sekiz ilçe ve ayrıca
Berkley, Accomac, Northampton, Elizabeth City, York,
Princess Anne ve Norfolk ilçeleri, Norfolk ve
Portsmouth şehirleri dahil) hariç, bu istisnai kısımlar şimdilik
sanki bu bildiri yayınlanmamış gibi bırakılmıştır; ve yukarıda belirtilen yetki ve amaç uyarınca, belirlenmiş Eyaletler veya Eyaletlerin bazı kısımlarında köle olarak tutulan tüm kişilerin bundan böyle özgür olduğunu ve özgür olacağını ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Yürütme Hükümetinin, askeri ve deniz kuvvetleri dahil,
söz konusu kişilerin özgürlüğünü tanıyacağını ve koruyacağını emrediyor ve beyan ediyorum; ve ben
özgür ilan edilen insanlara, zorunlu olarak meşru müdafaa olmadığı sürece her türlü şiddetten uzak durmalarını emrediyorum; ve onlara, izin verildiğinde, her durumda, makul ücretler karşılığında sadakatle çalışmalarını tavsiye ediyorum. Ayrıca, uygun durumdaki bu kişilerin, Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı hizmetine, kalelere, mevzilere, istasyonlara ve diğer yerlere garnizon olarak kabul edileceğini ve söz konusu hizmette her türlü gemiyi çalıştıracaklarını beyan ediyor ve duyuruyorum.

Ve bu eylemin, Anayasa tarafından askeri zorunluluk üzerine garanti altına alınmış, bir adalet eylemi olduğuna içtenlikle inanılan, insanlığın düşünceli yargısını ve Yüce Tanrı'nın lütfunu talep ediyorum.

ŞÜKRAN BİLDİRİSİ

(_3 Ekim 1863'te Yayımlandı_)

Sonuna yaklaşan yıl, bereketli tarlaların ve sağlıklı gökyüzünün bereketleriyle dolup taştı. Sürekli olarak tadını çıkardığımız bu nimetlere, kaynağını unutmaya meyilli olduğumuzdan, o kadar olağanüstü bir doğaya sahip olan başkaları da eklenmiştir ki, her zaman uyanık olan Yüce Tanrı'nın İlahi Takdirine karşı alışkanlıkla duyarsız olan
kalbe bile nüfuz edip yumuşatmaktan geri kalamazlar.

Eşi benzeri olmayan büyüklükte ve şiddette bir iç savaşın ortasında, bazen yabancı devletlerin saldırganlığını davet edip kışkırtmış gibi görünse de, tüm uluslarla barış korundu, düzen sağlandı, yasalara saygı gösterildi ve uyuldu ve askeri çatışmalar hariç her yerde uyum hakim oldu.

Zenginliğin ve gücün barışçıl endüstri alanlarından ulusal savunmaya yönlendirilmesi, sabanı, mekiği veya gemiyi durdurmadı.

Balta yerleşimlerimizin sınırlarını genişletti ve demir ve kömür madenleri ile kıymetli metaller şimdiye kadar olduğundan daha bol miktarda ürün verdi. Nüfus, kamp, ​​kuşatma ve savaş alanı tarafından yapılan tahribata rağmen istikrarlı bir şekilde arttı ve ülke, artan güç ve canlılık bilinciyle
sevinç duyarak, büyük bir özgürlük artışıyla
yılların devam etmesini beklemeye izin verildi.

Hiçbir insan konseyi bu büyük şeyleri tasarlamadı veya hiçbir ölümlü el
işlemedi.
Bunlar, günahlarımız için öfkeyle bizimle uğraşırken, yine de merhameti
hatırlayan En Yüce Tanrı'nın lütuf dolu armağanlarıdır.

Bana göre, bunların tüm Amerikan halkı tarafından tek yürek ve sesle, ciddiyetle, saygıyla ve minnettarlıkla kabul edilmesi uygun ve yerindeydi.

Ben de, bu tür tekil kurtuluşlar ve bereketler için O'na haklı olarak layık olunan atıfları sunarken, aynı zamanda, ulusal sapkınlığımız ve itaatsizliğimiz için alçakgönüllülükle tövbe ederek, dul, yetim, yas tutan veya kaçınılmaz olarak içinde bulunduğumuz iç savaşta acı çeken herkesi O'nun şefkatli ilgisine emanet etmelerini ve ulusun yaralarını iyileştirmek ve onu ilahi amaçlarla tutarlı olabilecek en kısa sürede barış, uyum, sükûnet ve birliğin tam anlamıyla tadını çıkarması için Yüce El'in müdahalesini hararetle rica etmelerini tavsiye ediyorum. GETTYSBURG SAVAŞ ALANINDA KONUŞMA

(_Mezarlığın Açılışında, 19 Kasım 1863_)

Seksen yedi yıl önce babalarımız bu kıtada Özgürlük içinde tasarlanmış ve tüm insanların eşit yaratıldığı önermesine adanmış yeni bir ulus yarattılar.

Şimdi büyük bir iç savaşa girdik, bu ulusun veya bu şekilde tasarlanmış ve adanmış herhangi bir ulusun uzun süre dayanıp dayanamayacağını sınamaktayız. O savaşın büyük bir savaş alanında
karşılaştık. Bu alanın bir bölümünü, bu ulusun yaşaması için hayatlarını
verenlere son dinlenme yeri olarak adamaya geldik. Bunu yapmamız tamamen uygun ve yerindedir.

Ancak daha geniş bir anlamda, bu toprağı adayamayız, kutsayamayız, kutsallaştıramayız. Burada mücadele eden, yaşayan ve ölmüş cesur adamlar, bizim ekleme veya eksiltme gücümüzün çok ötesinde, burayı kutsadılar. Dünya, burada söylediklerimizi pek dikkate almayacak veya uzun süre hatırlamayacak, ancak onların burada yaptıklarını asla unutamaz. Daha ziyade, burada savaşanların şimdiye kadar asil bir şekilde ilerlettiği tamamlanmamış işe adanmak bizim için, yaşayanlar için. Daha ziyade, önümüzde kalan büyük göreve adanmak bizim için, bu onurlu ölülerden, son derece bağlılıklarını verdikleri davaya daha fazla bağlılık almamız için, bu ölülerin boşuna ölmemiş olmaları için, bu ulusun, Tanrı'nın izniyle, özgürlüğün yeni bir doğuşuna sahip olması için, ve halkın, halk tarafından, halk için olan hükümetinin yeryüzünden yok olmaması için. RICHMOND SOKAKLARINDAKİ ZENCİLERE YÖNELİK AÇIKLAMALAR

Başkan, 4 Nisan 1865'te, şehrin tahliyesinden sonraki gün, oğlu "Tad" ve Amiral Porter eşliğinde, Richmond sokaklarında yürüdü.
Her tarafta, kurtarıcılarını görmek ve ona teşekkür etmek için istekli, renkli insanlar toplandı. Bay Lincoln, bu toplantılardan birine şu açıklamaları yaptı:

Zavallı dostlarım, özgürsünüz - hava kadar özgürsünüz.
Köle adını üzerinizden atabilir ve çiğneyebilirsiniz; bir daha size gelmeyecek. Özgürlük sizin doğuştan hakkınızdır. Tanrı bunu size başkalarına verdiği gibi verdi ve bundan bu kadar yıl mahrum kalmanız bir günahtır.

Ancak bu paha biçilmez nimeti hak etmeye çalışmalısınız. Dünya, bunu hak ettiğinizi ve iyi işlerinizle bunu koruyabildiğinizi görsün. Sevincinizin sizi aşırılıklara sürüklemesine izin vermeyin; yasaları öğrenin ve onlara uyun. Tanrı'nın emirlerine uyun ve size özgürlük verdiği için O'na şükredin,
çünkü her şeyi O'na borçlusunuz. İşte, şimdi, devam edeyim; ayıracak çok az zamanım var. Kongre Binası'nı görmek istiyorum ve hemen Washington'a dönüp size çok değer verdiğiniz özgürlüğü
sağlamalıyım.

İKİNCİ GÖREVE BAŞLAMA KONUŞMASI, 4 MART 1865

Yurttaşlarım: Başkanlık makamına yemin etmek için bu ikinci görünümde, ilkine göre daha az uzun bir konuşma yapma fırsatı var. Sonra, izlenecek bir yolun biraz ayrıntılı bir şekilde açıklanması uygun ve yerinde göründü. Şimdi, büyük mücadelenin her noktasında ve aşamasında sürekli olarak kamuya açık beyanların yapıldığı dört yılın
sonunda, hala ulusun dikkatini çeken ve enerjisini
çeken
büyük mücadelede, yeni olan çok az şey sunulabildi.

Her şeyin esas olarak bağlı olduğu silahlarımızın ilerlemesi, halk tarafından olduğu kadar benim tarafımdan da iyi biliniyor ve inanıyorum ki, makul ölçüde
tatmin edici ve herkes için cesaretlendirici. Geleceğe dair büyük umutlarla, bu konuda hiçbir
öngörüde bulunulmuyor.

Dört yıl önce buna denk gelen olayda, tüm düşünceler
yaklaşan bir iç savaşa endişeyle yönelmişti. Herkes bundan korkuyordu; herkes onu
önlemeye çalışıyordu. Bu yerden, tamamen Birliği savaşsız kurtarmaya adanmış açılış konuşması yapılırken,
isyancıların ajanları şehirde onu savaşsız yok etmeye çalışıyorlardı - Birliği dağıtmaya ve etkilerini müzakere yoluyla bölmeye çalışıyorlardı. Her iki taraf da savaşı kınadı; ancak biri ulusun hayatta kalmasına izin vermektense savaş çıkarmayı tercih etti ve diğeri yok olmasına izin vermektense savaşı kabul etti. Ve savaş geldi.

Her ikisinin de duası cevaplanamadı - ikisinin de duaları tam olarak cevaplanmadı. Yüce Tanrı'nın kendi amaçları vardır. "Suçlar yüzünden dünyaya yazıklar olsun! Çünkü suçların gelmesi kaçınılmazdır; ancak suçun geldiği adama yazıklar olsun."

Amerikan köleliğinin, Tanrı'nın takdiriyle gelmesi gereken suçlardan biri olduğunu, ancak O'nun belirlediği zaman boyunca devam ettikten sonra şimdi ortadan kaldırmayı dilediğini ve Kuzey ve Güney'e bu korkunç savaşı suçun geldiği kişilere ait bir felaket olarak verdiğini varsayarsak, yaşayan bir Tanrı'ya inananların her zaman O'na atfettiği ilahi niteliklerden herhangi bir sapma görebilir miyiz?

Bu kudretli savaş belasının yakında geçmesini içtenlikle umut ediyor, hararetle dua ediyoruz.

Yine de, Tanrı kölenin iki yüz elli yıllık karşılıksız emeğiyle biriktirdiği tüm servetin
batmasını ve kırbaçla akıtılan her damla kanın, üç bin yıl önce söylendiği gibi, kılıçla çekilen bir başka kanla ödenmesini isterse, yine de "Rabbin yargıları gerçek ve
tamamen doğrudur." denmelidir.

Kimseye karşı kötülükle, herkese karşı hayırseverlikle, Tanrı'nın bize doğruyu görmemizi sağladığı gibi,
hakkımızda kararlılıkla, içinde bulunduğumuz işi
bitirmek için çabalayalım; ulusun yaralarını saralım;
savaşta yer alan, dul eşi ve yetimi için bakım verelim;
kendi aramızda ve tüm uluslarla adil ve kalıcı bir barışı
sağlamak ve beslemek için her şeyi yapalım.

SON.

Transkriptör Notları:

İçindekiler Bölüm VI:
191. Sayfada başlayan Saygılar bölümü
tabloya dahil edilmemiştir.
Değiştirilmemiştir.

İçindekiler Bölüm VII:
H. W. Botton'ın 'Lincoln, The Tender-Hearted' adlı bölümü
H. W. Bolton tarafından yazılmalıdır.
Değiştirilmiştir.

İçindekiler Bölüm IX:
360. sayfada "'Halkın Aldatılması'" adlı bölüm
içindekiler tablosuna dahil edilmemiştir.
Değiştirilmemiştir.

İçindekiler Bölüm IX:
'Lincoln'ün Grant'in Viskisi Komitesiyle Sohbeti' adlı bölüm
içindekiler tablosuna dahil edilmemiştir.
Değiştirilmemiştir.

Sayfa 3:
Christain isimlerinin benzerliğinden daha belirgin
Yazım hatası: [Christian] olarak değiştirildi.

Sayfa 82:
gerçeklerle anlaşılmaz cevap. Inpregnable'ın yazımı o zamanlar için muhtemelen doğrudur. Değişmedi.

Sayfa 95:
buy and exhibit him as a zoological curriosity.
Muhtemel yazım yanlışı. Curriosity olarak değiştirildi

Sayfa 278:
fac-simile
Orijinalinde olduğu gibi yazıldı. Değişmedi.

Tireleme orijinalde her iki seçenekte de görünür:

careworn/care-worn
deathblow/death-blow
dooryard/door-yard
lifelong/life-long
masterpiece/master-piece
stepbrother/step-brother

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu: Lincoln'ün
Doğum Günü, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINCOLN'S BIRTHDAY ***

***** This file should be named 21267.txt or 21267.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/2/6/21267/

Produced by Bruce Albrecht, Leonard Johnson and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
