*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Canada and the Canadians, Vol. 2 (Kanada ve Kanadalılar, cilt. 2)
Yazar: Richard Henry Bonnycastle
Yayın Tarihi: April 30, 2007 [EBook #21260]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21260
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Canada and the Canadians, Vol. 2, by
Richard Henry Bonnycastle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Canada and the Canadians, Vol. 2

Author: Richard Henry Bonnycastle

Release Date: April 30, 2007 [EBook #21260]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANADA AND THE CANADIANS, VOL. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, David T. Jones ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Kanada Tarih Enstitüsü tarafından kullanılabilir
Microrproductions (www.canadiana.org))









KANADA

VE

Kanadalılar.

İLE

Sir Richard Henry Bonnycastle, Kt.,

Teğmen-Albay Kraliyet Mühendisleri ve Kanada Batı Milisleri.

Yeni baskı.

İki ciltte.

Vol. İi.


LONDRA:
Henry Colburn, yayıncı,
Büyük Marlborough Caddesi.

1849.


Frederick Shoberl, Junior, Kraliyet Ekselansları Prens Albert yazıcısı,
51, Rupert Street, Haymarket, Londra.




İçerik

İLE İLGİLİ

İkinci cilt.




Bölüm X.

Superior Gölü'ne uçuştan sonra Toronto'ya dön-Loons Natural
Dalış çanları-Niagara'nın dibinde kancalarla yakalanan kuşlar
River-Buz-Jam-Hisseden Hikaye-Tutuş İyi Yerleştirildi-Adet vapur-Seyir
Hamilton'a-Kekequawkonnaby, takma adı Peter Jones-John Bull ve The
Ojibbeways-Port Credit, Oakville, Bronte, Wellington
Square-Burlington Körfezi ve Kanal-Hamilton-ANCAKTER-
Bayındırlık Harcamaları-Kanada Birliği'nin Değeri
Britanya, bir yürürlükten kaldırma olasılığı yok-Mackenzie's Fate-
Kompakt-Church ve Kirk-serbest kilise ve yüksek kilise-hayati
İlke-Üniversite-Başkan Polk, Oregon ve
Kanada Sayfa 1

Bölüm XI.

Ekfrid ve Sakonizmler-Yeşil _unde Derivaturs _-- Grand
River-Brantford-Paris'in Üstat-Mohawks-Hollant
unutkanlık-üçüncüsü George, Cumhuriyetçi bir kral-
Kızılderililer-Beş Millet-iyi bir Samiriyeli bir damla reddetti
Su-Laferlar-Öfkenizi koruyun, ordusunun bir hikayesi
Meslek-Tortoise In Stroice-Burford 51

Bölüm XII.

Woodstock-Brock Bölgesi-Little England-Aristokrat Toplum
Bush-bir beyefendinin yapması gerektiği gibi Kanada'ya nasıl yerleşecek-oku,
Hiç giriş yaptın mı?-çalıdaki hayat-gerçek backwoods 75

Bölüm XIII.

Beachville-Ingersoll-Dorchester-Plank Yolu-Westminster
Hall-London-Londra'nın Büyük Ateşi-Longwoods-Delaware-
Dindar, görkemli ve ölümsüz hafıza-Monce-Alman
Flats-Tecumseh-Moravian Yerleşimi-Thamesville-Mourning
Dove-savaş, savaş-sağa karşı büyük-sigara içme ve hepsi
Merak türleri-young Thames-Albion-sadık batı
Bölge-Amerikan şimdi 95 olduğu gibi

Bölüm XIV.

Yoğun ısı-Pigs, Kanada'nın Çöpçüleri-Hollanda Ülkesi-Moravian
Hintliler-Young Peder Thames-Aca, tüketim tedavisi-Wild
Atlar-Bataklık 125

Bölüm XV.

Mühendislerin neden kitap yapımı için çok az boşluğu var-
Buzlu Suya Karşı-Bir Fırtınada Lake St. Clair-Buharlı bir
Akşam Yemeği-Detroit Nehri ve Kasabası-Windsor-Sandwich-Byankee
Sürücü-Amherstburgh-Fransız Kanada nezaketi-sahne değil
pahalı-resimli uygulamanın iyi etkileri-çıplak
Kızılderililer-Asya'dan türetilen Hintlilerin Origin-korsan girişimi
ve Amherstburgh'daki Anıt-Kanadalılar Dönmeye Teslim Edilmiyor
Yankees-bu illerde kamuoyu halkı-politika
Hükümet-Halkın Düzenlenmesi 132

Bölüm XVI.

Thames Steamer-Torrid Gece-"Yardımcı Olan Bayan" ve onu
Stays-Port Stanley-Buffalo City-Ticari
Refah-Yeni SPSPAPER reklamları-İngiltere'ye nefret ediyor ve
Firarın teşvik edilmesi-genel crispianus-erie
RAGE-Benjamin Lett-Auburn Cezaevi-Kaza ve Yardımcı
Kanada-Hizmetkarların Bağımsızlığı-Çocuklara uygun olmayanlar
Suçlular-Polisin Raketsizliği-Cabmen'in Çözümü-İşaretler
-Yolun English kuralı tersine döndü-Toronto'ya geri dönüş 168

Bölüm XVII. Kanadalı bir beyefendi çiftçisi için ekipman-belirli demirin üstünlüğü
Amerika Birleşik Devletleri'nde İngilizceye yapılan araçlar-Çiftçilik Fiyatları
Uygulamalar ve Stok-Ürün Fiyatları-Yerel ve Belediye
İdare-Hukuk İhtiyatları-Trent Nehri'ne Gizlem-Bay-Bay
Quinte-Edward'ın Adası-Belleville-Serisi Parsons-A
Demokratik İncil gerekli-Amerikalı politikacıların-Trent
Port-Brighton-Embryo-Trent Nehri'ndeki Murray Kanalı-Percy ve Percy
İniş-Orman Yolu-Boyun ya da hiç bir sıçrama-başka bir tehlikeli sıçrama,
ve sıçrama ile ilgili tavsiyeler-tarihte örneklenen çalıdaki yaşam
bir yerleşimcinin-Seymour West-Trent'in yakınında arazi fiyatları-
Kart-Küner Körfezi-Wild Pirinç-Healy's
Falls-Gazeten Konutlar 205

Bölüm XVIII.

Kanada'da göçmen beklentileri-ateşli ruhlara karşı dava
ve aşırı sigara-kanada militi-nüfus-kitlesinin
Kanadalılar güçlü bir şekilde İngiliz-kuzeyin refahı artan refahı
Amerika Birleşik Devletleri-Kingston-ile karşılaştırıldığında Amerikan kolonileri
Ticari Önem-Conclusion 260




KANADA

VE

Kanadalılar.




Bölüm X.

  Superior Gölü'ne uçuştan sonra Toronto'ya dön-Loons Natural
  Dalış çanları-Niagara'nın dibinde kancalarla yakalanan kuşlar
  River-Buz-Jam-Hisseden Hikaye-Tutuş İyi Yerleştirildi-Adet vapur-Seyir
  Hamilton'a-Kekequawkonnaby, takma adı Peter Jones-John Bull ve The
  Ojibbeways-Port Credit, Oakville, Bronte, Wellington
  Square-Burlington Körfezi ve Kanal-Hamilton-ANCAKTER-
  Bayındırlık Harcamaları-Kanada Birliği'nin Değeri
  Britanya, bir yürürlükten kaldırma olasılığı yok-Mackenzie's Fate-
  Kompakt-Church ve Kirk-serbest kilise ve yüksek kilise-hayati
  İlke-Üniversite-Başkan Polk, Oregon ve Kanada.


Okuyucunun sahip olduğu bu çok arzuar bir şekilde bir saçmalıktan sonra
Şüphe, şimdi alışkın ol, Toronto'ya döndüm, ilk önce
hasatın Niagara sınırında çok hasta göründüğünü gözlemledi;
Şeftali tamamen başarısız oldu ve çimlerin yok edildiğini
uzun bir kuraklıkla; Hint mısırının hasta olduğunu ve patateslerin
çok kötü. Kirazlar tek başına bol görünüyordu; Tırtıllar vardı
Elmaların yok edilmesi-hayır, bu böceklerin tahrip olmuş olsaydı
Tüm eyalet, birçok meyve ağacının üzerinde daha az yaprakları var veya hiç
onlara. 30 Mayıs'ta dikkat çekici bir don,
Yukarı Kanada ve orman ve bahçeleri yaraladı,
Temmuz, tam bir güçte olmak yerine maruz kalan yerlerdeki ağaçlar,
çatlak, kahverengi ve patlatılmış ve yaprakların yenilenmesi
çok yavaş.

Toronto'ya dönüşüm görevden ve bir arzudan kaynaklandı.
olabildiğince çok bölgeyi ziyaret etmek için
1837'den beri yaptıkları ilerlemeyi gözlemleyin ve aynı zamanda istihdam etmek
Akıl aktif olarak, saldırı tehdidinde bulunan tepkiyi önlemek için
şiddetli bir dağıtımın ortaya çıkmasından.

Niagara'da, doğal tarihte çok meraklı bir gerçek duydum.
Bu tür konulara çok ilgi duyan tıbbi bir arkadaşla şirket.

Çekim alışkanlığında sık sık dikkat çekmiştim, çok büyük
Loon veya kuzey dalgıç uzunluğu, (_colymbus
Glacialis_,) ateş edildikten sonra su altında kaldı ve onu hayal etti
Bazı tuhaf fonksiyonlarla sona ermiş, yaşayan bir dalış çeliği olmalı
bu da onun büyük bir derinlikte hava arzı almasını sağladı; Ama ben
Balıkçıların gerçekten yakaladığı duruma hazırlıklı değil
Niagara Nehri'ndeki en derin hatlarının kancalarında, ne zaman
Somon alabalığı için altta balık tutma, & c. Ancak,
hakikat.

Queenston'da etkileyici bir olay,
Bizi Toronto'ya götürmek için geçiş, ilişkili olmalıdır. Bundan bahsettim,
1845 baharında, burada denildiği gibi bir buz-jam meydana geldi,
bu da aniden otuz ve niagara seviyesini yükseltti.
Sıradan sellerinin kırk metre üstünde ve devralın veya yenerek
Buz dağ kütlelerinin öğütülmesi, tüm iskeleler ve binalar
bitişik bankalarda.

Queenston'daki Kraliyet Kanada tüfeklerinin kışlası
gecenin en karanlık saatlerinde saldırıya uğradı ve askerler
Kaçma zamanı, güçlü taş binadan önce yaşadıkları
ezildi. Yanında, ancak daha yüksek zeminde, otuzdan fazla
Nehrin doğal seviyesinin üzerinde ayaklar, temiz bir ahşap yazlıktı,
Çok yaşlı bir adam ve onun çaresiz embesil karısı tarafından yaşanan
kendisiyle yaşlandı. Eskiden bir asker olan bu adam bir kabine yapımcıydı,
ve azalan yıllarını çok ustaca makaleler oluşturarak eğlendirdi
onun iş kolu; Evi meraklı bir nick-nackeries modeliydi,
Ve böylece geriye dönük köyde zar zor aldı
Kurt kapıyı tutmak için; Askerler ona yardım ederken
Karmaşalarından kaçınarak ara sıra biraz besleyici yiyecekler.

O gece, korkunç karanlık, temel uyarılar,
nehrin ruh sulu acele, inilti ve öğütme
Buz, yığılıyor, katmandan sonra katman, nehrin kıyısına,
tüm eski kampanyalarının olduğu dehşetle yaşlı adama saldırdı
paralel olmamıştı.

Yavaş, kasıtlı olarak karşı konulmaz düşmanı duydu ve
kararlı bir şekilde evini soğuk kucaklamaya gömmek için ilerliyor. O
Destin'in yatağından gelmeyen paylaşımını acele etti,
ev eşyalarının en değerli olduğu ve nasıl veya nerede yapılacağını bilmiyordu
uçmak. Yüksek sesle ve suyun öfkeli ruhu çığlık attı: niagara
Tepeye monte ediyordu.

Askerler, yakın tehlikesini algılayan, bankaya girdi,
ve onlara uçması için bağırdı. Hareket etmedi; Onu kabul ettiler,
ve büyük yaşını ve sakatlığını ve tam bir embeciliteyi bilmek
Zavallı yaşlı Dame, onları dışarı çıkarmak için ısrar etti.

Ama adam onlara dayanıyordu. Yurt dışına baktı ve parıldayan gece
Ona mahvolmaktan başka bir şey göstermedi.

"Asla başarısız olmayan ona güveniyorum," dedi emektar. "O yapacak
beni yok etmem için acı çekmiyor. "

Doğanın enkazıyla dolu askerler ileri koştu ve aldı
Eski çift kolların gücü ile; Ve daha çabuk yapmışlardı
Yani, avları için çok hevesli olan sulardan daha ulaştı
alt kat ve yanlarındaki büyük bir ahşap bina devrildi
katı buz dalgaları ile. Zavallı adamın ustaca büyüyen
Mobilya yaralandı; Ancak, komşu binalar olmasına rağmen
ezilmiş, çatlamış, kiralanmış ve ters çevrilmiş olan yaşlı adamın yerleşimi
Kaçtı ve hala orada yaşıyor, güneş ışığında beklerken
Atanan zaman, mutlakta gösterdiği inançla
fırtınanın karanlığı.

Kulübesini tacına ait arazide inşa etmişti; Ve içinde
Son zamanlarda geçen bir eylemin sonucu, o,
Böylece mülk edinme, çıkarılması emredilmişti. Ama onun etkisi
Tarih ona arkadaş kazanmıştı ve şimdi yaşama izni var
üzerinde, bir başkası ve daha yüksek bir şekilde çağrılana kadar
otorite, içinde bulunduğu ve içine koyduğu güç tarafından
onun güveni.

Bir kez daha Toronto'ya, şu anda Yukarı Kanada'nın "Şehri" nde indik,
7 Temmuz'da ve tekrar 8'de, para cezasında ve çok
Gore bölgesinde Hamilton için hızlı vapur tutulması
Saat, P.M. Gün iyiydi; Ve böylece bütünün avantajını gördük
Ontario kıyısı, Toronto'dan Burlington'a.

İlk durma yeriniz liman kredisi idi.
Yakınında yer alan bir Hint kabilesi, yarı yetiştirilmiş Peter
Jones veya Kekequawkonnaby, adlandırıldığı gibi ait. Bu adam, ya da daha doğrusu, bu biraz dikkat çekici bir insan ve bence,
Wesleyan Metodistlerinin Misyoner Öğretmeni,
Birkaç yıl önce İngiltere'de Şöhret, genç bir İngilizce ile evlenerek
saygın bağlantıların kadını ve çoğu insanla geçti
Harika bir Hint Şefi Olarak Merak Seven Londra ve Dikkat çekici
Hint zihninin gelişiminin örneği. O ya da daha doğrusu
çünkü onun yaşadığına inanıyorum, zeki bir adam ve bazı acı çekmişti
kendisiyle; Ancak, Londra'daki Kanada aslanlarının çoğu gibi
Kendi ülkesinden, bildiğinden daha fazla herhangi bir şey için
Orada, bu da yakın yaşadığı köy gibi yeterince kredi.
İnsanları her seferinde belirli amaçlara cevaplamak
İngiltere'ye özel ilgi alanlarını temsil etmek; Ve neredeyse tüm bunlarda
Vakalar, John Bull onları açık kollarla ve ulusal ile alıyor
Saflık, genellikle onları abartmaya yatkındır.

O-Jibbeway veya Chippewa Kızılderilileri, son zamanlarda Vogue'da
hoş bir örnek ve diğer daha önemli şahsiyetleri adlandırabiliriz
Dükler, Lordlar ve Shire Şövalyeleri, Esquires
Vücut ve basit vatandaşlar güvendiği için oldukça değerlidir
vicdanları veya onların çanta telleri.

Dikkat et, sevgili kardeşim John Bull, geldiklerini açıklayanlara
trompet gelişmesiyle ve kimin sıcaklığına vardıklarında
Hearths, her gazeteyi ziyafetlerinizle, adreslerinizle doldurun ve
Konuşmalar, onurlandırmak için değil, Kanada halkına ne olduğunu söylemek
Siz
Yaptı, süperoksikliklerini öğrendim.

Bunlar bazen çürük bir basamak bulan adamlar
Fortune'un merdiveni ve böylece aniden dünyaya fırlatıldı, ama kim,
Eğer başarılı olurlar ve güvenli bir şekilde geri dönerlerse, şirketin seçilmiş adamları olurlar,
Erkeklerin isimlerini unutun ve John olarak adlandırılsa da sana Peter deyin.

Little River kredisinin ağzına liman kredisi denir, liman
paralel iskeleler tarafından yapılmak, beşikler üzerinde derin suya tükenir veya
Taşlarla dolu kereste çerçeveleri, her zamanki iskeleyi şekillendirme modu
Kanada Batı'da. Biraz ticaretle küçük bir yer, ama Hintliler
Ne yazık ki, beyazların değirmenlerinin ve tecavüzlerinin
Baş kaynakları olan somon balıkçılığını yok etti. Nerede
Beyazlar, kırmızıyla temas eder mi?
Baş Kaynak? Yankı cevapları, nerede?

On altı mil daha uzakta Oakville'de veya on altı miline dokunduk
Tekrar paralel iskelelerin kullanıldığı dere
liman. Oakville çok güzel bir köy, çok şey sergiliyor
sanayi.

Bronte veya on iki Mile Creek, bir sonraki köy, gerçekten çok küçük,
bir iskeleyle ve sonra Wellington'dan bir mil olan Port Milford
Kare, daha büyük önem taşıyan bir yer, paralel iskelelerle
buhar değirmeni ve gelişen yerleşim; Yakınında ikametgahı
Savaşta kendini bu kadar ayırt eden Hint Şefi Brant'ı kutladı
1812. İşte hala başka bir şef yaşıyor,
İngiliz Ordusunda Binbaşı Komisyonu ve hala kabul ediliyor
Beş Milletin Kaptanı ve Lideri; Adı John Norton veya,
Daha düzgün, ho-in-in-in-in, Ka-ra-wen.

Ancak özellikle görmek istediğim şey, şimdi
ABD, Burlington Körfezi'ne kanal.

Burlington Körfezi, yüksek arazi ile çevrili küçük bir gölüdür
Kanada'nın en zengin kısmı ve tamamen bir çubukla kaplanmış
Girişinde uzanan geniş kum ve alüvyon maddesi. İçinde
Bu kemer boyunca sürüş, İngiltere'yi çok hatırlatıyorsunuz: Oaks
Park benzeri geniş bir şekilde durun ve burada, uzun boylu patlamış ağaçlarda,
sık sık kel kartalın oturduğunu görüyormuş gibi görüyor, ama gerçekten
Piscatory'nin meyvelerinin balık mızrakını ne zaman soyabileceğini izlemek
zahmetler.

Kel Kartal kurnaz, cesur, kötü bir kuş ve birine ilham vermiyor
Avrupalı ​​konjenerlerinin, altın veya kahverenginin
Kartal, yap. O, Kralı yerine Kuzey Amerika'nın akbaba
kuşlar. Neden franklin, [1] ya da başka kim tapu yaptı, onu
Ulusal güç amblemi? Kesinlikle bir _mauvais sujet_.

[Dipnot 1: Sanırım, felsefi olduğunu okudum
Yazıcı ona çok kötü bir karakter verdi.]

Burlington Körfezi Kanalı zorlu ve çok pahalı
taahhüt. Ontario Gölü'nün açılışı daha önce sorumludur.
Büyük değişiklikler ve dalgalanmalar ve il eseri, başlangıçta
_fix_ girişini daha kalıcı olarak kabul etti, yakında bulundu
Ülkenin hızlı ticari girişimlerine yetersiz.
Buna göre, parlamento tarafından çok büyük bir meblağ verildi
Sabit hale getirmek ve şimdi 180 feet olan genişliği arttırmak,
önemli paralel iskeleler arasında.

Sol tarafta her iki ucunda bir deniz feneri var, ancak
İş hala çok fazla tarama gerektirir ve buharlı tekne,
Yavaş ve istikrarlı bir şekilde geçmesine rağmen, çok büyük bir dalgalanma yaptı. İçinde
gerçek, dümende iyi bir yönlendirme yolu ve dikkatli bir el gerektirir
sert hava.

Müteahhitler, dağa beş mil boyunca bir demiryolu yaptılar.
Taşları doldurmak için taş getirin.

Burlington Körfezi'ndeki yolculuk çok hoş ve pitoresk,
Arazi alttan daha kırılmış, yükseltilmiş ve çeşitlendirilmiş
Kanada Batı'nın bölümleri; Ve Burlington Heights, çok önemli bir
1812 Savaşı'ndaki pozisyon, büyük avantaj sağlayın. İşte biri
Kanada'da Dundurn Castle adlı kale yapımına yönelik birkaç deneme,
Sir Allan MacNab'ın ikametgahı. Güzel bir şekilde yer alıyor ve
Belki yeni bir ülkeye çok uygun olmasa da, bu harika bir
Hamilton civarında süsleme,
Doğal Orman. Ancak yakınında, coot'lar olan geniş bir bataklık
Cennet, adlandırılmış, bir beyefendiden,
ördek çekimi veya belki de orada bulunan Coot veya Water'dan
mutluluk.

Hamilton, hızlı ilerlemeyi sergileyen gelişen bir kasaba
Amerikalıların dediği gibi iyi bir yer sağlar. Geçen gün öyleydi
Ormanda, günümüzde bir şehre ilerliyor. Ancak bir
dezavantaj ve bu limanından çok büyük mesafe,
hem gezgin hem de tüccarı rahatsızlık vererek neden olur
masraf ve gecikme. Karanlık bir geceyi nasıl yönettikleri, iskelede
vapur için yakıt ahşabı ile kaplı dar geçişi iplik
Söyleyemez; Ancak, yazın açık gün ışığında bir araç gördüm
devrildi ve aşağıdaki çamura gönderildi. İçin zar zor yer var
aşama veya omnibus; Ve böylece sırasını beklemelisin
CADS, Koşucular, Temsilciler, Sürücülerin Jostling, Küfür ve Çekişmesi,
ve hamallar; bir kadın veya geçersiz için çok hoş bir durum ve
Her anı bir kereste waggon'un direğine sahip olmasını beklemek
Vücudunuz aracılığıyla.

Burada ve diğer birçok yeni yer ve
Kanada'daki projeler, açıkça iş başındaydı ve bir mil bir mil veya
Limanından ikisi, yeterli bir sebep olmadan, sonuç oldu.
Ama bu değişecek ve şehir limana gelecek, çünkü
hızla uzanıyor. Şimdi mesafe bir mil ve çeyrek.

Büyük gecikme ve halı çantaları ve deri için keskin bir bakıştan sonra
Sandıklar, Young's Hotel'e geldik, çok önemli bir taş
büyük ölçekte bina, medeniyet ve konforun
gecikme. İngilizceydi.

Yerleşmeden önceki gece olduğu gibi, çok güzel bir gece olmasına rağmen ve
Daha önce başlamam gerektiğini bilmek "Charles's Wain yeniydi
baca, "Ben çok zorlayıcı bir rehberle salladım,
Kasabayı incelemek için Komiser Bölümü temsilcisi.

Sokaklar şu anda sıkılaştırıyor, ancak çoğu Kanadalı yeni gibi
Kasabalar, geniş ve dik açılarda. Ana cadde çok geniş
Hollanda'da yaptıkları gibi yapmanın oldukça uygulanamaz olacağını,
yani, kapıya otur ve converse, _sotto voce_ değil,
karşıt komşu. Aslında bir sokaktan çok bir alışveriş merkezi gibidir ve
çift ​​sıra ağaçlarla dikilmelidir, çünkü bir
bir dizi evden gelen sayıları ve işaretleri keşfetmek için teleskop ve
diğerine dükkanlar.

Burada Amerikan Hava Durumu ile Satış Gelenekleri
Her yerde görünür ve her yerde yeni taş evler binıyordu. BEN
Peest'in oteline gitti, şimdi haftalar, Amerikan tavernası ve orada
Yore adamlarının oldukça serpildiğine dair kuşkusuz işaretler gördüm
Yankees aralarında.

Hamilton'un 4500 nüfusu var ve şaşırtıcı bir yer, bu da
İki veya üç yıl daha fazla geçmeden 10.000 kişiye ulaşın. Var
Zaten geniş tahta yürüyüşleri, ancak çok iyi onarımda tutulmazlar;
Aslında, eski dünyadan bir gezgin bildiriminden kaçamaz
işte çok muhteşem bir ruh var
burası ve bu fayda genişlemeye feda edilir.

Hamilton, eğimli bir uçakta güzel bir şekilde yer almaktadır.
Dağlar olarak adlandırılan ormanlık tepeler, çok ince taş
Muazzam bloklardaki beyaz renk kolayca temin edilir ve getirilir; Ve o
bu taştan daha fazlasının kullanılmaması çok şaşırtıcı
Toronto, odun yerine. Tuğla-kil de bol ve mükemmel
Beyaz ve kırmızı tuğlalar yapılır; Ancak, bina için öfke bu,
bu embriyo şehrinin en büyük kısmının yanıcı olduğu
çam-ahşap.

Hamilton'u 9 Temmuz'da Half Past'ta hafif bir vagonda bıraktım
Saat beş, A.M., atlar için gözaltına alındı ​​ve yuvarlandı
Bu konuda seyahat edenlere kıyasla çok rahatımda
rota yedi yıldı--bu yolda söyleyecektim, ama
Yanlış bir isim olurdu, çünkü Miry, çamurlu, başka bir şey yoktu,
O zaman parça: Şimdi, para cezası var ama çok dar, makamize bir otoyol var,
Turnpiked-yani gerçek Turnpike kapılarına sahip olmak.

"Dağ" dan manzara son derece iyi, neredeyse
Queenston Heights'tan, zenginleştirilmiş bir meyveyi kucaklayan ve
Tahıl ülke, ormanlık yüksekliklerin muhteşem bir ardıllığı ve uzun bir
Gölde biten, orman, tarla ve doğurganlığın yuvarlanması, saçma manzarası
Ontario, mavi ve güzel.

Yedi çeyrekte, Ancaster'a geldik, çok küçük bir
Köy, iki kilise ve esas olarak ahşap evlerden oluşuyor.

Daha sonra yarı yollu ev, yaklaşık yarım mil uzakta
MacAdamize Yolun Sonu ve Hamilton'dan on üç buçuk.
Bu bölümünde iyi köprüler, menfezler ve kesim görülür.
Londra'ya. Sekizde ya da yaklaşık ikisinde Ancaster'a vardık
saatler ve üç çeyrek ve dolayısıyla yeni yol çizgisi üzerinde
Amerika'da denilen, derecelendirilmiş, yani sürülmüş, atılmış,
ve düzgün, kırık taşı koymaya hazırlıklı ve hangisi
dereceli yol, ilkbahar ve sonbaharda,
Umutsuz.

On bir yaşında, Maloney's Tavern'e ulaştık-en çok tavernaların
Kanada yeni yolları İrlandalı millet tarafından tutuluyor-Brentford'dan dört mil.

Eserler Kurulu burada büyük bir bölüm için yoğun bir şekilde istihdam edildi
Yolun uzun süredir _The_ olarak bilinen bir bataklık karşısında
bataklık. Bu bir çam ülkesi, toprak, sert kil veya çamur ve taş yok;
Ve rota, harika bir şekilde oluşmak için çok pahalı bir yol
köprü ve düzleştirme.

Bu yoldaki kamu işleri için 1845 tahmininin gözlemlendiğini gözlemliyorum.
Gore bölgesinde, bitirmek için L10.000 kadar yüksek
para birimi ve hepsi planlanmış ve devam etmek
Londra, l36,182 15s. 8d. Temmuz 1844'e kadar harcanmıştı.

1839'dan beri muazzam harcama, iç iyileştirmeler üzerine
Kanada, kanallarda, limanlarda, deniz fenerlerinde, yollarda ve c.
İnanılmaz, alt birleştirilen listenin göstereceği gibi:-


Çalışma Kurulu Raporu,

Bayındırlık işlerinin her birine harcanan paraların
1 Temmuz 1844'e kadar çalışmanın başlaması.


Welland Kanalı L238,995 14 10

ST. Lawrence Kanalları, yani. :

Prescott Dickenson'ın Landing 13.490 19 4
Cornwall (kanalı açma zamanına kadar
  Haziran 1843'te) 57,110 4 2
Cornwall (bankalardaki molaları onarmak için
  yukarıdaki dönemden beri) 9,925 16 4
Beauharnois 162,281 19 5
Lachine 45.410 11 2
Dredge, kıyafet ve c., Uygulanabilir harcamalar
  Ortak 4,462 16 3
Lake St. Peter 32.893 19 3
Burlington Körfezi Kanalı 18.539 11 2
Hamilton ve Dover Road 30.044 16 5

Newcastle Bölgesi, yani.:

SCUGOG Kilit ve Barajı 6,645 8 1
Whitlas Lock ve Barajı 6,101 7 11
Crook'un Kilidi ve Barajı 7.849 9 6
Heely's Falls 8,191 5 1
Orta Şelaleler 219 2 8
Ranney's Falls 228 6 8
Chisholm's Rapids 7.599 14 0
Harris'in Rapids 1.591 9 6
Nehirdeki muhtelif engelleri kaldırmak 185 17 0
Port Hope and Rice Lake Road 1.439 16 4
Bobcaygean, Buckhorn ve Crook's Rapids 12 0 0
Yukarıdaki eserler için uygulanabilir Genellikle 6.674 1 2

Limanlar ve fenerler ve yollar.

Windsor Limanı 15.355 18 3
Cobourg Harbor 10.381 6 3
Port Dover 3.121 10 4
Uzun nokta deniz feneri ve ışık gemisi 2.163 8 5
Burwell Limanı ve Yol 136 10 0
SCUGOG YOL 1,202 6 3
Port Stanley 16.242 10 10
Rondeau Limanı, Yol ve Deniz Feneri 60 4 2
Port Stanley Road 24.385 13 5
Kıyafet harcamaları, & c. için geçerli
  Yaygın 2.328 13 7
Nehir Ottawa 35,603 16 3
Chaleurs Körfezi Yolu 15,726 16 11
Gosford Yolu 10.801 10 10
Ana Kuzey Toronto Yolu 686 19 4
Montreal ve Quebec arasındaki köprüler 20.860 19 11
Cascades Road 13.287 19 6
Londra ve Sarnia Yolu 19.837 5 11
Londra ve Brantford Road 36,182 18 5
Londra ve Chatham, sandviç ve
  Amherstburgh Yolu 12.789 0 1
Richelieu Nehri 92 4 0
                                              --------------

Hesaplarının gerçek bir özeti olmak için onaylanmış
Çalışma Kurulu.

                                 Thomas A.
                                      Sec. Çalışma Kurulu.

        Hamilton H. Killarly,
                 Başkan Çalışma Kurulu.

       * * * * * *

1845 için tahmin, aşağıdakiler tarafından görülebileceği gibi 125.200 idi.
daha önce atıldığı gibi Kanada Genel Müfettişinin raporu
Parlamento:-


Bayındırlık işleri.

Kanada Batı. Chatham Köprüsü L100'de mevcut onarımlar için

Grand River Bataklık Yolu'nu geliştirmek için-Total
10.000-Bu yıl istenmiş 9.000

Rouge Tepesi ve Köprüsü'nü geliştirmek için başka bir
Köprü ve tepenin doğusunda-Total L6.500--
Bu yıl gerekli 5.000

Belleville Köprüsü için 1.500

Dover yolunun tamamlanması için
Dağ, Hamilton kasabasının sınırlarına göre ve
Toll Gates'in montajı 5.500

Orijinalden yolun iyileştirilmesi için
Bytown'a, Hattfield, Gifford, Buckworth ve
Green'in Dereleri, ankete katıldığı ve tahmin edildiği gibi birlikte
Dar boyunca bir köprü inşasıyla
Rideau'nun ağzındaki kanal,
Gattineau Ferry'den Bytown'a giden yol-Total
Maliyet, L5.930-Bu yıl geri alındı ​​L3.000

Owen'ın ses yolu, çizgiyi anlayan
Guelph tarafından Dundas, Owen'ın Direct'e (bu
kesme, temizleme, çizim ve
henüz açılmamış kısmın oluşumu ve
tepelerin indirilmesi veya böyle iyileştirilmesi
Nicolet ve Dundas arasındaki hattın kötü kısımları
Çoğu gerektirdiği gibi) 4.000

Ontario Gölü'nden yol boyunca yol açmak için,
Windsor Harbor'da, Georgius Bay'e,
Huron Gölü, bu toplamın açılması için
Scugog Road'un başından dar yollara giden yol
Köprü 2.000

Queenston ve Grimsby Road'u geliştirmek için,
Zaten teslim edilen metalin üzerine döşeme ve tamamlanan
en gelişmiş gibi parçalar bitmemiş kaldı,
ve kapıları 8.000 kurmak

(Bu iletişimin geri kalanını bitirmek için
Niagara Bölgesi'nde L16.000'e mal olacak ve
Gore bölgesi içinde L10.000.)

Trent navigasyonunu iyileştirmek için
Şimdi devam eden çalışmaların tamamlanması L12.000-
Bu yıl 6.000

Anket masraflarını, sınavı, hazırlığı kapsaması için
Ana'yı iyileştirme maliyetinin tahminleri
Oniki ve
Toronto ve Hamilton arasında on altı mil dere;
ana yoldan liman kredisine bir yol açmak;
Ottawa'dan bir yol açma ve tamamlama
Bytown, en doğrudan çizgide St. Lawrence'a;
Kingstown ve göl arasında bir yol açmak
Ottawa'da des alumettes, bir şube ile
Quinte Körfezi Başkanı; açma
Rideau'dan gelen yol, bundan sonra Perth, Bellamy's
Mills, Wabe Gölü, önerilen yola düşecek
Bytown'dan Sydenham'a; tamamlama
Desjardin Kanalı; Murray'i inşa etmek
Kanal; Gezinme engellerinin üstesinden gelmek
Trent Nehri, Heely's Falls ve
Quinte Körfezi ve ayrıca bir anket için
Barrie'den Huron Gölü'ne giden yol,
Sunindale ve Nottawasaga ilçeleri 2.000

Amherstburgh ve Sandviç'i geliştirmek için
Yol 1.000

Cornwall ve L'ight Road 900 için
                                                         --------
                                                          L47.000

Genel bir karakterin eserleri,
Ülkenin ticareti veya geliri. Mississisqui'nin şubesinde bir baraj oluşturmak için,
ve 1.250 sohbetlerde bir portage yolu oluşturma

Ottawa ve yollar üzerinde çalışmalar için
bununla birlikte, kurulun raporunda ayrıntılı olarak açıklandığı gibi
3 Şubat 1845'teki eserlerin
Yasama Meclisi-Total L21.600-Bu yıl 8.500

Merdiven ve yaklaşımlarla bir iniş-wharf inşa etmek için
Karantina İstasyonu'nda, Grosse Isle 2.750

İskelelerin uzantısı ve içsel açılış için
Port Stanley Harbour'da Havza-Total L6.000-Tekrar
Bu yıl 1.200

Cobourg Harbor 500'de tarama için

Windsor'da iskeleler ve tarama masrafları için
2.000 liman

Deniz fenerlerinin onarımı ve montajı için-Total
L7.900-Bu yıl 5.000

Derin bir su havzası oluşumu için
Lachine kanalının girişi,
Montreal, denizden gemileri kabul etmek için 15.000

Toronto'da özel bir evin montajı için 2.500
                                                          -------
                                                          L39.700
                                                         --------
Toplam para birimi l125.200
                                                         --------


                           W. B. Robinson,
                               Genel Müfettiş.


Böylece,
kanada veya yaklaşık altı yıl içinde daha az olmayacak
kaynakların açılmasında harcanan bir buçuk yarıya kadar miktar
Lord Metcalfe'nin valedictory'sinde tasarladığı gibi "asil eyalet"
adres.

Bu, yaklaşık iki milyonluk muazzam harcama ile
isyan, rideau kanalının ve tahkimatların maliyeti ve
8 ila 10.000 kişilik bir ordu tarafından harcanan para, sermaye attı
en çok bir pozisyon almasına neden olan Kanada'da
İyi dileklerinin sanguine asla on yıl bekleyemezdi
evvel.

Bu nedenle İngiltere ile bağlantısı, "banyeful" olmak yerine
Biri, yanlış bilgilendirilmiş bir partizan belirttiği gibi,
ve ayrıca şüphesiz, şimdi bir
Avrupa, Asya okyanuslarından kesintisiz su iletişim
Afrika, Ontario, Erie, Huron, Michigan'ın taze su denizlerine ve
Üstün, kaynakları hızla kendilerini geliştirecektir; Ve bu
İnsanlar sahip oldukları avantajları atmak için çok akıllıca
Dünyanın sahip olduğu en büyük imparatorluğun ayrılmaz bir parçası olmak,
Bir sendikanın çok belirsiz beklentileri için,
komşular, sürekli olarak onları ikna etmeye çalışmasına rağmen
Birliğe katılmak devam ediyor.

Kanada'da vergilendirme henüz bir isim ve nadiren duyulan bir zorluk
Ve hiç hissetmedim. Çeşitli olarak mükemmel düşünce özgürlüğü
Yaşam ilişkileri var; Din hakimiyeti yoktur; HAYIR
ondalıklar. İnsanlar tüm bunları biliyor ve öfkeli tarafından yanlış yönlendirilmiyor
Partisi-ruhu rectics, Engizitoryal Güçler,
aile kompaktları ve demokratik kardeşleşme için evrensel bir arzu;
Önemli yeteneklerle büyük azim olan kişiler tarafından kalktı
ve yaratıcılık, tüm bu konular üzerindeki değişiklikleri çal, umuduyla
Hükümet biçiminde herhangi bir değişiklik onları daha yakınlaştıracaktır.
Somunlar ve balıklar, en çok birçoğunun
Onların yorulması, karşı bir savaş olması durumunda cesurca savaşacaktı
Amerika Birleşik Devletleri.

Daha dikkat çekici bir örnek, inanıyorum ki, hiç kaydedilmedi
William Lyon Mackenzie'nin kaderinden daha
zihnin keskinliği, akıl yürütme güçleri ve büyük ikna edilebilirlik,
nadiren gizlemek için düşmez araştırma ve endüstri
ve kötü eğitimli erkekler. Kanada'yı daha önce kaçtığı bir iç savaşa dahil etmek, en kısa sürede
Korkunç meşalesini aydınlatırken; En kısa sürede, olduğu gibi
hizmetleri dünyaya kadar uzanan eski bir subayı öldürdü,
Ve kim sadece umduğu şeyin eşiğinde olan bir barışçıl olurdu
Ülkesinin davasında zahmetlerinin sona ermesi; En kısa sürede
onu hiç rahatsız etmeyen bir dul evin evlerini yaktı ve
Gözlerinde tek suçu onun sadakati olan değerli vatandaş; ve
Postayı soyar ve zavallı bir hizmetçi seyahat ettiği anda
Ücretlerinden. Bu adam Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçtı, alındı
Açık kollarla, Kanada'yı istila etmek için düzensiz bir ordu var, sonra derin
Onu koruyan vatandaşlarla barış.

Donanma Adası'ndaki başarısızlığı tekrarlamaya ihtiyaç duyamayacak kadar iyi biliniyor. O
bir yerden bir yere, bazen kendi kendine yaratılan başkan veya
Kanada Cumhuriyeti diktatörü, bazen bir güdük hatip,
Bazen hapishanede, bazen bir yazıcı, bazen bir editör,
İngiltere'yi kötüye kullanmak, Kanada'yı kötüye kullanmak, ABD'yi kötüye kullanmak; o zaman bir
O cumhuriyetin hizmetinde özel ev memuru; O zaman yine bir
Soyguncu, özel mektuplardan bir yağma makinesi, kazara bırakıldı
Ofis, okuma ve okuma olmadan,
Siyasi amaçlar, yayınlandı.

Okuyucu, sonunu işaretle. İçinde basması için çok güçlü bir ders veriyor
kendi sözleriyle verileceği doğru yol,
Geçen yıl 11 Kasım'da "New York Express" e yazdı.
gazete.

Gerçekten de dul ve yetim olmasaydı,
Evsiz ve sakatlanmış olan, haksız olana karşı yüksek sesle ağlar.
Şu anda Kanada'da yaşayan, hayatı olan kaç kişi var
kayıplarından veya yaralı sağlıktan sefil hale getirildi
Uzun kış boyunca 1837, 1838, 1839 saatleri ve koğuşları
Böyle bir iklimin geceleri, baharın yağmurları ve numperleri sırasında ve
yılın sonbahar saatinin ve neredeyse
Tropikal yaz. En korkunç tümlerinde ısı, ıslak ve soğuk
Formlar, maruz kaldılar. Genç erken yaşlandı. Eski
ölü. Ruhlarına barış! _Requiescant Pace! _

11 Kasım'ın "New York Express" de bir mektup buluyoruz
Bay Mackenzie tarafından imzalandı ve burada kendini haklı çıkarmaya çalıştı.
Özellikle dikkatimizi çeken şey şudur
Paragraflar:-

"Cennetten bir melek bana sekiz yıl önce söyleseydi,
kendimi bir sürgün bulacağım, yabancı bir
Kara-fakir ve az sayıda arkadaşla-sakin, yanlış sanık ve
Dürüst, sadık Cumhuriyetçilerin duyguları ustaca heyecanlı
Ben-ve en başta tüccarlarım ve iftira sahiplerim arasında
Edwin Croswell ve 'Argus', Thomas Ritchie ve onun
Pennsylvanian ve diğerleriyle Journal, Green ve 'Boston Post'
Demokratik olarak adlandırılan gazeteler; ve bu preslerin ve editörlerinin
benim için çalışabilecek her gerçeği hevesle perakende ederdi
önyargı, ama sunabileceğim herhangi bir açıklamaya aptal ol, yapamadım
buna inandım. Ama eğer bir broşür (benimki gibi) yazılmış olsaydı,
Sergileyen doğrulukla, gerçek karakterler
Sincatsız siyasi yöneticilerin kombinasyonu,
uzun zamandır göze çarpan bir rol oynadı; Bir Jesse Hoyt gibi gelmiş olsaydı
Devletin broşürün gerçeğine yemin ettiğine dair kanıt,
Katılan partiler sessiz kaldı; Ve sen ve etkilenen
Presler, şimdi broşürlerimdeki harflerle yaptığınız gibi, _Defended
gerçek suçlular_, ciddiyetle hiçbir şey göremeyeceğinizi ilan etti
Yaptıkları şeyde yanlış ve tüm gücünü yönlendirdi
uyaran masum kişiye karşı yaygın olarak dolaşan dergi
Siyasi ikiyüzlülerin en tehlikeli bir kabalına karşı vatandaşları
En temel sınıfın-başka bir deyişle, seni ve senin
Ekim 1837'de, benim gibi, sevgiliden
Deneyim, Kasım 1845'te çok uzun süre tereddüt ederdim
Gerçekten de, bu sorumlulukta her şeyi paylaşmadan önce
hangi _Might size Canadas_ için ek bir tiyatro olarak
Bu devletin ve bu tuhaf yeteneklerin sergisi ve
Sendika ve diğer topraklarda binlerce kişi çok ağır acı çekti. Sırasında
Başkalarında kumar ve spekülasyonların yeniden yaratılması, sen ve kardeşiniz
Tel-puller mülkü, üreticileri, ticaretini yaptı
Amerika, kollarınız-korkunç bir şekilde adalet bankı bile
ciddiyet ve sorumluluklar,
Denizdeyken ve üçünü başlatmak üzereyken
Sonsuzlukta Yaratılışlar, Amerikan Donanmasında Kaptan
onlardan birine 'kimseye olanlar için
Amerika'da parası ve arkadaşları vardı en kötüsü için ceza yoktu
suçların.
özgürce onu sansürledi.

"Bay ve Bayan Butler'ın yoksul hakimlerde nasıl küçümseyerek, yozlaşmış hakimler,
fakir hakimler, kısmi başbakan ve yönetiminde
Amerikan adaleti, kendi partileri tarafından ve liderleri nasıl
Pittes Marcy, onu bir durma olarak Yüksek Mahkeme tezgahına atar
Yer, onu harabeden kurtarmak için.
Yalnız Bölge-Yüz Yirmi Milyon Dolar Borç,
Çok az ücretli veya ödenecek, alacaklıların çoğu yalvardı, birçok
müthişleri muhteşem olan borçluların
Arabalar ve pahalı atlar. Sizde ve arkadaşlarında suç yok, kim
1837-8 zamanlarını getirdi. Oh, hayır! Tüm suçtan oluşur
seni maruz bırakmak. İki yüz yıl önce İncil'i okumak bir suçtu
İngilizce. Hakikat henüz hüküm sürecek.

    "Korkularımı itiraf ediyorum, çünkü şimdi kendime ait bir basım yok ya da
    bir tane almak anlamına gelir ve zulüm görürüm, taciz edildim
    Kişisel şiddetle tehdit edilen davalar, hiçbir şey söylemiyor
    sanatsal meslektaşınızın istikrarlı haklılığı, ne de hakimlerin
    Bay van Buren ve arkadaşları tarafından seçildi, 'Globe Demokratik
    'Ve' Akşam Postası 'inceleme 1840'ta kınandı ve ilan edildi
    Ortak adalet ve dürüstlükten bağımsız olarak, başarılı olabilirsiniz
    Sefalet bardağını imha ederek neredeyse Dregs'e sarhoş oldum. .
    İsveç Şansölyesi Kont Axel Oxenstiern, birine yazdı.
    Çocuklar, 'Henüz bilmiyorsun, oğlum, ne kadar az bilgelik
    iktidardaki insanlıkta sergilendi. ' Sanırım Bay Butler bir
    saf politikacı ve yine de sahtekârlığı
    çok net bir şekilde gösterdim.-Belki Amerika Birleşik Devletleri hükümeti olabilir
    Onu haklı çıkar ve yasalar onu gerçekte sergilediğim için beni cezalandırıyor
    renkler. Öyle olsun-uzun yıllardır popülerlik taşıyordum;
    Ve eğer şimdi obloku ile bunalmış olmak benim çok şey olacaksa,
    Nefret ve durmak bilmeyen iftira, bunun için oldukça hazırım, hatta
    daha kötü tedavi için. Yaşlı olmak ve gelecekte olası değil
    Ofis için aday olun, bu çok az sonuç var.
    toplum bana ne olabilir-ama canlı bir memnuniyetim var
    Şanslı bir anda seçilmiş mütevazi bir enstrümandım
    Kanıt, 1845'teki kendi girişleriyle, yaptığım her ücret
    daha önce 'New York muayenesi' aracılığıyla size ve arkadaşlarınıza karşı
    Mekanik Enstitüsü'nün hizmetini 1845'te burada bıraktım.

    "W. L. Mackenzie."

Yukarı Kanadalılar, iyi insanların örneğini takip etmelidir.
Amherstburgh ve Yukarı Kanada'nın başkentinde bir anıt inşa etmek
çılgınlığın sonucu olarak ölenlerin anısı,
sertlik ve bu adamın varsayımı.

Kanada Fransızları için bir mazeret olabilir.
Erkekleri tasarlayarak yanıltı, bu mükemmel insanlar elbette hayal etti
Bu, olası tüm nedenlerin ve benzetmenin aksine,
Yaklaşık yarım milyon İngilizle savaşacak kadar güçlüydü
Dominion. Onların dilleri, yasaları ve dinleri, onlara
tehlike.

Fakat Yukarı Kanadalıların İngiliz doğumunu adamları ne olabilir?
ya da şikayetleri olan doğrudan iniş, emin olmak için
Şikayetler kendilerini ailenin dar pusulasına yöneltti
Kompakt ve otuz yedi rektori? Sessiz çiftçiler,
İngiltere himayesi altında mükemmel güvenlik, üst kısım
Kanadalılar.

"Aile kompakt" hala Yukarı Kanada'daki bir partinin savaş çığlığıdır;
ve bir kişi saygınlık Sir Allan'a bir mektup yayınladı
MacNab, bunu belirttiği, baş adalet ve
Toronto Piskoposu Piskoposlukları Boğazlardan Aşağı Zorlamaya Devam Ediyor
Halkın çok uzun süredir tehlikede olacak. Bu beyefendi, bir
Toronto'nun etkili Scotch tüccarı, Hamilton tarihli mektubunda,
C. West, 18 Kasım 1846, ailenin kompakt veya kilisenin
İngiltere Tory fraksiyonunun son nedeni olan tory fraksiyonu
İsyan, geleceğin ve daha başarılı olanın nedeni olacak, "
Kontrol edilmezler; "Ve isyandan korkarken, bunu korkutur,
Bir savaş durumunda, vatandaşları, "Scotch, yapamadı,
ilkeler, onların
Kolonide bozulma. "

Bu açıkça bir parti ruhunun ne ölçüde taşındığını gösterir
Kanada, serin bir saygınlık ve sadakat adamı yaşadığında
Kendi kilisesi arasında bir alternatif olarak yüzüne isyan
ve diğeri.

Bir İngiltere Kilisesi adamı, tamamen sömürge çıkarları ile bağlantısız
ve sömürge partileriyle, bu konuların bir yargıcıdır.
İskoçya Kilisesi adamı veya onunla inanan özgür bir kilise adamı
Gözler kapalı, Kalvinizmin bedensel olarak karadan itilmesi
Dr. Strachan veya Baş Adalet Robinson'un etkisi.

Sağduyu, herhangi bir girişimin
Din adamları veya Yukarı Kanada'nın Ücretsiz egzersizi ezmek için
dini inanç, sadece zorluklarla karşılanmakla kalmaz
aşılmaz, ancak evden gelen tüm desteğin geri çekilmesi ile
devlet; çünkü İngiltere Kraliçesi birbirine benzer bir kraliçe
Presbiteryen ve Churchman ve Yasak
Konularının vicdanları üzerinde iktidar kullanmak için anayasa
geniş hakimiyetleri boyunca; Yani bir
Kanada'nın küçük bir bölümünde sınırlı etkinin
Baş adalet veya bir piskopos, onları yeterince deli veya aptalca varsayıyor bile
onu teşvik etmek, ülkelerini amaçları için bir savaşa sokabilir
bir inanç baskın hale getirme.

Dahası, İngiltere Kilisesi, en güçlü şekilde değil,
Yukarı Kanada'da fiziksel bir his, İskoçya Kilisesi de değildir;
Yazarın alıntıladığı gibi, bununla birlikte olması muhtemel değil
Birincisini ülkenin yüzünü süpürmek için gerekli uzunluk
İkincisi için özgürlüğü güvence altına alma emri. Kirk'in kendisi, Kanada'da, geç genişliğe göre wofully bölünmüş
Muhalefet, özgür kilisenin biraz yeni ataması altında. Bir
Bunu gözlemlemek için herhangi bir büyük kasabayı veya köyü ziyaret etmekten başka bir şey; çünkü
Genellikle özgür kilise bakanının daha büyük bir cemaati var gibi görünüyor
Kaledonya'nın eski inancının düzenli olarak adlandırılan bakanı.
Şimdi, özgür kilisenin üyelerinin Dr.'nin böyle kutsal bir dehşeti yok
Strachan, Baş Adalet Robinson veya Sir Allan MacNab,
yukarıda belirtilen mektupta sergilendi; Ne de inanılmıyor
İngiltere Kilisesi, Internecional War
popüler kurumlarına karşı. Ama harika yaşayan bir kişi
Kanada'daki hayatının bir kısmı tüm bu _cum grano salis_ alacak.

Yukarı Kanada'daki Scotch sadakatsiz değildir ve olmayacaktır. Üzerinde
Aksine, tekrar bir milis komutu tutarsam, çok memnun olmalıyım
çok adil bir orandan oluşması gereken bir İngiliz
Yaylalar ve ovalar.

İngiliz halkı, zorlu dil tarafından yanıltılmamalıdır
ve alması gereken büyük kelimelerin harcaması,
Ya Yüksek Kilise veya Presbiteryen fulminatörlerin
Kanada Batı.

Bütün, yazarın "hayati soru" dediği şeye bağlıdır.
yani, Toronto'daki Kanada Üniversitesi'nde ücretsiz veya
İlçeyi kapatın.

Yüksek Kilise Partisi, bu kurumun oluşturulduğunu iddia ediyor
Sadece İngiltere Kilisesi ve topraklarda muazzam bir kaynakla donatıldı
buna göre.

İskoçya Kilisesi, "Yasaya göre olduğu gibi", çünkü ben dahil etmiyorum
Özgür Kilise, uzun bir dizi için buna yorucu bir şekilde karşı çıktı.
yıllar ve eşit haklara ve eşit ayrıcalıklara sahip olduğunu iddia ediyor
kurum. [1]

Argüman üzerine tartışmaya girmek için çok fazla alan tüketir
isyandan bu yana,
Her iki tarafta anlaşmazlık gerekçesiyle çok bolca dağılmış tohumlar.

Bu, bu sıkıntılı sorunun
En büyük önemden biri, kendini kısır değil, ama
pasif; genel olarak görüşünü vermiştir, genel için uygun
tüzüğün en liberal kabulü üzerine yürütülen eğitim;
ve karar vermek için Kanada Parlamentosu'nun bilgeliğine bıraktı.

[Dipnot 1: Roma Katoliklerinin Büyük Bir Halk Toplantısı
Üniversite sorunun konusu son zamanlarda Toronto'da gerçekleşti.
ılıman bir ruh hüküm sürdü.]

Lord Metcalfe'nin gerçekleştirilmesi için seçkin bir avukat istihdam edildi
Talimatların ruhuna uygun olarak uzlaştırıcı görüşler
Kraliçeden. Daha önce suçlanan bu beyefendi
Kabul etmeden önce Aile Kompaktına Aitlik Reform Partisi
Sömürge hükümeti altında yüksek hukuk bürosu istihdam edilmişti
Ayrıca İngiltere Kilisesi'nin barından önce avukat olarak
Ev, iddialarını savunmak ve tekil bir zekice ve
berrak konuşma, muazzam uzunlukta, neden en çok
Mükemmel olan. Ancak

                    "Nasıl alaycı,
  Ve değişiklikler değişimi dolduruyor! "

Gökyüzüne övüldü ve büyük sonu elde ettiği düşünülüyordu
Yüksek Kilise Partisi tarafından arandı.

Tersini işaretleyin:

Tamamen, avukat kapasitesinde,
Her avukat yapmak zorunda, işverenleri için en iyisi ve
Kuşkusuz, kilisenin haklarının
İngiltere onaylanmalıdır; Ama en kısa sürede bakan olarak istihdam edilmedi
Presbiteryenlerin hoşnutsuzluğunu yatıştırmak için tacın
Metodistler ve Roma Katolikleri çok açık bir şekilde ifade etmişlerdi ve
Daha önce, aklının eşit bir eforu ile Point
Bir istismar fırtınasından daha zorluğu çözmenin en uygun yöntemi
En çok cömertçe ısırdı ve ona bir Secenter olarak adlandırıldı.
Yüksek Kilise İlkeleri, Yüksek Kanada Tory rütbelerinin bir terkörü,
Ya da okuyucunun sevebileceği başka bir şey. Şimdi bunu bilenler
Beyefendinin en iyisi asla çok şiddetli olmadığı görüşündedir
Partizan ya siyasette ya da dini konularda ve
ılımlılık, tartışmasız bir şekilde Rab'den kaynaklanan iyiliğin çoğu
Metcalfe hükümeti atfedilebilir.

Baş Adalet ve Piskopos, Tirade'nin
Devrimci basın sürekli olarak hedeflenir, her ikisi de bir kez,
Üst evdeki pozisyon, siyasi meselelerle çok ilgisi vardı,
ama her ikisinin de hiç bu kadar saçma bir fikri vardı
Kanada'yı yerel etkileri ile yönetmenin
Tacın üstesinden gelmek, inanılamayacak kadar saçma.

Baş Adaletler ve Piskoposlar, tüm sömürge eşyalarımızda,
şimdi en akıllıca,
Yasama Konseyi, birkaç yıl önce şüphesiz
birçok kolonide çok büyük bir etkiye sahipti.

Kanada'da, nüfusun yarısının ve daha fazlasının Roma olduğu
Katolik, bir Protestan piskoposun veya
Protestan Medeni Hukuk Başkanı,
ofislerinin yapmalarına izin verenler; Ve İngiliz tarafından
Anayasa Çok açıktır.
Parçalarında yerleşik bir şeylerin düzeni kaçınılmaz olarak
Yoksunluk ve itiraz.

Bu nedenle, yönetme çabasından gerçekten suçluysa
Aile bağlantıları, 600.000 Roma Katolikinin olması muhtemel mi,
ve presbiteryenlerin, Metodistlerin büyük ölçüde baskın bir kütlesi,
Unitarians ve Kanadalı muhaliflerin sonsuz rulosu
Kilise, buna izin verir mi?

Piskopos ve Baş Adalet
Yukarı Kanada'da kişisel etki, ne olursa olsun hiçbir soru olamaz;
Ancak, birincisinin ifadesinden sonra, yıllık ziyaretinde
1841'de yayınlandı, orada yarım milyonluk bir nüfusdan
sadece doksan beş din adamı ve misyonerlerdi, burada
Altı yüz otuz altı olun, eğer ülke tamamen yerleşmişse,
Reformcuların güçlerini çektiği hayali bir resim ve
Kaynaklar-gerçekten sadece evliliklerden türetilen güçlü
en eski sadık yerleşimcilerin birkaç kalıntısı arasında veya
özel davranışlarının ve yeteneklerinin hayranlığı. Kısacası, "
Family Compact "yararlı bir bugbear; daha önce sürekli tutulur
Kanadalılar, onları diğer içine çok yakından bakmalarını engellemek için
Gerçeği söylemek gerekirse, bazen ne kadar ulusal olmayan kompaktlar
çok sadık, ne de çok kolay açıklandı.

Kanada, bu noktada, şüphesiz, en özgür ve
tüm dünyadaki en mutlu ülke; Ütopya'ya benzediği için değil veya
Rasselas'ın mutlu vadisi, ama bu şikayeti olmadığı için
kendi parlamentosu tarafından düzeltilemeyebilir-çünkü
Vergilendirme-çünkü hükümeti muhteşem bir
iç kaynaklar-ve ana ülke yılda harcadığı için
sınırları içinde veya ticaretini korumak için muazzam meblağlar.

İngiltere neden üç haç bayrağının olmasını istiyor?
Quebec ve Kingston kalelerinde yüzüyor musunuz? Neden arzu ediyor
Superior Gölü'nün sularında veya
Oregon limanları? Çünkü Kanada daha iyi yönetiliyor
Victoria Taçının, Bay tarafından olabileceğinden daha fazla
Polk? Sadece bir bölge arzusundan mı
Denizler geniş kalkanını kuzeydeki kuzey kısmına atar
Amerika? Yoksa İngiltere Hazinesi'nin milyonlarca bar olduğu için mi
altın ve gümüş, tonozlarında yatırılan konular tarafından
Kanada?

Hayır, bu güdülerin hiçbirinden değil: Kanada
Bin kat gelişen İngiltere'ye bir servet madeni
Washington'un ilk başkan olduğundan daha fazla
Batı'nın on üç kolonisi.

Çünkü St. Lawrence Ticareti denizcisi için bir kreş sağlar,
Yoksa Deniz Okulu Newfoundland mı? HAYIR; yaklaşık üç veya dört
İngiliz gemileri artık bir zamanlar yüzlerce kişinin oynadığı büyük bankalarda balık tutuyor
çapa. Balıkçılık, kıyılarda yerine tekne balıkçılarıdır.
deniz ve kereste ticareti İngiliz nakliyesi ve İngiliz
Denizciler büyük ölçüde Quebec, kunduzun içine girmiş olsaydı
Bin yıllık bayrağın bayrağı
duvarları.

İngiltere'nin kaynakları akıl almaz; Bir kaynak kurursa,
Bir diğeri açılır. Çin Afrika'nın yerini alıyor.

Londra ekonomisti, İngiltere'deki sermayenin artışını tahmin ediyor
1834 veya Kanada'daki sıkıntılardan hemen önce,
Milyonlarca Sterling, 1844'e kadar, sadece on yıl içinde
yılda kırk beş milyon sterlin-dört yüz elli
Milyonlarca, on yıl içinde, sadece kişisel mülkte! Neydi
O on yıl boyunca gayrimenkul artışı? Ve ne imparatorluk veya
Hangi imparatorluk kombinasyonu, böyle bir servet gösterebilir mi?

Böylece, Kanada savaş arabası üzerinde bir sürükleme zinciri iken
İngiliz birikimi, imparatorluğun refahı acı çekti mi, yoksa
Amerika Birleşik Devletleri ile savaşla veya ayrılık ile acı çekmesi muhtemel
İngiltere'den mi?

Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları ve İngiltere'nin çıkarları
Kuşkusuz karşılıklı olarak acı çekiyor, ancak Kanada'yı ilhak ettiyse, eski güç,
sonucu en ciddi şekilde hissedecekti. İngiltere daha sonra
St. Lawrence limanlarının yanı sıra Seaboard'un limanları
Galveston'a Quebec; Nova Scotian ve New Brunswick de olmaz
İller kanlı ve en pahalı bir mücadeleye kadar fethedilir;
çünkü onlar, esasen denizcilik olmak, daha az kolay terk olur mu?
henüz gelmesi gereken bu güçle bağlantı
Denizde baskın. Okyanus gerçek İngiliz kolonisidir. Benzer şekilde
Doğal yasalar, Amerika Birleşik Devletleri'nin başka avantajları ve diğer konuları
geniş iç kısmını kontrol etmek.

Hangi yazar olduğunu unutuyorum-belki de Burke'di-
Sahaya 50.000 kişiyi silah getirebilecek ulus, ne olursa olsun
Yerel pozisyonu dezavantajları olun, eğer asla fethedilemezse
Oğullar savaş benzeri ve cesurdur.

Kanada bu sayıyı kolaylıkla iki katına çıkarabilir; Ve ise
İlgi alanları, şimdi olduğu kadar İngiltere'nin çıkarları kadar ayrılmaz,
bir Texian ilhakının bağı çözeceği varsayılmamalıdır.

1845 kışında Kanada'da büyük ölçüde eğlendik.
Bay Polk'un komşuda bulunacak "hepsi Oregon veya hiçbiri"
Cumhuriyet Cesur milis-erkek veya gönüllülerin bir gücü
Kanada ve Oregon ile tarla günü
Cartouche-Boxes.-Mr. Polk şimdiye kadar gitmedi, doğru; Ama
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanların büyük kitlesi, eğer savaşsa
sürer, kutup denizlerinden tüm Kuzey Amerika kıtası
Darien Isthmus, üç renkli çizgiler ve galaksiye sahip olacak
Ulusal bayrağı için yıldızlar.

Bu yeterince doğal; Kimse cumhuriyet halkını suçlamıyor
genişletilmiş şöhret ve imparatorluk istemek için; ama uzatılacak mı
Sezar modu, _veni, vidi, vici_ veya bunun üçte ikisini aldatarak
İnsanın kanıyla kıta?

Öncül insan işlerinin sakin bir görünümü bize başka bir hikaye anlatıyor.

Güneyde ve geniş Hayti adasında siyah bir nüfus
Jamaika ve Batı Hint Adaları; cesur ve girişimci bir karışık yarış
Küba; kabileleri sayısız olan Batı'nın haksız Hintli
ve çaresizliğe yöneldi; Çok yönlü İrlandalı, eşit derecede hazır
hakaret eden kiliseleri için intikam için savaşmak; Anglo-Sakson
kuzey sınırlarındaki kan, Norman Katolikleri ile birlikte
St. Lawrence; Her parçadan dökülen sayısız buhar gemisi
Avrupa ve Asya-bu ölçekte hiçbir şey yok mu? Öyle
Zengin, zeka ve huzurlu duygular
Amerika Birleşik Devletleri dikkate alınmayacak mı?

Tüm dış ticaretin uzun bir döneminin toplam imhasıdır
Hiçbir şey? Yanan şehirler, kuşatılmış limanlar, iç
Hoşnutsuzluk, kölelik savaşı, ağırlaştırma ölçeğinde hiçbir şey yok mu? Ki
Avrupa güçlerinin hiçbir şey olarak müdahale etmesinin büyük olasılığı?
Rusya olmayacak, şimdi Kuzey Amerika'nın değerinin farkında
mallar, kel kartalın girişimi üzerine kıskanç bir göz ile bakın
Kuzeydeki Eaglets'in yuvası hakkında çok yakın bir soruşturma mı? Olmazdı
Fransa, büyük ölçüde kolonileşmeye başlayan,
ganimet?

Bütün bunlardan kaçınmak için İngiltere'nin Kanada'ya yapışmasının nedeni budur.
Kanada _ satılamaz veya verilmez. Kanada kısaca
Kuzey Amerika'da güç dengesini elinde tutan önemli devlet
Kıta; Ve kartalı yalnız uçacak kadar güçlü olduğunda,
ya sahte kanatlara sahip olmaktan ya da önceki
onu başlatacak Avrupalı ​​annesinin hemşirelik ve ihale bakımı
Glory'nin zirvesinden, açık güç gökyüzüne ve
Prensipler.




Bölüm XI.

  Ekfrid ve Sakonizmler-Yeşil _unde Derivaturs _-- Grand
  River-Brantford-Paris'in Üstat-Mohawks-Hollant
  unutkanlık-üçüncüsü George, Cumhuriyetçi bir kral-
  Kızılderililer-Beş Millet-iyi bir Samiriyeli bir damla reddetti
  Su-Laferlar-Öfkenizi koruyun, ordusunun bir hikayesi
  Meslek-Tortoise Sorun içinde-Burford.


Ama yolculuğa devam etmek için. Ekfrid otelini geçtik. Sakson İsimleri
Yunanca ve Yunanca'nın barbar uyarlamaları ise Kanada üzerinde sürekli olarak sürün
Latin Amerika Birleşik Devletleri'nde iyilik bulur. Biraz öğrenme bir
tehlikeli şey. Cicero ve Pompey asla hayal etmediler veya bir
Beyaz ve yeşil ahşap köy, vahşi bir şekilde, patent kovaları ve
Patent pullukları elyaftır, böylece onurlandırılmalıdır; Ama
Fransızca diyor ki, _chacun bir oğlu gut_.

Grand River'ın ilk iyi manzarasına üç mil uzakta elde edildi
Brantford, ve isim oldukça kulağa geliyor olsa da, büyük
Nehir çok iyi bir dere. Beni tek başına akılda tuttu,
Meşe yasalı bankalar, uzun kavakları ve kıvrımlı açık suları,
Thames'in Marlow hakkındaki, hatırladığım, ben bir çocukken
Askeri kolej, balıkları en altta görmek güzel bir günde
Kuyruklarına biraz tuz koymayı özlediğim sade.

En güzel bir ormanlık alanda Union Inn, Carr's yakınında bakıyorsunuz
Görüntüle, dalgalı, zengin ve çeşitli. Ülkenin bu kısmı bir
kumlu toprak ve meşe ovaları olarak adlandırılır. Burada bir kez gelişti
Hint. Savaşları, ihtişamı, halkı-nerede? Gitmiş! .
Sakson ve Kelt yarışı süpürdüler ve hafızaları bir
Bir yaz gökyüzünde bulut, güzel ama çözünen.

Brantford, dört kilise veya şapeli olan çok uzun bir köydür, bir
onlardan yakışıklı bir bina ve ülkenin iyi beklentileri ile,
Grand River'ı yönetiyor. Evler çoğunlukla ahşaptır.
Bazı iyi dükkanlarla veya mağazalarla birlikte, evrensel olarak
Amerika ve Kanada'da, her şeyin bir pimden bir
altı puanlık battaniye, dolar, ülke ürünleri veya
_Approved_ Borsa Billleri-Koruyucu tarafından ancak bu doğru
Herhangi bir Kanadalı'dan toparlanabileceği gibi, yeni bir ülkede evrensel ortam
Abonelerin genellikle olduğu zaman Noel zamanı hakkında gazete
Yazıcının ısınması için ahşabın çok kabul edilebilir olacağını hatırlattı.

Kanada kasabalarında yeni bir özellik olan tahta yan yürüyüşler hızla
Brantford'da daha yeni başlayan; gibi
Hükümet, şimdiye kadar iç kısımda olmasına rağmen, bir liman yapmak istiyor,
Grand River'ın navigasyonunu ağzından iyice açarak
Erie Gölü'nde. Eserler tamamlanmaya yakın ve bir vapur,
Brantford, yaz aylarında düzenli olarak. Böylece muazzam bir ülke,
Muhtemelen dünyanın en iyi buğday arazisi açılacak
Ticaret ve nehrin Paris Taşları'nın büyük sıvası bir
Piyasa, alttaki fakir toprakların doğurganlığını artırmak için
İlin bir parçası.

Brantford, ünlü Hint Savaşçı Şefi Brant'ın adını aldı,
Ve burada beş ülkenin Mohawk kabilesinin müdürleri var
koltuk. Bu mükemmel yarış, İngiliz prensiplerine yapışmaları için
Devrim Savaşı, Amerika Birleşik Devletleri'nde topraklarını kaybetti,
Fuar ve verimli vadideki muazzam bir yoldan oluşan
Mohawk Nehri, New York eyaletinde, Erie Kanalı
ve Demiryolu şimdi koşuyor ve gelişen bir çiftçi yarışına sahip.

Hollandalıların meraklı bir hikayesi söylendiğini hatırlıyorum,
New York'taki en zengin mera arazisi olan Mohawk Flats'teki ev sahipleri.
Bu basit kolonistler, eski alışkanlıklarını, borularını koruyan,
Pantolon ve balgam, ilerlemesinde şaşkınlıkla baktı
Yankee komşuları ve çok fazla acele ve eylemin
yakında kendini harcayacaktı. Sonunda sörveyörler ve mühendisler geldi, bunlar
Antik çağ ve sessiz kırsal zevklerin korkunç rahatsız edicileri: onlar
Ruh seviyelerini işaret ettiler, zincirlerini uzattılar.
Bu sigara içen Hollandalıların sessiz uyuklama vadisinin adil alanları.
İnekler şaşkın görünüyordu ve mynheer, meerschaum'u alarak
Dudaklarından derin iç çekti.

Ona dönüm boyunca bir demiryolunun yansıtıldığını söylediler; olurdu
bir kanal düşünmemiştim. Kızılderililerin savaşlarından kurtulmuştu; O
Sir William Johnson ve komşu kalesini unutmuştu; O vardı
Washington isyanından umutlanmadan geçti; Ve
Sonunda, düşündüğü gibi, güzel vadisine yerleşmişti
Mohawk, atalarının temsil ettiği gibi bir dairede Mohawk
Sluys veya Scheldtland'ın resmedilen gerçekliği olarak ona. Sigara içmişti
ve tüm bu heyecanı yakaladı ve yeni başlamıştı
İngilizceyi anlayın. Amerikan karakteri onun üzerindeydi
anlama. George'u üçüncüyü saygıyla hatırladı, çünkü
Büyük büyükbabası İngilizlere yükselen bir Hollandalı idi.
taht ve Protestanlık ve _orange Boven_ yasa olarak ilan etmişti
kolonilerin. Hala George'un üçüncü sırada hükümdar olduğunu düşünüyordu; Ve
George Washington'un sahip olduğunu hiç bilmiyor, Cromwell benzeri,
fuar patrimonundan hükümdar, çayın vergilendirilemediği iddiasıyla
Atlantik olarak.

Demiryolu geldi: Kongre veya Meclis eylemleri geçti; ve ateş
Ve Iron mutlu vadiden koştu. Patrikler kalktı
elleri ve boruları tamamen dehşet içinde.

"On bin Duyvels!" diye bağırdı eski bir Van Winkle; "KDV dis mi?-
çok ped! Kral Jorje onu unutuyor. Yapmamalıyım
bir sonraki rebuble. "

"Ben Dink VE yapacağım", yoğun bir şekilde evrensel yanıt mıydı
Tütün buharı bulutu.

Mohawks veya kan-ye-ke-ha-ka, kendileri gibi, şimdi
Beş ülkenin bir zamanlar güçlü bir kabilesinin sadece dağınık bir kalıntısı.
Sadakatleri için Kanada'da birkaç arazi hibesi aldılar ve
Diğerlerinin yanı sıra, eyaletin en iyi kısmının 160.000 dönümlük
Şimdi seyahat ediyoruz, ancak sayıları olası
tamamen 3000'i geçmiyor. İki bin iki yüz
Grand River ve Kingston yakınlarındaki büyük bir ceset. Kingston Şubesi
esas olarak İngiltere Kilisesi erkekler ve etkilenen bir anıtı
İngiltere'ye yapışma sunak kulak ve cemaat plakasında var
Mohawk vadisinden getirdikleri yer
Kraliçe Anne günlerinde onlara verildi.

Son zamanlarda onlar tarafından Körfez Körfezi kıyısında bir kilise inşa edildi.
Quinte, Tyendinaga ilçesinde veya Hint ormanlarında. O
taş, yakışıklı bir teneke kaplı spire ile ve orijinalin yerini alıyor
ilk inişlerinde diktikleri ahşap yapı, ilk
Tam çürümede olan haclarının sunağı. Bir konsey düzenlediler ve şef bu olağanüstü konuşmayı yaptıktan sonra
Tartışılan tüm yolları ve araçları duyduktan sonra:-"
Bu kiliseyi kendimiz inşa et, asla yapılmayacak:
Bu nedenle babamızdan vali, bizim için inşa etmesini isteyin ve
hemen yapılacak. "

Fon istemek değildi, ama deneyim istemekti; için
Hint topraklarının satışından fonlar elde edilecekti. Vali,
Rahmetli Sir Charles Bagot, buna göre dilekçe verildi ve kilise
Şimdi en güzel körfezin en göze çarpan süslemesi
Quinte.

Bu amaçla bin lira topladılar; Ve uygun
Mimarlar istihdam ediliyor, L1037 için bir sözleşme yapıldı ve
usulüne uygun olarak kabul edildi. Bu miktarın olabileceği ne kadar iyi olurdu
İngiltere'den bu sadık ve ahlaki insanlara iade edildi! Ne akar
Kilisenin ceplerinden alırdı!

İlk taş S. P. Jarvis, Esq., Baş Denetçi tarafından atıldı
Kanada'daki Hintlilerin; Ve Kingston Başpiskoposu, gerçekten
Saygıdeğer G. O. Stuart, olağan hizmeti yürüttü ki
Bir ilahi söyleyen Hintlilerin bir alayı öncesinde,
Din adamlarının ve ziyaretçilerinin indiği iskeleden
vapurlar, eski kiliseyi geçerek,
Din adamlarının evi, ve sonra tepeye batıya doğru yükselirler,
Hint mezarlarını geçti ve yeni tapınaklarının yerine ulaştı.
_TE Deum_ ve Yüzüncü Mezmurlar Sundu ve Archdeacon,
Uygun bir dua sunan taş yerine indirildi.
Bu taşa aşağıdaki yazıt yerleştirildi:-

                         İle
              Tanrı ve Kurtarıcının ihtişamı
        Kanyeakehaka kabilesinin kalıntısı,
  İlahi merhamet tarafından korunmalarının tokeninde,
                  Mesih İsa aracılığıyla,
     Anne Kraliçe Victoria'nın altıncı yılında,
          Sir Charles Theophilus Metcalfe, G.C.B.
  İngiliz Kuzey Amerika Genel Valisi olmak,
  Sağ Rahip J. Strachan, D.D. ve LL.D.,
                Toronto Piskoposu olmak,
 ve Rahip Saltern Givins, 13. yılda
                   görevliliğinin
    Sonunu cevaplayan eski ahşap kumaş,

                      Bu köşe taşı
                             ile ilgili
                      Mesih'in Kilisesi,
                         Tyendinaga,
                 varlığında döşendi
         Saygıdeğer George Okill Stuart, LL.D.,
                  Kingston Başpiskoposu,
     Samuel Peters Jarvis tarafından
                   Kanada'daki Hint İşleri,
          Kilisenin çeşitli üyeleri tarafından desteklendi,
            30 Mayıs Salı, A.D. 1843.
  Mimar Toronto'dan James Howard; George Brown
                       Kingston, mimar,
     işin denetimini üstlendikten sonra,
       ve John D. Pringle yüklenici.

Okulun Kızılderilileri ve Hintli çocukları tarafından bir ilahi söylendi; .
Picton'dan Rev. William Macauley, bir adres verdi,
ardından Rev. Bay Deacon'dan bir dua ve toplanır.
Archdeacon nimetini telaffuz etti.

Bunu okudum çünkü bunun çok büyük bir ilgisini çekeceğini hissediyorum
İngiltere'deki vatandaşlarımın bedeni ve karşılayabileceklerin
düşünmek için,
Sırasında emrim altında olmaktan daha fazla ilgi çekici
1838 sorunları ve sadakat ve mükemmel davranışları o zaman
Okuyucuyu zaten bilgilendirdim.

Son zamanlarda bu yapıyı gördüm; Gotik, dört Lancet penceresi ile
her iki taraf ve düzenli olarak zorlandı. Alanı 60 feet x 40
bir ön kule yansıtma; ve Spire, çok sivri ve kaplı
ışıltılı teneke, karanlık çevredeki ormanlardan yüce bir
107 fit. Kesinlikle en ilginç halk
Kanada Batı'da bina. Keşke mükemmel bir bayan bir kraliyet standardı veya ipek işlemese de
Union-Jack, Kızılderililerin onu kulesinde yüksekte gösterebilecekleri
günler ve tatiller. Ona bağlı oldukları gibi onu besleyecekler
Kraliçe Anne'den tarihlenen inançlarının eski anıtlarını yaptı.

Brantford yakınlarındaki Hint köyü de ibadet yerini;
Ancak, İngiltere Kilisesi'nden ritüeli olmasına rağmen,
Din adamları Amerika Birleşik Devletleri'nden geliyor ve toplum tarafından ödeniyor,
New England Derneği olarak adlandırıldı. Uzun yıllar onun arasında yaşadı
sürü ve mükemmel bir adam olduğu söyleniyor. Kızılderililer bir adam için
Tyendinaga gibi sadık. Toplumun bir okulu var
Ayrıca, kırk ila elli Hintli çocuğun öğretildiği destekler
ve çalışmak için çeşitli işlemler var.

Çok ahlaki ve ılıman ve burada garip görülebilir
Gösteri, Beyaz Adam mahallesinin başka yerlerinde çok nadir-
karışık kan. Ancak aralarındaki beyazlar yine de
Çok sayıda huzursuz Amerikalı olarak yarışın en iyi örneği
Sınırcılar çadırlarını Grand River'ın yakınında sabitlediler ve
Her ne kadar
Kanada Hint yarışlarından arazi satın almak yasadışıdır. A
İngiliz ordusunda eski bir subay olan Superintendent,
Beş Milletler bilerek onları korumak için; Yine de imkansız
farkında olacak veya ruffianca uygulamalarına karşı korunacak herhangi biri
Kırmızı adamın artık biriktirme hakkı olmadığını düşünenler
toprak.

Beş ülke yerleşiyor; ve ne zaman olduğu zaman gözlenir
göçebe olmayı ve sürekli olarak tarım ve yararlı olanı takip etmeyi bırak
Sanat, daha önce sayılarında çok belirgin olan azalma,
azar.

Bayındırlık, Londra'ya giden büyük yol ve açılış
Grand River'ın navigasyonu, değerini büyük ölçüde artırdı.
Mülkleri, aynı zamanda tehlikeler getirdi
Sınır durumlarından gelen bu vicdansız maceracılar ve
Ülkeyi içinde tutan pervasız çalkantılı İrlanda Kanalı adamları
sürekli heyecan ve İngiltere'ye veya
Amerikan Birliği, eyaletlerden Kanada'ya geçin veya _Vice Versa,
İş veya heves dikte ettikçe, her yerde tedirginlik ve dehşet taşıyor
Gitmek.

Ancak son olarak, bu vahşilerden daha kötü olanlar bazılarında tutuldu
monte edilmiş veya ayak polisinin kurulmasıyla kontrol ve
Kanadalı Kraliyet Alayı'nın Partileri'ni yerleştiren partileri. .
Askeri tek başına onları huşu içinde tutabilir, ancak her zaman yapamazlar
Gece yarısı yanmalarını ve zulmü önleyin. Fransız Kanadalılar ve
Kızılderililer bu kanalları samimi bir şekilde yok ediyor.

Brantford'dan geçerken bana nasıl olduğunu gösteren bir hikaye söylendi.
Bu bölümünde Amerikalı yerleşimcilerin alt sınıfının ruhu
Kanada tutulur, çünkü ilk kez açıkça gösterdiler.
isyan.

Bir piyade alayı, bence 81.
Londra'da bir diğeri ve buraya vardığında derin kumlu veya
Miry yolları, erkekler doğal olarak pompaları ve kuyularını aradılar.
köy. Bradley's Inn adlı büyük bir taverna tutan bir adam,
İngiliz askerinin bu dereceye kadar görmesinden nefret ediyordu,
iyi içme suyu pompasını yukarı ve başka bir açık bıraktı,
herhangi bir amaç için uygun değil.

Son zamanlarda, bu iyi Samiriyeli, bu iyi Samaritan tarafından görüyorum
Kalbinde, kavrulmuş bir boğazın susuzluğunu değerlendirmek veya vermek
Yorguna bir damla su bile, evi yanmıştı
kaza. Onu yerleştirmeye çalışmadığı bir şaşkınlık
Askerlerin hesabı; Ama belki de utanıyordu ve belki de,
Londra olduğu kadar büyük bir mesafe içinde olduklarını düşündü
İmkansızlık düşmeyecekti. Görünüşe göre su yoktu
yutan alevini söndür. _Fiat Justitia! _

Kanada'nın bu kısmı ve Londra hakkında,
Amerikalı yerleşimciler ve ayrıca
Cumhuriyet; Ve buna göre, herhangi birinde açık olmayan olanı gözlemliyorsunuz
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmı, St. Lawrence'a yirmi mil veya
Göller, bağımsızlığa karşı büyük bir iddiaya ve kaba bir kabalık,
oğullarının gerçek bağımsızlığı ve sessiz yatağının aksine
İngiltere.

Mülteciler veya Amerikan sınır yazıcıları veya maceracıları ne olursa olsun
Kanada'da çağrılabilir, her zaman küstah, kaba ve
davranışlarında dayanılmaz; Sınırdan uzakta, içinde
Amerika Birleşik Devletleri, gezgin gösterişli bir görüntülemiyor
Cumhuriyetçilik, yabancılara karşı kaba bir küstahlık yok,
bir wayside taverna çubuk odası, bazen bazen zorunludur,
başka yerlerde, bir süre dinlenmek ve sıkların beklenebileceği yer
ya kibar ya da cilalı olmamak.

Amerikalıların barda yaşadıkları söylenebilir; Ve yine de, büyük
Şehirler, otellerin çubuğu nadiren bir şey sergiliyor
Dünyayı iyi gören gezgin; Ben de bunu sanmıyorum
İhtiyaç edilen hakaret veya rahatsızlık, herhangi bir yabancıya tolere edilecektir
öfkesini kim tutar.

Yani dünyanın her yerinde. Genç bir adam olarak, orduda hatırlıyorum
Fransa'da işgalin, ulusun ruhu zemine geldiğinde
umutsuzluk, yabancı askerleri _la belle france'de lordlarken görmek için,
Bu, Valenciennes, St. Omers, Cambray ve tüm büyük kasabalarda,
Sabit çarpışmalar ve düellolar,
Yarım ödeme Fransız subayları, ama yine de birçok durumda, iyi anlamda
ve sıkılık ölümcül sonuçlardan kaçındı.

Büyüklerden birinden önceki gece, bilgisayarlı bir subay tanıyorum
Müttefik birliklerin incelemeleri, küçük bir ülke taverna
İngiliz daha önce hiç görülmemişti ve evi dolu buldu
Yarım ödeme Napolyonistleri tutabilir. Hostes'in bir oda vardı
Konukların yemek yiyebileceği ve hatta içinde bir yatak vardı; Ve bu
Yatak onun kütüktü.

Geç geldi ve onu bıyıklı kahramanlar tarafından işgal etti.
Guard, Napolyon'un Süvari ve Piyade _Demi-Soldes_,
Ertesi gün incelemeyi görmek için, Denain Savaşı'nın
Boş kartuşla tekrar savaştı.

Akşam yemeğindeydiler ve çok gürültülü, ama doğuştan gelen
_Politesse_ Fransızlar, Rose ve işgal ettiği için özür diledi.
yatak odası. Yatağa gitmek elbette düşünülmemesi gerekiyordu, bu yüzden sordu
masaya katılmasına izin verilecek; Ve yedikten ve içtikten sonra
Ona hakaret etmek için çok atılan en gençlerinden bazılarını buldu. O
sessizce izledi; Sonunda tostlar önerildi ve onu istediler
ağzına doldurmak için. Dedikleri tost, büyük bir şeyden sonra
doğaçlama, en büyük insanın sağlığını ve en büyük
Asker, _napoleon le grand!-De tout mon coeur, napolyon le grand! _

Bu onları şaşırttı; Bir İngiliz'in yapabileceği hakkında hiçbir fikirleri yoktu
Napolyon'daki herhangi bir değere bakın.

"Gözlüklerini doldur, beyler," dedi memur, "
benimkini doldurdu. "

Bunu yaptılar ve "_a la sante de napoleon deux_" dedi
Sonra Fransız emperyalistleri oğlunu kızartmanın favori bir yolu.

Etki elektrikti. _Vieux'un en küstah ve şiddetli
Moustaches_, oturduğu dışkıyı aldı ve attı
pencere; Gözlükler izledi; Ve sonra döndü ve kucakladı
teklifçi.

"Cesur Anglais!" birçok ısıtmalı akciğerden bağırdı; Ve akşam
Sadece uyumla sonuçlanmakla kalmadı, aynı zamanda hostesin onu yapmasına neden oldular
Gece için rahatça bir şekilde taşınan istenmeyen ziyaretçi kaynaklar
evinin itiraf ederdi.

Böylece dünyanın her yerinde; Kesinlik ve ihtiyatlılık taşır
Gezgin garip insanlar ve yabancı sahneler arasında; Ve,
İnan bana, zorbalar, keskinleştiriciler veya nüfusun dreglerinden başka hiçbir şey
Herhangi bir Hıristiyan ülkede bir yabancı hakaret edecektir. Tükürme ile ilgili tüm hikayeler ve "Sanırım seni temizleyebilirim bayım,"
Adamın söylediği gibi, bir sahne koçu gezginine tükürdüğünde
Karşı pencere, çok uzaktır. Amerikalılar kesinlikle yapıyor
kendi sağlıkları ve diğer insanların
rahatlık fikirleri, ancak alışkanlık ve çok özgür uygulamadan kaynaklanır
Çiğneme tütün. Hiç bir sınıftan bir Amerikalı görmedim ya da onlar
herhangi bir notta, saldırgan bir şekilde veya bir
yabancı. Bunu bilinçsizce yapıyorlar, tıpkı eski bir Fransız gibi
Okul burnunu akşam yemeğinde üfler veya bir İngiliz
geri kalanının dışlanması için bir şömine kaplar ve kaplar
Şirket.

Bir İngiliz Amerika kavramlarını eserlerinden oluşturmamalıdır.
Sorumlu turistler-erkekler ve Amerika Birleşik Devletleri'ne giden kadınlar,
Mükemmel yeni bir ülke, pazarlanabilir bir amaç için
Kitap: Bunlar en güvenli rehberler değildir. Bir sınıf amortismana gider
Cumhuriyetçi kurumlar, diğeri onları övecek. Bu gündelik
ve gerçeğe en yakın olan tarafsız gezgin.

Mösyö de Tocqueville kendi tuhaflığı tarafından çok fazla öngörüldü
Bayan Trollope olarak insan toplumunun doğasının görüşleri. Aşırı uçlar buluşuyor;
Ama gerçek genellikle merkezde yatar. Dibinde bulunur
Hiçbir zaman kendini genel gözlemle iç içe geçirmez.

Amerikalıların bir ulus olarak sabit bir karakteri yok ve nasıl yapabilirler?
Güney'in köle tutan cavaliers'ın ortak yönleri çok az
Ticari kuzey; Batı'nın kültivatörleri ve Hewers'ları
Ormanlar,
Doğu Kıyısı; Cumhuriyetçilik her zaman demokrasi değildir ve demokrasi
her zaman lokokoizm değil; Bir beyefendi her zaman bir mokasen değildir, ancak
Kesinlikle bir mokasen asla bir beyefendi değildir. Hiç gitmeyen bir cockney
Margate'in ötesinde ya da Boulogne'a denizde bir gezi, o cennet
Ürünler, her zaman tüm Amerikalıların Yankees olduğunu hayal eder, hepsi
Saat üreticileri, tüm Spitters, hepsi onun seviyesinin altında. Asla görmüyor ya da
Amerikalı beylerle sohbet eder ve çıkarımları
Sefil seyahatlerin ucuz baskıları, sahnede veya astarlarda
Kabin şirketi dağıldıktan sonra St. Katherine's Rıhtımları.

Amerikalı eğitimli insanlar Amerikan'dan daha üstündür
Hıristiyan omleminin her yerinde olduğu gibi eğitimsiz; Ve John Bull başlıyor
bunu bulmak için; Steam için çok farklı gezginler getirdi
Bagmen ve maceracılardan Amerika Birleşik Devletleri, Penny-a-Liners,
ve seyahatleri Pence'i ceplerine koyan _miserables_ ve
Amerika'da fakir zafer kadar az gerçek bir toplum gören
Wakefield'ın ailesi, Bay Burchell'i tanımadan önce.

Kanada'da tanıştığınız Amerikalılar, bazı istisnalar dışında,
Dogmatizmi ile en düşük sınıfların maceracıları
cahil hoşgörüsüzlük, nefret monarşisi çünkü onlar öğretildi
Boşuna bebeklik. Bunları kilitleyen insanlar
pompalar; Ama hepsi birbirine benzemiyor. Çok, çok, çok var
farklı, Kanada'ya göç eden, çünkü mafyadan hoşlanmıyorlar
etkisiz ve vergilendirmeden yaşarlar ve
Çünkü tarım saldırganlığına her an sorumlu değiller.

Kanada'nın bu bölümünde, güneyden gelen kaçak köleler
Devletler çok sayıdadır.

Grand River üzerinde mükemmel bir kapalı köprü var.
Brantford; Ve bunu vagondan geçerken iyi kalpli bir
İrlandalı Bay Bradley'nin yapmayı reddettiği şeyi yap, yani bir.
Wayfarer. Bu yolcu, Bay Bradley'in nefret ettiği kırmızı paltoya benziyordu
Yani bir özel olarak-zırhı vardı. Büyük bir çamur kaplumbağaydı,
en çok yanlışlıkla yoldan geçmeye çalışmıştı
nehir alçak araziye girdi ve bir vagon geçti; ama
Zırh kanıttı ve sadece korkmuştu. Yani eski İrlandalı
İşçi, tüm noktalardaki büyük merakı inceledikten sonra aldı
dikkatlice yukarı ve elementi çok büyük bir şekilde geri yükledi
gerekli-su. İyi Samaritan değil miydi?

Burada, Newcastle bölgesinde Alnwick'te söylendi,
Hükümet, pirinç gölü üzerinde bir Hindistan yerleşimi buldu
dikkatlice. Her Hintli yirmi beş dönüm arazi ve ince bir dere var
Hint evlerinin sahip olduğu bankalarda yerden geçer
o kadar mantıklı bir şekilde inşa edildi ki, sakinlerin ona erişimi var
her iki taraf.

Mohawk dili, açılıp kapatılmadan telaffuz edilir.
Dudaklar, labialler bilinmiyor. Bazıları kabilenin gerçek adını deniyor
Kan-ye-ha-ke-ha-ka, diğerleri can-na-ha-hawk, bu yüzden mohawk tarafından
yolsuzluk.

Kısa bir süre kaldıktan sonra Clement's Inn'de çok iyi,
Brantford'u yarım past birinde terk ettik ve çok memnun kaldık.
Yerin düzgünlüğü ve özellikle köprünün yakınındaki manzara ile
nehrin. Hint Köyü ve Kilisesi,
Sol, kasabadan yaklaşık iki mil uzakta ve ormana yerleştirildi.

Damalı kulübelere sekiz mil boyunca sürdük, küçük bir köy
sözde; Yirmi dakikada dörde ulaştı Burford, iki mil
Dahası, Burford Plains'de başka bir küçük yer,
kilise; Ve dörtte biri dörtte dördü çok temiz bir kuruluşa ulaştı,
Küçük bir derenin ötesinde kısa bir mesafe ve Burford Borsası
Han. Ülke, iyi evler ve çiftliklerle iyi yerleşmiştir.

Phelan's Inn'de kısa bir süre durduk, dört mil buçuk,
hemen ötesinde makamize yolun tekrar başladığı; ama
Ülke değişim ve Phelan'ın hanına çok fazla yerleşmedi.




Bölüm XII.

  Woodstock-Brock Bölgesi-Little England-Aristokrat Toplum
  Bush-bir beyefendinin yapması gerektiği gibi Kanada'ya nasıl yerleşecek-oku,
  Hiç kaydediyorsunuz?-Bush'ta hayat-gerçek backwoodlar.


Woodstock'a sekiz: 00'de geldik ve
Yerleşimin ve ülkenin zengin görünümü, bazılarına benzeyen
İngiltere'nin en iyi bölümleri ve iyi bir yola sahip olmak
Granit kayalar.

Woodstock uzun bir köydür, düzgün ve esasen tahta, elli inşa edilmiş
Hamilton'dan üç mil. Brock'un ilçe kasabası
semt; Ve burada küçük servetlerin beyefendilerinin sayısı yerleşti
kendileri İngiltere ve İrlanda'dan. Başarılı bir yer ve onların
Kulübeler ve ülke evleri esas olarak inşa edilmiştir ve zeminleri döşenmiştir
Park palings ile İngilizce tarzında. Sir John Colborne
Bu sadık nüfusun merkezine yerleşmenin değeri
Kanada'nın batı kısmı.

Eski yol, saçma bir şekilde Paris adlı bir yerden geçti,
mahallenin bol olduğu alçı miktarı; ve iyi
Trilobit ailesinin ve
Madrepores, Milepors ve Corallics burada bulunur. Love's Hotel
Köyün en iyisi ve iyi bir şey.

Oak Ovalarının Gerçekten İngilizce Manzarası, İyi Yol,
Ve İngiliz yerleşim tarzı, Woodstock
Savaşın alarmlarından bıkmış bir adamın çadırını fırlatması gereken nokta; Ve
Buna göre burada birçok eski subay var; Ama toprak sevgili ve
Şimdi elde etmek zor. Yakın tarihli bir gezgin bunun en çok
ilde aristokrat yerleşim ve on içinde
Miles Round, En İyi İngiliz ve İrlandalı ailelerin scions; Ve bu
Toplum ortalama bir ülkeninki kadar iyi
Evde mahalle. L4 Sterling'de alıntılanan arazinin fiyatı
temizlenmiş ve L1 ila L1 10s arasında dönüm. vahşi arazi için. Bir arkadaşı
Altmış temizlenmiş ve yüz temiz olmayan dönüm için L480 verdi.
Bir kütük ev, ahır ve çitler. Dahası, bu yararlı bilgileri, çok az beyefendiyi verir
Çiftçiler çiftliklerinin ailelerini korumaktan daha fazlasını yaparlar ve asla
Kâr elde edin: Böylece, Woodstock'a giden bekar bir adam
Yerleşim, yılda en az yüz pound gelir olmalı
Açık, toprakları, evi ve iyileştirmeleri için ödeme yaptıktan sonra.

Kanada'da çok sayıda çiftçilik ve çiftçiler gördüm. Çiftçilik
Hiçbir şekilde bir zevk hayatı yoktur; Ama eğer genç bir adam girerse
Kesmek, kütük yapmak, pulluk yapmak için kapsamlı bir kararlılıkla çalı
Kazmak, kendi mumlarını yapmak, kendi domuzlarını ve koyunlarını öldürmek için kazmak,
Atlarına ve öküzüne katılın ve "İhtiyaç Etmek için Ateş Etme,"
ve viskiden kaçınır, onun olup olmadığını çok az ifade eder
Nazik veya basit, onurlu veya bir ev, devam edecek. Yaşam
Ancak çalı şaka değil, pratik bir şey bile değil. İçerir
Ciddi sonuçlar, ekili görgü ve konuların olmaması,
Ague ve Ague dahil olmak üzere baharatın etkileri,
ateş.

_Recipe ._-- Önce arazinizi eyaletin bir parçası olarak satın alın
mümkün, daha sonra kütük kulübenizi ve iyi bir ahır ve stabil bir şekilde oluşturun
domuz ve koyun kalemleri. O zaman işe alınmış bir elle başlayın,
Size tedavi etmeyi bekleyin _en seigneur_ ve
ürünlerde veya yılda L30 para birimine ve tahtasını ve
Konaklama.

İki veya üç dönümlük temizleyene kadar hewing ve hacklemeye başlayın
Buğday, yulaf ve çim, patates ve Hint mısır için bir arsa ile.

Dev ağaçları kestiğinizde, günlüğe kaydetme gelir.
Okuyucu, hiç giriş yaptın mı? Bu değerli bir iş! Kendini bir sevdir
Smock-frock, tüm çalışan elbiselerin en iyisi, büyük kesti
Ağaçlar birkaç metre uzunluğunda, bu uzunlukları bir
Kazık ve uygun için dalları ve fırça ağacı değişen
yanma; Sonra elverişli bir rüzgar bekliyor, herkese ateş veriyor
yığınlarınız ve kendinizi kir ve dumanla gömmek; sonra yuvarlan
Bu yarı tüketilmiş muazzam kütükler, acı verici bir zahmetten sonra,
Potas için yanmak için.

Oturulmuş ve emek ve ısı ile bitkin, kabininize geri dönersiniz
Geceleri ve tıraş camına bir göz atın. Geri başlıyorsun, için
Haftalıkta buluşmak için büyülenmiş olduğunuz yüzler yerine
Sakal hesabı, bir collier yüzünü, bir collier'in ellerini görüyorsunuz ve
Smock-frock bir kömür yakıcı bluzuna dönüştü.

Ormanı kesmek, pratik sizi yapana kadar yeterince çalışıyor
mükemmel; Doğrama da zor bir iştir; Ama günlüğe kaydediliyor, günlüğe kaydetme-
Günlüğe kaydetmeyi seviyor.

Sonra, daha sonra pulluk yaptığınızda veya siyah kütükler arasına kazdığınızda,
Ne büyük bir zevk! Her dakika yumru, ploughshare'e karşı
taş veya kök ve kıyafetleriniz bir demiryolunda kömür taşıyor
adımlamak.

Çam kütüklerinin çürümesi otuz yıl, beş veya altı
sert ormanlar; Ve çam kökenlerini yakmak için bir faydası yok, çünkü
onları daha demir benzeri yapar; Ama sonra komşular, varsa,
genellikle naziktir: günlük kabuğunuzu oluşturmanıza ve oluşturmanıza yardımcı olurlar.

Yemeğiniz de çalıda çok baharatlı ve beyefendi gibi:
Un, domuz eti varil, tereyağı gibi yağ ve tuzlu tuz, çay,
Şeker-Maple-Sugar, Mind, Tadı Şekerlenmiş
Horehound-ve küçük bir viski, ülke viski, bir çeşit
Bad Kirschwasser'ın ılık su ile descript olmayan karışımı,
En saf _GOUT_. _Carte_'nize bakın. Bir silahın varsa
çalıda olmalı ve sahip olabileceğiniz bir köpek olmalı, sadece sizi korumak için
Şirket ve konuşmak için, şimdi ve sonra bir Kanada Sülün Öldürebilirsin,
ycleped keklik veya yabani bir ördek ya da bir geyik mayhap; Ama düşünme
bir tazı veya tazı getirmekten, çünkü bir geyiği de öldürebilirsiniz
onlarsız ve asla genç bir yerleşimci duymayı hatırlamıyorum
Hounds çok iyi geliyor. Dahası, eski atasözü diyor ki
takipçileri tarafından bilinebilir: ve fakir bir adam için saçma,
parasız, topuklarında büyük yasak köpekleri olması, olduğu gibi
Zengin bir asilzade ekmek ve su üzerinde garret içinde yaşayacak. Dahası,
Kanada'da, çoğu sporcu sadece avcılardır ve genellikle ihmal edilir
ya mesleklerinden ya da çiftliklerinden. Birçoğu iyi bir genç
arkadaş, Kanada'da mahvoldu,
ordunun memurları sportmenliklerinde, bunların
Memurlar hem zaman hem de para kazanamayacaklarını karşılayabilirler.

Evinizi koruyun ve eviniz sizi tutacaktır. Hemen hemen tüm yerleşimciler
annelere, eşlere, kız kardeşlere, kardeşlere, kuzenlere, onlara yardım etmek veya
sağlamak; Ve eğer çalışkanlarsa, birkaç yıl onları mutlu ediyor
ve bağımsız.

Bush'ta yılda bir yılda açık gelir bile çok güzel bir miktar ve
Yılda L100 sizi ağacın tepesine yerleştirir-bir patika,
Milisler büyük bir sulh hakimi.

Emekli maaşlarıyla iyi yaşayan çok, çok değerli aile tanıyorum
veya onların yarım ödeme.

Kendi arazinize sahip olmak ne kadar lüks, iki yüz dönüm!-Yaşamak
Chandler, kasap, fırıncı, huxter ve
Bakkal! Çay, biraz şeker ve kahve, bunlar gerçek lüksler.

Kendi potasınızın leyinden çıkardığınız sabun; senden aldığın yağ
size mum ve yiyecek sağlayan domuzlar veya koyunlarınız; Ve yanından
İyi öküz ve yağlı buzağı, hindi, kaz ve
Tavuk, tutumlu tahtaya bir gurme havası verin; Bunda
Tüm İngiliz bahçe sebzeleri ve ortak meyveleri iklim gerektirir
Onları mükemmelliğe getirmek için biraz özen. Hint mısır ve
Karabuğday mükemmel kek ve hominy yapar; Ve sen kendi buğdayı al
Miller'in para gerektirdiği en yakın değirmende yer almak için,
Ama sadece grist. Benzer şekilde, eviniz için tahtalar
Kütük, potas, buğday, yulaf için kereste fabrikası vardı.

Bir akşam için birkaç seçenek kitap tutun ve kendinize
Sizin dışında şişman botlar ve ayakkabılar, iyi bir ceket ve vb.
Fustian'ın Smock-Frock ve Atış Ceketi ve Sürekliliği ve
Geri kalanı takip etsin; çünkü sonunda ülke giymek için alacaksın
Homespun, devlet durumları başka türlü gerektirmediğinde, örneğin
Kilise ve çay partileri sıradan ilgiden daha fazlası.

İnsanlar Londra'daki yaşam hakkında olduğu gibi çalıdaki yaşam hakkında konuşuyorlar,
Her ikisi hakkında da çok şey bilmeden. Backwoods ve Backwoodsmenler
şu an eğlendiren yenilikler. Hiç çalışmayan bir backwoodsman
Bir çiftlikte, çiftçileri görme alışkanlığında olsa da,
Her zaman sadece kavramlar değil. Yeni yapılan bir köyde yaşamamalı,
Ama aslında bir kütük kulübesinde ikamet ediyor, sadece dikmek, hangi hayatta ne içinde
çalı. Beyler ve bayan gezginler en kötü hakimlerdir
mümkün, çünkü gidip arkadaşlarını ziyaret etseler bile, en iyisi
Ayak her zaman onları almak için en başta ve makyaj veya aşk
Onları rahat ettirmek için her fedakarlığı tetikler.

Yedi aylık kışın işçilerinin hiçbir şeyi görmezler.
Tropikal yazın belirsiz baharının, belirsiz baharın bedensel ıslak sonbaharı
Buz, Frost, Musquitoes ve Siyah Sinekler, Çamur ve Mire,
Bataklık ve kaya, ruhun
yerleşimcinin tartışması ya da çok kaba ve yetersiz ücret
Günün zahmetinden sonra onu tespit et.

Genç bir çift kardeşim, yüksek rütbeli bir subay oğulları,
Babam onları bıraktı ama kısmen bir anne ve
Birkaç yetişkin kızı.

Yaşamak için Fransa'ya uçuyorlar. Bu kaynak, bir savaşla yakında olabilir
kırıldı. Oğullar para kalanları toplar-içeri girerler
Kanada. İç mekanda, kilometrelerce uzakta ucuz arazi satın alıyorlar
herhangi bir kasaba. Bir kütük kabuğu inşa ederler, topraklarını temizlerler ve birikirler
Yavaş yavaş mobilya ve ev eşyaları. Zahmet, zahmet, zahmet. .
Log-hut büyür. Anne ve kızları evden davet edilir
"çalıdaki yaşamlarına" katılın. Bekleniyorlar. Her şey yapıldı
onlar için rahat. Kardeşler ormanda kesiyor-gece
yaklaşımlar. Geri dönüyorlar-kütük evlerini, mobilyalarını bulmak için geri dönüyorlar,
gardırop, kitaplar, keten-her şey tüketilir. Onlar gezginler
Vahşi doğa. Umutsuzluk yapıyorlar mı? Evet, çünkü bir erkek kardeş,
En güçlü, soğuk alıyor-o kalıyor, ölüyor.

Hayatta kalan, inatlanamaz, ancak birikmişinin altında eğiliyor
Komşuları tarafından desteklenen ızdıraplar başka bir kütük evi inşa eder. Onun
Anne ve kız kardeşler gelir, en yakın komşular arasında dağılmıştır,
Ague al. Mücadele, mücadele, mücadele! açık, açık, açık! Emeklilik
İşte hizmet. Kızlar, lüks olarak ortaya çıktı, iyilikler
yarış, her şeyi yapmak için ellerini neşeyle çevirin. Onların davranışları
hayran kaldı. Evde Gentry'den diğer yerleşimciler biraz
başkent. Yerellik iyi çıkıyor. Kızlar iyi evlenir. .
Hayatta kalan oğlum, on yıl sonra, dört yüz dönümlük
KENDİ-Bir beyefendi çiftçisinin yaşayabileceği bir ev inşa etmeyi düşünmek,
ve görülmesi gereken bir güdük olmadan geniş dönüm buğday ile çevrilidir,
Yeşil çayırlarında huzur içinde otlayan büyük bir koyun sürüsü ile,
ve onu istekten alacak kadar sığır.

Bu bir durum, kendi gözümün altında ve ahlaki, hiçbiri
Oğullar viski içti.

Başka bir resme bakın. Saygın rütbeli bir subay, genç ve
Promosyonun beklenmedik olmadığı hizmetten bıkmış
Kanada'da-parası var. Bir kerede ince bir orman yolu satın alıyor,
parası tarafından verimli bir çiftliğe dönüştürür, mükemmel bir
Ev, teslim eder, evlenir.

Çiftlikten hiçbir şey bilmiyor, köpeklerine ve silahına düşkün, memnun
Bir kano ve ördek çekimi, geyik parçalarında her gün yok,
Bazen bir kurt ya da ayı öldürerek, sporda emilir, ayrılır
Çiftliği, yarısını alan çalışkan bir adamın tek bakımına
bitkiler. Her fırsatta aldatıldı; Adam kârla satın alıyor
kendisi için inin ve onu aniden bırakır.

İnce ev onarım gerektirir, çitler sıradan çıkar,
Sığır ve domuzlar istedikleri yerde dolaşıyor. Para, çok fazla para,
düzenlendi. Güzel genç adam belki de onaylanmış olur
ayyaş. _Voila le fin! _

Bu benim gözlemim altında başka bir durum ve çok pişmanım
Gerçekten de, beyefendi yerleşimcilerinin sınıfından bunu söylemek,
Birincisinden daha sık ve gözlemlenebilir. Çekim alışkanlıkları
içme ve sigara içme alışkanlıkları; Ve hiç nadir değil
Backwoods St.'nin güneşli tarafında tanıdığınız bir adamı görmek için
James's, moda yüksekliğinde ve en zarif giyinmiş
İşaretçiler, işaretçisi ve silahı ile birlikte yürüyor
veya bluz, bir boru, şapkasının şeridine sıkışmış bir kil borusu ve
Üzerine viski belirtileri ile.

Çiftliğinde çalışıyorsa, aşırı yüklenmeyen herkes
Zenginlikler yapmalı ve genellikle İngiltere'de kalanlar,
zor; Ve sonra, okuyucu, doğrama ve günlüğe kaydetme,
Buğday ve çiftçilik arazisi, sadece eğlence değil, gerektirir
Orijinal yasak, kaşın teri-ara sıra her zaman
İç, iç, iç. Aksi takdirde bir adam gördüm
edinimi çok büyük olan ve
Mükemmel bir kütüphane çıkardı, edebiyatı terk et ve ordusu
Gözlük ve bardaktan değil, bardaktan viski iç. Ve
Nedir, doğal olarak soracaksınız, bu bir akıl yürütme ruhuna neden olabilir
bunu yapmak için mi? Neden!-Toplum eksikliği, güncel bilgi istemek,
Uzun ve sıkıcı kış ve bahar ve sonbahar işçileri. İçinde
Gerçek, "Backwoods", Backwoods'un Kesimsizliği,
Karşı uç gibi, büyüklüğün ve _blase_ hayatının hayatı gibi
metropol, erkeklerin kaçınmak için aşırı uçlara koşmasına neden olur
refleks. Zihin donuk ve körelmiş. Aşağıdaki gerçekler, ilginç bir makaleden çevrildi.
"_Melanges Religieux_"
Montreal, Fransızca dilinde, nasıl olduğunu göstermek için güvenilebilir.
Ormanda sürekli olarak ikamet eden bir adamın fikirlerini daralttı:-

         "Montreal'e geldi, son Çarşamba günü
         Yaklaşık yirmi yaşında genç adam,
         Hudson Körfezi'nden, onun sırasında
         uzun yolculuk, herhangi bir kasabada, köyde veya
         medeni yerleşim; böylece tökezledi
         Montreal, bir kasaba veya
         medeniyet aydan düşmüş gibi
         Körfezin kuzey kıyılarında yaşamıştı ve
         ama nadiren kürk ticaretini ziyaret etmişti
         Kuruluşlar. Sadece geçen baharda görmüştü
         Abbititi, Messieurs Moreau ve Durauquet, Roman
         Katolik Misyonerler. Roma'dan doğdu
         Katolik ebeveynler, babası Scotch, onun
         Anne İrlandalı. Ama ormandan asla ayrılmamıştı
         vahşi doğada yaşam ve hiç bir rahip görmemişti
         Geçen bahardan önce. Ne kadar garip olmalı
         Bu genç adamın göğsündeki duygular bulma
         Böylece kendisi aniden bunun ortasına atılır
         Büyük bir kasaba, bir balya kürk atacaktı! O
         o zamanlar duygularını katılmak olarak ifade etti
         hayranlıktan daha fazla stupor.

         "Onun karışıklığından kurtulduğunda
         durumunun yeniliği ile sonuçlanan fikirler,
         Piskoposun ikametgahını aradı,
         babasının talimatları; Ve uzunca bulundu
         Kendisi daha rahat, çünkü,
         tekil pozisyon, orada tanıştığı kişiler yardımlı
         dağınık düşüncelerini toplamak için. Cevap olarak
         kendisine ele alınan sorular (İngilizce konuşuyor,
         ve okuyabilir ve yazabilir),
         Böyle bir yerde yaşamak için rıza göstermemek; o gürültü
         Onu sağır etti, insanların kalabalığı koşarken
         Her yönde, onu tedirgin etti ve şaşırttı
         açıklayamadığı tarz. O yaşadı
         kendini bulmaya boğulma hissi
         olduğu gibi, yüce evlerin sokaklarında;
         Her an içinde olmak hiçbir şey görmedi ve hayran kalmadı
         kendini labirentte kaybetme korkusu
         sokaklar, tanıması daha zor
         Yerli ormanlarının neredeyse işaretsiz yolları.
         Herhangi bir şeyi görmeyi merak etmiyordu ve sadece hissetti
         Bir kerede uçma arzusu ve tekrar nefes alma
         Serbestçe, kısıtlamalar olduğunu hissettiği şeyden uzakta
         medeniyet. Katedral'e götürüldü,
         resimleri gördü, resimler
         Çatı ve kilisenin tüm süsleri-onlar
         ona açıklandı ve daha önce dua etti
         Yüksek sunak ve Kutsal Bakire'ninki. İnandı
         Kilisenin tüm talimatları ve
         Vaftiz almak için yeterince bilgilendirildi. Sırasında
         Kiliseye ziyareti, organ oynandı ve
         Ona uyumu verildi. İçinde
         tüm bunların ortasında ona şaşırtıcı yenilikler, o
         onun içindeki baskın hissi ne olduğu soruldu
         akıl; Korkuyu cevapladı ve diğer duygularının
         Açıklayamadı.

         "Doğanın bu basit çocuğu, _naivete_
         Kimin dili, duyguları ve alışkanlıkları çok güçlü
         çevredeki yapay ile tezat oluşturdu
         medeniyet, bunlara tekil bir çalışma sağladı
         Sunmak. Her ne kadar kendi sevgimize küçük düşürücü olan
         Bu genç adamın davranışları bolca kanıtladı
         çok gurur duyduğumuz medeniyetimiz
         binalar, servetimiz, sektörümüz, tüm
         aktivite ve gürültü, hayranlık ile doldurmayın
         Bizimden uzakta yetiştirilenleri bekliyoruz
         zengin şehirler ve yapay davranışlarımız. Doğa,
         Bu muazzam yalnızlıklarda, bu ilkel
         görgü kuralları, o zaman bizim için bilinmeyen takılar var
         Mevcut durumumuzda biz
         Çok kıyaslanamaz bul. Burada kapatmalıyız
         Paradokslara düşme korkusu nedeniyle yansımalar
         Bunun sorularında kaçınılması zor
         doğa.

         "Bu genç adam pişmanlık duymadan ayrıldı ve
         Raudon ilçesine gitti
         ilişkiler. Orada yine ormanlar bulacak ve
         korkmadan özgürce nefes alabilecek
         şehrin yüce konutlarının durduracağını
         mavi gökyüzü ve parlak güneş görüşü
         O seviyor. "

Nüfusun yakınında bile, yerleşimci, kasaba ve pazara giderken,
sığırlarını yol kenarındaki tavernalarda yemlemek için, barın yeri
İş, komşularla tanıştığı ve pazarın haberlerini duyduğu yer
ve dünyanın; ve üst boyunca
Kanada, bu grog-mokalar sulh hakimlerinden lisans alır
Kötülüğün her gün artması harika.

Kasabalarda, bu özellikle gözlemlenir ve ayrıca
İçmek için en meşhur evlerin "bira lisansları"
ve mengene var olur. Parlamentonun tam zamanlı
Ingemperance'ı artıran bu lisans büyüklüğüne müdahale etti
Magisteral ofislerini bir durdurmak için kullanmak yerine. Baba
Matthew'in ilkeleri Kanada Batı'da çok isteniyor.

Doğu Kanada'da veya daha iyi bilindiği gibi, Aşağı Kanada,
Aksine durum böyledir. Kanada Fransızları, bir insan olarak ılıman,
Kano ve Batteaux erkekleri, keresteciler ve yolculukçılar,
liderlik ettikleri yalnız ve zor yaşamlar, fazla içecek; Yine de Kanadalı
ayık bir karakterdir.




Bölüm XIII.

  Beachville-Ingersoll-Dorchester-Plank Yolu-Westminster
  Hall-London-Londra'nın Büyük Ateşi-Longwoods-Delaware-
  Dindar, görkemli ve ölümsüz hafıza-Monce-Alman
  Flats-Tecumseh-Moravian Yerleşimi-Thamesville-Mourning
  Dove-savaş, savaş-sağa karşı büyük-sigara içme ve hepsi
  Merak türleri-young Thames-Albion-sadık batı
  Bölge-Amerikan şimdi olduğu gibi.


Bir süre Woodstock'ta birinin hastalığı tarafından gözaltına alındım.
atlar. Hayvan, varışımızdan sonra ahırına düşmüştü,
ve beslemeyi reddetti; Sonuç olarak, şoförümüz başka bir tane aramak zorunda kaldı;
Ve sefil bir fiyatla, büyük bir fiyata var. Yoğun ısı vardı
atı güçlendirdi.

Bununla birlikte, sabahın yarısı altıda, 10'unda ayrıldık
Temmuz ve Beachville, beş mil batıya ulaştı.

Beachville, güzel bir şekilde yer alan küçük bir ülke köyüdür ve
Arasındaki ülke dalgalı ve zengindir. Sürücü Bay Bay
John Vansittart'ın evi, İngiliz görünümlü bir konut, geniş
gerekçeler.

Hard Creek olarak adlandırılan bir dere, birkaç tane ile yol boyunca koşar
Üzerinde değirmen siteleri. Arada sırada derin ormanlarda kendini kaybeder;
Ve bu, şimdiye kadar gördüğüm en güzel ülke
Kanada. Arazi de iyi görünüyor.

Beachville'de geniş bir ölçekte testere, grist ve su değirmeni
Ülkenin en iyisi, Scotch People'ın sahip olduğu ve çalıştığı.

Little Thames adlı dere de görülür, bu da
Kanada Şirketi Londra'daki Thames çatallarına topraklar. Bu bir
yerleşim kırk yaşında; Sonuç olarak, her şey ileride
BT.

Daha sonra eşit derecede iyi, eski bir ülkeden geldik,
Ingersoll, beş mil daha uzak. Burası,
aynı yaş, değirmen ve dereler ve büyük bir han, konak olarak adlandırılan büyük bir han
Ev (Hoffman's).

Küçük bir yerleşim ve eski bir değirmen sitesi olan Dorchester'a gittik,
Londra'dan yaklaşık on sekiz mil uzakta,
Sefil at, yarım past on. Burada yol kenarında kahvaltı yaptık
Inn, çok iyi değil ne de çok rahat, ancak bunu gözlemlemekten memnuniyet duyuyordu
Tahta Yolu tekrar başladı.

İngiltere'deki bir tahta yolu gerçekten bir merak olurdu: İşte hiçbiri:
Tarla ve ormandan kalın tahtaların bir zemini boyunca yuvarlanıyor
yüz mil boyunca. Tahtalar, yeryüzünde veya çakıl ile kaplıdır.
Bulunabilir ve bu gürültüyü bozar ve aşınmayı önler ve
gözyaşı, böylece bir çocuğun ile hemen hemen aynı şekilde kayarsınız
Go-Cart halının üzerinden geçer. Ama bu sadece odun olduğu yerde yapacak
bol miktarda ve dolayısıyla Kanada'da bile zaman gelmeli
Yollar veya demir raylar onun yerine geçecektir.

Bu bölümde ülke daha fakirdi, çok kumlu
Westminster Hall adlı taverna; Ne isim! Ama güzel
Küçük nehir ara sıra,
En zengin yeşillik. Bir yerde midilli olan bir Hintliler partisi gördük
ve mallar, kanolarının beklendiği bir ford'a iniyor
onlara. İnerken görünüşleri çok pitoresk, silahlıydı
Tüfekler ve fowling parçaları ile olduğu gibi, çok Salvator Rosaish.

Westminster Hall, on dakikada saat ikiye ulaştığımız ve
Yem için bir saat durdu, Londra'dan altı mil buçuk. Cockney
her yere inin.

Londra bölgesinin yeni başkentine yaklaşmamızda gördük
Son eforların belirgin işaretleri. İnce Turnpike Gates, Mükemmel
Yollar, pic-nic partileri için arbours ve bizden önce, uzaktan bir
Spiers ve geniş binaların olduğu geniş geniş açıklık
başlarını kaldırdı.

Londra mükemmel yeni bir şehirdir; Sadece bir ormandan başka bir şey değildi
1838'den önce yerleşim ve şimdi çok büyük, iyi düzenlenmiş bir kasaba.
Sigh: 00'da geldik ve çok kayıtsız bir hanına koyduk,
Ancak Londra'nın büyük ateşinin kurtulduğu en iyisi. Kasaba
Dik açılarda ortaya konmuş, her sokak çok geniş ve çok kumlu,
Ve yangının evlerin tahta karelerini yaktığı yerde tuğla gördük
hızla yükselenler. Şimdi muhteşem bir otel var (O'Neill's ve
Hackstaff's) gerçekten lüks ve konforla buluşabileceğiniz yerlerde,
Gördüğüm için, _mirabile dictu_, taze ıstakoz ve istiridye
Sezondaki her gün için ilan edildi. Bunlar Atlantik'ten geliyor
Amerika Birleşik Devletleri Sahili, bin mil kadar; Ama ne olacak
Buhar ve demiryolu değil! Bir taş kilisenin dikilmesi gördük; Ve orada
piyade 81. alayını içeren muazzam bir kışla ve
monte edilmiş şirket veya askeri parlamada olarak adlandırıldığı gibi,
topçu.

Londra, hoşnutsuz Amerikalılarla çok kalın bir şekilde beslendi
isyan, onları konuşlandırarak kontrol etmek için gerekli kabul edildi
Bölgenin kalbindeki bu güç; Ve o zamandan beri ordu
Harcama ve yerin mükemmel durumu bir
ve yakında büyük bir şehir yaratacak.

Bitişik ülke çok güzel, özellikle
Thames'in kıvrımlı kıyıları. Bazı mükemmel mağazalar gördüm veya
Genel Mağazalar; Ve ana cadde hariç evler olmasına rağmen,
şu anda dağınık ve içeride kum okyanuslarından başka bir şey yok
Orta, çok önemli bir yer olmak için sadece zaman istiyor.
General Simcoe, Yukarı Kanada'ya ilk yerleştiğinde, yapmayı düşündü
Metropolis, ancak bu amaç için iyi durumda değil,
Amerika Birleşik Devletleri'nden çok erişilebilir.

Bütün gece ve ertesi günün bir kısmını burada bıraktım; Ve burada buldum
Bar için bir eğitimin dezavantajları; Yatak odam için
Hemen üzerinde ve gecenin en büyük kısmı açıktı. İçme, sigara içme, sigara içme, içme, aralıksız, eşzamanlı
gürültü ve kötü dil; Hangi, saklama gerekliliği ile birleştiğinde
Isı nedeniyle pencere açıldı, uykuyu imkansız hale getirdi. BEN
bir topun altında ya da çok yakın bir yorgunluktan uyudum,
ateş ederken, ama Vauban'ın kendisi uyuyamazdı
Termometre 100 Derg. Kanadalı bir musluk odasında Fahrenheit.

Bu nedenle Kanada Batı'da Londra'dan ayrılmaktan mutluluk duydum ve
Ertesi gün yeni bir vagonda beşte bir vagonda ayrıldı, beşte, beşte,
Kepek yeni bir yerleşimin altı mil uzakta köşelerine varmak
ve kepek yeni geçiş kapısı ince bir yolla ortaya çıktı,
sağ Westminster'e, sola Erie Gölü'ne giden. Ben
Tahta Yolu sadece bu yere bitti üzgünüm; Ama biz vardı
İnce yerleşimler.

Sonra yeni bir ülkeye başlar ve en kasvetli ve monoton
Kanada manzara manzarası-uzun ormanlar. Bu Delaware'e sürer,
Saat sekizde, güzel bir akşam, seyahat ettikten sonra durduk
köşelerden on iki mil.

Burada yol aniden nehirden sağa döner; Ve biz sürdük
Buller'in inşa ettiği yeni evi eski standına. BT
yeterince eski ama saygındı; Ve eğer sıçanlar ve fareler ve
Diğer küçük geyik ancak kimsenin yoktu
bir gece önce uyu ve havanın yoğun sıcak olduğu, biz
Yeterince iyi yapmalıydım; Bazı askerler bir göz atmasına rağmen
Firarlar için parti ve bazı gezginler,
kendileri uyuyun ya da başkalarının yasaların nimetlerinden zevk almalarına izin vermek.

Delaware çok güzel bir köy ve Kızılderililer biraz yerleşti
ondan yedi mil. Çok büyük ve çok uzun bir köprü var
Thames.

En çok askeri olarak, 12. Cuma sabahı dörtte başladık
Temmuz ayının, Kral William'ı veya dindar, görkemli, hatırlamadan,
ve ölümsüz bellek. Ama bunu hatırlatacaktık.

Burada Büyük Batı'daki Eserler Kurulu'nun işçilerini gördük
Derin kesimler ve setlerde çok avantajlı yol, iyi
Yeşil Erin Oğlu-"İlk önce
Dünyanın Çiçeği ve Denizin İlk Mücevheri "-ve Kabinleri
Çekme seviyesini hazırlayan eserler çizgisi.

Ülke düz, ama çok ince ve iyi yerleşmiş. Bıldırcınlar eğlendirilmiş
kendileri yol boyunca, bize ahşap demiryolu çitlerinden bakıyor,
ve tüneklerini ikna olmadan bırakmadı. Rascals baktı
Sanki vagonların silah taşımadığını bildikleri gibi bilmek.

Dün gece sık sık çırpın-fakir iradeyi veya gece jarını duydum,
Güzel Thames kıyısında melankolik ditty iç çekiyor.
Çok küçük bir keklik gibi olan Kanada bıldırcınının çığlığı
Bird, çok sıkıcı. Onları geçerken verdiler
yürekten-phu-phoo-iey. Smith's Tavern'e geldik, on yedi
Miles, Yedi Yedi'de, kahvaltı yaptı ve ona kadar kaldı.
sefil yer.

Sonra sürdük ve Caradoc'ta Moncey'i geçtik,
Hint kabilesi. Güzel bir köy, yeni bitirmişlerdi
Kilise, bannerların uçtuğu, bize gösterdik, olsaydı
Unutulmuş Kral William, buradaki bazı insanlar yapmamıştı; Ve bravado dışında,
Bir mülteci Amerikalı, yıldızların cep handkerchief bayrağını takmıştı
ve akşam gibi kehanet ettiğimiz dükkan kapısında çizgiler
geldi, aşağı çekilirdi, çünkü turuncu, mavi ve kırmızı bayraklar
yakınında gelişti. Bu bir Hint köyü
Amerikalılar ve diğer beyaz tüccarlar ve maceracılar ayak bastı.

Rich, verimli tarlalardan oluşan manzarayla büyülenmiştim
Woods, sürekli rüzgar Thames ve dalgalı mammillenmiş tepeler,
Verdure ile kaplı. Mutsuz beyazlar olmasaydı mutlu Kızılderililer
Seni dışarı itiyorum!

Fleming's Inn'de saat bire geldik, bir öncekinden çok daha iyi,
On iki mil. Burada bir süre dinlendik. -tekrar başlayarak, ülke
Bulundu ama çok az yerleşmiş, uzun yorucu ağaçlarla, ama yine de
Güzel, hepsi neredeyse meşe. Alman dairelerinde durduk, almak için
dışarı, çünkü bir yerde yok, ama yere bakmak,
Son Amerikan Savaşı'ndaki savaş, Tecumseh'in
Büyük Tecumseh, ölümüyle tanıştı ve Kentucky Kahramanları
Cildinin ustura kayışları.

Bu muazzam ormanlardan ayrıldıktan yedi mil sonra
Thames en muhteşem bir şekilde aşağıdaki bir geçitte açılır ve içine yayılır
Solda zengin daireler, en güzel ormanla dolu
yaklaşık bir mil uzakta, Moravian Kilisesi'nin durduğu manzara,
Okul ve Hint Köyü. Daha güzel bir yer olamazdı
seçildi. Burada eski bir tarihin büyük bir yerleşimi var; ve gibi
Biz sürdük, iki ıssız meyve bahçesinden geçtik; Yol vardı
onları işe yaramaz hale getirdi; Ve hangi ve mahallesinden
Kızılderililer aşağıdaki yerleşmiş köylerine emekli olmuşlardı. Burada orman
Yavaş yavaş ustalığını geri kazanıyordu: meyve ağaçları vahşi hale geldi ve
Thames, aşağıda derin bir cesur dağ geçidinde koştu, yaşlı ve giyinmiş
Meşe, kayın, kül, ile karıştırılmış ciddi ağaçlar, söğütler ve kavaklar,
Ve tamamen İngilizce ve park benzeri. Beni açılıştan aklıma getirdi
"Ivanhoe" bölümü.

Yol derin bir kumdu; Ve Smith's Inn'de biraz durduk,
Gecemizin durmasından üç mil buçuk. Burada toprak değişir
Clay ve ülke çok yerleşmedi, ama öyle olmaya başlıyor.
Sürücünün kestiği yol kenarında bıldırcın bavullarını gördük
Kırbaç, ama uçmak için atılmadılar. Freeman's'a vardık
Inn, altı past altı, on iki mil ve gece gündeme getirildi
Bir baraj ve geniş bir köprünün bulunduğu Thamesville'de ve
Tamamen tahta yol için hazırlık çok olağanüstü
İş, çok derin kesimi kucaklamak. İşte her şey yine kum, ama
Thames'in ara sıra bakışları, bu köye yaklaşırken
Çok ince ve pitoresk. Sincaplar, özellikle de zemin türleri,
veya Chippemunk, sürerken bizi gambol tarafından iyi bir şekilde eğlendirdi
birlikte. Thamesville köyü çok küçük.

Oh, Peder Thames, hiç _ville_ yapmayı hayal ettiniz mi?
saygıdeğer isim? Ancak, Nevilles'in sahip olduğu gibi, _ne vile velis_.

Kendimi burada bir kavurucu akşamda eğlendirdim, çünkü
ısı izin verecekti; Ve burada ilk duydum ve ilk gördüm
O meraklı küçük Kanadalı kuş, yas güvercin. Atlama geldi
Hanın yakınında yer boyunca, ama akşam hafif değildi
benim için çok küçüktü, öyle değil
Bıldırcın kadar büyük ve koyu renkli. Kumlu yolu tercih ediyor gibiydi;
Ve muhtemelen asla taciz edilmediği için, yulafı aldı veya
Tahıl atları beslemede kaldı. Şimdiye kadar evcilleşti
İnsanlığa yaklaş, ona karşı en ufak bir ilerleme göndermesine rağmen
uzak. Ev sahibim, çok zeki bir adam, bana her zaman geldiğini söyledi
Böylece sıcak yaz gecelerinde; Ve yakında çeşitli mesafelerde duyduk
Yumuşak ama son derece melankolik çağrısı. Buna özgü görünüyor
Kanada'nın bir parçası ve güvercin türünün en küçüğüdür. Biliyorum
Yumuşak, kademeli ve sadık ağlamasıyla karşılaştırılacak bir şey yok; BT
Neredeyse bir ağlama yapar ve onu duyar ve tamamen farklıdır
Kaplumbağa güvercin coo. Başladığında ve kırbaç açısından istekli birleşir
Konser, biri tüylüler arasında bir ağıt olduğu için süslüdür
Biraz genel kayıp için, durgunluk ve ciddiyette
Yaz gecesi, geniş ve belirsiz ormanın yaprakları
Nehir sadece uzaktan mırıldanıyorsa ve
Bir karada sürüklenen gece bulutundan ortaya çıkan ve yeniden giren ay
Hint kabilelerinin sadece kalıntılarından ebedi dinlenmelerine gitti. Bu, düşünceli bir ruh halinde, bize bu yüce olanı zorla hatırlatıyor
Bu heyecan verici komuta somutlaşan kutsal yazının geçişi
"Şimdi büyüyecek olan günlerinde yaratıcısını şimdi hatırla
Kuşun sesiyle. "

Dünyanın bu yarısının Aborijinlerinin Zalim Tedavisi
Columbus tarafından keşfedilen, böyle bir vesileyle, hafızaya,
tüm gücü. Burada o toprağın üzerinde durduk, küçük bir kısmı
bir imparatorluk karşılığında onlara yerini aldı; Ve burada yapabiliriz
Bu kadar verasız olmayan adaletsizliğe yansıtmaktan kaçınmıyorum
o komşu cumhuriyette Hintlilere dağıtıldı
Tüm erkeklere özgürlük ve tarafsız bir hükümet.

Evet, güneş altında en güçlü olduğunu iddia eden bir ulus,
Özyönetim için kavgaya giren ortak bir köken; Birin hafif sallanması
Sınırlı monarşi zulüm ve bağnazlıktı; yerleşik yasalar ve bir devlet
Din, çocuğun güçlü olduğu hissi altında süpürüldü
Ebeveynlere meydan okumak için yeterli. Daha mükemmel bir hükümet biçimi
İnsan ırkının refahı için gerekli: Washington ortaya çıktı ve
Cumhuriyet yaratıldı. İsteklerle birlikte devam etti mi
Ve o büyük adamın görüşleri? Exirpeat'in gerekli olduğunu düşünüyor muydu
Kızıl Adamlar? Katolik'in haklarını kullanmasını yasakladı mı?
vicdan? Asker Babalarının kırılması gerektiğini mi istedi?
Fildişi asaları ve Plebean kuralından önce toza mı boyun eğiyor? O mu
Tüm erkeklerin eşit olduğunu ilan ederken, bu zihin daha önce yenilecekti
Sadece mesele, bu zeka ayağının altında yer almaktı
fiziksel güç?

İngiliz, gerçek İngiliz ve bu kelimeyle bir vatandaş demek istiyorum
İngiltere, Kanadalı ve İngiltere veya İrlanda'da doğdu,
Hakimler farklı; Tüm erkeklerin eşit olduğunu ve hepsinin
eşit koruma almak için bunların doğasında eşit bir sağ; Ama o
Sezar'ı Sezar olan şeyleri sunar ve kendi sevdiği gibi
ben, bu yüzden onu gururla taşıyan her ruhun temsilcisi seviyor
İngiliz bir konunun adı.

Tüm tarihin deneyiminden kutsal ve küfürlü, iyi biliyor,
Düzeni koruyarak, dalgıçlarda yer alan kurumlarda
toplum ve hükümette, gerçek güç dengesinin bulunduğunu;
ve eğer bir kez bu güç, her iki uç tarafından elde edilirse
Ölçek, hem zihin hem de beden özgürlüğü sona eriyor.

Hint haklarının Amerika'da nasıl ele alınma şekli
hayırsever, hayırsever titriyor. Protokoller geçer; Ülke
Mississippi'nin batısında önce Meksika'ya ait olacağı ilan ediliyor.
İspanya, sonra Fransa'ya, sonra İngiltere'ye, sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne. -Den
Son olarak, Amerika Birleşik Devletleri, yeni bir oyun oynayacak kadar güçlü, çok daha fazlası
Çay trajedisinden daha yüce biri, tüm dünyaya meydan okuyor,
Medes'in ünlü olanları ve
Persler ve belki de aynı şekilde unutulmaya başlamak, tüm
Yeni dünya, torunlarının mülkiyeti olmaktır.
Anglo-Saksonlar-tüm yeni dünya, monarşik olup olmadığını boşver
İngiltere, İmparatorluk Brezilya, Cumhuriyet Meksika, Peru, Bolivya ve c.
yıldızların ve çizgilerin bayrağı tarafından yönlendirilmelidir. Devlet adamları arasında, kırmızı adamın herhangi bir hakları olduğunu hayal ediyor,
Prairies'in vahşi doğalarındaki mülkünü kimin umursadığı
Pasifik bilinmeyen topraklarından Rocky Dağları! Birleşik
Devletler, tüm Kuzey Amerika'nın Atlantik'ten onun
Pasifik ve kanlı savaş bayrağı,
Bu haçlı seferinin hak ve gerekçeye karşı başlaması,
Amerika Birleşik Devletleri'nin ondan on kat daha fazla arazisi olmasına rağmen
Mevcut nüfusunun doldurulması veya geliştirilmesi ve ardından Oregon
savaş ağlıyor mu

  "Gerçekten konuşmak ve eklenmeden,
  Küçük bir toprak yaması kazanmaya gidiyoruz,
  İçinde kârdan başka bir kar değil;
  Beş, beş, beş _dollars_ ödemek için onu çiftçilik olmaz;
  İki bin ruh ve yirmi _million dolar_
  Bu saman sorunu tartışmayacak;
  Bu, çok fazla zenginlik ve barışın impostümü,
  İçsel molalar ve olmadan hiçbir neden göstermez
  Adam neden ölür-"

Ve sonra, Oregon'un başarısız olması durumunda, Meksika'nın avantajı alınır.
Kaliforniya için müzakere etmek için dikkat dağıtıcı şeyler.

Kırmızı adam, zavallı kırmızı adam, tüm bunlarda bir sesi olabilir,
Thunder'da konuşabilir. O ne kadar güçsüz ne de tamamen
varsayıldığı gibi aşağılayıcı. Batı'nın vahşi doğasında,
Meksika dolaşan atlıları da dahil olmak üzere 100.000 savaşçı var. Eşit
20.000'e karşı, ordunun ormanda dolaştığı,
Prairie otu, engin And Dağları'nın vahşi defilesinde kayboldu
Kuzey, de var olabilir mi? Ve Amerikan hükümeti göze alabilir mi
Böyle korkunç bir savaş için düzenli birlikleri mi çıkarıyorsunuz? Milis mi
taahhüt etmek mi? Bir Amerikan filosu yeterli güç ve kaynaklardan oluşabilir
Malzemeye karşı koymak ve göndermek için Pasifik'te tutulmalı mı? Bilir
Western Wilds, bir zamanlar Hint savaşını yoğunlaştırdığını biliyor ve
Birlikte kalmak veya böyle bir ordu tedarik etmek imkansız olurdu
Cumhuriyetin, zorunlu olarak olması gerektiği gibi, bir
filo.

Zaman geliyor ve bu hızla, hiç şüphe yok ki
Beyaz adam sadece Pasifik Kıyısı'na sahip olacak; Ama bu
fiziksel güç tarafından değil, reklam tarafından elde edilebilir ve
Herhangi bir ulusun bunu elde edeceği zaman çok uzak
tüm akıl yürütme insanlarının inancı; Çünkü Amerikalılar bile zorlamalı
Meksika uygun istasyonundan, Kaliforniya ve
Oregon, Rusya sessizce bakacak mı, Fransa onu harika görecek mi
Pasifik Kolonizasyonu Şeması tehlikede ve İngiltere
Doğu topraklarına ve Çin ile yeni ticarete sahip olmak için gönderin
Jeopardy mi?

Bence değil ve aynı zamanda birleşik için imkansız olduğunu da düşünün
Büyük bir Avrupa gücü ile uzatılmış bir savaşı destekleyecek devletler
herhangi bir büyük Avrupa gücünün herhangi bir kısmını fethetmesi veya bastırması
Amerika Birleşik Devletleri.

İspanya da yavaş yavaş şoktan kurtuluyor,
Ophir ona verildi; Daha fazla liberal kavram yer alıyor
Iberia; Ve hiçbir şekilde imkansız değil, Fransa tarafından desteklenen, o
Amerika'daki gücüne henüz devam edebilir. Hangi kararlılığa bakın,
Tüm tersine döndüğünde, Küba'ya devam etti.

Aslında, çılgın bir savaşın sonuçlarını tahmin etmek yok
Amerika.

Ancak, tüm derin hesaplamalarında, Hintli, fakirler hor görülür
Hint, unutuldu. Nasıl yaşayacağı, nasıl öleceği, benzer
kayıtsızlık meseleleri.

Yas güvercin beş ülkenin köylerini rahatsız edebilir!

Thamesville-Kombinasyonu nasıl terk ediyorum! adlandırılmış olmalı
Gin-sling'in ruhu-
Büyük Batı Yolu oldukça tamamlandığında önem.

Yas güvercini dinliyordum, bu da bir balsamı verdi
Yaralı ruh, verandada bankta gözlemlediğimde veya
_stoup_, Hollandalı yerleşimcilerin dediği gibi, hanın, yakınındaki koltukta
Ben, bir kütle siyah çamur ya da böyle bir madde. Her zaman merak ediyorum-bir
Frenolojik Doktor bana harikalarım olduğunu söyledi-ben tuttum
ve bağlı olduğunu buldu. Bitümden güçlü bir şekilde kokladı. .
Ev sahibi beni incelerken görüyor ve Hintlilerin
Cornwall's Creek'in on üç mil ötesine getirmişti,
aynı türden muazzam bir depozito olduğu yer. Aslında,
Yumuşak asfalte, petrol veya bitüm veya öğrenilen ne olursa olsun
Lütfen bir tutarlılık durumunda belirlemek için.

Araştırmalarım burada durmadı: Tüm örnekler vardı
Kanada ormanları İngiltere'ye iletim için resmi olarak gönderilecek ve
Diğerlerinin yanı sıra, beyaz odun adı verilen çok meraklı bir tane gözlemledim.
Bu kesinlikle ne çam ya da fir'e yaklaşan herhangi bir şeydi
tür. Çok hafif, çok inatçıydı ve yaygın olarak kullanıldı
Fir ve çamın yaygın olmadığı Kanada'nın bu bölümünde
Döşeme ve bina amaçları, son derece hassas bir
süs tahtası.

Seyahat ederken her garip ağacın adını sormuştum ve
Cevap için beyaz ahşap kelimeleri sık sık almıştı,
Son olarak, Batı'da büyüyen bir Kanadalı kavak olduğunu buldu ve
Londra bölgeleri muazzam bir boyuta.

Pamuklu ahşap aynı zamanda başka bir batı kavak türüdür ve her ikisi de
Park manzaramıza yararlı ve süslü bir ek oluşturur
Ev.

Beyaz ahşap, pamuklu ahşap ve sarı beyaz ahşap kullanılır
Kanada'nın bu bölümünde tüm bina amaçları için
Başka bir yerde istihdam edilir ve son adı en iyi döşemeyi yapar. BEN
Hafifliği ve güzelliğinden, kullanılabileceğini düşünmeli
Tunbridge Ware'de büyük bir avantajla.

Quaking ASP aynı zamanda Batı Batı Kanada'nın başka bir kavak ve
Aspen çeşitli.

Burada da böyle bir devasa ceviz ağaçlarını gözlemlemeye başladım
Kanada genelinde ev mobilyalarının büyük bir kısmı
üretildi, ancak varlıkta çok fazla boşa harcandığını bulmak için pişman oldu
Çiftçiler tarafından çitler için raylara bölün
dayanıklılık. Ancak, değerinden mantıklı olmaya başlıyorlar,
çünkü şimdi büyük ölçüde İngiltere'ye ve başka yerlere ihraç ediliyor. Büyüklüğü
Siyah Ceviz ve Pamuk Ahşabının Akıl Olmayan:
büyük kuyuların ağızları için son kaldırımlar genellikle, sadece
Bagajı oymak.

Batı bölgesindeki bitki örtüsü aslında olağanüstü ve
Kuşkusuz Kanada Bahçesi. Tütün iyi büyüyor
bazı kısımlarında ve büyük ölçüde kıyılarının yakınında yetiştirilir
Erie Gölü. Havana purolarının çoğunun Kanada'da sigara içtiğine inanıyorum,
Özellikle Montreal'de Kanada tütün. Çok daha iyi;
çünkü bir adam sindirim organlarına bir düşman koyması gerekiyorsa
ağız, düşmanın toprağın üretimi olması daha iyidir
bir yerli ya da sakin olduğu için, biraz fayda elde ettiği için
Tüketim, başka bir tür tüketimi tahakkuk etse de.

Uzun ve ciddiyetle _The Weed_ ve
yaşamın gerekli olduğu gibi, bununla ilgili olduğu sonucuna varmıştı
Afyon ile eşit. Alt sınıfların adamları, emekliyim
dini güdülerden veya
korku, genellikle sigara içmeye başlar ve genel olarak anayasaları
Birinin diğeri tarafından olduğu kadar yaralandı. Puro sigara bir çeşit
Beyler tarafından vulgarın şeytan-maya bakımı takliti ve artık
Viski, zar veya kartlardan daha sağlık veya eğlence için gerekli. Öyle
Aşırı çocukluğu gören eski arkadaşların aşırı çocukluğu görmek için eğlenceli,
ve kahvaltıdan önce sigara içmeyi kabul etmek; Ve görmek saçma
Genç beyler, çok genç ve çok yeşil, ağızda puro, fantezi
Kaba, hava koşullarına dayalı bir şekilde taklit etmek çok erkeksi ve çok bağımsız
Bir puro içemeyen denizci veya asker
boru. Aptallığın kesin olduğu, çok kaba olduğu daha fazla
Kesin ve sağlığı yaraladığı hala daha kesindir. Acaba
Peder Matthew sigara içiyor-neredeyse tüm rahipler yapıyor: çok azı var
Diğer teselli.

Chatham'a yaklaşım çok güzel. Genç Thames, çünkü görmüyorum
Neden genç Thames ve genç İngiltere olmamalı
Tüm d'Sraillmlerin en saçma, bir ülkede büyüleyici görünüyor
Gölleri bir gözleme gibi düz ve nereye götürür
Nehirler dereler ve dereler-hiçbir şey değil.

Onarım dışında çok uzun bir badanalı köprüyü geçtik ve bir
çok küçük bir Amerikalı geminin üzerine muazzam bir Amerikan bayrağı
şimdiye kadar toprağın bağırsaklarına nüfuz etti. Bunting olamaz
Amerika Birleşik Devletleri'nde sevgili ve İngilizce Manchester güzel bir şekilde sürmeli
Bu makalede iyi ticaret.

Chatham kasabası, Thames'in kıyısında ve
büyük dere; Ve Kentish bir adam olarak, oldukça hissetmeliydim
ev ama üç şey için, Videliicet, o muazzam Amerikan bayrağı; .
Mac Gill veya Mac bir şey olan derenin adı; Ve bir
Termometre yaklaşık 101 derece işaret ediyor. Fahrenheit, dokuzda dokuzda
Bunun yanı sıra, kasaba ahşaptır ve ahşap küçük bir kale var,
İskoçya'yı Kent'ten ya da Dereden Nehri Bölgeden Güzelce
seçilmiş ve layık bir kışla ile en mükemmel sırada tutuldu
Odası baskılarla asılan tek kiracı olan Serjeant
Kraliçe, Windsor Kalesi, Wellington Dükü ve Lord
Nelson-hepsi çerçevelerde ve mükemmel bir şekilde oyulmuş,
"Albion" gazetesi.

Albion gazetesi sıradan bir hebdomadal değildir; yayıldı
Amerika'da yıllarca sadakat ve her 1'inde bir hediye olarak
Ocak, büyük boyutta bir baskı yayınlama alışkanlığı içinde,
aşırı derecede parlak bir tarzda kazınmış,
aboneler. Kraliçe, Dük, Denizlerin Fatihi, Walter
Scott ve Edinburgh'daki anıtı, meyvelerdir; Ve bunlar
Tabaklar İngiltere'de en az yarım gine veya bir gine
her biri.

Dahası Albion, akımdan uzun süredir özler verir
İngiltere Edebiyatı; ve böylece bilim, sanat, siyaset, tarım,
Backwood'ların her köşesinde hayranları ve okuyucuları bulun.

Dr. Bartlett, New York'taki editörü bundan çok daha fazlasını hak ediyor
geçici encomium, çünkü tüm hatiplerden daha fazlasını yaptı.
Kanada'da gerçek bir İngiliz ruhunu korumak için sadakat.
Aslında Albion, Kanada'da bir _Times_ etkisi ve
ses hissi gider; Ve gazetelerin bu otokrat gibi
sık sık John Bull's, Paddy's ve
Sawney'in gerçek çıkarları altta ve altta
Gerçek özgürlükten ölümsüz kaya üzerine. Orta kursu yönlendirir
Sözde aile kompaktının _extreme droit_ arasında ve
_Extreme Gauche_ Baldwin muhalefeti.

Ülke bölümünde siyasi duygu çok yüksekti.
Hem 1812 Savaşı'nda hem de isyanda seyahat ediyoruz
1837; ve batı bölgesinin yakınından birleşik
Devletler, her iki durumda da Amerikan halkı tarafından çıkarıldı
Kolay bir fetih kesin oldu. İzlemeler izledi
Bildiriler ve saldırılara saldırılar, ancak insanlar onların
toprak ve işgalciler geri sürüldü. Yani yine olacaksa,
Mutsuzca, savaş şu anda takip eden çılgın kursları takip etmeli. .
Kalpteki Kanadalılar sağlam ve bu sağlamlık daha fazla değil
Batı bölgesinden daha görünür. Bu sadece adı değil
Düşünen erkekleri gerçekliği terk etmeye zorlayabilen özgürlük.

Birçok hizip lideri ile tanışmak benim partime düştü,
hem eski hem de yeni dünyada ve henüz bir tane tanımadım
kişisel hırs veya özel nefreti onu teşvik etmemişti
Tüm düzeni, tüm kuralları devirmeye çalışın. Tase
Amaç, değiştirmek ve yok etmek değil, günümüzde bir _Rara avis_,
Özellikle muhtaçsa. Sadece dikkatle okumak gerekir
Fransız Devrimi'nin dehşetinin tam olarak etkileneceği detayları
Bu gerçekle. O zaman vatanseverlik neredeydi? ve Napolyon değildi
Gerçek Patriot, "İki ya da üç altı libreli olurdu
Paris _canaille_ 'ye yerleşti! "Ben hiçbir şekilde _ultima'yı savunmuyorum
oranı regum_, bunu söylerken popüler iletişimlere başvuruyor;
Ancak Fransa, küçük onbaşı olsaydı daha mutlu olurdu
Topçularını kullanmasına izin verildi. Beni sık sık şaşırttı
Amerikan Devrimi'nin tarihini okumak,
Amerikalılar o günün demoralize Fransızcalarıydı,
Devrim çok kansız biriydi; sadece açıklanacak bir gerçek
Katılan insanların tarımsal ve pastoral karakteri
o ve son anda bile, her şeyi koparmak istemiyor
ebeveyn ve çocuk arasındaki bağlar. Bunun karakteri
nüfus o zamandan beri büyük ölçüde değişti; nesiller doğdu
Atlantik boyunca progenitörlerini hatırlayan toprak
en küçük açıklığa düştü; ve ırkların karışıklığı
Her şeyi yaptığından beri tüm evi duygusunu yok et, aslında
Ultra-demokrasi iken, ortak dil dışında neredeyse hepsini yok etti
nefreti aşılamak için genç fikir üzerinde sürekli olarak iş başındaydı
Monarşi ve her şeyden önce İngiltere'nin sınırlı monarşisine. Mi
Sonuç çay zaferinden daha az zararsız mı? Dünya, olmak
korktum, henüz dünyanın en özgür olan iki ülkeyi görecek, konuşuyor
Aynı dil, aynı kaynaklardan eğitilen, ellerini kucaklayan
birbirlerinin kanında, yeni bir evrensel sistem oluşturmak için, imkansız
doğası gereği veya çağların deneyimini desteklemek için
mükemmelleşti ve hangi üç sitenin her birini sürekli olarak izliyor
diğer koruma.




Bölüm XIV.

  Yoğun ısı-Pigs, Kanada'nın Çöpçüleri-Hollanda Ülkesi-Moravian
  Hintliler-Young Peder Thames-Aca, tüketim tedavisi-Wild
  Atlar-Bataklık.


13 Temmuz gibi bir gün bu kadar sıcak hatırlamıyorum; İngiltere'deki insanlar
Kanada'da her zaman anladıkları ısı hakkında hiçbir fikri olmayabilir
kendileri bir hiperbor bölgesi olarak. Thamesville'den yolculuğumuzda,
Louisville yakınında, yol kenarında, güzel bir
Eski Hollandalı aileler tarafından yerleşen ülke, Thames'in ince bir virajına,
Ormanda ölü bir at geçtik ve bazı arkadaşlar bulduk
Bize yoğun ısıdan düştüğünü söyleyen Chatham.
Kanada'nın bu çöpçüleri, domuzlar, bazı politik solucanlar gibiydi
Zaten bir kişinin gömüldüğü karkasta işte yoğun bir şekilde
kendisi.

Bu Hollanda ülkesinde, Erie Gölü'ne yeni bir yolu buluyorsunuz.
Chatham'dan Rondeau _graded_ veya Tutmaya Hazır, Yirmi Altı için
Miles ve Windsor'a giden yeni yol da neredeyse bitti; böylece
Chatham artık Detroit Nehri'ne mükemmel bir kara rotasına sahip olacak,
Erie Gölü'nün yanı sıra; Ve Rondeau olarak, dikkat çekici bir yuvarlak littoral
Gölü, aynı zamanda mükemmel bir limana dönüşüyor, tüm bu kısım
Kanada'nın en adil ve en verimli olanı ilerleyecek
Şaşırtıcı.

Thamesville yakınlarındaki Moravya Kızılderililerinin şefini gördüm ve biraz
onunla sohbet. Mütevazı, orta yaşlı bir adam ve kurallar
Yaklaşık iki yüz elli iyi davranmış insan. Hükümet var
Moravian köyünün gözünde ona iki yüz dönüm arazi verildi,
Ve orada ataerkil sadelikte yaşıyor.

Manevi ve zamansal kaygıları
Bethlehem'de Kardeşler, Moravyanların Başlıca Yerleşimi
Amerika Birleşik Devletleri'nde kardeşlik; Ve düzgün bir şapeli var ve
okul, dekorum ve bunun için iyi sonuçlarla yürütülen
Tarikat not edilir.

Petrolan yayları ve mineral yağ çeşmeleri buna yakındır
köy ve buradaki tüm ülke bitümlü görünüyor, yatağı
Thames, onunla son derece emprenye edilmiş şeyllerden oluşuyor. Tuz
Salamuralardan Hintliler tarafından küçük miktarlarda üretilmiştir
Burada.

Bu rotadaki tüm ihtişamıyla 1845'in dikkat çekici hasatını gördük.
Hollandalı çiftçiler bu erken dönemde her yerdeydi
buğday ve bunu Thames'teki Willett'in çiftliğinde duydu
10 Temmuz'un başlarında.

Benim _compagnon de voyage_ sabahları,
gösterdiği zeka ve yolculuk karşılığında o
Bana çok fazla bilgi verdi.

Chatham'dan ayrıldıktan sonra genç baba Thames'in kıyıları ve bu konuda
çok düşük ve düzdür, sonuç olarak ateş ve ague hiçbir şekilde
nadir ziyaretçiler. Ague'yi ortak bir Kanada'nın ötesinde olarak nitelendirdi
bir; Ve Yankee kökenli olduğu için, okuyucu kolayca
Onun tanımını anlayın. Ona hiç sahip olup olmadığını sordum.
"Olmuştu, sanırım var; geçen sonbaharda vardı ve alacaktı
Benimki gibi uygun olan üç arkadaş bir gölge yapmıştı; Neden,
Burnum ve kulaklarım Isinglass'dı ve yatak direklerini salladım
dik."

Ülkenin başka hastalıklara maruz olup olmadığını sorguladım,
tüketim olarak.

"Eğer tüketimi olan bir arkadaşın varsa," dedi, "
Thamesville; tüketim,
Ague. Hiçbir bozukluk ondan önce gelmekten suçlu değildir ve hiçbirini bırakmaz
arka."

Chatham'ı saat üçte Windsor için Steamboat Brothers'da bıraktık
P.M., Captain Ebbert's Inn'de çok iyi bir akşam yemeği yedikten sonra,
Herhangi bir kasabaya kredi yapacak kraliyet değişimi.

Thames, bir arka arkaya, geniş ve derin bir mil boyunca yuvarlanıyor
Mısır sahaları ve çayırların, ince yerleşimlerle ve geçtikten sonra
Büyük Batı bataklıkları aracılığıyla yirmide St. Clair Gölü'ne girer
Chatham'dan kilometrelerce. Rotanın geri kalanı gölün karşısında
Güney kıyısı, yirmi mil daha ve Detroit Nehri'ne
Kanada kıyısında Windsor'a ve Detroit şehrinde on bir mil,
Amerikan tarafında.

Thames, İngilizce karakterini iyi tutar, çünkü geçer
Daha önce Chatham, Dover, Harwich, Raleigh ve Tilbury ilçeleri
St. Clair Gölü'ne ulaşır ve sonra Rochester, Maidstone ve
Sandviç.

Bu rotadaki en meraklı şey, nehrin sinuositesidir ve
Çimlerin o kadar bereketli olduğu muazzam bataklık,
Görünüş, Güney Amerika'nın Pampası veya Kesintisiz Bir
OLURURE Deniz. Çim de, lüks olarak, tek
Bu geniş çayırların anımsama. Üç yüz bin dönüm,
nehrin her iki tarafında tamamen katılımsız, doldurulur,
Özellikle güney tarafında, vahşi atların sürülmesiyle ve
Sığır-eski çok sayıda, bunların dizeleri olarak görülebilir
Göz ulaşabileceği kadar; Ne de senin yakınını bile göremiyorsun
Geminin güvertesi, çim o kadar yüksektir ki bazen
gizlidir ve sık sık sadece sırtlarını gözlemlersiniz. Yaşıyorlar
Burada hem yaz hem de kış aylarında, ancak çok şiddetli havalarda
karaya veya daha yüksek topraklara gitmek, kabuğunu aramak için
Kırmızı Elm. Sahipler onları omzuna markalaşırlar ve yakalanırlar,
istendiğinde, onları bir ilmikle tutarak.

Bu atlar küçük ve genellikle koyu renklidir; Ve iyi biri
elli dolar veya on iki kilo on şilin para birimi,
Yaklaşık on kilo İngilizce para. Hardy, sabırlı ve mükemmel küçük
hayvanlar.

Yukarı Kanada'nın değerli Teğmen Valisini düşündüm, efendim
Francis Bond başkanı, Kanada'nın bu vahşi atları ilk tanıştığında benim
Gördüğüm gibi, küçük ölçekte, çok canlı bir şekilde
Güney Amerika'da çok muhteşem bir A'da temsil edildi.

Bu muazzam kırın,
St. Clair Gölü ve bazı girişimler etkisiz olarak
nehrin ağzına yakın küçük kısımları yetiştirin,
Bir deniz feneri var. İki kulübe vardı ve insanlar yaşıyor
Onları, küçük bahçe patates ve bezelye yamaları ile. Kırk dönüm vardı
Chatham'dan bir yerleşimci Bay Thompson tarafından sürüldü; Ama yine de
Toprak mükemmel, çimlerin güçlü büyümesi ve
köklerinden kurtulmanın zorluğu, yakında geri kazandığı
Eski alan. Aslında, rüzgar tohumu hızla yayar; Ve
kibar esas olarak mavi eklem, elde etmek neredeyse imkansız
su seviyesi alçaltılmadığı sürece, çok değil
Şu anda muhtemel.




Bölüm XV.

  Mühendislerin kitap yapımı için çok az boşluğu var-
  Buzlu Su-Bir fırtına içinde St. Clair-A
  Buharlı Dinner-Detroit Nehri ve Kasabası-Windsor-Sandwich-SYNKEE
  Sürücü-Amherstburgh-Fransız Kanada nezaketi-sahne değil
  pahalı-resimli uygulamanın iyi etkileri-çıplak
  Kızılderililer-Asya'dan türetilen Hintlilerin Origin-korsan girişimi
  ve Amherstburgh'daki Anıt-Kanadalılar Dönmeye Teslim Edilmiyor
  Yankees-bu illerde kamuoyu halkı-politika
  Hükümet-Halkın Loyaltlığı.


Kamusal yaşamda aktif olarak istihdam edilen kişi, etkileşime geçmek için çok kötü bir eldir
kitap yapımında. Sık sık bu önemsemenin, şimdi bir
Okuma insanlarını sunmak, basılacak. Biraz
Memorandum-Kitap _materiel_ ve tolere edilebilir bir bellek sağlar
süsleme. Bir mühendis ofisli, diğer tüm görevlilerin ihtiyaçları
bir anı; bir anda büyük miktarların harcaması; -den
diğeri, altı pens değerinde bir kışla hasarının esasına bakıyor;
Sonra, günün saha-ofisi gardiyanları denetler-benzer, yapmak
barutun yıkıcı etkileri üzerine deneyler,
perküsyon-pistol ve bir madenle bitiyor; arazi satın almak, almak
Güneşin ve ayın yükseklikleri, bir çınlama zincirinin veya bir
bir mahkeme savaşının üyesi olarak veya bir yönetim kurulu üyesi olarak oturan teodolit
ilgili memurlar veya ordudaki altın ve gümüşü saymak
göğüs; en karmaşık vaubanizmin takviyesini yöneten;
iğnenin daldırılmasını veya dünyanın yoğunluğunu düzenlemek; koyma
En onaylanmış manevralardan garip bir takım; çalışarak
integral hesap veya katenarian eğrisi; Newton veya LA tarafından rahatsız oldu
Yer; Almanca veya İspanyolca okumak; Oregon'u veya başka herhangi bir terrayı keşfetmek
Gizli; Rıhtımlar bina, demiryollarını denetleme, İrlanda'yı Araştırma,
bir koloniyi yönetmek, bir kuşatma yürütmek, bir umuduna öncülük etmek; BİR
Hint şefi ya da bir orduya komuta etmek (her ikisi de oldukça nadir);
Onun sloganı, kolordu olduğu gibi _ubique_ sloganı olabilir. Yani, nazik
Okuyucu, bu sayfalarda dolaşıyorsa,
Aşağı, yöntem ya da görgü kurallarına değil, zamanın isteğine;
Çünkü, donuk bir Kanada kışında bile, sadece uyum ve koparmalarla
kitap yapımının gizemlerinin uygulanabileceğini. Aralıklar
Belirsiz, fırsatlar az. Bir saatte biri çiziyor
kılıç; Sonraki, iki çizim odasından birinde, yani
bayanlar toplanır ve çelik kalemlerin esas olarak parladığı.

Ama yine de herhangi bir şeyle devam etmek gerekir
cidden başlıyor; ve "sanat ve pratik kısmı" olmasına rağmen
Kitap yapımı, kötü cezalandırmanın gerekli işçiliği göz önüne alındığında,
Oldukça iğrenç, ancak "yerel bir yerleşim ve bir isim" vermek
Sensorium üzerinde yüzen fikirler yeterince hoş. Olurdu
Birinin buharlı kalemleri olsaydı, çünkü her zaman fikirlerimi çok daha fazla bulurum
Hızlı bir kaz tüyü ile oluşur. Zihnin bükülmesi
Şimdiki gibi önemsememek de kabul edilebilir; Ve eğer sadece okuyucu
beni eğlendirdiği kadar seviyor ve geyiklerin umurunda ve
gerçek bir varoluşun her gün monotonluğu, çok fazla
daha iyi. Bir mühendis ofisinin _blase_ olmak için zamanı yoktur, ancak her
Başka beden onun konumunda değil ve bu nedenle bu "küçük boke"
Sabah gazetesiyle alındı ​​ve dünyanın adamı olabilir
"Kanada'da vahşi atlar! Hiç duymadım
onlardan daha önce; Bir veya iki daha yağmurlu bir sayfa okuyacağım
Sabah."

_Blase_, sevgili _blase_, eğer gitmek için cesareti toplamalısınız
Kanada rahatlamak için ve vahşi atları görmek istiyorum, dua etmeyin
Temmuz ayının sonuna doğru; Ve eğer yaparsan, buzlu su içmeyin
Kardeşlere, termometre 100 ° 'de. Fahrenheit, benim yaptığım gibi,
çok yorgunluktan. Gemide yaşlı bir çiftçi beni uyardı ama ben
Gururlu ve susamış, ve tapu yaptı. Çok tövbe etmiş miydi; için,
Geceleri indiğimizde, kalpte şiddetli bir ağrı ile ele geçirildim
büyük huzursuzluk ve lassitude eşliğinde bölge; Ve öyleydi
Semptomların birkaç saatine sessizce uzanana kadar değil
Abiled. Ancak ertesi gün çok iyiydim ama içmeyeceğim
Kanada Batı'da artık köpek günlerinde buzlu su. Yine de Yankees
cezasızlıkla.

St. Clair Gölü'ne beşte bir fırtına içinde girdik, ama,
Neyse ki bizim için, bu sığ gölde, ortalama sadece üç kulaç
veya on sekiz metre derinlemesine, başka yerlerde bir
Tornado, bizi uzaktan korkutmaktan başka bir şey yapmadı.

Kökler tarafından büyük ağaçları yırttı ve çığlık atmamış evler çok fazla değil
kilometrelerce kapalı; Ve bizi o kadar üst kısımla yakalamış olsaydı
Steamboat vardı, belki de propria gölünü çalmalıydık
Persona_, gerçek gizemlerine ilişkin tanık olmadan
daha sonrasında.

Bununla birlikte, yirmi mil boyunca güney kıyısının yakınında buharda kaldık ve
Gün ışığından önce Detroit'e veya dar St. Lawrence'a girdi
yok olmuştu, adaları gözlemleyerek ve Windsor'a güvenli bir şekilde geldi,
Iron's Inn'de, saat saatinde, bir
Olumsuz Gale ve Yoğun Isı.

Gemideki akşam yemeği hiçbir şekilde bir lüks değildi, çünkü çok iyi olsa da,
Şirket çok sayıda, Kazanın yakınındaki kabin, tüm yemekler
sigara içmek, oda alçak ve küçük ve yukarıda belirtilen termometre
Güverte, böylece tam anlamıyla buharlaşıyorduk, çünkü yakın olmalı
kaynama noktasına.

14 Temmuz Perşembe sabahı her zamanki gibi sıcaktı; Ve ben
olabilir, Amerika Birleşik Devletleri'ne geçemezdim, burada
Ünlü Detroit şehri bana diğer tarafında yüzüne baktı.
Nehir, köprünün hemen altındaki Thames kadar geniş.

Tüm son Amerikan şehirleri gibi, çok bakıyor ve çok
Beyazın ortasında dağılmış büyük tuğla bina yığınları ile çocuk
Boyalı ahşap olanlar ve birçok kiliseyle muazzam bir alanı kapladı,
Uzaktan çok iyi görünüyor, çok büyük bir kalabalık,
Parlak, beyaz ve yeşil, kaba boyalı ve gevşek bir şekilde inşa edilmiş
İskelelerde buharlı damarlar ve küçük, kirli, buhar feribotları,
İngiliz kıyısına sürekli olarak ve sürekli olarak.

Windsor, çoğu Kanada köyü gibi dağınık küçük bir köydür,
Kraliyet Kanada'nın müfrezesinin olduğu küçük bir kışla
Tüfek Kolordu, sınır izlemek için konuşlanmıştır. Amerikalılar şimdi
karşı tarafta büyük bir kale inşa etmek.

Windsor'u dokuzda, hafif bir vagonda ve çiftte bıraktım ve yuvarlandım
Nehrin kıyısında sandviç, ilçe veya bölge kasabası boyunca,
Windsor'dan iki mil uzakta, Amerikalıların bir
bazı boyutların tahkimatı, ama görünüşe göre sadece geniş bir
hafriyat.

Boğazlı nehrin kıyıları boyunca çok hoş bir sürüş,
veya Detroit, suya yakın ve ara sıra içinde,
atlar. Nüfus, esas olarak Fransız Kanadalılar ve Hintliler işgal
müstakil çiftliklerde yol kenarı; Kanada kulübeleri ve evler
Aşağı Kanada'da, her zaman beyaz badanalı ve kısaca dikildi
aralıklar. Kızılderilileri hem çalışkan hem de boşta gördük: bazıları Hoeing Mısırdı,
diğerleri buğdayı hasat eden ve _habitants_ da çok meşguldü
Alanlar.

Boşta kalanlar, en çok sayıda, bankalar boyunca uzanıyorlardı,
Melankolik dalların gölgesinde, doğdukları kadar çıplak,
banyo, sigara veya sepet yapmak. Yoğun sıcağında kıskandım
ve terziler olmadığı zaman cennet günlerini düşündü.

Maitre Samondon'un Tavern'de bu yoğun sıcaklıkta durduk,
Kilise, şapel, hapishane ve mahkeme evi olan sandviç ve
ikametgahları açıkça çıkmış olan Fransızca tarafından bolca yaşıyor
ilk yerleşiminden. Burada en büyük armut ağaçlarından bazılarını gördüm
şimdiye kadar gördüğüm; İyi boyutlu ceviz ağaçları kadar büyüklerdi
İngiltere.

Bir Yankee şoförümüz, kolay ve iyi huylu olan genç bir adamımız vardı
beni çok eğlendirdi. İyi atları vardı, iyi sürdü ve içinde bulunmuştu
Zamanı her türlü şey; Son ticaret, bir posta sürücüsünün
Karşıt kıyılar, burada Cumhuriyetin devam ettiğini söyledi
Hızlı, çünkü Avrupalıları kopyalıyorlardı ve
Rüzgarı yükselterek posta; böylece bir yerde bahsetti
Pennsylvania'da araba kullanmak tehlike hizmetiydi, çünkü ateş ettiler
çalıdan ve ara sıra atları öldürdü. Bize birkaç söyledi
Bu soygunculara karşı kendi özellikleri, ancak bunu tahmin ederek sonuçlandı
Canaday'da altı namlulu bir Colt tabancasını taşımak zorunda olmamalı;
"Onlar Fransızca" için asla postaları soymadı.

Zengin ve güzel bir tahılla bizi Amherstburgh'a götürdü
Ülke, dört saat içinde, on sekiz mil ve bir saat durduk
Samondon'un, Fransızca'dan başka hiçbir şeyin konuşulmadığı ve uzun bir söylem
Ülkenin bitkileri ve eyaletinde düzenlendi. Düzenli bir şekilde sahip olduğum gibi
Benimle ve dünyanın o bölgesinde kırmızı paltolar görülmediği gibi
İsyandan bu yana, biraz duygu ve sohbete neden olduk.
yol. Boruunu sigara içen çok eski, garip bir Fransız Kanadalı
"Mutfak ve salon ve salon" da geldi ve oturdu ve sonra
Tüm "_politesse ile uzun süre çalı hakkında atmak
Olası_, "uzunluğunda bana kim olduğumu sordu ve ordu geliyor mu
Aralarında. Ona kim olduğumu söyledim, bir teğmen-albay
mühendisler; Ve eski Jean Jacques, bana bir dakika veya baktıktan sonra
Böylece kalktı ve küçük bir bardak viski ve su getirdi ve
Dünyadaki en iyi lütuf, bir puro ile bir tane daha alarak sundu
hem kendisinin hem de bardağına gerçek Fransız tarzında dokunmak,
eğildi ve dedi ki, "_a votre sante, mon albay_; şeytani var
İyi bir yer! "Detroit Nehri'ndeki Fransız Kanadalıların hepsi
İsyan sırasında sadık ve bu yaşlı çiftçi onlardan bir örnekti.

Atlar beslendiğinde ve alışılmış olduğu gibi,
Sürücü, _bien yükümlülüğünün hoş seslerinin ortasında ayrıldık, bon
Voyage_. Beni aldatmış olsaydı, çok memnun olmalıydım
nezaket değeridir; Ve Kanada Fransız köylüsü ilkel
varlık ve _ancien rejiminin bir baronu kadar kibar. Oldukça
Bu kadar sıcak havalarda küçük bir medeniyetle buluşmak için ferahlatıcı,
Ara sıra en yeni insanlardan tersine tanık olduktan sonra
Dünyada. _İl coute si peu. _

Hassas bir _parvenu_ ne kadar şok edici, ortak bir
mutfak ve köylülerle bir bardak viski ve su için! Koyar
Büyükbabası olan çok iyi bir genç bayanı aklımda
Kasap ve babası en zenginlerin hiçbiri; kim, tanışmak
Elinde bazı iplik paketi veya küçük dantel paketi olan sokaklar
Soğuk bir günün erken saatlerinde, ona nasıl olduğunu sormak için duran bir beyefendiye dedi.
O yaptı, "Çok iyiyim, teşekkür ederim; ama bu parsel elimi yapıyor
Çok soğuk! "Ya da hala daha ince bir örnek için bir _Nouvelle biliyordum
Riche_ Kim, küçük bir kasabada bir esnaf tarafından ele alınmamak
fatura ile fatura ile,
Doğru, mektubunu postaneye açık olarak geri gönderdi,
Postmaster'a bu kadar uygunsuz bir şekilde ele aldığı engebeli
alınmayacaktı.

Her zaman aile ve asil hakkında bir yaygara algıladım
Bağlantılar ya yaygara yapımcının doğal olarak bir kaba olduğuna inanıyor
ruh veya aşırı zayıflıktan gerekli görüldüğü için
Bağımsız nitelikte bir pozisyonu destekleyin. Bir Beyefendi Asla Yürürmez
Gerçek konumundan, her türlü koşulda yerleştirilmesine izin verin
mayıs; ve aşırı derecede bir gezgin ya da harika bir taklitçi
Yeni bir ülkede önem, tüm aptal insanların en aptallığıdır.

Bir insanla vahşi çalıda bir kez seyahat ettiğimi hatırlıyorum,
köklü askeri komuta alışkanlıkları, olabileceğini düşündü
Her şeyi istediği gibi sipariş edin. Bir çiftlik evinde büküldük,
Yaşlı bayan mülkiyeti gündelik alarak geçimini çıkardı
ziyaretçiler, ancak "Tavern tutma" düşüncesini olduğu gibi küçümsedi
Kanada Batı'nın arka ağaçlarında aradı. Sipariş verdi
kalıcı bir şekilde, akşam yemeği ve iki kişilik yataklar-daha iyi olurdu
aynı sayı için tabanca ve kahve sipariş etmişti, o zaman
Dame ona sadece deli olarak bakardı. Dikkat Yok ne olursa olsun
Taleplerinden alındı, ama kolerinin yükseldiğini gördüm; Neyse ki biliyordum
onun karakteri. Herhangi bir yerleşimden çok mil uzaktaydık: ve atlar
kendimizin yanı sıra dışarı çıktı; Bu yüzden ben de hiç dikkat çekmedim; Ancak,
Dame'i gözlemleyerek eski moda geniş bacada oturun, ben
Onun tam tersi daha aldı ve onu aydınlatmaya başlamasını gözlemleyerek
boru, ondan birini istedi ve hacim dumanları şişirdik-bunlar
Sigara içme günlerim miydi-mükemmel bir şekilde birbirlerine uzun zamandır
sessizlik. Sonunda buzu kırdım.

"Bayan Craig, tütünün kötü; bir sonraki geldiğimde getireceğim
Biraz mükemmelsin. "-Zarif bir baş sallama!-Biz sigara içtik ve şimdi ve
Sonra kayıtsız konular üzerinde konuşmak için küçümsedi. Sonunda o
kalktı ve başka bir odaya gitti. Onu takip ettim; O gördüğüm için
Arkadaşım olmadan benimle konuşmak istedim.-"O adam kim?" quoth
Dame.-"Albay öyle ve öyle," diye cevap verdi ben.-"O olacağı umrumda değil
bir albay veya bir general; Söyleyebileceğim tek şey, görgü kuralları yok;
Ve şeytan bir akşam yemeği ya da yatak buraya gelecek mi! "-" Ah, benim iyi
Leydi, "dedim," osh'ta seyahat etmeye alışkın değil ve
gördüğünüz gibi yabancı ve aşırı değil; Ayrıca, düzenli olarak
yorgun. Ona akşam yemeğimin yarısını vereyim ve belki de uyuyabilir
baca köşesi. Kendim bir yatak umrumda değil; Çam dalları
Benim için yapacak ve vagonda sahip olduğum eski bir Buffalo bornoz. "

Hiçbir şey söylemedi, ama mutfağa geri dönüyor, ki bu ortak
Ülke yerlerinde resepsiyon odası, tencereye birkaç yumurta koyun
Ateş ve çay içimi aldım. Birkaç ince jambon gördüm
Kirişçiler, bu yüzden bir tane aldım, bir bıçak aldım ve biraz kesmek üzereydim
Beni durdurduğunda kızarmak için dilimler. "En iyiye sahip değilsin" diyor
Eski Dame; "Seni kendim keseceğim." Ve böylece yaptı, yaydı
Bez, iki çay fincanı ve c.
Kümes hayvanı Spitchcocked.

Akşam yemeğinden sonra, anne Craig benden onunla başka bir boru içmemi istedi ve
Topal olan ve çalışamayan iyi adamı ve oğullarından bazıları,
&C. Tarlalardan geldi. Kısa süre sonra onu özledim; Ama sonra
Bir saatin çeyreği, tekrar geldi, beni istediğini fısıldadı,
Ve onu takip ettim. "Zamanı," dedi The Dame, "
yatak; Çünkü mum ışığında yarın sabah, sizin
Yolculuk uzun bir yolculuk; Bunun yapılıp yapmayacağına bakın. "Bir iç odada
iki yatak; biri tüy yatağı, diğeri çam dalı, temiz
Battaniyeler, kar-beyaz çarşaflar, en iyi gece kapağı, su, & c.
"Bu senin yatağın," dedi Bayan Craig; "Diğeri albay için
Sen onu arıyorsun. İyi geceler; Seni sabah arayacağım-bakımı al,
Ve mumunu dışarı atın. "Koluma güldüm, dışarı çıktım,
Karanlıkta başka türlü bırakılmış olan Albay,
Aile yakında gece emekli oldu ve ona verdiğini söylememe gerek yok
En iyi yatak, düşündüğü gibi; Ancak en iyisi kendimi bir yatak için sakladım
Kanada'da yorgun bir gezgine taze çam sürgünleri herkesten daha iyidir
Dünyadaki tüy yatakları, özellikle Yeni Dünya'da.

Çalıdaki yaşam için çok fazla; Ve o zaman o kadar yaşlı değildim
Sunmak; Ancak, gençlikte bile, deneyim bana faydasını öğretmişti
dünyayı kolaylaştırıyor. Arkadaşım albay, ertesi sabah,
Ses uykusu, "Bush'a seyahat etmek zorunda olduğumda, ben
Keşke benimle olsaydın; "ve artık artık olmayan yaşlı anne Craig
Bu dünyada, ertesi sabah, daha sonra dediği gibi, şunu düşündü
Sonuçta, albay hayal ettiği kadar kötü değildi.

Bu, bir kişi için biraz kullanımdan kaldırılabilir
titizlik, üstün bilgiyi boşaltma yoluyla söylenmiyor
dünya, ama sadece size göstermek için, nazik veya basit okuyucu, hangisi olursa olsun
olabilir, bu, Kanada üzerinden duygusal bir yolculukta,
Kendinizi biraz görgü ve geleneklere uydurun.
Nüfus, sessizce anlaşmayı ve herhangi bir şey oluşturmayı bekliyorsanız
ülkenin görüşü.

Çıplak Kızılderilileri geniş yayılan ağaçların altında gördüğümüzde,
Kelimenin tam anlamıyla rahatlamaları, _sub tegmine fagi_, eğer bir
Cockney, Temple Bar'dan bir balonda taşınabilir
Burada, Kanada'nın ne kadar barbar bir toprak olduğunu ve not kitabının olduğunu söylerdi
Böylece: "Bir nehrin kıyısına indi.
Thames ve sakinlerin kahverengi ve sade çıplak yandığını gördü
ağaçlar. Oh, fie! "

Gerçekten, ancak çıplak bir şey görmede çok şaşırtıcı bir şey yok
Hint, ister kırmızı cildinin bronz rengi öyle görünüyor
yapay veya beyaz et çok nadiren gözlemlenir,
Şık balo salonları, bilmiyorum; Ama yapmam gerektiğini biliyorum
Birdenbire yirmi ya da otuz görürsem, çoğu kesin olarak queer hissediyor
Çıplak cockneys, kıyısında ağaçların altında çömelmiş ve sigara içmek
Termometre 110 derece olsa bile Serpantin Nehri. -den
an. Bu özeldir. Çıplak bir Hint doğal görünüyor ve çıplak
Cockney, en azını söylemek için _Contra Bonos Mores_ görünecekti.

Giyinmiş veya soyunmuş olan Hintli, mütevazı bir adam-öyle değil
Her zaman Cockney; Ve bir ihtişam ve doğal havası var
Medeniyetli insanın istediği vahşi özgürlük veya hangi modern
Paltolar, yelekler, trowsers ve şapkalar tartışmasız değil
ilham vermek için hesaplanmıştır.

Bir Roma konsolosunun heykeline veya Apollo Belvidere'ye bakın.
yetersiz kıyafetler ve sonra ne demek istediğimi anlayacaksınız; Veya nedir
Daha iyisi, saçları pudralı, büyükannenizin resmine bakın,
mide ve farthingale ve sonra Venus de Medicis'te ve sen
Eğer bir tat adamıysanız, daha iyi bilecek. Amerikan bayanlar nasıl,
_naked_ veya _legs_ gibi sözleri kabul etmeyen
kelime dağarcığı, kadınları yasaklayan özel bir Kongre eylemi var
Onları kullanmak için, savaş kostümlerindeki Hintlilerin zorluğunu aşın,
beni biraz şaşırttı. Hintli bir şefin önünde bir perde çizmek
Biraz hassas olduğu için oldukça venturöz bir olay olurdu; Ve,
İyi boyandığında, kendini son derece düşünür _comme il faut_ ve çok
iyi giyinmiş. Ama _de gustibus est disputandum_, vb.

Bir queer ülke, bu Amherstburgh Ülkesi: Fransız Kanadalılar
Pere Adam ve Mere Havva olarak ilkel; Eski hisse senedi ve
Yeni hisse senedi, yani, eskisinden çok azı, ama birçoğu
ikincisinin; hem Fransızca hem de İngiliz yarım ebeveynine sahip olmak;
bolca negroes; kaçak köleler ve onların torunları, bir karışım
üçünün de; ve Amerika Birleşik Devletleri'nden bol miktarda mokasen. Aslında,
Shem, Ham ve Japhet'in tüm temsilcileri vardı
Burada, Avrupalılar ve mümkün olan her kastın Amerikalıları
Bu sınır boyunca sergilendi, sadece bir
İsrail; Ancak bazı antikacılar, Kızılderililerin bir
Kayıp kabilelerin bir kısmı. Asya kökenleri daha kararlı. .
Savaşçının saçına sıkışmış bir kartalın tüyü,
Tartar kaputundaki tavus kuşu tüyleri. O zaman var
Milletlerde ataerkil hükümet modu. Polybius diyor ki
Kartacalılar (bu arada Afrikalılar) düşmanlarını ölçeklendirdiler. .
Kalmucks sakallarını kopardı, Hintliler de öyle. .
Pottawotamies ve Asiatics gibi daha vahşi kabilelerin çoğu,
Yaratılış ölçeğinde kadınlara daha düşük olarak bakın. Beyaz bir
Asya'nın birçok yerinde olduğu gibi kutsal renk. Bir Hintli asla onunla yemek yemez
konuk, ama ona hizmet ediyor. Göçebe yaşamları, savaş-baş seçimi,
labialleri telaffuz etmenin zorluğu, battleaxe veya
Kesinlikle Tartarian olan Tomahawk, iyiliğin ibadeti ve
Kötü ruh, diğer benzerlik noktalarını oluşturur. Batı diyor ki,
Hindistan uluslarının amblemleri İsrail'in amblemleri
Kabileler ve Tartarlar Kurt, Yılan'ın _totems_ altında savaşır,
Ayı, aynı şekilde. Gelecekteki ve içerideki inanç
Göçmen benzerdir ve
Hem Asya hem de Amerika Hintlileri. Çapraz bacaklı oturma
Duruş ve yüzün ve kafanın tartararian konturu çok
dikkat çekici. Bir keresinde, karşısında olan bir Hintli şef gördüm
mükemmel ve tamamen Asya ve Ganj yerine
Moğolca. Traşlı taç ve tek saç kilidi Asya ve
Çince; Ve dövme Pasifik'in her iki tarafı için de yaygındır. A
Bin diğer örneklerde belirtilebilir; Ama hepsinin en güçlü kanıtı
Meksika'da geniş kalıntıların keşfi, iyi bilindiği gibi,
inşa eden insanların ortak bir kökenine sahip kuşkusuz kanıtları içerir
Onları Asya ile ve bu kalıntılar bir çizgide uzar
Guatemala'dan neredeyse Kolombiya Nehri kadar; iken
Güney Amerika yapılar üretiyor, belki de olağanüstü değil, ama
Güneşin ibadetçilerinin iniş iddia edebileceğini eşit derecede tahliye etmek
Guebres ve Parsees'ten.

Ama bu konuyu takip etmek beni bir araştırmaya götürecekti.
Hem zaman hem de kağıt tüketin ve sadece yeterince girilebilir
Büyük boş zamanlarla. Bu ilginç üzerinde çok şey topladım
Konu ve buna büyük önem verdikten sonra pek bir şey yok
konudan şüphe.

Tekil keşifler zaman zaman Kanada'yı açmak için yapılır
ormanlar, ancak eski medeniyetin
esas olarak Andean zincirinin batı kıyılarıyla sınırlı, özel
Sadece Meksika. Eski bir ciltte bir vase vase olarak tanımlandı
Kanada operasyonları sırasında keşfedilen şekil
Şirket, Huron Gölü kıyılarının yakınında ve çok miktarda kırık
Çömlekçilik, güzel formlar, genellikle pulluk tarafından ortaya çıkar. Bende
büyük boyutlu, zümrüt yeşil camsı bir maddenin bir örneği
maalesef bana gönderildiğinde kırıldı, ancak sunum olarak tanımlandı
Düzenli bir çokgen figürü: Birkaç inç ölçen iki yüz,
henüz mükemmel. Bu bir sanat eseri ve bakirede bulundu
Kazma orman.

Ama Amherstburgh'dayız, aksi takdirde Malden, küçük bir kasaba
sefil bir kale ile ünlü iki paralel sokak ve sapma,
Zenciler, Hintliler, İnce Hasır Şapkaları, Vahşi Hindiler, Çıngıraklı Şeyler ve
bağlılık.

Bu yerin sıcaklığını asla unutmayacağım, aştı
Kendime bir oturma odasının lüksü, dönecek kadar büyük
içinde, bir kapı ve bir pencere ve bir yatak kapağı ile,
ikincisi. Eğer bir ölümlü ızgara olmadan kızartılmışsa,
o yatak kapağının sakinleri; Ve ertesi gün ben memnun oldum
Komutanına ait, cesur bir sıraya girin
Canadalı bir mürettebat tarafından kürek çeken Kanadalı tüfekler ve
Detroit nehri ve Bois Blanc Adası'ndaki esintiler. Bois
Batı Kanadalı parlantında Blanc, beyaz ahşap ağacıdır.
bu ada daha önce bol miktarda bulundu ve şimdi birkaçına dönüştürüldü
savunması için bloklar.

Amherstburgh isyan sırasında korsan istismar sahnesiydi,
Ve cesurca milisler _soi-disant+ generalini dövdü ve
sempati duyulan vagabond vatanseverler; Ama bu Kanada tarihinin bir sayfası
Ahiret için ve burada tekrarlanmaya gerek yok. Hastalar bir
anıt bu sözlerle hafızalarına inşa edildi.
sakinler:-

                 Bu anıt tarafından dikildi
               Amherstburgh sakinleri,
                        anısına

         Thomas Mac Cartan, Samuel Holmes, Edwin Millar,
         Thomas Symonds, H.M. 32. Ayak Alayı ve
         Thomas Parish, St. Thomas Gönüllü
         Bir grubu itmek için görkemli bir şekilde düşen süvari
         3 Mart 1838'de Pele Adası'ndan brigandlar.

Bir insan üzerine bu villanöz saldırganlıktan kaçanların çoğu
daha sonra Amerika Birleşik Devletleri ile barış içinde hayatlarını kaybetti
böyle bir mevsimde soğuğa maruz kalma, bir Kanada'nın en soğuk kısmı
kış, sefalet ve sıkıntı birçok kişinin koynuna getirildi
üzücü bir aile.

Kanada'nın ilhakı bu ordular tarafından düşünüldü.
Toplumun artışı olan yarı barbarlılar bar odalarında yetiştirildi. Ne yazık ki!
Zavallı insan doğası için, bu pislik yüzeyini kapsar mı
Amerikan Özgürlüğü! Gerçekten de aklın kabusu olurdu,
Ahlakın İnkübüsü. İyi yönetilen bir Commonwealth iyi olabilir
Dürüst bir adamın var olması için hükümet, ancak bir _AFERISM_, kullanımı
Bir Yankee terimi, gerçekten korkutucu olurdu. Hayatın pervasızlığı
Devletlerin en az medeni kısımları arasında oldukça yeterli
Zaten, bir güç ve bir yer varsaymadan.

Şu anda Amerikan hakimiyeti için çok az olasılık var
Kanada'da kök salmak, iyi tanışan her insan için belirgindir.
Ülke, İngiliz yönetimine sevmese de "
Hakimiyet "de büyük bir sakin sınıfı arasında yeterince açıktır,
basının küçük bir kısmı tarafından sallanan ve hayal kırıklığına uğramış
siyasette spekülatörler-yüksek ofisleri kaybeden erkekler
Asla en iyilerle kapasite veya bağlantı yoluyla takılmadılar
insanların çıkarları ve kendilerini Fransızlara ittifak eden
Kanada Partisi sadece kendi amaçlarına ulaşmak için.

Gerçek madde veya Cobbett'in dediği gibi, kemik ve kemik iliği
Kanada, muhtaç politikacılardan veya pervasızdan oluşmaz
maceracılar, evlat edinilen ülkelerini daldırıp atmadıklarını umursamıyor
Devrim veya anarşi'nin tüm dehşetleri.

Her konforla birkaç yüz dönüm araziye sahip bir adam
onun hakkında vergi ödemiyor, ama onun iyileştirilmesi için olanlar
Mülkiyet, hükümetin sadece selamlı bir kontrol olarak dizildiğini hissetmek
kanunsuzluk ve yurtdışına bakmak pek olası değil, çünkü
soyut doğru ve eşitlik kavramları, gerçekliği feda etmek veya
Diyelim ki Bay Baldwin, olduğu gibi sevimli, yanılmaz: Bay Baldwin'in kendisi, görünür, ama gerçek lideri değil
dışarı ve dışarı reformcular, yabancılaşmayı hayal etmeden önce duraklayacak
Aslen çok fakir bir adam olmaktan,
Babasının endüstrisi ve yeteneği ve tesadüfi bir tren yoluyla
Şehrin yükselişi ve ilerlemesi ile bağlantılı koşulların
Toronto ve Kanada'nın ilerledikçe arazinin fiyatının yükselişi
Nüfus ve servet, büyük bir kara sahibi haline gelir.

Kanada reformunun bu Corypheus'un en çok
Kanada'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak etme veya o
Zihinsel olarak, bir ütopyadan daha fazla bir şey için savaşmak
İrlanda'da O'Connell. Kısacası, radikalin büyük mücadelesi
Yukarı Kanada Reform Partisi oldu ve bunun için katıldılar.
Fransız Kanada Partisi, Birliğin kontrolü kadar yürürlükten kaldırılması
Eyalet fonları ve ofisleri üzerinde İngiltere tarafında.

Kanada'da bir İngiliz prens görmeye itirazları olmazdı
Taht veya Montreal Konsey Kurulu'nda oturan bir İngiliz Viceroy,
ama sömürgenin müdahalesi olmadan yönetilmek istiyorlar
ofis; Ve belki de somun ve balıklara sahip olmamak yerine
Kendi emrinin tamamı, sonunda o kadar ileri giderler
Ana ülkeden ayrılmayı arzu edin ve silahlı arayın
o kadar hızlı yükselen muazzam gücün korunması
sınırlarına dikkat edin.

Ama sonra hesaplıyorlar-çünkü Jonathanizm'in iyi bir serpilmesi var
onların saflarında-bu muazzam güç çok fazla kavruyor
Zaten, tüm dünyaya meydan okumak ve mükemmel bir şekilde kurmaya çalışmak
Columbus ve
Cabot keşfetti ve batı takımadalarını hariç tutmadı
İndies.

Cumhuriyetin littorale yakınında ya da daha doğrusu
Amerika Demokrasisi, Lynch Yasası ve
mafya kuralı; ve ancak aralarında en cesur veya pervasız olanlardan bazıları
bazen bu mafya kuralını korkutmak ve taşımak için kullanabilir
Seçimler, her ikisinin barışçıl sakinlerinin
Canadalar, bu tür kurslara izin veremeyecek kadar saygın ve çok sayıda
bir kafaya var. Bir zamanlar Batı Kanada'nın yeomanry'sini ve onların
Enerjiler yakında kendilerini gerçekten İngiliz dürüstlüğünde gösterecek ve
İngiliz hissi. John Bull, ihale merhametlerine aşık değil
Canallers ve Loafers ve Fransız Kanada köylülüğü ve küçük
Çiftçiler, kahramanları taklit etme arzusunun masum
Poissardizm.

Kamusal yaşamda hiç kimse duygularını daha iyi yargılayamaz.
Kanada'da kitle olarak, büyük emretenlerden daha
Milislerin bedenleri. Sorguyu ordudaki herhangi bir memura koy
böyle bir suçlama yaptı ve evrensel cevap şu olacak: "Milisler
Kanada, bu durumdan veya övünmeden İngiltere'ye sadıktır
bağlılık; çünkü doğal anayasa tarafından çok konuşmuyorlar
ırk veya her an büyümek için verilir; Ama savaşacaklar, olmalı
Victoria, tacı ve haysiyet için olmalı. "

Ordudaki bir memurun en iyi yargıç olmadığı söylenebilir.
İnsanların duyguları, onları ifade etmeyecekleri için
mevcudiyet; Fakat bir memur onlarla yakından karıştığında
1837 ve 1838'deki sıkıntılar gibi olaylar gibi ve çok uzun
Ülkeyi tanınan dava değiştirildi; Kişiye sahip olmaya geliyor
tüm rütbeler, dereceler ve sınıflar hakkında genel bir bilgi ve
popüler ifadenin nihai nesnelerini tartabilir. Bende yok
bu bilgiye sahip olduğum gibi, bu bilgiye sahip olduğum için tereddüt
_ Kanada Halkının şimdi bağımsız olma arzusu yok,
ilhak etme ve kardeşlik yapma arzusundan daha fazlası
Amerika Birleşik Devletleri. Yıllar önce, Kanada'ya ilk ziyaretimde, 1826'da böyle bir
sadakatsizlik ifadeleri olarak şey neredeyse bilinmiyordu ve çok önce
Mackenzie'nin çılgınlığı, konuşmaya vurulduğumu hatırlıyorum
O zamandan beri yüksek ofis düzenleyen bir kişinin özel akşam yemeği partisi,
Kanada'nın Bağımsızlığına Saygı: Bunun olması gerektiğini gözlemledi
sonuçta ortaya çıkacak. Koloni o zaman sadece bebeklik dönemindeydi,
Ve bu kişinin hiç şüphesiz zafer hayalleri vardı, ancak dış hayatta olmasına rağmen
Sömürgeci ultra tonların en tavizsizlerinden biriydi.

İsyan patlak vermeden hemen önce başka biriyle konuşuyordum
artık benzer bir damgaya sahip kişi, ama çok daha fazlasına sahip
kapsamlı toprakları için endişelenmeye başlayan etki, hepsi
taçtan hibelerle elde ettiği ve
İlk bahsedilen kişi tarafından belirtilen zaman gelmişti. Onun
Benim için gözlemler şaşırtıcı bir doğanın vahiyiydi; O için
Bir cumhuriyetin uzun süredir devam etmek için çok yakın olduğumuzu düşündüm
monarşi ve aslında,
Sonra Vali, Sir Francis Head, sadece bir şövalye olmasını öngörerek
Lisans, Kanada'da,
alaka. İlk bahsedilen gibi, oldukça zayıf olan arkadaşım
Kişisel çıkar söz konusu olduğunda yeterince akut olmasına rağmen, açıkça
Zihninin gözünde yeni bir şey düzenine dökmek,
Güvenli _his_ mülkü ve _his_ resmi etki.

Lord Sydenham ve Lord Durham bunu gördü ve biliyordu.
Kanada'daki tüm taraflar arasında boşaltma. Büyük oyunu gördüler
Liderlerin ofis, ofis, ofis; Ve Lord Metcalfe olduğunda
Ülkenin gerçek durumunu keşfetmek için yeterli zaman geçirdi,
o da. Bu nedenle koltuğunu kaldırmak için mutlak gereklilik ortaya çıktı
Toronto'dan Kingston'a hükümet. Ultra-Tories tıpkı
Ultra-leveller olarak zahmetli ve nötralize etmek gerekliydi
Her ikisi de, saatlik etkilerinin alanından çıkarak. .
gelirleri olan bir deniz ve askeri kasaba olan Kingston'un sakinleri
esas olarak bu kaynaklardan türetildi, sadıktı,
sadakatlerinin olması gereken en büyük sonuç göz önüne alındığında
her hükümetin temelini oluşturur veya valinin
İzinle ağzını açın veya kalemini kullanın. Onlar
Gerçek Orta Parti.

Sonra Gallo-Kanadalılara adalet yapma arzusu ortaya çıktı.
daha önce tamamen ihmal edilmeden ve çok önemsiz baktı
Halkla ilişkilerde herhangi bir sesiniz var, aynı zamanda güvensiz kaldıklarında,
Papineau gösterisi nedeniyle.

İngiliz hükümeti, tüm bu küçük sömürgeden daha üstün
ilgi alanları, bir kerede sadakat sağlamak için sadece uyguntu
Adalet'i tüm inançlara ve tüm sınıflara tarafsız bir şekilde yönetin ve
sayıları en azından eşit olan Fransız Kanadalılar
İngiliz Kanadalılar, duyulma hakkı ve olumlu bir
eşit olarak tedavi edildiğini iddia ediyor.

Kanada zihninde sallamak için gerçek doğuştan bir arzu yoktu
Amerika Birleşik Devletleri Demokrasisi için İngiliz hakimiyeti.
Saçma bir fikir, 1837'de sonunda oldukları için güç kazanmıştı
kendileri için kuracak kadar güçlü, _la ulusunu oluşturmak için
Canadienne_, Büyük Britanya'nın onları yutabileceğini unutarak
John Bull olmasaydı, ve Amerikalıların yapacağını. .
General Nelson veya Brown'un veya böyle bir vatanseverin ilanı,
olay açısından. Artık herhangi bir din olmayacaktı
baskın; Feodal yasalar kaldırılacaktı; Ve ünlü
Papineau ve Lejyonuna çok mal olan doksan iki karar
Bakım ve kaygı, sanki tozmuş gibi süpürüldü. Bir Jack Cade
başlamıştı, yasaları yönetilecek olan
süngü.

Önde gelen Fransız Kanadalıların gözleri, eğitim beyleri,
Kısa süre sonra açıldı ve Glory vizyonu ince havaya buharlaştı. Ancak
Yine de kendilerini ezdiklerini hissettiler, sevilenlerden hoşlanmadılar
İngiltere konularının hakları; ve buna göre birbirini izleyen
Lord Durham, Lord Sydenham ve Sir Charles Bagot hükümetleri
onu elde etmek için siyasi mücadelelerin dönemleri.

Lord Metcalfe uzun süredir devam eden kolonilerde deneyime sahipti,
başarılı oldu, adil, sabırlı bir karakterini sıktı ve karar verdi
adamım ve bağımsızlığına saygı duyulmasına neden olacak kadar zenginliğe sahipti.

Ultra-tory ve ultra radikal arasındaki üstünlük mücadelesi
Partiler daha şiddetli ve daha şiddetli hale geldi ve bu da son derece artırıldı
eyalet İngiltere'ye kayboldu, çünkü
Birincisinin kibirli talepleri veya tehdit ve tehditler için
ikincisi.

Baldwin Bakanlığı görevden alındığında, temkinli insanlar bile
Duydum, yeni sıkıntıların el altında olduğunu; Ve ultra tories yaptı
Ülkenin tehlikede olduğunu, olmadıkça
iktidara geri döndü.

Bu savaşanların arasına yerleştirilen Lord Metcalfe,
son sırrın danışmanı ve serbest bırakılmamış bir kursu yönlendirdi
Şimdiye kadar iyi çalıştı. Orta bir parti seçti ve koltuğunu kaldırdı
Montreal'e hükümet, Fransız Kanada'nın kalbinde değil, olduğu gibi
İngiltere'de varsayılan, ancak İngiliz Kanada'nın birkaç milinde ve
İngiliz nüfusunun olduğu doğu kasabalarına yakın
baskın, şehrin kendisinde İngiliz çıkarları her şeyi aşıyor
diğerleri; Kanadalı ticari dünyanın kalbi ve akciğerleri,
Quebec ile kolay buhar iletişimi avantajı olsa da,
Askeri gücün koltuğu ve her ikisi de St. tarafından Yukarı Kanada ile
Lawrence ve Rideau Kanalları.

Fransızlar, artık ihmal edilmiyor ve hükümetin koltuğunu görüyor
Ülkelerinde kalıcı olarak konumlandırılmış, ayrıca
Paylaşım ve ofisi kabul etti, sakinleştirildi; ve
Lord Metcalfe'yi nispeten rahat hale getiren seçimlerin sonucu,
ve halefinin görevini daha az zahmetli hale getirdi. Onun sağlığı vardı
Korktu, bilge kuralının kutsaması uzun zamandır hissedilirdi.
Kanada genelinde derin ve evrensel olarak pişmanlık duyuyor.

Kanadalıların sadakatinin bir kanıtı olarak,
Bu, bu sayfaları cezalandırırken, basın çağrılarla dolu
Oregon Savaşı'nda İngiltere'yi sürdürmek için gönüllülere ve milislere;
Ve milisler erken çağrılmadığı için,
Hükümetin yöneticisi her tarafta saldırıya uğradı. Ben iken
Muazzam bir Roma Katolikinde Hibernian Topluluğu Yazma
Alay, geçer. Dört afiş var. Birincisi St.
Patrick, İkinci Kraliçe Victoria, Üçüncü Peder Matthew,
dördüncü görkemli sendika bayrağı. Okuyucu, 17 Mart, St.
Patrick Günü ve grup Tanrı'yı ​​Kraliçe Kurtarıyor!




Bölüm XVI.

  Thames Steamer-Torrid Gece-"Yardımcı Olan Bayan" ve onu
  Stays-Port Stanley-Buffalo City-Ticari
  Refah-Yeni SPSPAPER reklamları-İngiltere'ye nefret ediyor ve
  Firarın teşvik edilmesi-genel crispianus-erie
  RAGE-Benjamin Lett-Auburn Cezaevi-Kaza ve Yardımcı
  Kanada-Hizmetkarların Bağımsızlığı-Çocuklara uygun olmayanlar
  suçlular-polisin iflas-
  Cabmen-İşaretler-Yolun İngilizce Kuralı tersine döndü-Toronto'ya geri dönüş.


Amherstburgh'daki ısı o kadar kurutucuydu ki ayrılmaktan memnun oldum
Urbane ev sahibim bile, bir kraliyet gibi Serjeant-Ajor
alay ve onun kalabalık olsa da temiz ve rahat han,
Muhteşem Kanadalı vapur Thames'in geniş güverte, Kaptan Van
Allan, gemide mutlak lüksün tadını çıkaracak
Güverte üzerine geniş devlet odası. Ne yazık ki ferah devlet odası için! bile içinde
İletimsel rıhtım, dinlenme zevk alınamazdı, çünkü gece bir
Torrid One; Batı Hint Adaları'ndaki hiçbir şey onu yenemezdi, sadece orada
Sarı humma yoktu, ancak bol miktarda sarı karşılaşma sunuldu
kendileri güneyden Amerikalıların omuzlarında ve renkli
garsonlar; Ama aslında sonunda beni ateşe sokan
Formu böyle olan bayanlar kabininin kadın görevlisinin görüşü
en sert sırayla, ısı, o ısı,
Amerikalı, olduğu gibi, ona bir niobe haline getirmiş gibi görünüyordu
Uzun boylu ve bir kavak ağacı kadar düzdü ve renklerin çoğu
iç kabuğunun. Ah! Erie Gölü'ndeki ısı, dayanılmaz ısı
O gece! Değerli Kaptan, hiç yaşamadığını açıkladı.
ve dinlenmeye gelince, uygulanamazdı. Lady-Maid ise,
veya bayanlar kabininde "yardım eden bayan",
Amerikan tekneleri, o gece kalışlarını tuttu, cennet ona yardım ediyor! O
Zırhtaki adamdan daha büyük bir umutsuzluk durumunda olmalı
Lord Belediye Başkanı Günü'nde, sıcak bir banyodan sonra yatağa gitmesi gereken
Kaldığı an.

Ama buğulandık ve kazanların kendileri daha sıcak değildi
bizden daha. Stokers'ın nasıl durduğu bu güne bir harikadır. BEN
Batı Hint Adaları'ndaymış gibi dikenli ısı ile korkunç bir şekilde acı çekti.

Thames, Erie Gölü'nün en muhteşem teknesidir ve bu
iyi bir anlaşma; Amerikalılar için çok ve çok fazla
Bu İngilizlerden daha büyük, onun sürpriz olması meselesi
Hepsini rahat, inşa ve hızda yenmelidir; Ve yine de,
Alınan görüşe göre, gemilerin Yankee inşaatçıları bizi mükemmelleştiriyor
Yankee bir konuşma figürü kullanmak için "uzun bir tebeşirle". Öyle,
Bununla birlikte ve suyun her iki tarafında da o kadar kabul edilir ki
Thames, Kaptan Van Allan, hepsinden parlamayı çıkarır.

Amherstburgh'dan başladık, burada aradı
Detroit ve yakın olan vapur için Bullock's Inn'den ayrıldı
El, saat dokuzda, buharın altına girdi ve hepsini gezdi
Gece en hızlı oranda, ne de sekiz saate kadar durdu, bir sonraki
Sabah, Port Stanley'de, daha önce Kettle Creek olarak adlandırılan, küçük
Amherstburgh'un aksine, güzel bir paralel iskeleye sahip köy,
son yedi yılda şaşırtıcı bir şekilde, daha önce
Yaklaşık üç veya dört evden oluştuğunu hatırlayın. Öyle
şimdi gelişen bir köy; Ve çok uzanan bir tahtalı yol olduğu için
İç mekana, her gün devam ediyor. Tahta yolu yol açar
Londra, yirmi altı mil uzak. Bu yapay limanın iskeleleri
çok dardır, sonuç olarak yaklaşmak tehlikelidir
fırtınalı hava; Ve Erie Gölü'nün çok çalkantılı bir okyanus olduğu için,
Ne zaman iş kurulu olduğunda bir gün veya başka bir gün değiştirilmelidirler
yeterince zengin.

Burada birkaç yolcu aldık, çoğunlukla Amerikalılar geziyor ve
Gemi doluydu, çünkü aynı sınıfın büyük bir kısmına sahiptik
Detroit'ten. Onlar esas olarak daha sıcak bölgelerinden insanlardı.
Devletler ve birbirlerine dikkat çekti; Söy, keskin açılı,
Akut görünümlü fizyognomiler: uzun boylu ve gevşek eklemli erkekler; .
Kadınlar erken yaşlı ve çok yakışıklı değil. Sessizdi ve
görgü ve tavırlarına saygın; Aslında çok sessiz,
Bu açıdan gerçek, gerçek Yankee ile güçlü bir şekilde tezat oluşturuyor.

Bir karşılaştıktan sonra akşam yedide Buffalo'ya ulaştık.
kıyılarına karşı çok şiddetli görünen fırtına
Erie Gölü'nün Amerikan tarafı.

Çok şey yaptıktan sonra gemiye dökülen böyle bir çeteye
Zorluk, rahatsız edici, dar, çamurlu dereyi işledi
Buffalo bulunuyor, daha önce hiç bakmadım: Siyahlar ve Beyazlar, Browns
ve sarılar, kabin ve carters, hamallar ve taverna izleri,
yankesici ve özgür ve aydınlanmış vatandaşlar.

Yolcular bagajlarını nasıl otellerine taşıyorlar veya
Konutlar, hayal etmek için sanatımın ötesinde. Bunlar küstah ve cesursa
Bir desen mafya olun, cennet bizi İngilizleri demokrasiden savunuyor! için
Özgürlük Buffalo'da en yenisinin bir modelinde hüküm sürüyor.
nadiren daha iyisini kopyaladı. Ama para almayı yargılamamalı
Bu güzel kasabanın vatandaşları, Wapping kısmındaki sahnelerle;
çünkü eğer bir kişi yaparsa, mutlaka bir
kıskanılacak yarış.

1812 savaşı sırasında yanmış olan sadece ahşap bir köy olan Buffalo, şimdi bir
30.000 nüfus içeren büyük ve gelişen şehir; Ve eğer
İyi bir liman vardı, yakında New York'a rakip olacaktı. Bunu kanıtlamak için yalvarıyorum
Okuyucu, eşlik eden ifadeyi incelemek için sorun çıkaracak
Bufalo reklamından o şehrin şimdiki ticareti
10 Ocak 1846'nın reklamvereni,
1845 yılı ile ticaret yapan gemilerin artışı muazzamdı ve
Welland Kanalı veya bir Amerikan Gemi Kanalı tarafından düşmeler
Niagara'dan, zaten Avrupa ile doğrudan bir ticaret düşünüyorlar
İngiliz dipleri.

"Göl denizine müthiş bir katılım oldu.
Geçen sezon-toplam tonajı olan altmıştan daha az gemi
13.000 tondan fazla ve 825.000 dolarlık bir harcamada. Biz değildik
Önümüzdeki kanıtlar, iddia inancı sendeleyecekti.

"Geçtiğimiz sezonda, her zamankinden daha fazla acılar bizim tarafımızdan alındı.
Bu kafa ve diğerlerine dokunan diğer kişilerde bilgi edinmek,
Sonuçta şimdi yıllık yeni gemiler listemizde sunuyoruz. Bu
Sezon Erie Gölü'nün hemen kenarının ötesine geçtik ve
ötesindeki diğer geniş göller, Ontario Gölü'ne,
Deniz artık gölümüzün kapsamlı bir şekilde anlaşılması için gerekli görülüyor
önemlidir.

Yeni gemilerin sayı, tonaj ve tahmini maliyeti
1845 yılında bu şehirden batıya doğru Chicago'ya inşa edildi.


İsim.            Sınıf.    Ton.     Nerede inşa edildi.             Dolar.
Niagara Steamer 1.075 Buffalo 95.000
Oregon ... 781 Newport, Michigan 55.000
Boston ... 775 Detroit 55.000
Üstün ... 567 Perrysburg, O. 45.000
Troy ... 547 Maumee City, O. 40.000
Londra ... 456 Chippewa, C.W. 46.000
Helen Strong ... 253 Monroe, Michigan 22.000
John Owen ... 205 Truago, yap.              20.000
Romeo ... 180 Detroit, yap.              12.000
İşletme ... 100 Green Bay, W. T. 8.000
İmparatorluk, 2. vapur 100 Grand Rapids, mikrofon.          8.000
Algomah ... 100 St. Joseph Nehri, yap.       8.000
Pilot ... 80 Union City, yap.       5.000
Princeton Pervane 456 Perrysburg, O. 40.000
Oregon ... 313 Cleveland, O. 18.000
Phoenix ... 305 Aynen 22.000
Detroit ... 290 Detroit, Michigan 15.000
Odd Brig 225 Cleveland, O. 9.000
Enterprise ... 267 Grand Rapids, Mich. 8.000
Kanat ve kanat Schooner 228 Cleveland, O. 9.000
Manolya ... 200 Charlestown, O. 2.000
İskoçya ... 300 Perrysburg, O. 8.000
J. Y. Seammon ... 134 Chicago, Ill. 8.000
Napolyon ... 250 Sault Ste Marie 8.000
Freeman ... 190 Charleston, O. 7.500
Kartal ... 180 Sandusky, O. 7.000
Bonesteel ... 150 Milwaukie, W. T. 6.000
Sheppardson ... 130 Ditto 5.000
Rockwell ... 120 Ditto 5.000
E. Henderson ... 110 Ditto 4.500
Gökkuşağı ... 117 Sheboygan 4.000
C. Howard ... 103 Huron, O. 4.000
J. Irwin ... 101 Cleveland, O. 4.000
Avenger ... 78 Cottesville, Michigan 3.000
Uçan Hollandalı ... 74 Madison, O. 4.000
Cadet ... 72 Cleveland, O. 3.500
W. A. ​​Adair ... 61 Ditto 3.000
Elbe ... 57 Ditto 3.000
Gezegen ... 24 Ditto 3.000
Albany ... 148 yükseldi ve 2.503
Pilot ... 50 Milwaukie, W. T. 2,500
Mary Anne Schooner 60 Milwaukie, W. T. 1.000
Marinda ... 60 Lexington, Michigan 3.000
Serçe ... 50 Chora, Ditto 2.500
Big B. ... 60 18 Mil Creek, 2.500
Zor zamanlar ... 45 Ditto 1.500
Dostluk Sloop 45 Sheboygan, W. T. 2.000
Buffalo ... 30 Yeni Buffalo, Mich. 1.000
                         ------ -------
  Toplam, 48 gemi 10.207 659.000

"Geçen sezonda göllerde çalıştığını söyledik
80.000 tona eşit bir deniz; Şimdi bile bu güvenceye sahibiz
Büyük tahmin gerçekliğin altındaydı. Kongreye son dönüşler,
1843'te 60.000 ton verdi; Ancak, bu belgeler her zaman bir yıl olduğu için
ya da gerçekliğin arkasında iki tane, ölü ve yaşayan gemileri kucakla,
Çok az sonuç var. Mevcut ve istihdam edilen tonaj
en çok istenen şeydir. Birleştirilen, sınıfı, sınıfı gösterir,
tonaj ve bu ve diğer üst göller üzerine inşa edilmiş gemilerin maliyeti
Son beş mevsim boyunca. Yıllık onarım maliyetini ekleyerek ve
Genişleme ve yeniden modeli gemilerde harcanan para, toplam
2.500.000 dolara ulaşın. Sırasında inşa edilen toplam gemi sayısı
O dönem 179.

     Vapurlar.  Prop'rs.  Denize açılmak.     Ton.       Dolar.
1845 13 4 32 10.207 659.000
1844 9 Yok 34 9.145 548.000
1843 6 4 23 4,830 336.000
1842 2 Yok 23 3.000 164.000
1841 1 Yok 28 3.530 173.000
        ------ ------ ---------
Toplam 31 8 140 30.302 1.880.000

"Yukarıdaki gemilerin tamamı düşmelerin üstünde, yerlerde inşa edildi
Bu liman ve Chicago arasında, birçok kaynaktan çizilen sermayeye göre
Meşru bir şekilde göl işletmesi ile ilgili ve
kalıcı yatırım. Niagara'nın altında ne yapıldı, aynı
Alan, geçtiğimiz sezonda, alt birleştirilmiş listede görülebilir.

Ontario Gölü üzerine inşa edilmiş gemiler, 1845.


Syracuse Pervane 315 Oswego, N.Y.
H. Clay ... 300 Dexter, yap.
Hampton Brig 300 Pt. Yarımada, yap.
T. Wyman ... 258 Oswego, yap.
Algomah ... 335 Cape Vincent, yap.
Wabash ... 314 çuval. Liman, yap.
Crispin ... 151 Ditto
Liverpool ... 350 Garden Is., C.W.
Quebec Brig 280 Long Island, yap.
H. H. Sizer Schooner 242 Pillar Point, N.Y.
Değirmen hizmetçisi ... 200 Oswego, yap.
Milan ... 147 Pt. Yarımada, yap.
H. Wheaton ... 200 Oswego, yap.
Welland ... 220 Ditto
Josephine ... 175 Ditto
                            ---
Toplam 15 gemi, 3.787 ton.

"Schooner J. S. Haftalar, yeniden inşa edilmiş ve büyütülmüş
Point Yarımadası'nda, ağır bir harcamada; ve ayrıca gammu Georgiana
Jenia, St. Catharine'de, ikiye kesildi ve yeniden inşa edildi. .
Josephine ve Wyman yeniden inşa, ama neredeyse düşecek kadar iyice
Yeni zanaat mezhebinde. Wyman Polacca Rigged,
Sadece bir tane hizmette, düşünüyoruz. Algomah tam hileli ve gibi
Diğerleri, çok güçlü bir şekilde inşa edildi. Quebec ve Liverpool da
St.
Kilitler serbest bir geçit kabul edecektir.

"Alt gölde diğer gemilerden daha inşa edildi
bazı vapurlar da dahil olmak üzere yukarıdaki listede kucaklandı; Ve yapmak için
Borsalarımıza tüm numarayı sunma fırsatı verin ve
masraf miktarı, maliyet ve genel harcama tahminlerini atlıyoruz
yukarıda adı geçen gemilerin. Ancak verilerimizi uygulayarak,
İki pervane ve 127.000 için her biri 25.000 dolar harcama
On beş yelkenli gemiler için dolar, toplam 177.000
dolar.

"Şu anda gölde (Erie) sahip olduğu altmış vapurdan
Konsolidasyon var olduğunda, birkaç satır için gerekli
otuz tekne. Ayrıca, aynı zamanda yaklaşık on tane daha kullanılır
Çekme için ara limanlar arasında küçük tekneler & c.
Ayrıca Londra'yı ve Kanada'ya ait olan ve sahip olunan dört kişiyi de ekleyin.
Ayrıca on dört pervane ve onlar daha eklenecek
İlkbaharda navigasyonun açılışı, elli brig ve iki yüz
ve komisyonda olduğu bilinen yetmiş gemici, ekli olanı
Gölü tonajının özeti:-


                             Ton.         Dolar.
Vapurlar 60 21.500 1.500.000
Pervaneler 20 6.000 350.000
Brigs 50 11.000}
Schooners 270 42.000} 2.000.000
                 --- ------ ---------
  Toplam 400 80.000 4.050.000

"Bu konuda yedi Oswego pervanesini ve bu tür yelken zanaatını numaralandırıyoruz
Ontario Gölü'ne ait olmak sadece bildiğimiz gibi işletmeye katıldığımız
Üst göllerin.

"Hisse senetlerinde ._-- Gemilere daha fazla sermaye yatırma arzusu
Şimdi çeşitli yerlerde stoklarda yeni zanaat sayısında görüldü
Göllerin tüm menzili boyunca. Bu erken günde duyuyoruz
hızla tamamlanmaya yönelik aşağıdakiler:

"Bu limanda, 750 tonluk bir vapur, Bay Reed, Demir vapur için
Dallas, 370 ton, hükümet için ve büyük üç pervane
boyut; Chippewa, C.W., büyük bir vapur; Euclid, O.
290 ton; Conneaut, O., 300 tonluk bir brig; Cleveland, O., bir
700 tonluk vapur, her biri 350 tonluk üç pervane, 280 brig
ton, 230 tonluk bir gemici ve 70 tondan bir diğeri, hepsi dışarıda olacak
erken; Charleston, O., 800 tonluk bir vapur, 350 pervane
ton ve 200 tonluk bir gemici. Bir Oswego evinin ilgisi var
Pervane: Maumee City, O.'da, her biri 350 tonluk iki pervane; -den
Truago, Michigan, kaptan için 225 feet omurgadan oluşan büyük bir vapur
Whitaker; Detroit'te, Bay Newbury için büyük bir vapur, diğeri
Kaptan Randall için Kaptan Gager ve en büyük sınıfın üçte biri;
Palmer, Michigan'da, Kaptan Easterbrooks için bir pervane; Newport'ta,
Michigan, Messrs. Koğuşlar için bir vapur ve bir başkasının çerçevesi
Ancak aynı firma için Detroit ve Port arasında daha küçük tekne
Huron.

"Goderich, C.W. veya çevresinde, bir pervane; Milwaukie'de bir barque
ve her biri 300 büyük tonajlı brig. Bu gemilerden biri neredeyse
Zaten planlanmış ve en kısa sürede bir buğday yükü ile aşağı inecek
Boğazlar gezilebilir; DePere, W. T., büyük boyutlu bir gemici,
ve 70 tonluk bir yat; Chicago'da, büyük bir brig veya gemici için
Indiana'nın sonlarında Kaptan Parker; Catherine's, C.W. , A
brik; ve Genesee Nehri'nin ağzında bir pervane,
Rochester Company, toplamda on vapur, on iki pervane yapmak,
ve on iki yelken gemisi-toplam dörtlü. "

Bir başka Amerikan makalesi, önceki makaledeki açıklamalarında,
bazı ek bilgiler verir.

"Göllere buharın girişi kademeli, ancak
isteklerimizle orantılı. İkinci teknenin binasından,
1822, 1830'da Huron'da Sheldon Thompson'un lansmanına, altı veya
Yedi küçük vapur sadece komisyona girmişti ve
Dört yıl sonra bir iş basını,
tesisler. Ancak sermaye yatırım yapma gayreti ve genişletilmiş arzusu
Vapurlara, otuz üç tekneden daha az olmayan 1837-8'de ulaşıldı.
11.000 tonluk bir toplamla, 1.000.000 harcamada inşa edildi
dolar. Bu dönem maksimuma işaret eder ve sonra geldi.
reaksiyon. 1840'ta sadece bir vapur hisse senetlerinden çıktı ve aynı
Bu bölümdeki secde ve eksiklik üç yıl devam etti,
Yeni ve taze bir dürtü aldığında ve şimdi bir tane sunduğunda
iç ticaretimizdeki yatırımın önde gelen özellikleri. .
1.000.000 dolarlık toplam diğer kanallardan yönlendirildi
Bu şubeye son iki yıl içinde, bir
yelken gemilerinde çok büyük harcama; Ve ticaret isteği olarak
Geliştir, bazı belirgin değişiklikler gözlenebilir. Küçük veya
tüccar çiftçisi ve yabancı olan orta büyüklükte tekneler
göçmen ayrım gözetmeden toplanmıştı,
bir
Su taşımacılığında arzu edilen her şeyin konsantrasyonu. Böyle
Şimdi Batı Gölü'ndeki vapur binasının özelliği.

"Aşağıdakiler, sahip olunan gemilerin sayısı ve değeri ve
1844'te sadece Yukarı Kanada ticaretine katıldı:-


                           Dolar.
1.220.000 değerinde 51 vapur
 5 Pervane 46.000
80 Yelken Gemisi 114.000
                          ---------
    Toplam, 136 gemi 1.380.000

  3.000 adam istihdam etmiş.

"Buffalo ve Chicago arasında çalışan tüm erkek sayısı
yaklaşık 5.000 olarak tahmin edilmektedir. Boşaltma mevsimi boyunca, yarısı
Bunlar Ohio'daki çiftliklerde kullanılmaktadır.

"Birçok kaynaktan gösterilebilir kanıtlar,
Göl ticaretinin ilerici değişimi ve biriken gücü. 1827'de,
Bir vapur ilk olarak hükümet amaçları için Green Bay'i ziyaret etti ve
1832'de Black Hawk Savaşı ilk kez Chicago'ya iki tekne çekti.
Şimdi ikinci yerin ticareti, işle bağlantılı olarak
Wisconsin'in hızlı yerleşiminden büyümek, günlük bir
astar. Geçen yıl için Chicago ticaretine bir bakış gösterecek
Orada gerçekleşen değişiklik.

"1845'te düşmelerin üzerindeki göllerin brüt tonajı 100'dü
Gemiler ve 80.000 ton. Bu baharda bulunacak
5.000 ila 10.000 ton arttırıldı.

"1845'te Buffalo Limanı'na gelen birçok varış
1.700. Geçen sezon Chicago'da 1.320 giriş yapıldı. Girişler
1845 için Buffalo Limanı'nda ...


Vapurlar 42 ton 18.000 Arriv. 1.000 ag. ton. 385.167
Pervaneler 9 2.550 ... 76 ... 23.477
Brigs 46 10.000 ...} ...
Schooners 211 40.000 ...} 1.625 ... 50.818
            --- --------------
Toplam 308 70.550 611.235

"" Ticari Reklamveren "tarafından verilen değerli bir tablodan öğreniyoruz
Göllerin _available_ buhar denizinin 60 vapur olduğunu ve
Tonaj 30.000 ton. Bu 20 pervane bağımsız olarak. "

Eğer ticaretin ruhu _locates_ bu dünyamızda herhangi biri
Dolar ve sentler, sentler ve
Dolar, neredeyse her zihnin neredeyse her düşüncesini işgal ediyor. Çok
Buffalo gazetesindeki reklamlara bakmak için eğlenceli. Vereceğim
Örnek olarak iki veya üç.

         Bu kamgaralı kıyafet eşyalarının birçoğu bir
         Dolar Bu sabah alınan bir desen.

                 A. Wattles.

         Fransız kablolu etekler. Bu Fransızca'nın başka bir kısmı
         Kablolu etekler yeni alındı ​​ve satılık

                 J. G. Latimer's, 216, Main Street.

         Kaza, kaza. Saf keten kazası, hafif hasar görmüş,
         yarı fiyatından

                Wattles 'ucuz mağaza.

         Ne tür mallar istiyorsun? Bayanlar ve
         Beyler, yapabilecekleri her türlü mal bulabilir
         Kuru mal hattında, Garbutt's, Sade veya
         Hayali, istediğiniz her türlü elbise.
         204, Main Street'i büyük pencereden arayın.

         Tekrar kaçıyor. Sonraki Cuma gününden sonra yapacağım
         Paris'in güzel stokumdan kaçmaya başlayın
         Muslinler ve Balzorinler, Büyük Azaltma.

                N. B. Palmer, 194, Main Street.

         Oregon Tarihi, George Wilkes, 25 sent.

                T. S. Hawkes.

         Gaiter pantolon, sipariş için yapılan, No. 11, Pearl Street.

                E.W. Smith.

         İnsanların sesi. Onları zorlamaya gerek yok.
         Şeker kaplı Hint sebze hapları.

                G. B. Smith.

En saçma türlerin çizimleri gazeteyi gösteriyor
Reklamlar gerçekten çok ucuz olmalı, kelimenin tam anlamıyla her şey için,
bir çamaşır kümesinden bir vapura kadar, günlük olarak satılık reklamı yapılır.
Buffalo.

Buffalo, Amerika Birleşik Devletleri'nin göl sınırının örnek bir şehridir.
Daha iyi bir üretim değirmeni gücü yeri olan Rochester'dan daha iyi; A
İşletme, enerji ve kağıt para kredisinin ne yapabileceği örneği: a
İngiltere'ye karşı nefretin hüküm sürdüğü sınır nüfusunun örneği
alt sınıflar arasında yüce ve altı aylık bir ikamet
herhangi bir İngiliz ultra radikal tahribatını iyi tedavi eder
eğitim; Eğitimin ya da yarısının ultra radikal yıkıcısı
Ancak eğitimli, büyük ölçüde geliştirilecektir.

Yanımda bir asker vardı ve kıyıya gitmesini istedi, ki
Özgürce, ikna oldu, ondan bildiğimden, kanıt olduğunu kanıtladı
Buffalonian konuşmasına karşı. Neredeyse dışarı çıkmıştı
Gemi, iskelede, düz kıyafetlerle, bir
Bazı dükkan sahibine hamal olarak görev yapan ve
Özgürlük ve bağımsızlığın zevkleri; Ama hamal gitmişti
_Meum_ ve
_tuum_ ve bu nedenle eski asker
Kahverengi Bess'in [1] bir yük canavarı olmaya taşınması. O zamandı
suistimal için çöl yapmak zorunda olan bir çavuş tarafından saldırıya uğradı
Manastır açısından ve küçük bir grog-dükkanda gösterilmiştir
tuttuğu rıhtım; Ama görünüşler burada değildi
Her ikisi de gurur duyuyor: Kısacası, Firarda bir prim değil
Amerika Birleşik Devletleri, çünkü her zaman şüpheleniliyor. Söylemesi garip, bu adamlar
ara sıra normal Amerikan ordusuna katılır; bir kanıtı
Geçen kış Sackett's Limanı'nda tanık oldu, burada bazı
Kingston'dan memurlarımız, alınan ve
cerrah hariç tüm Amerikalı subayları aldatmıştı. Bu
Beyefendi, özgür ve aydınlanmış bir vatandaş olmadığından şüphelenerek,
Drawl ve tahmin etmesine rağmen, aniden ona dedi ki,
"Dikkat!" Deserter hemen ellerini düşürdü
Düz ve bir asker durdu, itiraf etti.

[Dipnot 1: Brown Bess, Bir Müfettiş --_ Vide Piyade Sözlüğü._]

Barış zamanında çığlıkların alınmaması gerektiği anlaşılıyor
dostça bir güç saflarına. Savaşta bile,
Zorluk ve güvensizlik ile Avrupa ülkeleri; Bir zamanlar
Yeminini gönüllü olarak kırıyor ve sadakatini atıyor çok
Muhtemelen çift hain.

Kanada'da konuşlanan alaylardan yapılan bitkiler sık ​​sık uygulanır
geri alınmak, ancak onları reddetmek bir kuraldır; ve çok
düzgün bir şekilde. Somunlama tarafından sınırda ne ağrıların alındığı inanılmaz
genç askerleri çöle ikna etmek için eyaletlerden nüfus;
Ve bu da, yeterli fayda beklentisi olmadan, ancak sadece
İngiltere'ye olan nefretten, yoğun nefretten; Çünkü yakında ayrılıyorlar
genellikle likörle ilgili olan talihsiz adamlar, kaderlerine,
Bir zamanlar Özgürlük Ülkesinde; Ve bu kader neredeyse her zaman bir
çok sefil olan.

Benimle birlikte olduğum asker bana, düşmedeyken bir
Adam ona otelde uydurdu, çünkü o zaman üniformaydı,
İngiliz tarafı ve kendisini bir general olarak tanıttı,
böyle bir hizmette kalabileceğine şaşırdı ve gönüllü oldu
onu güldüğü ordularına yerleştir ve ona
Tercih edilen Kraliçe Victoria's. Bana bir olarak tanımladığı bu adam
Beyefendi, elbisesi ve tarzında; Ama eğer bir general olsaydı,
Kesinlikle milisler, çünkü normal generaller çok fazla değil;
Ve onlar hakkında duyduğumdan, böyle bir anlamın üzerinde.

Bir askeri generalimiz vardı, inanıyorum ki, bufalo kunduracısı
ya da geçen kış Kingston'da New York'ta,
Tahkimatların doğru olup olmadığını görmek için buzun üzerinden geçti
Aslında Kingston'da devam ediyor. Keskin bir genç beyefendi ile tanıştı.
General Crispianus ile biraz eğlenmeye kararlıydı.
İnce kürklü, kurtulanmış, kışlık ceket ve sivri astracan'a takılmış
Kapak, ağır bir ipek püsküllü.

"Yani burada iştesin sanırım?"

"Evet," dedi genç beyefendi, "biz."

"Şey, umarım Kanaday'da hazırlıklı olursun, çünkü yapmıyoruz
Başkanımızın bazı düşüncelerini onaylayın, onu bir
Adam; Ve her zamanki savaş ilan edilir edilmez, iki veya üç dökeceğiz
Ülkenize yüz bin adam. "

"Ah, hepsi bu!" gençliği yanıtladı; "O zaman sana tavsiyede bulunuyorum, general
Kendinize iyi bakın, çünkü altmış bin düzenli bekliyoruz
İngiltere."

"Bunu daha önce duymadım," dedi General Crispianus; Ve şüphesiz o
son biraz rahatsız oldu. _Ne sutor ultra krepidam._

Ancak ayrılmadan önce yeni icat edilen bir
iş başında olan kazık sürücüsü ve _monkey_'e baktıktan sonra
iki at tarafından kaldırılan ve indirilen bir süre ve sürdü
Çok hızlı bir şekilde kazık, muazzam bir güçle, arkadaşına dedi
Aniden, "Waal, ben swar, bu küstah davranıyor."

General Crispianus için çok fazla.

Geceyi Thames'den geçtik, genişliğini tercih ettik
Ne zaman bu kadar sıcak bir sezonda otellerin konaklaması
Torrentlere yağmur yağdı; Ama uyku söz konusu değildi, çünkü
Sierra Leone'nin iklimi,
O zaman ve orada atmosfer.

Sabah yağmur temizlendi ve Erie Gölü'nün
Bir öfke kendini sundu; Bu yüzden sefil özürü bırakamadık
Buffalo Creek'in sağladığı, kalabalık, dar ve kötü bir liman için,
Dokuzun yarısına kadar ve sonra büyük zorluklarla, gemide
Küçük bir Kanadalı vapur olan Emerald, bir ipin ortasında çalıştı veya
Her türlü tüccar-zanaat labirent.

Erie Gölü tam olarak sığ deniz, yeşil gibi bir görünüm sundu
ve köpüklü ve çok kızgın; ve girişte salonları geçerken
Niagara Nehri'nden tekneyi yuvarladı, böylece biraz vardı
tehlike; Ve bir yaşlı bayan, birleşmeyi asla bırakmayacağına söz verdi
Artık eyerler.

Rahat görünümlü güzel bir Massachusetts çiftçisi, çok tür
Kocası olan 1800 yılının Buckinghamshire Grazier
Bana hoşgörülü çünkü eski hanımsına onun
gerçek tehlikede değildi ve bana çeşitli hikayeler anlattı, çünkü çok
müthiş. Diğer şeylerin yanı sıra,
Buffalonyalılar, gördüğümüz Benjamin Lett gibi bir yanlışlığa izin verecek
İskelede, Brock'un üflediği için övünürken,
anıt ve kaptan ussher'i kendi kapısında serin kanla vurmak
Gece, ayaklanmanın tüm rahatsızlıklarından çok sonra
üzerinde. Lett köylerinde zafer gibi görünüyordu ve bir
Birleşik yasaları cezası için iğrenç görünümlü mokasen
Devletler ya çok yumuşak ya da tamamen yetersiz olduğunu kanıtladı. Bu
Adam, bir demiryolu arabasından atlayarak ağır bir şekilde ütülendiğinde kaçtı
Auburn Cezaevi'ne giden yol ve şüphesiz birçok hayran var.

İyi çiftçi bana Auburn'u göreceğini ve orada olduğunu söyledi
Bir ahıra ateş koymak için orada küçük bir çocuk vardı. O öyleydi
sadece on bir yaşında ve yarım dolarlık bir şekilde işe alınmıştı
Ruffian tapu yapmak için.

Ama Auburn (bir hapishane kuruluşu için ne yanlış bir isim, yeterli
Kuşunda fakir kuyumcu titremesini yapmak için!)
Amerika'da çocukların suçu sürdürdüğü cezaev. Kingston
Kanada, diğerlerinin yanı sıra üç erkek kardeşi birkaç örnek gösterebilir; Ve o
Bana her iki ülkede daha iyi bir sistem gerekli olduğu anlaşılıyor. A
Bu tür çocuk suçluları için düzeltme evi kesinlikle daha iyi olurdu
onları emek içinde karıştırmak
Cezaevi. Aslında, zamanları olmadan önce düşünceyi cezalandırmak
Ayrımcılık ve sonuç olarak bu çocukların gençlere geri dönmesi
aynı yere ve tekrar genç olarak bıraktıklarında geri dönerler
Erkekler olarak, zihinleri için duygusuzdur.

Kanada'daki hapishane sistemi katı bir dava açıyor.

Tarımsal bir ülkede, okuyucularımı şunu belirtecek şekilde şaşırtacak.
İnsanların görgü kuralları hala çok ilkel, nerede
Eğitim hala geriye doğru ve medeniyet yavaş yavaş ilerliyor,
Ormanda geniş çapta dağılmış olan yaklaşık 1.200.000 nüfus, orada
yirmi kadın ve beş yüz erkek kadar büyük bir oran olmalı,
Kingston Cezaevi'nde; çünkü eğitim ve medeniyet olarak
ilerleme ve büyük kasabalar büyür, yeni istekler ortaya çıkar ve kötülük
İletişim iyi davranışları bozar, böylece büyük oranı
Eski ve yeni bir ülke arasındaki suçlar her zaman çok lehine
ikincisi.

Montreal'deki polisin son keşifleri _hells_
en acımasız karakterden ve biri Crockford'un taklitinde,
Daha düşük araçlarına gelince, bulundu.

Kingston'da aynı doğanın en çok sefil bir kuruluşu
Son zamanlarda parçalandı ve Toronto'da yardımcı olmak için büyük teşvikler
çok genç var.

Bankalardaki katipler, işverenlerinin mülkünü kumar oynadı
Bu yerler birkaç bin miktar ve sınır
Amerika Birleşik Devletleri çok yaklaşıyor, keşif yapmaz kaçtılar
yakalandı, ancak uluslararası düzenlemeler nedeniyle
Bu tür suçluların tutuklanması, şimdiye kadar tespit edildi ve sevk edildi
kırılmış ülkelerinin yasalarına.

Zorla faaliyet gösteren itaatsizlik ruhu
Özgürlüğün süresinin sürekli örneğinin olduğu eğitimsiz zihinler
Komşu eyaletlerde hiç mevcut, çok değişti
Batı'nın tüm büyük kasabalarında ve köylerinde toplumun yönü
Kanada. Artık çalışmanın dürüst bağımsızlığı yok ve
on beş yıl önce var olan emekçi sınıflar; Ama küstah
Varsayım çok genel olarak ve hizmetkarlar arasında daha fazla zorladı
özellikle. Mutfağı yapmalarına izin verilmezse
arkadaşları için rendezvous, istedikleri zaman dışarı çıkmak ve
Habitasyonun ustaları ve metresleri olmak, hemen, onlar,
ve uyarı olmadan, ayrılma ve büyümeyi önlemek için hiçbir yasa yok
Kötülük: Sonuç, hane ekonomisinin her yerde olduğu
dengesiz ve bir _place_, denildiği gibi, sadece yüksek yaşamın
Merdivenlerin altında serbestçe izin verilir. Hizmetçiler de esasen İrlandalıdır, ne demek ne de
ormana yerleşme eğilimi ve sonuç olarak
Birbirleri tarafından çok iyi bilinirken, çok az veya hiç rekabet yok,
Ve bir tür karbonari sisteminde bantlanmış, son derece
Kötü olanları değiştirmek zor, daha da kötüsü.

Kadın hizmetçiler en kötüsü. Ancak son zamanlarda bir örnek gördüm
Bir beyefendinin footboyu olan on iki kişilik erken bir genç kötü adam
Ailesi ve on dört değil, genç kız kardeşi, yerleşik. Onun
Son zamanlarda Dublin'den ithal edilen Infirm Health'de bir dul olan anne
Okuma ve yazma gittikçe çocuklarını iyi getirdi, ama
onları çok şımartmış ve o kadar çok dövmüşlerdi ki, hiçbir şey
sevdi ne de ondan korkuyordu. Küçük çocuk, sadece on iki, kötüleşti
şirket ve iyi beslendiği yerden kaçtı
Giyinmiş ve nazik davrandı ve onun üniformasını onunla aldı. O öyleydi
Kısmen Frost ısırıldıktan sonra amcası tarafından geri getirildi ve
tekrar yanlış nezaketten alındı. Kötü alışkanlıklardan oluşan bir aşçı ve daha kötüsü
Temper onu tuttu ve kısa bir süre kaldıktan sonra tekrar
taşıyabileceği tüm kıyafetler ve şeylerle terk edildi. Genç bir bayan
Ailede daha önce ona babasının bir gün olacağını söylemişti
Kötü çocukların ne geldiğini göstermek için onu cezaevine götürün. "O
içine girmek istediğim yer, "dedi genç ruffian,"
Orada iyi bir eğlence olduğunu duyun; Bir şey çalacağım ve
Sonra beni oraya gönderecekler. "

Buna göre, çaldı ve Fransızca bir sabah iz bıraktı
Madam Cookey, daha önce genç bayanın favorisini boğmuş
Cat, sadece yavru kedi yapmak ve kaçmadan önce geceyi yapmak
Genç bayana kedi kedi için ünlü bir yuva yaptığını söyledi.
ve eğer sabah mahzene giderse,
yuvasında kedi.

Genç bayan şu anda söylediklerinden hiçbir şey düşünmedi, ama
Ailenin kalktığını bulduktan sonra aşçı ve çocuğun kapalı olduğunu bulduktan sonra,
Yavru yavrularına bakmaya gitti, kedinin boğulduğunu, dondurulduğunu ve
yuvaya yerleştirilir. Bir iki gün sonra küçük kız kardeş
Üç takım elbise ile ayrıldı. Şimdi ne faydalı olurdu
böyle bir çocuğu veya böyle bir kızı bu kadar ihale bir çağa koymak ve böyle
İlkeler, bir cezaevine mi?

Cezaevi, bebek kötü adamları için uygun prizler değildir. .
katiller, madeni paralar, at çalanlar ve
En derin boyanın alçakları, alışkanlıklarını doğrulamak için yeterlidir.
ve eğimler; Ve bir bebek çocuğunun herhangi bir örneğinin farkında değilim
ya da Kingston Cezaevi'nden çıkan kız bastırılmış veya geliştirilmiş.
Eskilerine tekrar katıldıklarında daha belirgin karakterler
Arkadaşlar; çünkü nadiren eski uğraklarından ve
örnek önce onları yoldan saptırdı, ama tekrar tekrar daha derin dalış
suç.

Bir çocuğu fazlalıktan yenmek için de aynı şey; Çubuğu yedekleyin ve şaka
Çocuk, Yahudi avcısının diyor; Ama köleliğin olmadığı yerde
Çubuk bu ölçüde kullanılmamalıdır ve daha da gelişmez
köleler. HAYIR; Orduda ve Donanmada olduğu gibi, suçluları sertleştirir ve
Çok nadiren vicdanları üzerinde hareket eder.

Sınır nüfusu genellikle düşük karakterlidir ve düşünemiyorum
Denizcilik veya daha doğrusu herhangi bir yerde daha kötü olabilir
_laculine_, eğer böyle bir kelime kabul edilebilirse, baskılaşır ve nerede
Bu yarış, boreal'ın en az beş aydır işsiz
Kanada Kışları. Sadece ciddi suçun böyle olması şaşırtıcı
seyrek. Hırsızlık neredeyse bilinmiyordu ve otoyol soygunu,
geçen yıla kadar; Ancak her ikisinin de Toronto yakınlarında meydana geldi ve
Eski iki kez Kingston'da. Böyle bir sınıfın tek kullanımı
onları kullanmak olabilir; Ama tahmin edilecek, eğer
barış çok daha uzun süredir var, sivil ve cezai içtihat
Büyük Göller ile sınırlanan kasaba ve şehirler çok büyük olmalı
revizyon ve bunlarda uygun bir polis istihdam edilmektedir. Hiçbir şey, herhangi bir olasılıkla,
Kingston polisi şu anda oluşturulduğu gibi. Bu adamlar giyinmiş
Ordudaki memurlar gibi; Ve sokaklarda olmak yerine
kaza veya suçu önleyin, dedikleri gibi, işte çok çalışır,
ikincisini tespit etmek. Ara sıra nasıl yaparlar, az sayıda ve
arasında, mutsuz bir loafer tespit etmeyi başarmak,
Herkes, çünkü genellikle kasabanın adımlarında gözlemlenirler
Salon veya pazardan ev hükümleri, iyi bir köpekle
Onları takip edin, ya da taksiler veya kızaklarda gezinir.

Londra'nın polisler tarafından çok fazla acı çektiği söyleniyor.
Evlerin alan basamaklarından aşağı doğru ve kendilerini dolapta eğlendiriyor
Lady Cooks, Housemaids ve Scullions ile kurslar; Ama ben
Kingston'un bu mükemmelliğine ulaşmadığına kesinlikle inanıyorum
Yerli polis, erkeklerin çoğu orta yaşlı ve evlidir.

Kingston'un kabinleri ve cartersları, aldermenleri seçiyor ve
Ortak Konsey. Bu doğru ister yanlış olsun, davranamıyorum
Söyle, ama daha küstah, daha taciz edilmemiş bir ırkın
Cabmen hiçbir yerde mevcut değil. En iyi pozisyon
Promenade bu arkadaşlar tarafından işgal ediliyor; ve saygın bir kadın yok veya
çekingen adam, kaba hakaret almadan onları geçmeye cesaret eder; Ve ise
Şikayet yapılır, şikayetçiyi işaretler; Ve eğer tutarlarsa
kızak veya taşıma, yanlarında yarışlar yapmak için bir noktaya değin ve
Atlarını korkutmak için ağır kamçılar kırmak. Bu ruffianslardan biri
Geçen kış bir beyefendinin atını korkuttu ve onu, karısını attı,
ve kaldırımda kızı, koşan hayvanın sonucu olarak
uzakta ve içinde bulundukları aracı devirmek. Tüm
damatlar ve hizmetkarlar ve istedikleri veya sevmedikleri gibi davranırlar,
Ustalarının duyduklarını veya gördüklerini çok az önemsemek. Carters
Aralarında iyi adamlar olduğu için biraz daha iyi; Ama bunların çoğu
Vücut bakımı, yol yasaları hakkında çok az, ki
burada evde olanlardan farklı.

    Eğer sola gidersen sağa gidin
    Eğer doğru gidersen, yanlış gidersin

Kanada'da tersine çevrildi, yolun sağ tarafı her zaman
her iki ilde de sürüş tarafı; Böylece, doğru gidersen, gitmezsin
yanlış; Etikte böyle bir açık avantaj olsa da,
Bu hak Kanada'da her zaman doğru değil, ama bu kabin hakkı ve
Carters'ın Koruma Koleji'ndeki hakları, sağlayan
Halka büyük bir yanlış payı.

Ama tüm bunları değiştirecekler ve bir eylemi getirecekler
Şehrin babalarının anayasasını değiştirecek parlamento
Görünüşe göre, şimdiye kadar herhangi bir açıklama yapmayan Regiopolis
onların yönetimleri.

Şimdi yolculuğun daha fazla özetlenmesine girmeyeceğim
Niagara'nın düşmelerinden Toronto'ya veya Toronto'dan Kingston'a,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı çok zeki vatandaşlarının olduğunu söylemek için tasarruf edin
Philadelphia'dan muhteşem İngilizler vardı.
Posta paket, Toronto Şehri. Philadelphia'nın eski belediye başkanı ve ikisi
sevimli kızları partideydi ve ben çok soruyorum.
feshedilenden daha hoş bir yolculuk yapabilirdi
Temmuz on yedinci günü. Gözlemlemeye atladım, bu yolculuk
Buffalo'dan Toronto'ya sekiz saat ve çeyrekte gerçekleştirildi.
Aşağıdakiler: Buffalo'dan Chippewa'ya, Emerald Steamer tarafından, bir buçuk saat;
Chippewa, at arabası demiryolu ile, Queenston'a, bir ve dörtte bir;
Queenston, transit vapur tarafından Toronto'ya dört saat, bir buçuk,
tüm duraklar ve gözaltılar dahil, bunların aralarında
Queenston'da bir saatten fazla, tekneyi bekliyor. Mesafe
Yaklaşık yetmiş mil; ve gerçek gitme oranı, hiçbiri
Transeyler çok hızlı, saatte yaklaşık on mil. Kingston, Toronto'dan karaya yüz seksen dokuz mil uzaklıktadır.
ve yüz seksen su ile; Ve yolculuk gerçekleştirildi
ara sıra birkaç yerde duran posta paketleri
on sekiz saat veya saatte yaklaşık on mil, algılama ile
Ahşapta, hız ortalama on bir.




Bölüm XVII.

  Kanadalı bir beyefendi çiftçisi için ekipman-belirli demirin üstünlüğü
  Amerika Birleşik Devletleri'nde İngilizceye yapılan araçlar-Çiftçilik Fiyatları
  Uygulamalar ve Stok-Ürün Fiyatları-Yerel ve Belediye
  İdare-Hukuk İhtiyatları-Trent Nehri'ne Gizlem-Bay-Bay
  Quint-Edward'ın Adası-Belleville-Siyahi Parsons-A
  Demokratik İncil gerekli-Amerikalı politikacıların-Trent
  Port-Brighton-Embryo-Trent Nehri'ndeki Murray Kanalı-Percy ve Percy
  İniş-Orman Yolu-Bir boyun ya da hiçbir şey sıçrama-başka bir tehlikeli sıçrama,
  ve sıçrama ile ilgili tavsiyeler-tarihte örneklenen çalıdaki yaşam
  bir yerleşimcinin-Seymour West-Trent'in yakınında arazi fiyatları-
  Kabur-Küner Körfezi-Wild Rice-Healy's Falls-Gazetülen konutlar.


"Korkunç bir eğilim", geri döndüğümde beni başka bir bölgeye götürdü
Kingston, iyice yeni bir yeni görmeye kararlı olduğum için
Kanada yerleşimi ve bu nedenle hazırlanan, yeni bir satın alarak
Seymour West için başlamak için waggon ve yeni bir çift at
Newcastle Bölgesi, yaklaşık 120 mil kuzey-batı ve yirmiden fazla
bir genç yerleşim ana akımından çalıdaki kilometreler
Arkadaş hayata başlamıştı, atlar, vagon ve muhtelif
Çiftçilik ve birkaç küçük lüks için kolaylıklar tasarlandı.

Kanada'da bir vagon, sevgili yerleşim okuyucu büyük bir kereste değil
Geniş çevreleri işgal eden dört tekerlek üzerine ahşap yapı
Yolun yaklaşık dört metresi ve bir veya iki ton demir içerir
Sevgili Kentish Hop-Waggons, ilçesinde gösterilmeyecek
Southwark veya Lordly Londra'da kömür taşıyanlar. Hayır, o
uzun bir kutu, yeşil veya kırmızı boyalı, mükemmel bir paralelkenar, iki
içindeki koltuklar, tek tahtalardan oluşan ve bazen lüks
Yansıyacak bir açık çalışma; Hangi tahtalar bir külle sabitlenir
Her iki tarafta çerçeve, böylece bir bahar koltuğu için bir özür sağlar. Bu
vücut; söz konusu bedenin taşındığı ruh veya taşıma,
dört dar tekerlekten oluşur, ön çifti
Vücudun altındaki ilkel pim, araca bağlı arka çifti
kendisi. Bir kutup veya denildiği gibi, bir dil,
ön ve kolayca ayrılabilir; _et voila tout_! Masraf
On altı pound para birimi veya birinci sınıf için yaklaşık on iki sterling
Makale, swingle çubukları ile veya her zaman buraya çağrıldıkları gibi,
izleri takmak için "Whipple ağaçları". Bir dizi çift koşum
altı kilo ve otuz daha iyi iki iyi at elde edilebilir,
elli iki pound kanada parası veya biraz daha fazlası yapmak
Kırk Sterling, bir beyefendi çiftçisinin tüm işlerine uygun bir ekipman için,
Yani, bir alan taşımak veya kiliseye binmek ve pazarlamak.

Gerekli iki veya üç şey daha var ve en önde gelenler arasında
Birinci sınıf bir balta. Hiç kimse Kanada'da balta olmadan seyahat etmemelidir
için, büyük ana yollarda bile, isteyebileceğiniz zaman asla bilemezsiniz
Düşmüş bir ağacı çıkarmak veya Waggon'unuzu tamir etmek için. Birinci sınıf bir balta
Size, Happe ve All, Yedi Şilin ve Sixpence para birimine mal olacak,
Ama sonra daha sonra bir hazine; oysa ucuz bir makale
Yakında yıpranın veya kırın. Söylemesi garip, Sheffield ve Birmingham Do
Kanada pazarı için kaba kesme araçları üretmemek,
Amerikalı ile rekabet edin. Son yıllarda,
Tüm marangozların araçları ve maça, kazıklar, kürekler, _et kimliği bile
omne cinsinin hepsi daha ucuz, daha iyi ve daha dayanıklı
Devletler, İngiltere'den ithal edilenlerden. Üreticilerimiz
Ana Sayfa buna zamanında bak ve kazanç ruhundan kaçınarak,
Peter Pindar'ın tıraş makineleri gibi kesme araçları yapın. Daha ince
Cerrahi ve diğer bilimsel enstrümanlar gibi departmanlar,
Jonathan o kadar çok; Ve bir kılıç bıçağı kullanabilse de
Henüz Prosser gibi bir tane yapmadı.

Ağır demir işlerinde Jonathan hızlı adımlarla ilerliyor; ve hatta
Biraz aşağılama ile baktığı Kanadalı rekabet ediyor
onunla buhar motorlarının dövülmesinde ve dökümünde. Çok var
Kingston, Toronto, Niagara ve Montreal'de saygın dökümhaneler. .
Sadece henüz duyduğum zorluk büyük şaftlar yapmak. Her
Diğer türde ağır demir veya çelik üretimi artık hızla ve
Kanada'da Amerika Birleşik Devletleri'nden daha iyi yapıldı-tavsiye ediyorum
_better_ bitti, çünkü Kanada'da yapılan kazanlar patlamıyor veya
Motorlar, büyüleyici çamur vadisinde olduğu gibi
Mississippi. Kanada'da bir kaza için beş yüz var
Devletler; Aslında, hayatların kaybolduğu sadece birini hatırlıyorum ve
Bu, yaklaşık dört yıl önce Montreal yakınlarındaki küçük bir vapurun başına geldi;
oysa, aynı hızı ile sendikaya giderler
Caucus'a giderken ve konuyla ilgili çok az şey umursuyor gibi görünüyorlar.
John Bull sık sık sakin bir şekilde hesaplanır ve
onu ilk prensibi olarak tutan huzursuz yavruları
Bir erkeğin patlama hakkına sahip olduğu Bağımsızlık Bildirgesi
ya da ölümüne haşlanmış.

Yeni şehirleri adlandırmada olduğu gibi bu kadar ulusal. Hangi isimler
Onlara veriyorlar!-Michigan'da _alphadelphia_ düşünün,
Ohio'daki Buc_y_rus, _cass_-opolis, sanırım General Cass,
Michigan, Illinois, Kalida'da Juliet (Rowland Kalydor olmalı)
Ohio, Ohio'daki Milan, Ohio'da Massilon, Iowa, Racine'de
Wisconsin, Ohio'da Tiffin ve Michigan'da Ypsilanti. Sezar, Pompey,
Cassius, Brutus, Homer, Virgil ve tüm dinsiz tanrılar, tanrıçalar,
Demi-tanrılar ve Cumhuriyetçiler, içinde yapraklar kadar kalın
Vallombrosa.

Ama çiftçiliğe dönmek için. Yüz yeni bir pulluk alabilirsin
Altı için Yankee icatları veya iyi bir Kanada kesimi
Dolar, aynı şey için bir buğday beşik tırpan, tam, ortak bir tırpan
on şilin veya daha az için; Ve böylece yüz pounddan daha az,
Çiftlik iki at, iki bullock, iki inek, (bir
İyi inek beş pound) domuz ve kümes hayvanlarına değer. Koyun Yapmamalısın
Yeterli otlatma zemini tamamlanıncaya kadar,
Ama orada istediğiniz kadar, en iyi türden satın alabilirsiniz.
Kafa üç veya dört dolar. Ancak iyi bir koç, boğa veya domuz, ancak
kıt ve orantılı olarak canım, ancak ilçelerin çoğunun var
Tarım Toplumları, Toplantı Ödülleri Her Şey İçin Verilen
bir tür stok ve çiftçiler onların çok daha fazlasını ayırıyor
atların, sığır, koyun ve domuzların yetiştirilmesine dikkat
On yıl önce, neredeyse tüm piyasaların sağlandığı durum
Amerika Birleşik Devletleri. Kingston ve Toronto şimdi kendi başlarından tedarik ediliyor
toplu; Ve yerleşmek isteyen bir göçmenin ilgisini çekeceği için
her iki şehrin piyasa fiyatlarını verecektir, sadece bunu öngörecek,
Ülke kasabaları, her türlü tedarik çok daha ucuzdur.


                                     Toronto, 2 Ocak 1846.
                                       S.   D.        S.   D.
Un, varil başına, 196 lb 25 0 @ 28 0
Yulaf ezmesi, varil başına, 196 lb 17 6 ​​... 20 0
Buğday, kile başına, 60 lb 4 9 ... 5 3
Çavdar, kile başına, 56 lb 2 9 ... 3 0
Arpa, kile başına, 48 lb 2 4 ... 2 9
Kile başına yulaf, 34 lb 1 10 ... 2 2
Bezelye, kile başına, 60 lb 2 6 ... 3 0
Timothy, kile başına, 60 lb 4 0 ... 5 0
Sığır eti, çiftçiler, 100 lb 12 6 ... 17 6
Sığır eti, lb 0 3 ... 0 4
Domuz eti, çiftçiler, 100 lb 21 3 başına ... 27 6
Pastırma, lb 0 4 ... 0 6 başına
Koyun eti, çeyreğe göre, lb 0 2 ... 0 3
Dana eti, çeyrekte, lb 0 2 ... 0 4
Tereyağı, rulo, lb 0 8 ... 0 10
Tereyağı, küvette, lb 0 7 ... 0 9
Türkiler, her biri 1 3 ... 3 9
Kazlar, her biri 1 3 ... 1 6
Ördekler, çift başına 0 10 ... 1 3
Tavuklar, çift başına 0 10 ... 1 3
Yumurta, düzine başına 1 3 ... 1 3
Patates, kile başına 3 0 ... 2 3
Saman, ton başına 70 0 ... 90 0
Saman, ton başına 40 0 ​​... 50 0

                                    Kingston, 31 Ocak 1846.
                                       S.   D.        S.   D.
Un, 112 lb 14 0 @ 14 6 6 6
Yulaf ezmesi, 112 lb 14 6 ... 0 0
Buğday, kile başına 5 0 ... 5 6
Arpa, ditto 3 0 ... 3 3
Saman, ton başına 47 6 ... 52 6
Saman, ditto 25 0 ... 30 0
Kile başına patates 2 0 ... 2 3
Sığır eti, yüz 20 0 ... 22 6
Dana eti, lb 0 3 ... 0 4
Koyun eti, ditto 0 3 ... 0 4
Tereyağı, rulo 0 9 ... 0 10
Yumurta, düzine başına 0 9 ... 0 10
Türkiye, çift başına 5 0 ... 7 6
Partridges, çift başına 5 0 ... 0 0
Ördekler, Çift başına 1 8 ... 2 0

Kanada Batı'da standart tahıl ve nabız ağırlıkları
1835 yılında Parlamento Yasası tarafından düzenlenmiştir.

                    lbs.
Buğday 60
Çavdar 56
Peas 60
Arpa 48
Yulaf 34
Fasulye 50
Hint mısır 56
Winchester kile eşit.

Bir atı Kingston'da tutmanın bedeli günde yaklaşık altı pens,
Toronto'da bir şilin, ancak tüm ülke yerlerinde çok daha az.

Kanada'nın bölündüğü ilçelerin işleri yönetilir
her bölgedeki bir müdür ve meclis üyesi ve iki meclis üyesi
Her ilçe için seçildi, 300 nitelikli seçmene sahip ve bir
Her biri için daha az sayıda. Bölge yollarının iyileştirilmesi,
Köprüler, okullar, hapishaneler, mahkeme evleri ve tüm kamusal konular
Bölge içinde toplanan vergilerin harcamasını gerektiren
Bu Kurul tarafından düzenlenmiştir. Yerleşimciler için çok yararlı bilgiler
aşağıda yer alır:-


Tüzük İşçiliği.-Her erkek sakin, yirmi bir ila altmış arasında değil
Değerlendirme rulosunda derecelendirilen, otoyollarda çalışmakla yükümlüdür.
iki gün.

Değerlendirilen her sakin, onun tahmini ile orantılı olarak
rulodaki gerçek ve kişisel mülk, üzerinde çalışmakla yükümlü
Karayolları aşağıdaki gibi:-L25 altında iki gün; L50 altında üç gün; itibaren
dört gün L75; Bundan L100'e beş gün; Ve


L100 üzerindeki her L50 için, bir gün L500'e kadar;
     "100" 500, "1000,"
     "200" 1000, "2000,"
     "300" 2000, "3500,"
     "500" 3500, bir gün;


farklı meblağlar arasındaki kesirli kısım her zaman hesaplanmaktadır
bir bütün olarak ve bir gün vermek.

Her insan bir vaggon, araba veya at ekibine sahipti, [1] öküz,
veya aynı şeyi çizmek için kullanılan Burthen veya Taslak Canavarları,
Üç gün çalış.

Hastalık, yaş veya büyük bir
aile, kasaba müdürünün takdirine bağlı olarak muaf tutulabilir.

Sorumlu herhangi bir kişi 2'lerde gidip gelebilir. 6d. Günde düşünürse
düzgün.


[Dipnot 1: Takım Kanada ve Amerika'da bir
atlar ve iki anlamına gelir. ]


Genel Değerlendirme.

    59. Geo tarafından. İii., Chap. 7, Tarikat. 2, aşağıdakiler kabul edilir
    Verilen Değerlemede Değerlendirilebilir Mülk:-

    Toronto, Kingston, Niagara ve Queenston, L50'deki her kasaba-lot;
    Cornwall, Sandwich, Johnstown ve Belleville'deki her kasaba-lot,
    L25; Brockville'de bir konutun inşa edildiği her kasaba yaması,
    L30; Yapmak. Bath, L20'de; Her dönüm ekilebilir, mera veya çayır
    arazi, 20s.; Her ekran ekilmemiş toprak, 4s.; Her Ev
    kereste, kare veya iki tarafta, bir hikaye ile inşa edilmiş
    Yükseklik ve iki hikaye değil, ikiden fazla şömine, L20;
    Her ek şömine için L4; inşa edilen her konut evi
    İki tarafta kare veya yassı ahşap, iki kat yüksekliğinde,
    ikiden fazla şömineli, L30 ve her ek için
    şömine, l8; yükseklikte iki hikaye altında her çerçeveli ev
    ikiden fazla şömineye değil, L35 ve her ek için
    şömine L5; yükseklikte bir hikayenin her tuğla veya taş evi ve
    ikiden fazla şömineye değil, L40; her ek şömine, L10;
    Her çerçeveli, tuğla veya taş ev, yükseklikte iki katlı ve
    İkiden fazla şömineye değil, L60; her ek şömine, L10;
    bir çift taş, L150 ile su ile işlenmiş her grist değirmeni;
    her ek çift, L50; her kereste fabrikası, L100; Her Tüccar
    Mağaza, L200; alıcı için sahip olduğu veya işgal ettiği her depo ve
    kiralık veya kazanç için malların, malların veya malların iletilmesi, L200;
    kiralık veya kazanç için tutulan her saplama atı, L100; Her at
    üç yaş ve üstü, l8; Dört yaşın öküzü
    ve yukarı doğru, baş başına, L4; Milch inekler, kafa başına, l3; Boynuzlu sığır,
    iki yaşından dört yaşına kadar, kafa başına, L1; Her yakın
    Dört tekerleğe sahip taşıma, zevk için tutuldu, L100; Her Phaeton,
    veya dört tekerleğe sahip başka bir açık taşıma, sadece zevk için tutulur,
    L25; Her müfredat, konser veya diğer taşıma, iki tekerleğe sahip,
    sadece zevk için, L20; Her vagon zevk için sadece L15;
    Dikkat edilmesi gereken şömine olmayan bir odadaki her soba
    bir şömine.

    Tüm topraklar onaylanabilir, ücret alıcı veya söz veriyor
    Ücret-Söz konusu, Kara Kurulu Sertifikası, Konsey Düzeni veya
    herhangi bir Kanada Valisi veya kira ile sertifika. Toplanan toplam
    Hiçbir durumda herhangi biri için pounddaki bir kuruştan daha büyük
    yıl.

    Kraliçe, sahip olması veya işgalinde olması gerekirse
    İldeki mülk, vergilerin ödenmesinden muaftır.

Bir bölgenin her ilçesi kendi memurlarını seçer; Toplantılarda
Her yıl, Ocak ayının ilk Pazartesi günü ve ilçe tarafından çağrıldı
katip, iki veya daha fazla adaletten bir emir aldıktan sonra
Barış. Yirmi bir yaşın üzerindeki tüm serbest sahipler
oy vermek ve daha az bahsedilen memurları seçin, yani.-Bir değerlendirici
ve pound koruyucuları ve yol ustalıları veya gözetmenleri olan bir koleksiyoncu
Karayolları, üç kasaba ödüllü ve üç ila on sekiz arasında
Çitleri düzenlemek olan çit izleyicileri. Bunlar
Şehir müfettişleri, hizmet etmeyi reddetme cezası ile sorumludur, ancak
Üç yıldan birine göre sık seçilebilirler:
sığır, muhafazaların yüksekliği ve doğası ile ilgili tüm konular ve
rahatsızlıklar. Görevleri Bölge Konseyi tarafından düzenleniyor.
Yönetmelikler.

Her bölgede bir lisans müfettişi, taç katip yardımcısı,
Bölge Mahkemesi Yargıç ve Katibi
Vekil mahkeme ve tapular için bir veya iki veya iki kayıt memuru,
Olarak, tüm başlıca kasabalarda veya köylerde.

Her bölgede aynı zamanda bir şerif, barış katibi, bir sayman,
ve bazı bölge kasabalarında, bir polis kurulu, başkanlık,
Katip, Sayman ve Sokak Sörfezçisi.

Anonim şehirlerin veya kasabaların memurları
evde. Adalet, Kraliçe Tezgahı Mahkemeleri tarafından yönetilir,
Çeyrek oturumları, bölge mahkemeleri ve şehir mahkemesi, bölüm
Mahkemeler.

Kraliçe Tezgahı Mahkemesi'nin şartları dört; Ve batıda
Kanada, bu zamanlarda, hakimler Toronto'da bulunuyor.
Hukuk soruları.

Paskalya terimi Şubat ayının ilk Pazartesi günü başlar ve
Ertesi haftanın Cumartesi.

Üçlü dönem, Haziran ayının ikinci Pazartesi ve Cumartesi günü sona eriyor
Ertesi hafta.

Michaelmas Terim, Ağustos ayının ilk Pazartesi günü, Cumartesi gününe kadar
Ertesi hafta.

Hilary, Kasım ayının ilk Pazartesi, Cumartesi gününe kadar, daha önce olduğu gibi.

Çeyrek oturumları, 7.
1 Nisan, 1 Temmuz ve 18 Kasım.

Bölge mahkemeleri çeyrek oturumlarıyla aynı zamanda yapılır.
Bu Mahkemenin 40'lı yılların tüm sözleşmesinde yargı yetkisi vardır. ile
L15; ve miktar tasfiye edildiğinde veya tespit edildiğinde,
Tarafların eylemi veya işlemin doğası L40. Bu nedenle
L40 kapsamındaki senet bu mahkemede dava açılabilir.
genellikle bir avukat olan bölge hakimi: ve açık veya huzursuz bir
L15 altında hesap, ancak bu miktarın üzerinde hiçbiri; Ayrıca, tüm konular
yanlış, ya da avukatlar olarak lütfen onu arayın, _tort_,
Kişisel Chattels, araziye unvanı söz konusu olmadığında ve
Zararlar L15 altındadır. Bölge Mahkemesi Hakimi, geç
ACT, çeyrek oturumunda da başkanlık ediyor.

Ondan önceki bir davanın sıradan maliyetleri L5 ila L10; Ve
Kraliçe Tezgahı, _Real_ Hakimi'nden önce, L10'dan L30'a.

Bölüm mahkemeleri bir tür tanımsız vicdan mahkemeleridir
L10 altında küçük borçların geri kazanılması için; Ve burada bölge hakimi var
Elleri dolu, çünkü tekrar başkan olarak devreye giriyor ve
Mahkemeleri iki ayda bir bölgesinin altı bölümünde tutun.

Şans Mahkemesi _summum bonum_; Maliyetleri elbette,
çok büyük ve kararları, bunlar kadar uzun sürmemiş olsa da
İngiltere'nin ne de bu tür bahisleri içeren, birçok fakir talipe uğrayan
Artık adalet alamadığı zaman _eque_'ye gelir. En çok yapmalıyım
Bölünme boyunca dolaştıktan sonra derinlemesine düşünmesini şiddetle tavsiye edin,
Bölge ve Kraliçe Tezgahı, peruk ve elbisesi olmayan hakimler aracılığıyla
Tam gereçlerde hakimler ve avukatlar ve avukatlar
Sonu, Chancery'de bir ustayla karşılaşmadan önce. Böyle bir
Asla unutamayacağı gibi ders, çünkü Kanada çok dava açıyor
ülke-aksi halde olamayacak kadar yakınlar ve avukatlar
Diğer tüm esnaf ve meslekler gibi, yaşamalıdır. Genç yerleşimci,
Çiftliğinize sadık kalın, arazinize net bir başlık edin ve asla girmeyin
borç.

Kingston'u sonbaharda, yukarıda belirtildiği gibi, çiftlik stoğu ve
Prens Edward Steamboat'a girer ve gemiye biner,
Kaptan Bouter, Trent Nehri'nin ağzı için, koyun
Quinte.

Önce ünlü Kingston şehrinin önünde buhar yapıyorsun,
Şimdi heybetli bir cephe sunuyor,
Burada Ontario Gölü'nü terk eden ve ikiye sözleşme yapan St. Lawrence
Long Island ve diğerleri arasındaki kanallar. Kanal
Amerika Birleşik Devletleri'ne en yakın çok dar veya yaklaşık bir mil; o
Kanada tarafı, üç ila beş veya altı arasında çok geniş,
Ağzın ortasında bir adacık veya kaya veya gölün açılması
Ontario, Yılan Adası olarak adlandırılan, üzerinde bir ağaç var ve görünür
büyük bir mesafeden.

Kingston'dan birkaç mil yukarıda, geçerek Quinte Körfezi'ne girersiniz
Ana toprak ve Amherst Isle veya Tanti Adası arasında
Şu anda geniş ve gelişen çiftlikler olan Lord Mountcashell.
Tanti Adası'nın doğu ucunda alt boşluk ve
Kardeşler, siyah bas balıkçılık ve bir
Derin yuvarlanan deniz, bu da bir toprağı gerçekten çok hasta yapan
rüzgâr. Bu skylla'yı geçtikten sonra, körfezi, gölden ziyade bir kol
Ontario, birkaç mil boyunca çok pürüzsüz ve barışçıl hale gelir.
hoş küçük banyo köyünden ayrılıyorsunuz,
Batı Kanada'daki İngiliz yerleşimciler tarafından dikilen ilk kiliseler ve
Kanada granarmının başlangıcı.

Banyoyu geçtikten sonra, üst boşluk charybdis size başka bir
üfleme havasında muazzam yuvarlanma ve Ontario Gölü'nün genişliği
solda, kıvrımlı Quinte Körfezi ile tekrar görülür
Sağ; Gölün bu kolu elli veya altmış mil daha yapılır
Büyük ölçüde bir ada olan Prens Edward'ın verimli bölgesi tarafından
ve Yukarı Kanada'daki İngiliz yerleşimlerinin en eskilerinden biri,
Pomona ve Ceres'in hüküm sürdüğü yer; Herkes için doğurganlık.

Quinte Körfezi, aslında hem ana kıyıda hem de prenste
Edward, kocanın işçilerinin değişmemiş bir sahnesidir; için
Orman orada hızla kayboluyor ve
Hasattaki manzara sadece en iyi kısımlarıyla karşılaştırılabilir.
İngiltere. Gerçekten memnun ve zengin bir ülke.

Dağın Gölü ve Hint Tyandinaga köyü
Bu rotanın aslanları: eski, en saf ile dolu tekil bir krater
su, bazı yükseklikte bir tepenin zirvesinde, herhangi bir belirgin olmadan
kaynak, ancak değirmen amaçları için yeterli bir akışta taşmak ve
çok derin; ikincisi Mohawks'ın bir kısmının koltuğu zaten
adı geçen.

Gemi birkaç küçük yerleşimi arar ve gece için durur
Hallowell veya Picton'da, köyün her iki adı da var. Bu en çok
Koyun köşesinde pitoresk bir yer, dalgalı tepeler ve
keskin vadiler, yakışıklı bir kilise ve diğer kamu yapıları ve
büyük ve gelişen nüfus. Ama şimdiki zaman için devam etmeliyiz
Vapur'a binin ve orada uyuduktan sonra Belleville'e devam et,
Fredericksburgh, Adolphus kasabası ve diğerlerini terk etmek
Midland, Victoria Bölgesi'ne kıyı ve büyüleyici küçüklere girecek
Bu Pleasant Körfezi'ndeki boş zamanlarda daha fazla tanımlanacak.

Victoria bölgesinin ilçe kasabası Belleville,
Bu koyun kıyıları ve 1837'de önemsiz bir köyden,
1846'da büyük ve gelişen bir kasabanın rütbesine yükseldi,
Ana caddesi beni biraz şaşırtmadı,
Binalarının güzelliği ve dükkanlarının sergilenmesi. Ben monte ettim
ona bakan tepe tarafı ve üç güzel kilise gördü,
İngilizce, Roma Katolik ve Scotch ibadet yerleri, büyük bir kuyu
Mahkeme evi ve hapishane ve bazı güzel ülke evleri inşa etti. Yapayım
Belleville'in yaklaşık dört bin nüfusu olduğunu düşünün; Ve onun gibi
zengin bir arka ülkenin çıkışıdır ve ana yolda
Kingston'dan Toronto'ya, en hızlı artacak. En kötü özellik
1837'de Belleville hakkında, Amerikan'ın odağı olmasıydı
eyer torbası vaizleri, öğretmenler ve asi olarak atılan insanlar; Ama ben
Bu huzursuz mokasenlerin çoğunun bıraktığı ve bunun
Karakter harika gelişti. Ne sıkıntı çekiyor
Meddling, en düşük sınıf politikacıları? Nereye dikerlerse
Ayaklar, ahlaki bir haşere takip eder. Bu arkadaşlar işe yaramaz, çünkü
Vaaz veya öğretimde gönüllü prensip daha iyi öder ve
Çok fazla sorun. İngiltere'de hangi tesisle şaşırtıcı.
Kanada'da olduğu gibi, bir eyer çantası ilahiyat doktoru da
ve sırların sahibi olur ve
Küçük çiftçinin vicdanları ve hane halkı. Bir zamanlar bir aileyi tanıyordum
en saygın yeomen ailesi, eski iniş ve mükemmel
Buckinghamshire'da bu tür bir çekirge tarafından yutulan kalpler. İçinde
Kanada her gün yutulurlar ve sadakatsizce yapılmazlar
Topraklarını ve desteklerini orijinal olarak elde etmesine rağmen, pazarlıkta
İngiliz hükümetinden. Böyle olmayan en uzak yerleşimlere seyahat ediyorlar
Kilise veya her türlü şapel olarak fırsatlar var
tapmak; Ve basit yerleşimcinin iyi görüşünü kazandıktan sonra
Bir dış kutsallık ve enfiye bir ifadesi, yakında kayarlar
üstün kurtuluş şansının önerisine
"
Sezar Sezar "ve Apostolik Doktrininin
"Kralı onurlandır." Demokratik bir şey için her zaman şaşırdım
İncil orijinalin bu kadar uygunsuz çevirilerini korur
dil, _prince_, _king_, _queen_ olarak ve olması gerektiğini düşünün
bundan sonra sözlerini açıklamak için özel bir Kongre eylemi olun
İngiliz dili kaldırılmalı ve Amerikan dili
ikame, ağrılar ve cezalar altında, yukarıda belirtilen ve tüm
Sözlük, dilbilgisi ve kitaptan diğer benzer _obnoxiosities_. .
Amerikalılar, Oregon için önceden bir iddiaları olduğunu keşfettiler,
ve bu nedenle İngilizlerden, ayrılıktan daha eski bir ulus olmalı
sadece bir önemsiz olmak ve on üç kişi üzerinde İngiltere'nin sallanması
koloniler ve onun Amerika'nın eski yerleşimi bir rüya; ergo,
Amerikan dili ilkel dildir. Çok mükemmel bir layık
New York'un Beyefendisi, son zamanlarda Kingston'daki bir arkadaşına yazdı ve
İngiltere'nin böyle bir masrafa gideceğine üzüldüğü için
O kasabayı takviye etmek, ve tüm Kanada yakında Amerikalı olacak ve
Sonra atılan para kaçırılacaktı. [1]

[Dipnot 1: Atlantik'i bir Amerikan paketinde geçerken
Çok yetenekli Amerikalı, bana bir gün gerçekten mutlu olduğunu söyledi
Böylesi Tersane'nin Bermuda'da olduğu gibi,
Birkaç yıl şüphesiz sendikaya aitlerdi. Bu söylenmedi
övünen ama cidden.]

Aslında şaşırtıcı ve evde neredeyse hiç kredilendirilecek,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yansıtan insanlar hariç,
Son beş yıl içinde gerçekten ve ciddi şekilde etkilendim
Yeni dünyanın tüm kıtasının bir parçası olduğu fikri
onların doğum hakkı ve hakimiyetlerinin altından geçmek üzere,
Tabii ki, eski dünyanın tüm güçleri
Bu tüketimi bir gün engelleyemez, hatta kendilerini çok fazla var
Daha uzun, siyasi bir binyıl gibi hızlı bir şekilde geliyor.

Bu duygunun kendi kendine yeterliliğine bir örnek olarak,
Bir devlet valisinin son zamanlarda kurucularına yazılmış mektup,
Belki de yeniden seçimin gücü üzerine, ama gerçekten geliştirmek
ulusal kavram. Whigs tarafından kendisine hitap eden bir mektuba yanıt olarak
Chautauque County, onların biri olarak durma rızasını isteyerek
Anayasa Sözleşmesine Delegeler İçin Adaylar,
Eski Vali Seward, aşağıdakilerin bir cevap yazdı.
çıkarmak:--

"Savaş istemiyorum-ondan daha erken bölgeyi genişletme istemiyorum
Eğer ustaca bir hareketsizlikten memnun olsaydık gelirdi. Ben nefret ediyorum
Savaş, köleliği terk ederken. Tüm için bir insan hayatı vermem
_annexed_ olmaya devam eden kıta.

"Ama popüler tutkunun
Bölgesel ağırlaştırma karşı konulmazdır. İhtiyat, adalet,
korkaklık, bir mevsim için kontrol edebilir, ancak güç kazanacak
boyun eğdirme. Bir Amerikan Donanması Vera Cruz'un üzerinde geziyor. Bir Amerikalı
Ordu Meksika'nın merkezinde. Oregon'un sorusu olsun
Mayıs ayında yerleşti, yine de tekrar geri dönecek. Bizim
Nüfus, dirençsiz dalgalarını buz gibi yuvarlamaya mahkumdur
kuzeydeki engeller ve oryantal medeniyetle karşılaşmak
Pasifik Kıyıları. Avrupa hükümdarları dinlenmeyecek,
Bu kıtada bir koloni kalırken. Fransa
Zaten satıldı. İspanya satıldı. Ne kadar önce göreceğiz
İngiltere örneklerini takip etmeye eğilimlidir. Bizi o zaman beove
Misyonumuz için kendimizi nitelendirin. Kaderimize cesaret etmeliyiz. Yapabiliriz
bu ve bunu sadece etkileyecek erken önlemlerle yapabilir
köleliğin kaldırılması, çökelme olmadan, baskı olmadan,
köle sahiplerine adaletsizlik olmadan, iç savaş olmadan, rızayla
insanlığın ve cennetin onaylanması. Restorasyonu
Özgür erkeklere oy hakkı hakkı ilk eylemdir ve bundan sonra çizecektir
Zamanında yüce kurtuluş felaketi. "

Bireylerde olduğu gibi uluslar içindir; Bir çocuk çok yakında hayal ediyor
kendisi bir erkek; Elinde bir anahtar alır, bir muck sürer
Devreler ve batma ısırganları, başlarını keser, kudret ve ana,
Ve sonra kendini bir Wellington veya Nelson'ı hayal ediyor. Genç Milletler
Aynı kavramlar ve yaş hem birini hem de diğerini birbirine bağlar.

Teksas kolayca kurcalandı; sadece insanlar olmak için
İnsanlar: Ama Meksika seçmek daha zor bir kemik olabilir. Zaten bir
orada yayınlanan gazete, _el tiemps, times_, bir
İspanyol yarışını yıldızlardan kurtarmak için monarşiye dön
ve çizgiler; ve Güney'in besot ve sefil cumhuriyetleri,
Çılgınca tasarlandı ve Canning'in muhteşem rüyasından doğdu
İç savaşlardan parçalara ayrılmak. Ophirian ihtişamı mı?
Brezilya İmparatoru, tacını alçakgönüllülükle kartalın ayaklarına koydu ve
tüm Batı Hindistan adalarımızın kaşıkında yudumlanacak
Başkan?

Birleşik Devletler büyük, özgür ve aydınlanmış bir cumhuriyet olsun;
İngiltere'de hiç kimse başka türlü istemiyor. Dengeyi tutmasına izin verin, engellemek için
Güney Amerika'nın yarı bardak durumları ve
barış müjdesi ve İngiltere'nin edebiyatı ve yasaları
o bülten bölgenin en çok kısımları; ama aynı zamanda kendini engellemesine izin ver
Zamanla, tüm düzeni devirmeye çalışmadan önce, tüm kural, tamam,
Ve tüm sebepler, sadece hayali kudretinin ayaklarının altında.

İngiltere'de Amerikan yavrularından nefreti yok,
sendikadaki ana devlete karşı büyük ölçüde var; üzerinde
Aksine, refah için samimi, samimi bir arzu var ve
en iyi çıkarlarının ilerlemesi; Ama gizlemek işe yaramaz ve
İngiliz nabzı, bunu yapmaya çalışmaya çalışmak da
Lynch yasasıyla veya mob-rule ile birlikte, artık
bir despotizmin zulmü ile olduğundan daha; Dürüst de olmayacak
İngilizlerin, İrlandalıların veya Scotch'un gururu, o mafyaya izin verir
Dominion, kitlenin gücü, herhangi bir şey üzerinde bir davranış çizgisi dikte etmek
Soru, bölgesel veya gubernatif. Evde birçok master-mind hayran
tarafından belirlenen Amerikan Anayasası'nın ilkeleri
Washington; Ama açılan körfezden derin pişmanlık duyuyorlar
o avukatın dönemi; Ve gerçekten hayal edebilecek çok az şey var
İngiltere'nin özgürlüğünü birleşik özgürlükle değiştirmenin
Devletler.

Kanada'daki İngiliz kökenli reformcular, şüphesiz, çok
çeşitli; ve yanlış anlama ve diğer nedenlerden dolayı
Halk şimdi tanışıyor, bir zamanlar yeni bir
bayrak; Ancak o zamandan beri zaman ve yansıma iş başında ve terim
Kanada'daki reformcu artık daha az kelimenin olduğu bir şey değil
Heceler eşanlamlıdır. İsyan sırasında bile, çağrıldığı gibi,
ancak daha düzgün bir şekilde sınır sorunları olarak adlandırılmalıdır,
İlgili çok az üst veya Batı Kanadalı vardı,
Brigandlar esas olarak Amerikan sınırcılarıydı; gerçek isyan
Aşağı Kanada ile sınırlı. Çok büyük bir milis kütlesine emrettim,
bunların çoğu bölgelerden ve ilçelerden toplandı
Reformcuların kaleleri vardı ve rütbelerde doluydu
Tories olduğu kadar çok reformcu, diğer taraf o zaman
isminde. Bu konular, yolculuktan, dikkatim üzerine kendilerini zorladı
Sydney, Thurlow ve diğer ilçelerin kıyılarına yakın, nerede
Reformcular ve gerçekten hoşnutsuz olanlar 1837'de çok sayısıydı; Ancak,
Tüm bunlara rağmen, tekrar özgür ve adil bir şekilde iddia edilebilir
Ve yine, bu, topraklarında istilacı bir güç görünmesine izin verin,
Kanada halkı ev, özgürlük ve kraliçe için savaşacak
Victoria.

Görkemli bir mısır ve elma ile Trent Nehri'ne buğulandık
ülke ve genç arkadaşımla tanışmak için zamanında oraya geldi ve
Waggon'umuzda Toronto'da birkaç mil batıya doğru Brighton'a devam edin
Yol, uyuduğumuz yer.

Trent Limanı veya Trent Village, Exitus'un her iki kıyısında da yer almaktadır.
Quinte Körfezi'ne Trent Nehri'nin
Şeyler: En iyi sırtlardan birinin amaçlanan çıkışı olarak
Kanada'daki ülkeler, Huron Gölü'nü açacak devasa bir kanal tarafından
Ontario'ya, bir dizi iç göl ve nehir boyunca, ancak
Kilitlerin birçoğu yaptıktan sonra asil şema tomurcuk içinde sıkıştırıldı
Kazandı ve çok binlerce pound harcandı. Şimdi
sadece uzun, kaplı ahşap köprü ve miktar için dikkat çekici
Kereste, _i.e._, Yeni Amerikan Sözlükte, Fırsatlar, Tahta,
Staves, kare kereste ve sakin su üzerinde yüzen kütükler için
ihracat.

Brighton, iki han ile biraz hoş bir yüksek yollu mezra ve hayır
Çıkışlar, bir ticaret yeri olmadığı için, küçük bir kadar hariç
kereste fabrikası söz konusudur; Ama bu değişecek, çünkü yakın
Presqu'ile, Ontario Gölü Kanada kıyısındaki tek doğal liman,
Toronto'dan Kingston'a veya bir ucundan diğerine. Burada Körfez
Quinte göle o kadar yakın yaklaşıyor ki, dört veya beş kişilik bir kanal
Sadece mil, doğal bir düzeyde, bir
Kingston'dan güvenli ve korunaklı yolculuk
"Ördekler ve
Drakes, "kayalık ve hain adacıkları olarak adlandırılır.

Yaklaşık beş ve yirmi için kolayca inşa edilebilen bu kanal
Bin lira, yakında yapılmalı ve presqu'ile limanının çubuğu
Öfkeli galerilerdeki gemiler için bir sığınak sağlamak için derinleşti
Ekim ve Kasım.

Kanal her zaman haritalarda izlenir ve Murray Canal, i denir
Ordnance'ın geç usta genelinden sonra, onun sırasında
İl Hükümeti. Şüphesiz, en çok
Kanada Batı'da önemli ve gerekli çalışmalar; Ve liderlik edeceği gibi
Trent navigasyonuna, bu bittiğinde,
en adil kısmına milyonlarca sakin ekleme araçları
Şimdi sadece sefil kereste adamları tarafından bilinen arazi.

Trent Nehri, sığlıklarla dolu büyük bir dere ve rapids ve
Güzel Göller, Somerville ilçesinin kuzeyindeki yükselişini alıyor,
Colborne bölgesinde, bir göl zincirinden çok uzak değil,
Doğudaki Ottawa'ya ve Göl Besleyicisi Black River'a ulaşın
Simcoe ve Batı'da Huron ve Severn'in bir kolu.

Trent Nehri garip bir şekilde kıvrımlı, ama neredeyse tamamen tutuyor
Lord Seaton'ın adını taşıyan Colborne bölgesinde ve pirinçte
Lake, sömürge ofisinin bir site verdi.
Birkaç yıl önce Peterborough'da gelişen koloni ve bir
Kanada Batı'nın tamamen yeni ve çok zengin bir kısmı.

Bu nehir, olduğu gibi, doğası gereği bir bağlantı bağlantısı olarak
Huron'un genişliğini kucaklayan büyük iç navigasyon zinciri,
Ontario ve Ottawa, her ikisine de bir araştırma alanı açar
tarımcı ve ormancı. Orman en iyi türlerle bol miktarda bulunur
el değmemiş kereste; Arazi aşırı derecede verimlidir; ve
nehirler, akarsular ve göller balıklarla doludur. Kısacası, trent vardı
Kanal, sefil ve çürüyen yerine bitti
şimdi o asil nehri, başka bir milyon
Sakinler, on yıl içinde ormanları dolduracaktı,
şimdi sadece Hintli veya arayan tarafından nüfuz ediyor
timber.

Bununla birlikte, özel bir kişi merkezine bir vapur koydu.
nehrin parkuru; Ve Bay Weller, şüphesiz, ona ödediğini buluyor
Peki, Colborne Bölgesi'nin Rice Lake yakınlarındaki kısmı yerleşiyor
hızlıca.

Trent kanalı veya aynı yönde bir demiryolu
Gürcü Körfezi Huron ve böylece Uzak Batı'ya bir yolculuk yapıyor
Oswego'dan en doğrudan rota olduğu için başarı kolay
New York.

Ama seyahat etmeliyim ve Brighton'da dinlendikten sonra başla
gün ışığı ve kumlu bir yolla toprağın bağırsaklarına nüfuz edin,
o köyden geçtikten sonra ormana doğru uzanır
kuzey.

Uzakta waggon gitti, el galopuna değil, çünkü kum çok derindi
Bunun için ve tolere edilebilir derecede iyi bir yolla ormandan geçmek
Yeni bir yerleşim, biz, ara sıra, birkaç ve uzak aralıklarla
Aralarında, yeni bir çiftlik veya yeni bir kütük kulübesi gördüm.

Gün iyiydi ve böylece hükmümüzü bizimle birlikte taşıdıktan sonra
Derin ormanda, soğuk derenin çamurlu kıyısında durdu
kahvaltı. Bir yerde bir İngiliz gezgin tarafından bir tartar kampı ziyaret edildi
Grand Lama'nın egemenliklerinde ve Londra'ya muamele gördü
Porter. Londra için Orta Kanada'nın derin ormanında mıydık
Porter her yere seyahat ediyor gibi görünüyor; Ve onu çok fazla tartışmak
Relish, atları besledik ve onlara çok daha iyi olduklarını verdik,
berrak ve saf su-gerçekten şimdi oldukça olacağını düşünüyorum
Bizim için iyi-ve şaşırtıcı bir yeniye gelene kadar vagonlu
Bush'a yerleşim, Percy ve Percy Landing köyleri,
Nerede, fabrikanın "ayrıcalıkları", keskin bir su akışı olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nde çağrılır, un ve testere fabrikaları
yerleşik ve çok gelişen bir nüfus her ikisi de artıyor
Ve araçlarla. Burada yeni bir handa ya da daha çok tavernada yemek yedik
Fransız Kanadalı ve sonra yolculuğumuzu birkaç mil boyunca takip etti
İyi yeni yol, iyi yerleşimlerin ve iyi çiftliklerin ortasında ve geçiş
güzel bir dere, bir yolla rahatsız edilmemiş ormana dalmış
hangi her rut bir kanaldı ve her taş bomba kabuğu kadar büyük
en azından. Waggon nasıl durdu ve kökleri ve kütükleri
Bu kayaların çeşitlendirildiği ağaçlar, hala
açıklayamıyor; for my part, I walked the greater part of it, for
Vücudumun kemikleri, kısa bir süre sonra çok muhtemelmiş gibi görünüyordu
Yargılama, birbirleriyle şirket olarak ayrılmak.

Uzunlukla, sarsıldıktan, atladıktan, şikayet ettikten ve rahatlattıktan sonra,
Myer's Mills yakınlarındaki bir köprüye geldi. Bizim _conducteur_, genç arkadaşım
Yukarıda daha fazla alışkın olan yukarıda belirtilen bir bakışta
Söz konusu köprüde bir şeyler yanlış gitmişti; çünkü çok sergiledi
Düzensiz, sarhoş bir tür şeytan-haraç-bakım yönü.

Birini keşfettiğinde, geri çekilemeyecek kadar ileri oldu.
Beam ya da iki tane aşağıdaki canlı akıma ayrılmıştı. Gerçek ile
Backwoodsman'ın enerjisi, atlarını keskin bir şekilde çekti, onları iyi dizginledi
yukarı ve sonra muazzam bir bağırışla, kırbaç uyguladı ve aslında
Uçurumun üzerine atlanan atlar, vaggon ve yolcular
Köprü inledi ve en açık şekilde diyor ki, "Buna dayanmayacağım
artık. "Ertesi sabah, tüm yapının sahip olduğunu duyduk.
düştü ve kayboldu.

Hayatım boyunca biraz tehlikede oldum; Ama bir ziyaret
Daha sonra bu noktaya, kişinin varlığının genellikle bir
bir çeşit boyut atımı; Ve altı ya da bir kişinin gelip gelmediği veya
Aşağı iner, bir mucize. Styx'i temizlemek için hiç daha yakın bir sıçramam olmadı
bundan kısa bir süre sonra biri hariç,
Trent, Healy's Falls'da. Burada geniş bir kereste kanalı veya yolu inşa edilmişti.
Eserler, keresteyi tehlikeden hızlı bir şekilde aktarmak için, slayt
Bu hızlı yanında. İlginç bir işti; Ve benim
Seymour'a yerleşen genç arkadaş ve iki deniz subayı, gittim
inceleyin. Sluice yolunda veya ahşap damda bir tür köprü vardı,
ağır kare kirişlerin paralel parçalarından ve bir platformdan oluşur; Biz
Azrael'in sahip olduğu bu Mahomet'in demiryolu boyunca yürüdü
iki veya
Maceracı yolcuyu yutmaya hazır üç ağız.

Paralel parçalar birbirinden yaklaşık iki ayak uzaktı; BEN
iyi bir manzaraya kadar biri ve diğer tarafta arkadaşlarım üzerinde yürüdü
Tüm çalışma ve muhteşem akıntılar elde edildi. Ayaklarımızın altında,
Bir mesafede, slaytın suyu eğimli bir
ahşap düzlemi, harika bir açıda ve muazzam güç ve
Aşağıda bir zift veya kazana hız.

Gün parlaktı ve aralarında kalan paralel kütüklerin gölgesi
Altındaki suyun görünümü yok. Beni aniden aradılar
Rapid'e bakın. Düşündüğüm gibi, aramızdaki boşluğa atladım;
Ama atlamam gölgeye çıktı. Deniz memurlarından biri, güçlü
Adam, altı fit ve daha fazla yükseklikte, atlamamı gördü; Ve benim gibi
keresteler arasında kaybolmak, beni kolundan yakalayan ve şeffaf
Kas ve güç, beni havada tuttu. Hemen diğeri
Ona yardım etti, ama genç arkadaşım ölümcül solgun ve hasta oldu. yaptım
Ya slayt ya da kazanı ziyaret etmeyin; Her ikisinde de anlık
Ve boğucu ölüm kaçınılmazdı. Okuyucu, asla karanlıkta sıçrama
yerler ve sıçramadan önce bakın. Genç arkadaşım ondan önce baktı
atları ile köprünün üzerinden sıçradı ve bir cesur gibi
_auriga_, minibüsüne korkmadan rehberlik etti; Ama daha sonra bana bunu söyledi
Soğuk ter, uçurum temizlendiğinde kaşına oturdu
Köprü Quintus Curtius girişiminde olduğu gibi. By tarafından yaptı
Quinte curce, Fransızlar onu bu kadar adroitly dediği gibi, hiç sıçradı-şüpheliyim
Gerçek-onun üzerinde kapanan uçurum?

Bu köprüyü geçtikten sonra ve bunun ötesinde bir umutsuzluk yuvası, yine
ormana daldı ve kayalar üzerine monte ederek,
bataklık delikleri ve aniden bir açıklığa dönüştü
Ciddi ve görkemli olan yüz dönümlük bir alan
Orman ebedi muhafızı tuttu. Burada, on veya on iki yıl içinde,
Öncü arkadaşlarımız Weal ve Woe aracılığıyla çalışmıştı.
Sibirya kışları ve batı Hint yazları, ague ve ateş yoluyla,
Biraz modern bir cennet yaratın.

Genç arkadaşım bu tenha bölgede başladı, burada dış
Barbar hiç görülmedi ve nadiren duyulmadı, sorunların bile
1837-8'in kendilerini asla göstermedi, konumu yüz
dönüm. Bir halkın en iyi eğitimi almıştı
İngiltere'deki kurum karşılayabilir; Ama koşullar onu zorladı
Yirmi beş yaşın erken yaşlarında, düşüncelerini çevirmek, genç bir eşle,
tek bir hükm olarak "çalılıkta yaşam". Bakımının ortağı,
eşit derecede iyi eğitimli ve eski bir ailenin ölümü ile
Ülkesinin hizmetinde görev alan baba kaldı
Eşit derecede sorunsuz.

Gençlik ve iyi anayasalarla, kendilerine ait bir kararlılık
Hayatın Yolu onları en cesaret kırıcı göreve, bir göreve teşvik etti
Ancak İngiltere'den binlerce genç
Kanada'da karşılaşma ve ilerlemesi sadece bir
"çalıdaki yaşam" ın girilmeyeceğini gösterme arzusu
ciddi ve ciddi bir yansıma olmadan.

İlk girişimleri bir veya iki dönüm ormanını temizlemekti ve
Tahıl ve patates ile kırpın; Sonra bir kütük evi oluşturmak için. Hepsinden
Buna arkadaşlar ve komşular tarafından desteklendi.
hepsi benzer şekilde olan bu arkadaşların ve komşuların sınırlı araçları
nişanlandı ve dört veya beşten fazla olmayan yerleşim
aileler, itiraf ederdi.

Genç arkadaşım omzunu gerçekten direksiyona koydu ve aramadı
Herkül üzerine ne kadar. Carpenter'ın çalışmasına bir sevgisi vardı ve,
_lot_ üzerindeki büyük çam ağaçlarını kestik, çünkü bir mülk
Kanada Batı'da aradı, onları hewed, kare yaptı ve kırbaçlandı
onlara; Sonsuz zahmetli, yanmış kireç ve içinde taş taşıydı.
İki yıllık kısa alan, ikiden oluşan iyi bir log-lite
Büyük odalar ve mükemmel bir baca ile mutfak ve mahzen
Peki ki kendini kazdı ve çok büyük bir çerçeveli ahır
Kendini inşa etti, tırnaklar için tek harcama, onu örtmek için zona
çatılar ve tahtalar. Bunlar öküz ve bir vagon ile getirmek zorunda kaldı
Percy'deki testere fabrikaları, kilometrelerce uzakta ve en iğrenç yolla ben
Hiç görüldü, Kanada'da bile. Kendi raylarını böldü, kendi çitlerini yaptı,
ve kendi ormanını temizledi. Bu ilk yerleşim görüldü
1840 ve 1845'te gördüğümde yaklaşık otuz dönüm temizlendi,
Ve bu açıklık ve onun gerçekten iyi evi bir yerleşimciye izin verdi
ulaşmış.

Öngörülemeyen ve hesaplanamayan servet ucubelerinden biriyle
iki yüz dönümlük bitişik çiftliği işgal eden Connexion ve
para komuta almıştı, öldü ve mülkiyeti
genç çift.

Bu beyefendi, altı veya yedi yıl içinde,
Kanada'nın bu kısmının yerleşimi mükemmel bir ev inşa etmişti,
yüz dönümleri temizlemişti, iyi bir bahçeye sahipti ve
yerleşimci, iyi stoklanmış bir çiftlik avlusu ve bir
Genç arkadaşımın içine adım attığı iyi döşenmiş ev
log-kalsace ve ankete katıldığı her şeyin hükümdar oldu.

Ama para, savaşın sinews'leri istendi; Çünkü, arazi olmasına rağmen
Ev, mal ve Chattels onun oldu, fonlar diğerine gitti
Kişi, yıllık toplamı hariç hepsi.

Genç çiftin şimdi onlar hakkında büyüyen bir ailesi vardı ve
çok eski arkadaşlarım vardı, gelip "hayat içinde hayatı görmemi istediler
çalı. "

Çiftçi Harry, genç arkadaşım diyeceğimiz gibi, şimdi üç tane vardı
Katılmak için iki yüz dönümden oluşan, ama bir çifti, bir çift sürüsü vardı
Oxen, onun için getirdiğim atların _span_, birkaç inek,
kümes hayvanları ve bir bütün domuz sürdü, ahırlar buğday, bezelye dolu,
saman ve yulaf; Mükemmel bir bahçe, alabalıkla dolu güzel bir küçük dere
Kapısında, bol miktarda çayır ve hasadı hemen.

Ona yardım etmek için, öküzü süren ve yardım eden işe alınan bir adamı vardı.
çiftçilik; Ve hasatını getirmek için üç işe alındı
her biri günde iki şilin ve altı pens ve yiyecekleri işçiler
ve yataklar, iki hizmetçi ile, biri süt ürünlerine yardımcı olacak. İş gücü,
sürekli ve zahmetli emek, hala gerekliydi
çiftlik ödemesi; Çünkü yakın bir pazar yok ve her şey satın alınacak
takas tarafından.

Tuz, çay, şeker ve tüm küçük lüksler verilerek
Buğday, bezelye, ahşap, yulaf, arpa, koyunların yoları, tuzlu
domuz eti veya başka bir değiştirilebilir mülk; Ve böylece sürekli bakım ve
istihdam edilenlerin sürekli denetimi ve sürekli kişisel
emek, Kanada'da çok uzun yıllar bir çiftlikte gereklidir
Sahibi oturup "Şimdi benimkini kolaylaştıracağım" diyebilir.

Ailenin dişi kısmı dönmeli, örmeli, homespin bezi yapmalı,
Mumlar, domuz eti tuzlayın, satılık tereyağı yapın ve hatta kümes hayvanları satar
ve gerektiğinde yumurtalar; Kısacası, ancak hassas bir şekilde
Evi sıcak tutmak için getirin, ellerini her şeye çevirin.

Kışın yakıt için ev kütükleri getirmenin emeği
en azından bir çiftlikte ve sonra bu kütükler kesilmeli ve
Şömineler ve sobalar için uygun uzunluklar. Ancak neşeyle yapılırsa tüm bunlar elde edilebilir; Ve bunu göstermek için
Can, ekleyeceğim, tüm bu emeğin ortasında, genç arkadaşım
Kendini kunduzların olduğu bir baraj inşa etmek,
ve çalışkan küçük mala kuyruklu yarış mülküne sahipti,
Bereğin sularını toplamanın değerini gördüm. O tamir ediyordu
koyunlarını yıkamak amacıyla çürümüş işçileri
iyi bir balık havuzu almak ve her zaman banyo yapmak için
ailesinin rahatlığı.

On yılda ne bir değişiklik! Sessiz olan orman ve
Kunduzlar ilk kez sesin sesini duyduğundan beri
Beyaz erkek eksenleri, şimdi gülümseyen bir bölgeye dönüştürüldü,
Prattling Brook, nazikçe şişmenin dibinde dolambaçlı koştu
Karlı koyunların göz attığı tepe tarafları ve sığır
alçak.

Bir Hint mısır alanı, geniş ve canlı yeşil flaggy'yi hışırtıyordu
Yapraklar, meyvesi iken, uzun ipeksi pennonların tepesinde, sallayarak
Breeze, bana "İyi İngiliz, neden vatandaşların
Altın sivri uçlarımı hor görüyor musun? Benim çirkin olduğum gibi düşünüyorlar mı?
dikenli arkadaşım yulaf, insan için yeterince iyi olmadığım ve uyum sağladığım
sadece at mı yoksa negro için mi? Daha iyisini biliyorsun ve sık sık var
daha tatlı olduğunu söylediğin unundan yapılmış bir pound kekten yendi ve
Buğdaydan daha iyi. Pudinglerimi sık sık tattın; Gelmek
Şimdi, Bay John Bull, pek iyi değil miydi? "

"Kesinlikle, Bay Miyiz, Hominy ve Hoe-Cake ve tüm bunlar
Bir çeşit şey de iyidir; Ama dua et benden seni yutmamı isteme
Mush, pekmez ve tereyağı şekli. Herhangi bir şekil al ama benim
Firma sinirleri asla titremeyecek. "

Jesting, Hint mısırının unu veya mısır, o kadar çok
Besleyici gıda olarak, buğday unu Hint
Mısır. Keşke fakir İrlandalıların bolca olsaydı.

Yukarı Kanada'daki çiftçiler çok kullanıyor, ama o buğday ülkesinde bu
Tabii ki unun yerine geçmesi beklenemez
isminde. Ayrıca büyük ölçüde karabuğday unu kullanırlar.
Krep ve en mükemmel şey.

Arkadaşımın hayatı çeşitlendirildi; çünkü sezon boyunca
Mahsuller olgunlaşıyor, balık tutmaya dışarı çıkmak için zamanı vardı ve
Trent'te ve bazen kışın biraz
Geyik avı, _longo intervallo_, ayı öldüren bir etkinlik.

Kombine bir balıkçılık ve çekim pic-nickery'ye gittim ve seyahat ettim
Rainey Mills'ten ve Trent Vadisi'ne düşer
Healy's Falls.

Trent güzel ve en pitoresk bir nehir, acele ve
Birlikte bir dizi düşme ve Rapids boyunca kükrüyor, birlikte,
ve asil ulaşım ve küçük göllerde genişlemek.

Rainey's Falls Hafif bir şekilde çizdim, yumuşak güzelliği göstermek için
Bu nehrin bazı kısımları; Healy's Falls'da daha kırılmış.

Demirden Crow Nehri'nin hemen üstünde Crow Bay'e gittik
Maden Marmora ülkesi Trent'e giriyor. Burada iki tane bulduk
Arkadaşlar, kardeşler büyük rahatlığa yerleşti. Onlar yaklaşık on yaşındaydılar
"Bush" da yıllar ve herhangi bir i'ye eşit mükemmel çiftlikler ve evler vardı
Şimdiye kadar iç mekanda, etrafındaki her rahatlık ile gördü. İçinde
zevk teknelerinden biri,
Ülke olduğunda bir kasaba yerleştirmesi amaçlanan nehirler
daha yerleşir.

Her şey şimdi orman, çok kapsamlı ve çok gelişen bir hariç
Emekli tarafından üstlenilen on iki yüz dönümlük yerleşim
yaklaşık on yıl önce bir hibe olan ordudaki saha ofisi
Hizmetleri ve şimdi iki bin lira veya belki de daha fazlası
İl Yasama Meclisi tarafından bir köprü inşa edildiğinden
Trent, posta yolunu ilçeler arasında bağlamak için
Seymour-East ve Seymour-West, her ikisi de hızla doluyor ve
Arazi sonuç olarak sevgili ve az olur. Seymour'daki arazinin fiyatı şu anda, iyileştirilmiş çiftlik, eğer iyiyse
Ev ve ahırlar üzerinde, en az iki pound, bir dönüm
izin ve orman; Kanada Şirketinin Arazisi, On beş ila Yirmi
şilin bir dönüm; Vahşi araziler, yüzlerce bir sürü
dönüm; Din adamları rezervi veya okul arazisi olarak adlandırılan kolej arazisi,
duruma, yirmi beş şilinden bir dönümden otuza kadar,
Bütün vahşi topraklar. Özel mülk sahiplerinin vahşi arazisi, iyi durumlarda,
Bir dönüm yirmi şilin ve daha az için çok az. Boyunca
nehir bankaları, hiçbiri, çok yüksek olmadıkça, sahip olacağına inanıyorum
fiyatlar.

Kuşkusuz, bu muhteşem navigasyonun tamamlanması amaçlanmıştır.
nehir ve böylece arazi sahipleri satmak için çok endişeli değil
ucuz bir oranda; Ve İş Kurulu'nun inşa ettiği gibi,
Yirmi bin liralık, kereste slaytları,
Kerestenin ağzına alındığı en kötü akışkan
Trent, bu nehir için şimdi belirli bir önem elde ediliyor.
Var önce değil; Ancak bu, Seymour için çok az faydası var,
İlçe olarak yeni olan en iyi çam zaten culled ve
Elbette hayır, kanunsuz kereste ordularını kesen
Çiftlik ürünlerinden herhangi birini daha uzun süre tüketir; Yine de önemi artırıyor
genel olarak nehrin.

Seymour'daki ilk yerleşimciler,
Ülkenin Pine, Oak ve Ash, Ash, Büyük Doğurganlık
toprağın ve dikmek için her yerde verilen tesisler
değirmenler, kendilerini kalıcı olarak kurdu ve
Tarımcılar bunu düşünmeye teşvik edildi, tüm topraklardan çıkarıldı
nehrin milinde ilçenin tek değerli kereste
içeriyor. Böylece bir kâr kaynağı ve
Çiftçilik yerleşimi, yok edildi ve girişimci
Timber-Merchant, uygun mesafelerde birkaç
kereste için tahta ve tahtalara dönüştürüldüğü testere değirmenleri
Alt pazarlar ve her zaman her ne olursa olsun görmeye hazır olduğu yerde
Kereste Çiftçi onun için tahtalara ve tahtalara bıraktı, alarak
çok fazla ahşap ve testere gibi çok fazla kereste vermek
Kereste, elbette kendisine bakarak, değişimde çağrılır.

Percy'deki un değirmeleri aynı prensipte ilerliyor: bir çiftçi
Çuvalları tahıl getirir ve karşılığında un çuvalları alır, dedi
Elbette ona karşı üçe bir veya daha fazla olmak.

Kanada genelinde takip edilen bu kamyon veya takas sistemi ve çok
Küçük para, arka kasabalara giriyor veya dışında yolunu buluyor,
Quebec'ten kereste-terlemenin makbuzları olmadıkça veya
göller. Kereste-Trench, Trent'in Efendisi veya
Yeni yerleşimler olan başka herhangi bir büyük iç nehir; ve çok
Bunlardan büyük servetler topladı.

Böylece bu muhteşem nehir üzerine kanal yerine ahşap yaraklar geldi,
Quinte Körfezi'ndeki Murray Kanalı
üstlenilen, navigasyona da açılın, çünkü en zengin kısmı
Batı Kanada, hem toprakta hem de minerallerde ulaşılacak ve
Doğrudan iletişim, büyük deniz Kingston'dan savaş zamanında vardı
Penetangueshen ve göller Huron ve üstün olan göllerin anahtarı.

Şimdi zamanım yok, ne de okuyucuyu bir ayrıntı vermek için eğlendirmezdim
bir kısmı iyi olan Trent'i canlandırma projesinin
1837 sıkıntılarından önce idam edildi; Ama para oylandı ve
bu kadar önemli bir
kamu işi. Sadece geçici olarak baktığım ahşap kayaklar
MÜLKİYETLER.

Ama Crow Bay'e başlayalım ve sessizce çalalım,
sığlıklarında çok bol büyüyen vahşi pirincin yakınında ve
Nerede bulunur Yaban ördeğinin favori yemeği, by by,
çalıdaki bir Kanada yemek masasına dikkate değer bir katkı değildir. Ben demek istemiyorum, okuyucu, yabani ördek, ama vahşi pirinç
ördek yiyor; Çünkü, bir pirinç pudingine iyi yapıldığında, tercih ederim ve
Carolina veya Doğu Hindistan'a daha büyük epikür olan birçok kişi de öyle
pirinç.

Yabani ördekler benden acı çekmedi, çünkü silahım yoktu ve sonra
Nehirlerin kavşağının hızlı akımını geçerek indik
Onlar tarafından oluşturulan isthmus'ta, bir ışığa çarpmak ve
Ateş, bivouack ve partiden biri geyik arayışına girdi,
Kimin izleri görüldü. Burası cüce ile kaplı tekil bir yer
Oaks, kumlu bir toprakta ve tüm dünyayı İngilizce gibi arıyor
Chancery park.

Hemen hemen her meşe, favori olduğu için ayıların pençelerinin izlerini taşıyordu
Meşe palamudu, böğürtlen, vahşi yaşayan o Hermits için yer
bektaşi ve kuş üzümü ve ahududu, çilek,
ve yerin mevsimlerinde bol olduğu whortle-berries.
Meşe dalları da tekrarlanan tırmanışlarla kırıldı.
Bruin ve çok aç olduğu zaman biraz tehlikeli olmalı
Buraya in ve çalıları yalnız başına geçirin: ama biz hiçbiri görmedik, ancak biz
içinden geçti, acele nehre hayran kaldı ve bazen
dik bankalarda, siyah bas için akarsu içinde balık tutmak için
Birçoğu yakalandı ve birkaç yabani ördekle günün
Spor, hangi günün sporu iki kez veya üç kez tekrarlandı, ben
Vahşi nehrin güzelliği ve doğasının doğası
Toprak ve ülke arzu edildiği gibi.

Healy's Falls'a ulaşmada biraz melankolikti
En pitoresk karakterin çalkantılı akıntıları, muazzam bir
Ahşap kayma veya yanlarında geniş ahşap eğimli kanal, görmek için
işçilerin oluşturduğu bu uzak yalnızlıktaki boşluk. Vardı
inşa edilmiş evler, gecekondular ve kulübeler, birlikte yaşadı ve sevmişti
Bir ay boyunca, aileleriyle birlikte, bu büyüleyici noktada. Hiç bir şey
harabe halindeydi: hepsi pencere camına bile yeniydi; Ve ne zaman bizim
Parti, ormandan uzaklaştıktan sonra açılışa ulaştı ve
Aşağımızda köpüren Rapids, Büyük Orman, Sağlam Bankalar,
Ahşap kayma ve küçük ahşap kasaba, burada düşündük
En azından, bir süre dinlenebileceğimiz iyi seçilmiş bir mezradır.

Bacalardan duman yükselmedi; Bizi selamlamak için bir ruh görünmüyordu; .
Kartal yukarıda yükseldi; kurnaz tilki veya katil kurt, yılan
Ve kurbağa, tek başına sığınak buldu, bu kadar çok insanın böyle olduğu
Yakın zamanda toplandı, sabahtan Dewy Eve'ye kadar, insanın uğultusu
Sesler aralıksızdı ve Toil ve Labour'un destek kazandığı yer
pek çok kişi için.

Bazen, kaba ve pervasız kereste adamı burada dururken
Kereste slaydı geçiyor; kaba jest ve daha kaba yemin
Trent'in düşmesinde tek başına duyuldu, komşu zaman kurtar
Çiftçi onları ziyaret eder, bir günlük rahatlama elde etmek için ve
Yaratılışın ihtişamını görmek ve müteşekkir olmak için güveniyoruz
Çok garip yerlerde çok şey yapan dağıtım. Ne yapmalı
şefkatle ve lüks bir şekilde eğitilmiş bir adamın ara sıra düşünceleri
İngiltere'de, değişikliklere ve şansı yansıttığında
onu ayının alanı ile temas ettirdi,
yılan ve kereste mi? Sevgili sevgili İngiltere, senin yeşil glades, senin
Huzurlu köyler, bin konforunuz, gençliğin sahneleri,
Sözlerin ülkesine giden arkadaşlar, ebeveynler-
Bu anılar içeri girmiyor mu? Bu harika dünyada hiçbir yerde onlar
Vahşi doğadan daha ciddi etkileyici bir şekilde akla gelin
Kanada Woods.




Bölüm XVIII.

  Kanada'da göçmen beklentileri-ateşli ruhlara karşı dava
  ve aşırı sigara-kanada militi-nüfus-kitlesinin
  Kanadalılar güçlü bir şekilde İngiliz-kuzeyin refahı artan refahı
  Amerika Birleşik Devletleri-Kingston-ile karşılaştırıldığında Amerikan kolonileri
  Ticari Önem-Conclusion. Okuyucunun ayrılmasını ve birkaçını tekrar söylemenin zamanı geldi
Bir göçmenin daha önce sahip olacağı beklentiler hakkında kelimeleri ayırmak
anılar tarafından kutsal olan İngiltere'nin kutsal evlerini terk ederken
Batı Kanada kadar yeni bir dünya ve bir ülke için çağlar.

İyi eğitimli göçmen servetlerini denemeye kararlıysa
Kanada, Aşağı Kanada'daki Doğu Kasabalarını Seçmesine İzin Verin,
Ya da Kanada Batı'nın hemen hemen her kısmı. Bir
komuta az para; Ve mümkünse, ya o ya da bazıları
Ailesinin üyesi, yıllık geliri en az elli pound,
ve gençlerin sağlıklı olduğunu ve viski içmemeye kararlı olduklarını.

Ateşli ruhlar değil, çünkü güçlendirmek veya
çalıda emekli olmak seni neşelendirir. Ben bir savunucu değilim
Temperance toplumlarına katılan eğitimli adam ve onlara çok bak
birçok durumda büyük humbugs; Ancak, eğitimsiz olarak,
tamamen başka bir olay. Eğitimli bir adam yeterli değilse
kendine güven ve kendini bozulmuş olanlara indirmek ister
alışılmış bir sarhoşun durumu, tüm temperance taahhütleri ve
Dünyadaki kutsal çay partileri sonunda onu engellemeyecek
Mire'de yürümekten. Peder Matthew onun için kanonlaşmayı hak ediyor
İrlanda köylülüğünü ılıman bir insanların durumuna getirmek,
Ama din orada araç; Protestanlarla böyle bir araç
Din adamları bir kez daha
vicdan ve eylem yöneticileri ve vicdanlı olarak
Başarısız olması durumunda, rehin alıcısını kurtarır. Çeşitlilikle
Protestanlık'ta var olan mezheplerden bu açıkçası
uygulanamaz ve girişim,
Korku olmadan. Bir Protestan'a hiçbir yemin uygulanmamalı
Böyle bir konu; gibi, eğer bu sınıfın bir inancı
gönüllü olarak bir tane al ve sonra kır, günahı ne kadar büyük olur
gerçekten ve gerçekten bir insanın
Varlık onu affetebilirdi, eğer kendini canlandırırsa!

Kanada'daki içme ruhlarının etkileri, sahip olduğum her şeyin ötesinde
hayal edilen, alt eyalet sayımının raporuna kadar
1843 ve Dr. Rees'in Toronto'daki deli sığınma
Üst, yayınlandı. Aşağı Kanada nüfusu 693.649,
hangisi vardı

                 Erkekler. Kadınlar.  Toplam.
Sağır ve aptal 447 278 725
Kör 273 250 523
Idiots 478 472 950
Lunatics 156 152 308
                 ---- ---------
Toplam 1354 1152 2506

Sağır ve aptalca tüm nüfusa oranı 1 ila
Yaklaşık 957: Tüm Avrupa'da hakim olduğundan daha büyük bir oran (1
1537), Amerika Birleşik Devletleri (2000'de 1) veya tüm dünya (1
1556'da.)

Bir yıl önce alınan Yukarı Kanada nüfus sayımı, toplamı verir
nüfus 506.505 olarak. Bunlardan vardı-

                 Erkekler.  Kadınlar.  Toplam.
Sağır ve aptal 222 132 354
Kör 114 89 203
Aptal 221 178 393
Lunatics 241 478 719
                 ---- ---------
    Toplam 798 877 1669


Böylece, 1833'te toplam 1.200.154 nüfusun 1027'si vardı.
Kişiler il deliği sığınmalarında ve belki de bir
onlardan çok daha fazlası, çünkü sadece içeri girdikleri için
operasyon ve hala çok verimsiz. Aptallar, görünecek,
1349 oldu. Tüm Kuzey Amerika kıtasında, Kanada sadece
Delilik listelerinde New Hampshire ve Connecticut eyaletleri;
ve ingemperance'ın yanı sıra iklimin de yapacak bir şeyi olduğunu göstermek için
Bu melankolik sonuçla, sadece girmeden belirteceğim
iyi bilgilendirilmiş bir mukimin,
İl, yukarıdaki sakin sayısını içeriyordu,
Alkollü likörler, esas olarak viski, altındaki çocukları hariç tutuyordu.
On beş yaşında, her sakin için yılda beş galon;
1843'te, İngiltere ve Galler'de, en doğru geri dönüşlerin
Tüketim gerçeğini kanıtlamak, sadece 0.69 galon; içinde
İskoçya, 2.16; İrlanda'da 0.64; ve her biri tarafından tüketilen toplam
On beş yaşın altındaki kişileri hariç tutmayan birey, yılda sadece 0.82'dir.
Üç krallık için. Kanada'da on beş yaşın altındaki çocuklar
dahil olun, hala ruh tüketimi korkunç, 2-3/4
her biri için galon; Ancak çok daha yüksek olmalı, çünkü tüketim değil
evde olduğu gibi düzenlenir.

Kanada'da bu kadar aşırı içmenin hakim olduğu atfedilebilir
Kısmen Kanada Viski adı verilen aşağılık bir karışımın ucuzluğuna,
ve kısmen iklime, 120 dereceye kadar değişen bir termometre ve
Böyle hızlı değişimler. Kanada'da da, insan gerçekten fethediyor
Kaşının teriyle toprak; çünkü daha zor bir emek yok
kereste hazırlanması ve bir ilkel ormanın bastırılması
Göller ve Bataklıklar.

Daha önce her gün aşırı içmenin etkisi hakkında bir örnek var
Kapı, saygın bir aile ve mükemmel olan bir adamın
Yetenekler, alışkanlık olarak kendini şımarttıktan sonra
günde _sixty_ bardak ruh ve su, şimdi
Sokaklarda doğrulanmış bir aptal dolaşıyor, ama söylemek garip, asla
onun hastalığının nedenine dokunur. Bu nedenle aptallık değil, delilik,
ve belki de insan olduğu korkunç felaketlerin üçte ikisi
Viski nedeniyle doğa burada tabi mi? İrlandalı gördüm
Eserlerdeki işçi bir çiğ viski bardak bir taslakta havalanır,
kendini yenilemek için Hint mısır veya yulaftan yapılmış; Bu öldürür
Çoğu erkek buna alışık; Ama sadece aşınmış bir mide
uyarır.

Kanada sarhoşlar için iyi bir yerdir; Bu onların cennet-"Sarhoş ol
bir kuruş için; Hiçbir şey için samanı temizleyin ". Düşün, sevgili okuyucum
Viski Tenpence A Galon-Yeni Nehirden Sudan Daha Sakin
Londra. Peder Matthew, ilkeleriniz bu tarafta çok aranıyor
Büyük Britanya.

O zaman, aşırı sigara içmek,
Backwoods. Sadece bir puroya alışkın bir adam sonunda alışkın olur
Tütün en düşük ve en kötü. Bir bazılarıma gülüyordum
Seymour'daki arkadaşlar, onları kırık bir tütün borusu ile gördüğümde
Hasır şapkalarının şeridinde. Bunlar geçit töreni yapan erkeklerdi
Onların günü Pall Mall'un gölgeli tarafı. Bir boru teselli buldular ve
Purolar aşk veya para için olmayacaktı. "Neden
En azından gözden kaçan boru? "Dedi.

"Bu Seymour Arms 'Crest," diye cevapladı iyi huylu beylerime
Çiftçiler, "Ve buna göre giyiyoruz."

Bütün gün sigara içmek, yükselme saatinden itibaren, aslında inanıyorum, daha fazlası
sert içmekten daha sinirlere zarar veriyor. Felalzer. BEN
Hod ve borusu ile bir İrlandalı işçi görmedim,
Merdiven, ama onun bir avara olduğunu keşfedeceğimden emindim. Hiç sahip olmadım
Atlarıma uygun şekilde bakan çok içen damat; Ve ben asla
Sigara içmeye ciddi bağımlı olan bir beyefendiyi biliyordu,
Benliğin ötesinde bir şey. Bir baba Matthew aşırı kullanıma karşı söz veriyor
Tütünün emekçi İrlandalılar arasında çok daha fazla fayda sağlayacak
Kral James'ten daha fazla İngilizler arasında kanıtladı.

Eğitim göçmen, savaş durumunda, doğal olarak sorgulayacak,
Savunması için çiftliğini terk etme gerekliliği altında olacak
ülke. Milis yasaları, bir
verimli kuvvet.

Batı Kanada milisleri iyi bir şekilde oluşturulmuştur ve bir
[1] 80.000 erkeğin en zorlu gövdesi ve
Kaba ve disiplinsiz kitleler. 1837'de savunmaya koştular
toprakları; Ve çok hevesli bir bilgi edineceklerdi
bir askerin görevleri, dört ay içinde,
Bölümler düzenli olarak saha günlerinden geçebildi; Ve
Scarlet içinde giyinmiş olan somutlaşmış alaylar her zaman
Amerikalı ziyaretçiler tarafından hatta.

Bu insanlarda sadece gerektiren askeri bir ruh var
Geliştirme ve iyi bir memur ve alt ofis sistemi
parlamak. Partizan subayları yaratma girişimi bastırılmalıdır ve
Sadece ülkenin liyakat ve payına katıldı.

İngiliz illerinin nüfusu artık neredeyse daha az olamaz
iki milyon; ve sadece yargılamayı gerektirir
Kanadalı Fransızlar, bir düşmana karşı hareket etmelerini sağlamak için
1812'de çok asil yaptıkları gibi ülkeyi istila ediyor.
Franco-Kanada ırkının 1844'ünü doğru sayım, şimdi olacağı gibi
Avrupa'daki okuyucuya yüksek derecede ilginç.

[Dipnot 1: Doğu ve Batı Kanada, yetenekli bir gövdeli
160.000 milis.]

Fransız Kanada Yetenek ve Kaynaklar Dergisi'nden alınır,
ve bu konuda yayınlanan makamlarla aynı fikirdedir.

_ 1831 ve 1844'te Aşağı Kanada'nın Popülasyonu ._-Aşağıdaki tablo
Dönemlerde Aşağı Kanada'nın karşılaştırmalı nüfusu
Yukarıda belirtilen ilk olarak _canadien_'de ortaya çıktı.


                         1831. 1844.
Saguenay 8.385 13.445
Montmorency (1) 8.089 8.434
Quebec 36.173 45.676
Portneuf 13.656 15.922
Champlain 6.991 10.404
St. Maurice 16,909 20.594
Berthier 20.225 26.700
Leinster (2) 22.122 25.300
Terrebonne 16.623 20.646
Deux Montagnes 20.905 26.835
Outaouais 4.786 11.340
Montreal 43.773 64.306
Vaudreuil 13,111 16.616
Beauharnois 16.859 28.580
Huntingdon (3) 29.916 36.204
Roville 18.115 20.098
Chambly 15.483 17.171
Vercheres 12.819 12.968
Richelieu 16,146 20.983
St. Hyacinthe 13.366 21.734
Shefford 5.087 9.996
Missisqoui 8.801 10.875
Stanstead 10.306 11.846
Sherbrooke 7.104 13.302
Drummond 3,566 9.374
Vamaska ​​9.495 11.645
Nicolet 12.509 16.280
Lothiniere 9,191 13.697
Megantic 2,283 6.730
Dorchester (4) 23.816 34.826
BelleChasse 13.529 14.540
L'Slet 13.518 16.990
Kamouraska 14.557 17.465
Rimouski 10.061 17.577
Gaspe 5,003 7.458
Bonaventure 8.109 8.230
                       _______ _______
       Toplam 511.919 678.590
1844'te 678.590
1831'de 511,919
                                  _______
13 yılda büyütme 166.671


Alıntı yapılan yıllar arasındaki artış yaklaşık
Yüzde 32-1/2. Kuşkusuz daha dikkate değer olurdu ama
1832 ve 1834'te nüfusu bozan kolera için. .
1837-8 sorunları da herhangi bir artışı kontrol etmeye katkıda bulundu; gibi
Bu dönemler, bu eyaletten Birleşik'ye göç etti
Devletler ve Avrupa'dan olağan göçmen de
maddi olarak müdahale etti. Kanada'nın şu anki gerçek nüfusu olarak 1.500.000 olduğunu varsayarsak, biz
İngiliz Kuzey Amerika'nın gücünü yayınlanandan inceleyecek
1845'te veya en iyi yetkililerde geri döner.



                                   Baş Şehirler.     NÜFUS
  Nüfus, 1845. 1845.

Kanada 1.500.000 {Montreal 60.000
                                  {Quebec 30.000
                                  {Kingston 12.000
                                  {Toronto 20.000

New Brunswick 200.000 {Fredericton 6.000
                                  {St. John 31.000

Nova Scotia,} 250.000 {Halifax 16.000
   dahil} {Sydney ------
 Cape Breton}

Newfoundland 100.000 St.John's 20.000

Prens Edward'ın}
 Ada ve} 45.000 Charlotte Town ------
 Magdalen Adaları}
                  ---------
Toplam nüfus 2.095.000.

Bu nedenle, 80.000 genç erkekten oluşan hizmet verilebilir bir milis
nüfusu üzmek, İngiliz Kuzey Amerika'da kolayca yetiştirilebilir,
40.000 yetenekli bir orduyu korumak için yeterli bir rezerv ile
Kanada'daki askerler her zaman sahada; Ve gerekirse 100.000
herhangi bir amaç için herhangi bir noktada monte edilebilir.

Büyük Gustavus daha büyük bir ordu istemeyeceğini söyledi
Savunma amaçlı güç, 40.000'den fazla erkek gerçek hizmete uygun,
Herhangi bir askeri nesneyi gerçekleştirmek için, böyle bir güç her zaman mümkün olur
pozisyonlarını seçmesi. Etkili erkeklerden oluşan bu tür iki ordu olabilir
İki kanada'da kolayca korunur ve hızla yoğunlaşır ve
herhangi bir noktada kesin olarak, kapsamına rağmen
sınır; Ve Kanadalılar esasen çok daha askerler
Valor'a başvurmadan Amerika Birleşik Devletleri halkı veya
Tehlikeye Saygısızlık: Her şey için savaşırken sevgili
Onlara ve sadece bölgenin uzatılması için saldırganlar ve
Tüm monarşikleri yok etmenin sabit nesnesini gerçekleştirin
kurumlar.

İrlandalı yerleşimcilere sempati duymadığını zaten söyledim
Yerli Amerikalılarla Kanada ve bunun en iyi kanıtı
Montreal, Kingston'daki Aziz Patrick Günü üzerine halka açık gösteriler,
ve Protestan ve Katolik iki partinin sergilediği Toronto
Parti amblemi yok, bayrak yok, sadık olanlar ve eski
Capulet ve Montague, Yeşil ve
Turuncu, yaklaşan kibirliden önce kaybolmuş gibi görünüyordu
Yeni kurulan bir imperiumun talepleri.

Kanada'da bağımsızlık büyük ölçüde mevcut olabilir. Gourlay Fikre
Yirmi yıl önce, kelimeyi kemerdeki başkentlere yerleştirerek
Niagara'nın bulut spreyinin prizmatik tonları tarafından oluşturulmuştur. Yapabilirdi
Bayrağını kaldırmak için bir sis bankasından daha iyi bir zemin elde edin ve
Vizyon ve vizyoner, unutulmaya devam etti.

Kanada demokrasiden nefret etmiyor ve benim gibi
Mükemmel arkadaş, Sir Francis Head, çok gözlemlendi, ama Kanada
ilhak etmeyi reddeder.

Bu hızla ilerleyen nüfusun büyük bir kısmı
Koloni, kendilerini hayal etmekten büyük bir gurur duyuyor
Dünyanın ulusları arasında yer alan,
şüphe; Ama Kanada'nın fiziksel ve ahlaki gücünün arzu
İngiltere'den hemen ayrılma veya cumhuriyete ilhak
Başkan Polk tarafından başkanlık edilen, bu kadar saçma bir kimera
Gourlay ve Niagara Spreyi. Oradaki gökkuşağı, onun gibi görkemli
renklerini güneşe borçludur.

Kanada'daki kitle sağlam bir İngiliz; Ve tarttıktan sonra
İngiliz ilkelerinin ve yasalarının göreceli avantajları ve dezavantajları
Amerika Birleşik Devletleri ile birlikte, ikincisinin ışını monte edildi
Bay Gourlay'ın vizyonunun ince havasına. En büyük saçmalık
mevcut keşfedilebilir, talihsiz bireylerin fikirlerinde
kendilerini filozofun istediği pivotun yanına yerleştirdiğini hayal edin,
ve katı küreyi hareket ettirecek kola sahip olduklarını
Onlara uymak için onlara uygun olabileceği herhangi bir pozisyon.

Zavallı bir adam kökenli ve bazı yeteneklerle aniden efendim olur
Köyünün kehaneti; Ve çünkü genel vali değil
_protege_ veya bağlantılarını ilerletin veya hayal etmediği için
eyaletin refahının desteğine bağlı olduğunu, somurtkanlaştığını,
ve çok kolay yollarla, montajda bir koltuk elde etmek
Bir kerede sorunun karşı tarafında bir ultra.

Tüm yeni ülkelerde hırs, takdir yetkisini daha iyi hale getirir, ancak
Neyse ki yakında doğal seviyesini bulur: şiddetli ultra-tory ve
Birkaç yıl sonra şiddet içeren ultra demagog lavabo
Heyecan, Gazete Yenilemesinin Güve Yenen Preeptle, Hem
daha yeni ve daha aydınlanmış bir
bunu bulan nesil, gerçek ilginin maliyetine göre
insanlar, mouthing hatip, ajitatör, uyarıcı,
Vatansever.

Kanada, kesinlikle yeni bir ülke olmasına rağmen, hızla bir
en önemlisi ve düşünülmemiş bir canlılıkla artmak
İngiltere. Geniş istatistiksel detaylarla, birleşik
Devletler, yarışta _ceteris paribus_.

On üç koloni bağımsızlıklarını 1783'te ilan etti, şimdi sadece
Altmış üç yıl ve erkeklerin anısına büyük ölçüde. Aşağıdaki
1784 için veriler 1836 ile karşılaştırılabilir:-

                    1784.

                    İthalat.     İhracat.   Nüfus.   Nakliye
                                                           Ton.
Nova Scotia}
Cape Breton}
John's} L75.000 L3.500 32.000 12.000
Prens Edward'ın}
   Ada       }
Kanada 500.000 150.000 113.000 95.000
Newfoundland 80.000 70.000 20.000 20.000
                    -------- -------- ------- -------
           Toplam L655.000 L223.500 165.000 127.000

                    1836.

_, Kanada'daki rahatsızlıklardan hemen önce ve sendikadan önce ._

                    İthalat.     İhracat.   Nüfus.   Nakliye
                                                           Ton.
Nova Scotia L1,245.000 L935.000 150.000 374.000
Kanada 2.580.000 1.321.750 1.200.000 348.000
Newfoundland 632.576 850,344 70.000 98.000
Cape Breton 80.000 90.000 35.000 70.000
Prens Edward's
  Ada 46.000 90.000 32.000 23.800
New Brunswick 250.000 700.000 164.000 347.000
                  --------- ---------- --------- ---------
       Toplam L4.833.576 L3.987.094 1.651,000 1.260.800


Amerika Birleşik Devletleri.

                    İthalat.     İhracat.   Nüfus.   Nakliye
                                                          Ton.
1784 L4.250.000 L1,000.000 3.000.000 500.000
1836 162.000.000 121.000.000 15.000.000 2.000.000


Böylece Kuzey Amerika kolonilerine tek başına nakliye artışı,
Amerika Birleşik Devletleri ile karşılaştırıldığında, _ten_ ila _four_ ve
Nüfusun _ten_ ila _three_ olarak artışı.

İthalatta, Amerika Birleşik Devletleri, bu kolonilerle karşılaştırıldığında
40 ila 9 olarak artar, 120 ila 19 ihracat; Ama sonra
Amerikalılar müşteriler için tüm dünyaya sahipti ve koloniler harika
Sadece İngiltere, son zamana kadar ve sonra Batı Hindistan'da bile
Ticaret, rakipleriyle neredeyse hiç rekabet edemezlerdi; oysa
Amerikalılar nakliye dört katı ile başladı, neredeyse iki kat
nüfus, ithalatın altı katı ve ihracat ticaretinin dört katı ve
Cumhuriyet halkı zaten en az on büyük işgal etmişti
Ticari limanlar, Quebec, Halifax ve St. John, henüz içeri girmişti
Ticari olarak bebeklik _entrepots_.

Batı Kanada dışında her şeyi geçerek, durumunu inceleyeceğiz
Lord Durham'ın bilgilendirdiği 1839 isyanından sonra o il
biz

Nüfus 513.000 idi,
Sabit ve}} iki artış
  değerlendirilen mülk} l5,043.253} milyonlar ve bir
                                   }çeyrek
                                   } on yıl içinde.
Ekili dönüm 1,738.500
Grist-Fills 678
Testere Milleri 933
Sığır 400.000


Yine de Yukarı Kanada 1784'te sadece uluyan bir vahşi doğuştu.

Artık yetkin otorite üzerine, İngilizlerin
New York'un kuzeyindeki eşyalar iki milyondan az değil
Sakinlerin dörtte biri, yetmiş beşte sabit ve yüzen bir sermaye
Milyon lira, bir ve çeyrek halka açık bir gelir,
iki milyondan az olmayan ve çeyrek tonaj, insanlı, dahil
Yüz ve yüz ve
elli bin denizci; Ve bu Batı Britanya her yıl tüketiyor
İngiliz mallarının yedi milyon pound sterlini.

Yalnızca Kanada için gelir müfettişi bize
Aşağıdaki veriler:-

1845.

Kanada Geliri L524.637
Harcama 500.839.


Şimdi ABD'nin ayakta duran ordusunun ve milislerinin ne olduğunu görelim
1845'te:

    Ayakta Ordu-7,590 subay ve erkek, tüm rütbeler de dahil.

    Milisler-627 General, 2.670 personel, 13.813 saha ofisi,
    44.938 şirket ofisi ve 1.385.645 erkek.

    Deniz Kuvvetleri-Hattın 11 Gemileri, 14 Birinci Sınıf Fırsatları, 17
    Savaş yuvaları, 8 brig, 9 schooner, 6 vapur: 67 kaptanla,
    94 Komutan, 324 Teğmen, 133 Midshipmen'i geçti, 416
    Midshipmen ve 31 Üstat.

Avrupa denizcilerinden oluşan mürettebatlar esas olarak, hiçbir tahmin
Yerli'ye bağlı olarak yeterli özgünlük verildiğinde
Vatandaşlar devletin hizmetlerinde ayakta istihdam ettiler.

Milisler korkutucu bir Xerxian gücü gibi görünüyor, ama gerçekten hayır
sonuç, koruyucu olan dışında ne olursa olsun
İngiliz illerinin milisleri tarafından oldukça karşılanan istila
20.000'den daha büyük bir ordu etkili bir şekilde taşınamaz veya geçemez
Kanada gibi geniş bir sınırda ve sadece muazzam bir şekilde
paranın fedakarlığı.

Böylece işlere bir bakış attıktan sonra,
Şimdiki Şehir hakkında küçük bir konuşmadan sonra okuyucular
Kingston.

Kingston, tahmin edildiği gibi acı çekmek yerine,
Kendi kaynaklarına atılan hükümet koltuğu yükseliyor
hızlı.

Deniz ve ticari limanları güçlü bir şekilde güçlendiriliyor. .
Kamu binaları önemli ve yakışıklıdır.

Belediye Binası muhtemelen türün en iyi yapısıdır.
İki muhteşem oda içeren Amerika Kıtası ve L30.000 maliyeti
geniş boyut, postane, özel ev, ticari haber odası, dükkanlar,
ve Belediye Başkanı Mahkemesi ve PoliceFice ile eksiksiz bir pazar yeri ve
Muazzam bir bakış açısından komuta eden yüce bir kubbe.

Taştan yapılmış üç İngiliz kilisesi, İskoç kilisesi
aynı malzeme, birkaç muhalif ibadet yeri ve
Montreal'dekine neredeyse eşit olan muhteşem katedral
Daha küçük bir kilise bağlı Roma Katolikleri, bir seminer
Rahipleri eğitmek, bir rahibe ve bir otel dieu,
Hayırseverlik kız kardeşleri; Ayrıca bir devlet hastanesi için muazzam bir bina,
Birlikler için kapsamlı kışlalar ve birkaç özel ev
Dört banka ile önem.

Kingston'a gidip koşan günlük on birinci sınıf vapur var,
ve yaklaşık otuz daha küçük vapur ve pervane, iki filo ile
Yüz gemici ve yelken mavnaları. Gezinme açıktır.
1 Nisan Kasım ayının sonuna kadar.

Şimdi on iki yakınlıkta olan bu yükselen şehrin ticaretini göstermek için
Bin sakinler, ihracat ve ithalatının bir tablosunu ekliyorum,
1845. 1845 için Kingston'da ithalat ve görevler.

-----------------------+----------+---------------+--------------+--------------
  İthal edilen makaleler.   |  Numara | Değer |  Miktar |   Notlar.
                       |    veya |   yer | Tüm görevler, |
                       | Miktar. | İthalat, |  Para birimi.   |
                       |          |   Para birimi.   |              |
-----------------------+----------+---------------+--------------+--------------
                       |          |     L s.  d. |    L s.  d. |
Hayvanlar-İnkarlar ve |          |               |              |
  HEIFERS No. |     12 |    54 10 0 |   14 12 0 |
 Atlar, kısraklar,} "| | | | |
 Geldings,} "| 13 | 231 5 0 | 23 14 6 |
 Colts, Fillies &} "| | | | |
 Tay} |     21 |   222 10 0 |    .   .   . Gezginlerin |
 Kuzu "| 70 | 16 0 0 | 3 5 2 |
 Öküz, boğalar, direksiyonlar |    262 | 1,514 0 0 |  406 19 6 |
 Domuzlar (emme) "| 1 | 0 5 0 | 0 0 7 |
 Domuz ve Domuzlar "| 1.212 | 3.474 10 2 | 368 13 0 |
 Koyun "| 337 | 90 8 9 | 41 0 0 |
Hamsi ve sardalya, |          |               |              |
 Yağ |      .   |     3 0 6 |    0 7 10 |
Ashes Fıçıları |     67 |   279 7 9 |   13 9 8 |
Kabuk |      .   |    99 16 0 |    4 17 8 |
Meyveler, Fındık, |          |               |              |
 Sebzeler, ölmek için |      .   |   156 16 5 |   12 13 9 |
Bisküvi ve Krakerler |      .   |   111 11 10 |   10 4 5 |
Kitaplar |      .   | 1.329 6 1 |  150 12 9 | Özel
 Yapmak.                   |      .   |    20 0 0 |    .   .   . | kütüphane
Mumlar-Sperm lb. |  3.770 |   310 6 10 |   84 13 3 | Avrupa'dan.
 Balmumu "| 3.457 | 163 11 10 | 28 19 3 | için bağlanmış
 Diğer türler "| 13,800 | 856 11 3 | ... | Alt bağlantı noktaları.
Arabalar, Araçlar No. |     28 |   220 0 0 |   18 13 5 | Gezginlerin.
    Yapmak.                |     20 |   256 5 0 |    .   .   . |
Saatler ve Saatler |      .   | 1.046 7 1 |  167 7 2 |
Köpekler ton. |  373 0 76 |   514 12 11 |   23 17 1 |
Kakao Cwt. |      1 20 |     1 16 0 |    0 2 11 |
Kahve-Yeşil Cwt. {  288 8 1 |   625 17 10 |  247 2 4 | Altında kaldırıldı
                      {|   27 1 9 |    66 0 0 |    .   .   . | bağlanmak
 Kavrulmuş "| 13 1 1 | 30 10 10 | 19 1 11 | Hamilton.
 Toprak "| 8 0 20 | 15 19 9 | 21 1 8 |
Madeni para ve külçe |      .   | 22.500 0 0 |    .   .   . |
Kordon "| 193 0 13 | 535 6 8 | 61 16 1 |
Mantıklar brüt |   1086 |    80 11 8 |    9 6 0 |
Pamuk üreticileri |      .   | 1,728 16 1 |  200 1 0 |
Pamuk yünü |      .   |   236 0 0 |   11 16 0 |
İlaçlar |      .   |   327 13 6 |   17 0 10 |
Ekstraktlar, özler ve |          |               |              |
 Parfümeri |      .   |    92 1 3 |   12 0 0 |
Fanning ve Bark Mills |     10 |    33 16 6 |    4 18 11 |
Yüzgeçler ve deriler, |          |               |              |
 yaratıkların üretimi |          |               |              |
 Denizde Yaşamak |      .   |    33 13 9 |    7 11 0 |
Balık-Fresh, değil |          |               |              |
 Açıklanan |      .   |   260 11 3 |    6 11 7 |
 İstiridye, ıstakoz ve |          |               |              |
  Kaplumbağalar |      .   | 1.100 14 9 |    7 11 0 |
 Tuzlu veya Kurutulmuş Cwt. |  154 0 19 |   127 4 0 |   20 1 4 |
 Turşu Barls. |     30 |    54 11 4 |    7 16 11 |
Un, buğday, {| 8.396-1/2 | 9,296 18 3 | 1.276 16 9 |
 Fıçılar {|    204 |   224 8 0 |    6 4 1 | H. M.
 196 lb. {| 44,151 | 54,919 7 6 |    .   .   . | Komiser.
Meyve, badem "| 15,115 | 137 17 6 ​​| 31 8 7 |
 Elma Kilmleri | 13,966-1/2 | 1.300 3 7 |  424 16 7 |
 Yapmak. Kurutulmuş "| 163 | 36 14 7 | 11 7 4 |
 Kuşanlıklar Cwt. |  47 3 2 4 |   105 10 9 |   18 2 1 |
 İncir "| 20 2 20 | 53 7 2 | 8 8 1 |
 Fındık lb. {|  9.421 |   140 17 1 |   29 10 4 |
                      {|    610 |     6 2 0 |    .   .   . | Bağlı
 Armut Kilmleri |   421-3/4 |    59 12 8 |   25 12 6 | kaldırma
 Budamalar lb. |    543 |    20 12 6 |    3 11 6 | Hamilton.
 Kutularda Vuruşarlar "| 34,411 | 788 9 8 | 205 19 6 |
 Do., aksi takdirde |          |               |              |
  Kutularda lb. |  7.990 |   127 6 6 |   25 7 10 |
 Enumered "|. | 999 12 7 | 95 18 9 |
Kürk derileri veya peltries, |          |               |              |
 Çıkarılmış |      .   |    22 16 6 |    1 2 5 |
Cam Üreticileri |      .   |   860 3 11 |  168 0 1 |
Tahıl, & c.-Arpa Qrs.   373-3/4 |   369 4 9 |   68 4 2 |
 Mısır veya Ind. Mısır, |          |               |              |
  Çeyrek, 480 lb. | 2.617-1/2 | 2.717 13 9 |  477 15 9 |
 Yulaf mahalleleri |    87-1/2 |    43 13 9 |  10 12 11-1/2 |
 Çavdar "| 69-3/4 | 51 19 7 | 12 13 6-1/2 |
 Fasulye "| 2 | 4 8 0 | 0 7 3 |
 Yukarıdaki Grs yemek. |          |               |              |
  ve buğday değil |          |               |              |
  cıvatalı, 196 lb. |    10-1/2 |     4 10 0 |    .  15 6 |
 Buğday mahalleleri | 2.597-1/4 | 4,647 17 4 |  474 0 0 |
 Bran & Shorts Cwt. |    4 0 0 |     3 7 3 |    0 1 3 |
Diş etleri ve reçineler |      .   |   181 1 5 |    9 3 3 |
Donanım |      .   | 3.883 2 10 |  466 11 4 |
Hay tonları |    34-1/2 |    56 1 3 |   12 11 10 |
Kenevir, Keten ve Tow {| 4.879 1 18 | 2.188 12 7 |   21 17 9 |
                  Cwt. {| 1.540 2 0 |   838 10 0 |    .   .   . | Bağlı
Demler, ham No. |    755 |   338 3 9 |    3 7 8 | Alt bağlantı noktaları.
Şerbetçiotu lb. |    936 |    26 0 6 |   15 5 6 |
Hindistan Kauçuk Botlar & |          |               |              |
 Ayakkabı çiftleri |  1.197 |   218 1 7 |   45 6 6 |
Deri-Koş Deriler, |          |               |              |
 tabaklanmış veya herhangi bir |          |               |              |
 Giyinmiş Doz. |      4 |     6 12 0 |    1 9 7 |
 Kuzu ve Koyun |          |               |              |
  Deriler Doz. |    172 |   117 9 10 |   30 19 8 |
 Buzağı derileri, yap.    LB. |   857-1/4 |    90 18 5 |   29 13 10 |
 Çocuk derileri, yap.      "| 1.024 | 92 18 9 | 10 6 11 |
 Koşum Deri "| 12,641-1/2 | 347 1 0 | 141 18 3 |
 Üst Deri "| 4.109-3/4 | 271 7 11 | 51 9 3 |
 Sole Deri "| 74,931 | 2.561 5 3 | 672 4 6 |
 Deri tarif edilmedi |          |   334 16 5 |   28 17 6 ​​|
Deri Üreticiler |          |               |              |
Botlar, Ayakkabılar, Calashes |          |               |              |
 Kadın Botları, |          |               |              |
  Ayakkabılar ve Calashes |          |               |              |
  deri doz. PRS. |    52-1/2 |   116 1 3 |   29 12 9 |
 Kızların botları, ayakkabıları, |          |               |              |
  ve Calashes, altında |          |               |              |
  7 inç uzunluğunda. |          |               |              |
  deri doz. PRS. |    38 |    38 12 3 |    8 14 6 |
 Kız Botları ve Ayakkabıları |          |               |              |
  ipek, saten, jean |          |               |              |
  veya başka şeyler, çocuk, |          |               |              |
  Fas Doz. PRS.  |    14 |    20 14 7 |    3 12 2 |
 Erkek Deri Botları |          |               |              |
                  Çiftler | 2.047 |   494 15 7 |  109 14 6 |
 Erkek ayakkabılar, yap.   "| 161 | 29 7 1 | 11 18 2 |
 8 Altın Erkek Botları |          |               |              |
  inç uzun çiftler |    38 |     7 0 0 |    3 6 3 |
 Erkek ayakkabıları, yap.   "| 28 | 5 8 7 | 1 13 1 |
Deri Üreticiler |          |               |              |
 tarif edilmedi |          |   330 19 2 |   38 4 6 |
Keten Üretimleri |          |    82 6 0 |    9 9 11 |
Sıvılar-Cider ve |          |               |              |
 Perry Galonlar | 5.679 |    61 15 5 |   32 1 7 |
 Sirke "| 2.670 | 87 2 2 | 44 4 0 |
MacCaroni ve |          |               |              |
 Vermicelli lb. |   493 |    13 18 2 |     3 1 1 |
Makine |          | 1.478 14 7 |   225 11 0 |
Maun ve parke, |          |               |              |
 Üretilmeden |          |               |              |
 Mobilya için |          |   144 19 5 |     1 9 2 |
Her türlü gübreler |          |    29 12 6 |     0 1 0 |
İlaçlar |          |   642 1 6 |    55 6 4 |
Pekmez ve Treacle CWT | 193 2 8 |   141 10 6 |    47 1 7 |
Oakum "| 0 22 | 1 4 9 | 0 1 9 |
Yağlar-ELIVE, fıçılarda |          |               |              |
               Galon |   700 |   142 9 0 |    19 17 11 |
 Yapmak. kavanozlarda ve |          |               |              |
  Şişeler galon |    56-1/2 |    24 2 1 |     4 8 1 |
 Tomurcuk "| 690 | 130 9 4 | 19 4 2 |
 Keten tohumu, çiğ veya |          |               |              |
  Haşlanmış "| 2.367 | 329 2 5 | 37 3 4 |
 Yağlar, Sebze, |          |               |              |
  Uçucu, kimyasal, |          |               |              |
  ve temel galonlar |    131 |    58 18 3 |    6 9 9 |
 Palm "| 150 | 23 6 6 | 1 2 11 |
 Balık üretimi |          |               |              |
  ve yaşayan yaratıklar |          |               |              |
  deniz kızları. | 8,196-1/2 | 1.941 12 7 |  309 16 2 |
 Enumered "| 2.957-1/4 | 460 7 2 | 52 16 6 |
Kağıt imalatları, |          |               |              |
 Kitaplar dışında & |          |               |              |
 Oyun Kartları |      .   |   892 12 2 |  101 19 2 |
Turşu ve Soslar |      .   |    12 8 10 |    1 12 4 |
Oyun Kartları Paketleri |      .   |     8 7 7 |    1 7 0 |
Patates Kilmleri |   172-1/2 |    12 5 3 |    2 12 6 |
Kümes hayvanları ve oyun, canlı |      .   |     9 1 0 |    0 18 1 |
 Ditto, ölü |      .   |    63 2 4 |    8 9 9 |
Hükümler-Parçalama CWT. |    3 3 9 |    13 1 3 |    2 16 11 |
 Peynir |  248 2 22 |   400 9 3 |  113 9 3 |
 Yumurtalar Düzine |    236 |     5 18 0 |    0 16 6 |
 Domuz Cwt. |   40 1 18 |    80 18 0 |    3 19 5 |
 Etler-Bacon ve |          |               |              |
  Hams Cwt. |   47 2 17 |    78 18 13 |   23 2 8-1/2 |
 Ditto, diğer etler, |          |               |              |
  Tuzlu & c.     CWT. | 14.035 2 3 | 25,137 11 6 | 4,274 9 7 |
 Ditto "| 4.237 2 20 | 5,656 0 0 | ... |
 Ditto, Taze "| 261 3 15 | 264 14 9 | 63 14 0 | Bağlı-
 Pirinç "| 282 2 0 | 350 17 4 | 17 9 2 | Alt bağlantı noktaları
 280 lb. Tuz Barls |    975 |   255 14 2 |  148 5 8 |
 Sosis ve Pudingler |      .   |     0 3 4 |    0 0 6 |
Tohumlar Cwt. |      .   |   123 15 3 |   10 10 1 |
İpek Üreticileri |      .   |   136 9 10 |   26 13 4 |
Sabun Cwt. |   36 2 25 |   131 5 9 |   14 15 7 |
Baharatlar-Cassia lb. |   305-1/2 |    17 9 0 |    3 15 9 |
 Tarçın "| 160 | 9 18 6 | 2 0 3 |
 Karanfil "| 46 | 3 11 10 | 0 11 9 |
 Hindistan cevizi "| 2 | 0 13 9 | 0 1 4 |
 Her türlü biber "| 1.254 | 34 1 4 | 4 10 9 |
Ruhlar ve Camdials, |          |               |              |
  Rom hariç- |          |               |              |
 Kanıtı aşmıyor, |          |               |              |
                Galon |     32 |     4 10 0 |    4 7 7 |
 Aşırı kanıt "| 16 | 2 5 0 | 2 3 9 |
 Tatlandırılmış veya karışık |      7 |    10 17 6 ​​|    1 5 6 |
Şeker-Rafine Cwt. | 55 2 6-1/2 |   164 3 9 |   95 18 3 |
 Rafine edilmemiş ve piç | 2.520 0 16 | 3,698 0 8 | 2.199 4 6 |
Şuruplar |    137 |    45 4 6 |    7 9 2 | DO.
Stearine LB. |  3.681 |   184 1 0 |    .   .   . |
Tallow Cwt. | 3.086 1 6-1/2 5.385 17 6 ​​|   53 1 3 |
Çay lb. | 196,268 | 18,110 9 8 | 1.999 16 8 |
Tütün |          |               |              |
 -Üretilen "| 1.923 | 222 18 9 | ... |
  Yapmak.                  |    357 |    13 2 2 |    2 7 2 |
 Üretilen "| 202.508-1/2 4,291 13 0 | 1.205 8 11 |
 Segars "| 1.627 | 550 12 10 | 235 12 11 |
 Snuff "| 1.981 | 87 19 7 | 46 6 8 |
Ağaçlar, çalılar, bitkiler, |          |               |              |
 ve kökler |      .   |   222 0 11 |    8 17 6 ​​|
Yerleşimcilerin Malları Çok |      3 |    26 5 0 |    .   .   . |
Sebzeler, hariç |          |               |              |
 Patates, taze |      .   |   334 6 6 |   36 13 4 |
Şaraplar Doz. Galon | 1.162-1/4 |   419 4 9 |  112 16 11 |
Ahşap, testere kütükleri hariç |          |               |              |
 & Maun. Çam, |          |               |              |
 Beyaz kübik fit | 11.750 |   147 12 7 |   17 17 3 |
 Meşe "| 1.497 | 25 0 0 | 5 0 5 |
 Staves, Puncheon veya |          |               |              |
  W. I. Standart |          |               |              |
  Std.   M. "| 57 | 609 13 5 | 86 7 0 |
  Beyaz Meşe "| 435 | 1.442 3 2 | 263 0 1 |
 Handspikes Doz.      5 |     1 17 6 ​​|    0 1 6 |
 Kürek Çiftleri |     17 |     3 14 3 |    0 5 5 |
 Tahtalar, tahtalar, testere |          |               |              |
  Kereste Ayakları | 48.475 |    89 4 0 |   17 13 0 |
Yünlü üretimler |      .   | 1.097 12 10 |  124 7 7 |
Odun. Yakacak odun, kablolar |  397-1/2 |    66 12 3 |    3 6 0 |
Diğer tüm makaleler değil |          |               |              |
 herhangi birinde |          |               |              |
 Yukarıdaki kafalar |      .   | 6.502 12 3 |  555 7 1 |
                       |          +---------------+--------------+--------------
  Toplamlar, para birimi |          | 211,705 0 11 | 19,917 17 0 |

[Daha Alt Portlar için Bağlanmış İthalatın Görevi - L8036 0 8]

Aşağıda, ithal edilen malların miktarının ve değerinin geri dönüşünü veririz.
Bu liman, dezavantajın yararına Amerika Birleşik Devletleri üzerinden. .
Bu yasa kapsamındaki ithalatlar büyük değildi, ancak getiri gösteriyor
Bu operasyon altında bir malzeme tasarrufu yapıldığını. İçin
Dönüş Geç koleksiyoncunun nezaketine borçluyuz, Bay
Kirkpatrick.

Fayda için Kingston'a ithalat toplamı
Dezavantaj.

--------------+------------------------+-------------+-------------+------------
  Makaleler.   | Ağırlık miktarı, & c. |    Değer.   |    Görevler.  |  Dezavantaj.
--------------+------------------------+-------------+-------------+------------
              |                        |    L s.  d. |    L s.  d. |  Dolar.
Puro | 1.281 lbs.             |   404 8 4 |   184 3 3 |   502 43
Badem | 5,964 "| 101 19 4 | 41 1 3 | 159 75
Kuşanlıklar | 5,259 "| 105 10 9 | 18 12 1 | 120 81
Eller | 39,216 "| 844 11 4 | 217 18 1 | 1.059 86
Pekmez |   147 CWT. 3 QR. 4 lb. |   109 3 0 |    35 19 18 |    72 66
Zeytinyağı |   700 galon |   142 9 0 |    19 17 10 |   136 50
Keten tohumu yağı | 2.100 "| 282 19 6 | 32 12 2 | 511 88
Ham Şeker | 2.168 CWT. 2 QR. 8 lb. | 3.169 6 3 | 1.889 13 10 | 5.899 74
Rafine şeker | 6.020 lbs.             |   157 5 6 |    92 9 9 |   205 44
Şarap |   400 galon |   240 7 0 |    54 17 11 |   245 81
              |                        |             |             +------------
              |                        |             |             | 8,914 91
              |                        +-------------+-------------+------------
              |                        | 5.558 0 0 | 2.587 5 10 | L2,228 14 6


Ayrıca, nakliye iadesi ile de tercih edildik, ki
1845 sezonunda bu limana girdi. Raporlar
Custom House Embrace 388.788. Bu dönüş vapurları içerir
Ticaret taşırken koy ve gölde istihdam edilir; Ama
Gemilerin rapor vermesini gerektiren yasa sadece birkaç hafta yürürlüğe girdi
Navigasyonun açılmasından sonra ve hiç olmadığı gibi
Örnekler itaat edildi, getiri olabildiğince dolu değil
başka koşullar altında. 15.000 veya 20.000 ton kadar
bu şekilde raporlamadan girdim. Tonaj miktarı
Yukarıda belirtilen 1845, aynı şekilde Nişan N Ticareti'nden farklıdır.
Kanal ve nehirde ve neredeyse miktarda miktarda.

1845 için il gelir getirilerinin
1844 L55.000.

Kingston aslında Büyük Göller, St. Lawrence ve
Rideau kanalı ticaret için satış noktalarıdır; Ama olmadıkça
Halifax'taki Atlantik arasında demiryolları ve bunlar
Göller, bunun ve diğer birçok iç kasabanın refahı olacak
rideau şubelerinin genişlemesi ile maddi olarak etkilenen
Grenville, & c. ve La Chine Kanalı Gerekli Gemi Navigasyonuna
Boyut, Kingston artık hantal malların yapılması için umut etmemelidir
ve esas olarak bağlı olduğu yönlendirme ticareti; bir bakış
Erie Kanalı tarafından New York'a yapılan yönlendirme işi
Amerikan tarafı ve Welland, St. Lawrence ve Rideau tarafından
Kanadalı, tüm enerjilerin olduğunu kanıtlamak için oldukça yeterli
Kanadalıların rakipleriyle rekabet etmeleri gerekiyor. Ve bunun için
Amaç Serbest ticaretin ortaya koyduğu bir daireselden alıntı yapıyorum
Çok çeşitli sağlam akıl yürütme içeren Montreal Derneği
Bu konuda, elbette, ücretsiz olarak çok fazla parti hissinin ortasında
Ticaret İlkesi.

"Şimdi, planımızın gelişiminde,
Kanada Ticaretine ve
Amerikan'dan tüm görev ve kısıtlamaları kaldırarak ticaret taşımak
üretmek. "First, we shall show the amount of produce collected annually on the
shores of our great island waters, and brought to this city for
distribution to the various markets of consumption; next, the vast
quantity that passes through the Erie Canal, seeking a market at New
York and other American ports; and, lastly, we shall show that it is
in the power of Canada to divert a large share of this latter trade
through her own waters, if her people and legislature will promptly
give effect to the liberal and enlarged policy which it is the object
of this Association to advocate and urge.

    "Hayır. 1.-St. Lawrence tarafından getirilen ürün miktarını gösteren
    TO THE CITY OF MONTREAL, IN THE YEAR 1845:--

    "Domuz eti, 6.109 varil; sığır eti, 723 varil; domuz yağı, 460 fıçı; un,
    590,305 varil; buğday, 450.209 kile; Diğer tahıl, 40.781
    kile; Kül, 33.000 varil; Tereyağı, 8.112 fıçı.

    "Hayır. 2.-Erie'den taşınan ürün miktarını gösteren
    1844 yılında kanal:-

    "Domuz eti, 63.646 varil; sığır eti, 7.699 varil; domuz yağı, 3.064.800 lbs.;
    un, 2.517.250 varil; buğday, 1.620.033 kile; mısır, 35.803
    kile; keten tohumu, 8.303.960 lbs.; Küller, 80.646 varil.

"Yukarıdaki açıklamalardan, miktarın
İkinci kanaldan taşınan,
önceki. O zaman bir hayati önem meselesi olur
Bu ticaretin bir kısmı St. Lawrence'tan çekilebilir. Biz
Yapabileceğine inan, çünkü Seaboard'a en ucuz nakil
Ve New England'ın üretim bölgeleri ödülü kazanmalı;
Ve bu ödülün güvence altına alınmasının her ikisine de değmeyeceğini kim inkar edecek?
En iyi ve birleşik gayretlerimiz?

"Transit araçlarının ucuzlaştırılması
elde edildi; Ve en iyi pratik yetkililerimiz kesin bir görüştür
St. Lawrence'ın en ucuz rota haline getirileceğini,
İç iyileştirmeler zinciri tamamlanır. Bunu teyit ediyorlar
Detroit'ten Montreal'e bir varil un taşımanın maliyeti
1'leri aşmayacak. 6d. 1s. 9d. O zaman zorluk olacak
Denize sürekli erişim limanı ve bu zorluk sağlamak
Öngörülen Portland'ın erken tamamlanmasıyla aşılacak
Demiryolu: Bizi bir günlük yolculuğa yerleştirecek bir yol
Limanı, en güvenli ve en ucuza yapılabilir şehir
Amerika kıtası. Bu yolla ara sıra önleyeceğiz
Montreal'den St. Lawrence'ın tehlikeleri ve rahatsızlıkları
dışa doğru, sonbaharda ticaret için uzun bir sezonu güvence altına almak
yıl, ve Liverpool'a olan yükleri güvenli bir şekilde hesaplayın
New York'tan. Ancak transit ticareti için eşit derecede önemli olan
İngiltere şudur: suçlamalarımızı bunlardan daha ucuz hale getirerek
Erie Kanalı aracılığıyla Boston'a, transit ticaretini
O büyük şehir ve diğer tüm doğu pazarlarının yanı sıra
Yaygın olarak alt limanlar olarak bilinen kardeş kolonilerimizin tedarik edilmesi.
Bu resim, olmayanlara çok gurur verici görünebilir
konuyu araştırdı; Ama böyle diyoruz ki, sınav
Onları bir otoyol olarak St. Lawrence ile ikna edin ve Portland
Denize bir çıkış olarak, başarılı bir şekilde,
Batı'nın güçlü ticareti için mücadele ve meydan okuma
Erie Kanalı'nın daha yapay yolunda rekabet. Ama orada
uyku için zaman yok; Bu krizde hareketsizlik ölümcül olurdu
umutlarımıza; Batı Kanada'nın üretimi bile taşınabilir,
Bize rağmen, Amerikan kanalları aracılığıyla, hemen taşınmazsak
kendimizin tamamlanması.

"Burada Kanadalı çiftçiye, ne olursa olsun,
konumlandırılmış her tasarruf, onu getirme yoluyla etkilenen
Pazara Üretim Aynı derecede buğdayın değerine ekler
ve yetiştirdiği toprağın diğer pazarlanabilir ürünleri. --Ve
Burada, tüm kesiti reddetmek için eklemek için yersiz olmayabilir
Bildiriler, dersler için hiçbir avantaj istemiyoruz, tuhaf avantaj yok
Montreal için ilin diğer kısımları üzerinde; Savunup
Aksine, üreticilerin ve tüketicilerin genel çıkarları-
Topluluğun genel refahı. "

Bununla birlikte, Kanada'da genişlemiş manzaralı insanlar,
Sir Robert Peel'in önlemlerinin çok fazla kanıtlanacağı anti-serbest tüccarlar
sömürge çıkarları için yıkıcı; Aksine, açıkça görüyorlar
yeni enerjilerin faaliyete geçeceğini ve Kanada'nın
Demiryolları tarafından açılacak ve artık geniş bir şekilde tekelleştirilmiyor
Atık ve kârsız ormanlar.

Şimdi bu cildin feshine geldikten sonra, sadece
Bunu ekleyin, eğer Amerika Birleşik Devletleri tarafından Büyük Britanya'ya bir savaş zorlanırsa,
Buradaki İngiliz hakimiyeti kaçmadan sürdürülecek; Ve
milislerin eski İngiliz özleminin


             İngiltere'nin onur ve ihtişamı için,
                   Tanrı kraliçeyi kurtar!


SON.

F. Shoberl, Haziran, Kraliyet Ekselansları Prens Albert'e Yazıcı,

51, Rupert Street, Haymarket.





Projenin sonu Kanada ve Kanadalılar Gutenberg e -Kitabı, cilt. 2,
Richard Henry Bonnycastle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANADA AND THE CANADIANS, VOL. 2 ***

***** This file should be named 21260.txt or 21260.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/6/21260/

Produced by Robert Cicconetti, David T. Jones and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Canadian Institute for Historical
Microreproductions (www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
