*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old Castle and Other Stories (Eski Şato ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: May 2, 2007 [EBook #21278]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21278
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Old Castle and Other Stories, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Old Castle and Other Stories

Author: Anonymous

Release Date: May 2, 2007 [EBook #21278]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD CASTLE AND OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Sankar Viswanathan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya Uluslararası Çocuk Dijital Kütüphanesi'ndeki
kamu malı eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

[İllüstrasyon: THE LONELY COTTAGE
_sayfa 53_]

THE OLD CASTLE

AND

Other Stories.

LONDRA: THOMAS NELSON AND SONS.

EDINBURGH; AND NEW YORK.

1881.

* * * * *

İçindekiler.

THE OLD CASTLE,

GEORGE AND ALICK,

THE SIXPENNY CALICO,

A WESTMORELAND STORY,

* * * * *

THE OLD CASTLE.

"Flaxy'nin" doğum günü akşamında salon ne kadar da hoş görünüyordu. Elbette kasım ayıydı ve rüzgar, zavallı ölmekte olan yaprakları, az önce ziyaret ettiği bir buzdağının korkunç hikayesiyle
acı bir titremeye sokuyordu. Ama Dicky ve Prue, Dudley ve
Flaxy veya o büyüleyici ateşin etrafında rahatça oturan diğer herkes, sanki bir peri küçük siyah ızgarayı mazı ve yakutlarla
doldurmuş gibi parlıyordu? Şömine rafının üzerinde, ışığı ağır kırmızı perdelere ve halıdaki güllere yumuşakça düşen ve mutlu çocukların gözlerinde dans eden güzel beyaz sperm mumlarının dalları vardı.

Onlar, çocuklar, "harika vakit" geçiriyorlardı.
Oyunlar oynamış, parçalanmış haritalar yapmış, bulmacalar çözmüş ve
Flaxy'nin harika kitaplarını okumuşlardı; ve çaydan beri "tilki ve kaz" konusunda büyük bir cümbüş yapmışlardı, hatta Bernard ve Dudley gibi büyük çocuklar bile katılmışlardı;
ve şimdi güzel kırmızı yanaklarla ve aralık ağızlarla dinleniyorlardı.

"Peki, şimdi ne yapacağız?" diye bağırdı küçük Prue, değerli zamanın bir dakikasının sadece oturarak
hareketsizce harcanmasına dayanamıyordu.

"Neden, başka birinin hikayesini anlatması için iyi bir zaman değil mi?" diye sordu
Flaxy.

"Tam da istediğim şey," diye oybirliğiyle verilen yanıttı. "Başka bir hikaye! Bir
hikaye!" ve sonra bir ses bağırdı, "Ve Dudley Wylde anlatsın."

"Pekala," dedi Dudley yavaşça, "eğer kendimle ilgili _gerçek_ bir hikaye anlatmam gerekirse, korkarım ki bu benim için pek de iyi olmayacak, ama Flaxy
bu konuda korkak olmadığı için, bir _kız_ kadar cesur olmaya çalışacağım. Sana
İngiltere'de yaşadığımızda Bernard ve benim başımıza gelen bir şeyi anlatayım mı?"

"Ah, lütfen o hikayeyi anlatma, Dud," diye yalvardı Bernard, yanakları kızararak, ama geri kalan herkes, "Ah, evet, devam et, devam et," diye bağırdı ve
Dudley başladı.

"Hepiniz biliyorsunuz ki Bernard ve ben daha bebekken yetim kaldık ve Amca Wylde gelip onunla yaşamamız için bizi çağırdı - önce ben, sonra da Bernard bir yıl kadar sonra. Bernard geldiğinde ben sadece altı yaşındaydım ama çok sinirlendiğimi hatırlıyorum. Arabacı Yaşlı Joe ve ben o sabah tartışmıştık ve amca bana 'Kuzen Bernard geldikten sonra artık bana asla değer vermeyeceğini' söyledi, çünkü benden çok daha iyi bir çocuktu ve mavi gözleri ve beyaz teniyle genç bir İngiliz lorduna benziyordu ama _ben_ küçük, esmer, huysuz bir yabancıydım (annem İtalyandı, biliyorsunuz) ve amcanın beni nasıl sevebildiğini merak ediyordu." 

"Ama amca seni çok seviyordu, biliyorsun," diye araya girdi Bernard. 

"Hak ettiğimden çok daha iyi, bu kesin," dedi Dudley,
"ama ona neredeyse tapıyordum ve benden
daha iyi birini sevmesi düşüncelerine dayanamıyordum. Bu yüzden Bernard'ın beklendiği tüm gün boyunca
somurtkan bir şekilde pencerenin yanında durdum ve oynamadım, yemek yemedim,
hatta Wylde Amca gelip beni kucağına aldığında bile konuşmadım.

"'Zavallı çocuk,' dedi amca, sonunda, 'oynamak için kendi yaşında birine ihtiyacı var. Umarım küçük kuzenler birbirlerine iyi eşlik ederler. '

"Tam o sırada araba geldi ve amcam koşarak dışarı çıktı ve çok tatlı bir
çocuk kucağına aldı; ama neredeyse hıçkırarak, 'Sevgili çocuğum, sen tam da sevgili, sevgili
annenin bir yansımasısın,' dediğini duyduğumda, 'İşte, Joe'nun söyledikleri doğru, amcam onu ​​zaten en çok seviyor;' diye düşündüm ve parmaklarımı ısırdım, böylece amcam kuzenime elimi uzatmamı söylediğinde, elimi kanla kaplı görünce korktu ve titreyerek geri çekildi; sonra ben de buna sinirlendim ve ona '_gururlu_' dedim ve gidip bulabildiğim
her oyuncağı sakladım.

"Sana her küçük şeyi anlatmaya vaktim olmayacak, sadece
Bernard ve ben birlikte büyüdüğümüzden, onu daha fazla sevmediğimi söyleyeceğim. O
neredeyse her zaman nazik ve iyiydi."

"Şimdi Dud, öyle dememelisin," dedi Bernard kızararak. "Seni
takılmak için her şeyi yaptım."

"Bölmemelisin," diye bağırdı Dudley. "Bu _benim_ hikayem,
unutma. Beni hiç fazla takmadın, ama seni affedemediğim en büyük şey
amcanın seni en çok sevmesiydi."

"Hayır, eminim ki sevmiyordu," diye bağırdı Bernard.

"Artık kesinti yok," dedi bütün çocuklar ve Dudley devam etti.

"Görüyorsun ya, çok şüpheci ve perişandım ve Bernard'ın
her zaman benimle dalga geçmek istediğini düşünürdüm. Bana ilk kez _kısaca_ 'Dud' demeye başladığında, Joe'nun arabaları temizlerken kullandığı eski paçavralar gibi olduğumu kastettiğini düşündüm, çünkü
onlara her zaman 'eski serseriler' derdi. Ve sonra bazen
Lightfoot'un çıplak sırtında, saçlarım her tarafa savrulmuş halde at sırtından döndüğümde, eğer o
'Derslerimizi şimdi yapalım mı amca? İşte _Wylde_ geliyor,' dediğinde,
her zaman amcanın benim o korkunç Kızılderililer gibi _vahşi_ olduğumu düşünmesini sağlamaya çalıştığını düşünürdüm, oysa o, Bernard,
her zaman küçük bir beyefendi gibi temiz ve düzgündü. Yani görüyorsunuz ki
Bernard'ın yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şey yoktu, kendimi perişan etmek için
çevremi çevirmedim.

"Bir gün, sabahın yarısını köpeğim Sambo ile oynayarak,
geri kalan zamanda da Lightfoot'a binerek geçirmişken, amcama Latince okumam istendi ve tek bir kelime bile bilmiyordum. Ama Bernard bir
kitap gibi okudu ve bittiğinde amca beni azarlamadı, asla da okumazdı, ama
sadece Bernard'a uzun zamandır istediğim, kaya ve buzun üzerinden tırmanan ve 'Excelsior' diye bağıran çocuğun güzel resmini verdi.

"Tam o öğleden sonra birlikte eski, harap bir kaleye doğru yürüyüşe çıkmayı planlamıştık, ama o kadar asık suratlı ve somurtkandım ki Bernard'ın
kaybolup tek başına gitmediğini merak ediyorum. Sana ne kadar kıskanç ve mutsuz hissettiğimi anlatmaya başlayamam ve onunla her küçük şey hakkında o kadar çok tartıştım ki, sonunda ağzını bile açmadı."

"Bu hikayenin gerçek olduğuna inanmıyorum," dedi Flaxy öfkeyle. "Eminim ki _bizim_ tanıdığımız Dudley Wylde hiç bu kadar kötü ve kavgacı olmamıştı."

Dudley gülümsedi, Bettine ise yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Ama o artık farklı, Flaxy. Amcasının bir
_Hristiyan_ olmaya çalıştığını söylediğini biliyor musun?"

Dudley devam ederken, Flaxy parlak bir sempati gözyaşıyla başını kaldırdı.

"Sonunda daha önce sık sık gittiğimiz şatoya ulaştık ve
bir süre daha iyi huyluydum, çünkü
kırık merdivenlerden yukarı aşağı tırmanmaktan, büyük bir vida gibi
dönen, ya da kalın duvarların arasında saklı her tuhaf
küçük
odaya bakmaktan ya da taretlere tırmanıp
bir fatihin bayrağı gibi mendil sallamaktan daha çok hoşlandığım hiçbir şey yoktu.

"Ama bu öğleden sonra görülecek yeni bir şey vardı. Büyük salonda
merdivenlerin hemen altında, zemin son zamanlarda çökmüştü ve
derin bir tonozun içini görebiliyordunuz. Bernard ve ben yüzlerimiz kenarın hemen üzerinde olacak şekilde uzandık ve dibi görmeye çalıştık, ama zifiri karanlıktı,
ve hiçbir şey seçemedik.

"'Uzun bir süre önce oraya ölü insanlar gömmüşler miydi acaba,' dedi Bernard, hafifçe titreyerek; ve ikimiz de
kendimizi çok ayık hissederek ayağa kalktığımızda, sadece moralimizi yükseltmek için,--

"'Basamaklardan yukarı bir yarış yapalım ve hangisinin önce çatıya çıkacağını görelim.'

"Yola koyulduk. Genellikle vahşi bir kedi gibi tırmanabiliyordum, ama bir şekilde tökezleyip dizimi incittim ve Bernard çok hızlı toparlandı. Hızlı sinirliliğimin tekrar yükseldiğini hissettim. 'Her şeyde beni yenecek mi?' dedim kendi kendime ve büyük bir sıçrayışla ona yetiştim ve ceketini yakaladım. Sonra bir mücadele başladı. Bernard 'Adil oyun' diye bağırdı ve beni
üzerinden atmaya çalıştı; ama çok öfkeliydim ve genç bir kaplan kadar güçlüydüm ve
birdenbire -ne yaptığımı bilmediğim için- onu tüm gücümle
tam kenardan, korkuluğun yarı kırıldığı yerden
attım!"

"Aman Tanrım! ah Tanrım!" diye bağırdı küçük Prue, gözyaşlarına boğularak, "onu
_öldürdü_ mü?"

Bernard'ın neşeli kahkahası, ardından geri kalanların yürekten gelen korosu,
şaşkın küçük Prue'yu kendine getirdi. Ama Dudley çok
ayık bir şekilde devam etti.

"Bernard yanına giderken çığlık attı ve o çığlıkla birlikte tüm öfkem
bir dakikada öldü ve baştan ayağa titreyerek merdivenlere oturdum. Sonra dinledim ama hiçbir ses duymadım. Orada ne kadar
oturduğumu bilmiyorum ama sonunda çok yavaşça kalktım ve tıpkı yaşlı bir adam gibi
aşağı inmeye başladım. Eski şatoda o kadar korkunç bir sessizlik vardı ki, sanki _benim_ de çok dikkatli olmam gerektiğini
tuhaf bir şekilde hissettim ve ayak uçlarıma bastım ve nefesimi tuttum. Ayağa
vardığımda, sanki büyük bir el kalbimi sıkıca tutuyormuş gibi hissettim ve Bernard'ın
düştüğünü
düşündüğüm
noktaya doğru yürümeye çalıştığımda, bir adım bile kıpırdayamadım. Ama uzun bir süre sonra -bir yıl gibi geldi- kendimi oraya sürüklemeyi başardım ve biliyor musun,
orada kimse yoktu!"

"Neden, _nerede_ olabilir?" diye bağırdı şaşkın çocuklar.

"Eh, düşmüş olabileceğini ve merdivenlerin altından
o korkunç mahzene yuvarlanmış olabileceğini düşündüm."

"Ah, lütfen onu _oraya_ sokmayın," diye bağırdı nazik küçük Prue.

"Sonra," dedi Dudley yavaşça, "mahzenin üzerine eğildim ve adını seslendim, 'Bernard! Bernard!' ve sonra geri sıçradım ve neredeyse çığlık attım,
çünkü başka bir çocuğun konuştuğunu düşündüm. Kendi sesimi bilmiyordum;
çok garip ve ciddi geliyordu. Ama kimse cevap vermedi ve ben
kendimi sürükledim, sanki o korkunç el kalbimin üzerinde daha da sıkılaşıyormuş gibi hissediyordum,
ve kapıdan çıkarken, ikimizin nasıl içeri girdiğimizi ve
benim neden _yalnız_ çıktığımı düşünüyordum. Sonra çimlere oturdum ve
sıcak yaz havası olmasına rağmen, baştan ayağa titredim ve
kendi kendime şöyle düşündüğümü hatırlıyorum, 'Burada oturan bu tuhaf çocuk
Dudley Wylde değil--bu çocuk _öfkelenemez_, bir
buz sarkıtı kadar soğuk--ve Dudley Wylde'ın kalbi eskiden çarpardı, çarpardı, oh! çok canlı ve
hızlı, ama _bu_ çocuğun kalbi büyük bir ağırlık altında ve bir daha asla
hareket etmeyecek--bu çocuk bir daha asla koşmayacak, gülmeyecek,
hiçbir şeyi
umursamayacak--bu çocuk değil, o Dudley Wylde _olamaz_;' ve ona o kadar
üzüldüm ki neredeyse ağlayacaktım. Sonra, birdenbire, hatırlıyorum, çok
çok çalışmaya başladım. Yoldan taşlar topladım ve
onları çok uzağa taşıdım ve tam
düşmeye hazır olana kadar
çalıştım. Sonra biraz çiçek aldım ve hepsini parçalara ayırdım - nasıl bir araya getirildiklerini görmek için çok
meraklıydım ve neredeyse
başım ağrıyana kadar
çalıştım. Sonra çok hareketsiz oturdum ve
o olmayan, _olamayan_ çocuğun, Dudley Wylde'ın--eve
gidip
gidemeyeceğini merak ettim; ve sonra belki de biraz daha
oturursa _öleceğini_ düşündüm ve bu onun başına gelebilecek en iyi şeydi, çünkü o zaman hiç kimsenin 'Bernard
nerede?' dediğini duymayacaktı. Bu yüzden orada garip bir şekilde oturdum, çocuğun ölmesini beklerken bir ses duydum ve yukarı baktığımda gördüm--"

"Ah, ne?" diye bağırdı küçük Prue, ellerini kavuşturarak, "pençeli bir grifon mu?"

Ama Dudley konuşamıyordu ve Bernard devam etti. "'Dud'un bu hikayeyi anlatması çok kötü, çünkü kendini olduğundan çok daha kötü hale getiriyor. O kavgada ben de onun kadar suçluydum ve sefaletten payımı almalıydım. Görüyorsunuz, beni devirdiğinde,
ipucum korkuluğun pürüzlü kenarına takıldı ve beni sadece bir
dakika tuttu, ama o dakika beni kurtardı, çünkü bir şekilde, nasıl olduğunu bilmiyorum,
içeri girdim ve 'Dud'un hemen altındaki basamaklara güvenle düştüm. Sonra
duvardaki o tuhaf küçük yerlerden birine aceleyle girdim ve saklandım,
çünkü öfkeliydim ve onu iyice korkutmak istiyordum; ve cebimde küçük bir kitap olduğu için okumaya başladım ve
o kadar ilgimi çekti ki, hava kararmaya başlayana kadar her şeyi unuttum.
Sonra aceleyle aşağı indim, her şeyin bu kadar hareketsiz olmasına şaşırdım. Ama
'Dud'u gördüğümde," dedi, kuzenine şefkatli bir bakışla dönerek, "korktum, çünkü o kadar değişmişti ki, onu neredeyse tanıyamadım ve
öleceğinden korktum. Bu yüzden ona doğru koştum ve onu kollarıma aldım ve aklıma gelen her güzel ismi ona söyledim; ama o sadece
bana baktı, şimdiye kadar gördüğünüz en büyük, en çılgın gözlerle. 'Dud,' dedim, '_sevgili_ dostum, sorun ne, beni tanımıyor musun?'
Sonra aniden ağlamaya başladı. Ah kızlar! Siz hiç
böyle ağlamadınız ve umarım hiç ağlamazsınız,--büyük hıçkırıklar ve ben ona
yardım ettim. Sonra kollarını sıkıca boynuma doladı ve beni hayatında
ilk kez öptü--beni tekrar tekrar öptü, yanaklarımı,
saçlarımı ve ellerimi ve sonra güldü ve tam ortasında sanki kalbi kırılacakmış gibi
ağladı ve zavallı 'Dud'un beni
öldürdüğünü düşündüğünü anlamaya başladım. Ne kadar süre gülüp ağladığımızı,
birbirimizi öptüğümüzü kimse bilmiyor, ama biraz daha sakinleştiğimizde
eski şatoya geri döndük ve kavga ettiğimiz basamaklarda,
diz çöktük, birbirimizin ellerini tuttuk ve birbirimizi her zaman sevmeye
ve kötü huylarımızı bastırmaya söz verdik."

"Ve kararımızı tutmamız için birinden yardım istedik," dedi
Dudley, nazikçe.

"Ee, nasıl oldu!" dedi küçük Prue şaşkın bir tavırla; "sen ve '_Dud_' dua etmek için basamaklara diz çöken miydiniz?"

"Evet, 'Dud' ve ben."

"Peki, o zaman, _Dudley
Wylde_ olmayan o diğer kötü çocuğa ne oldu?"

Başka bir haykırış zavallı Prue'yu şaşkınlığa sürükledi, Bernard cevap verirken,--

"İnanır mısın, sevgili küçük Prue, ondan
hiçbir şey görmedik o günden bu güne?"

GEORGE VE ALICK.

"Şey, bilirsin, Annie, iyi insanlara karşı nazik olmaya ve onlara yardım etmeye çalışmak çok güzel --sevdiğin insanlara. Sana yardım etmek dünyadaki en güzel şey, Annie, çünkü sen her zaman çok iyi, nazik ve kibarsın. Ama asla nazik olamayacağım insanlar var, bırak da
daha fazla çabalayayım."

"Ama Georgie," diye başladı kız kardeşi.

Biraz sabırsızlıkla sözünü kesti.

"Ah, ne söyleyeceğini biliyorum. Her zaman herkesi sevmemiz gerektiğini söylersin. Ama bu saçmalık. Herkes sevimli değildir ve ben sevimli olmayan insanları sevmem ve asla sevmeyeceğim ve sevemeyeceğim."

"Bunu söylemek istemedim. Her zaman söylemiyorum; sanırım hiç söylemedim," diye cevapladı sessizce. "Sevimli olmayan insanları sevemeyeceğimizi biliyorum. Ama Georgie," (çok içtenlikle) "Ben
biliyorum ve sen de biliyorsun ki, bu Tanrı'nın isteği, Tanrı'nın emri,
herkese karşı nazik, şefkatli, nazik ve merhametli olmamız,
ister beğenelim ister beğenmeyelim."

Evet, Georgie bunu biliyordu. Sık sık hatırlatılmıştı. Ama
bu sık sık çiğnediği bir emir olduğu için, bunu düşünmek istemiyordu.
Sandalyesinde huzursuzca ve sabırsızlıkla kıpırdandı ve biraz
huzursuzca şöyle dedi:--

"Peki, ama nasıl biri; en azından benim gibi kaba bir çocuk nasıl yapabilir? Yapabilirsin,
Annie, biliyorum. Yapıyorsun. Sık sık haftalarca bu aptal
yatakta kalmana rağmen, evdeki herkesten daha fazla iyilik yapıyorsun ve daha fazla insanı mutlu
ve rahat ettiriyorsun. Çok iyisin. Senin için
kolay."

"Hayır, Georgie, benim için kolay değil," diye cevapladı, tatlı, solgun
yüzü, övgüsüne kızararak. "Her zaman nazik değilim. Ama yaklaşık bir yıl önce aklıma
her zaman bana çok yardımcı olan bir düşünce geldi. Sanırım Tanrı bunu aklıma koymuş olmalı. Gerçekten de eminim ki yaptı, bana çok yardımcı oldu."

"Peki düşünce neydi?" diye sordu George hevesle.

"Nazik hissetmenin, umursamadığımız, hoş olmayan kişilere karşı doğru hissetmenin ne kadar zor olduğunu düşünüyordum; ve sonra
bir anda aklıma geldi, eğer her zaman ve her yerde karşılaştığımız herkesin Tanrı'nın dostu veya düşmanı olması gerektiğini hatırlayabilseydik, her şey çok daha kolay olurdu."

"Ama bu nasıl yardımcı olabilir?" diye sordu George, kaşlarını çatarak, sanki çok şaşırmış gibi.

Annie açıklamaya çalıştı.

"Biliyorsun," dedi, "bu konuda iki yol yok, -- ya Tanrı'nın dostu ya da düşmanı olmalıyız."

"Evet," diye cevapladı düşünceli bir şekilde; "babam bunu bana uzun zaman önce gösterdi."

"Ve karşılaştığın her çocuk ya biridir ya da diğeri, başka ne olursa olsun, hoş veya değil, hoş ve sevimli veya nahoş ve sevimsiz. Eğer Tanrı'nın dostuysa - sevgili Rabbimiz İsa Mesih'i seven bir çocuksa," diye devam etti, gözlerine yaşlar getiren bir içtenlikle, "Mesih'in sevdiği ve uğruna öldüğü bir çocuk, Mesih'in önemsediği ve sürekli göz kulak olduğu, sıkıntılarında ve zevklerinde, sevinçlerinde ve üzüntülerinde Mesih'in şefkatle ilgilendiği bir çocuk," Ah Georgie, eğer Mesih'in dostuysa, ona nazik davranmalı ve ona yardım etmeli, ona elimizden geldiğince iyilik yapmalı ve olabildiğince az zarar vermemeli miyiz?"

"Evet, evet, anlıyorum," diye cevapladı yumuşak bir sesle ve çok duygulanarak. Annie devam etti.

"Ve eğer Tanrı'yı ​​sevmeyen bir çocuksa," dedi ciddiyetle, "o zaman Tanrı'nın her gün öfkeli olduğunu söylediği kötülerden biri olmalı. Ve ah, Georgie, Tanrı'nın sana her gün öfkeli olmasının nasıl bir şey olduğunu düşün! Tanrı olmadan dünyada dolaşmak, onu asla
sevgiyle düşünmemek! hizmet edecek bir Tanrı'nın olmaması, sizinle ilgilenecek bir Tanrı'nın olmaması;
sevgi dolu Tanrı'nın onları gönderdiğini bilerek
sıkıntılarınızın asla kolaylaşmaması,
sevgi dolu Tanrı'nın hediyesi oldukları için sevinçlerinizin asla tatlılaşmaması! Ah Georgie, ne kadar kasvetli, ne kadar ıssız! Böyle bir durumda olan birine acımaktan kendini alıkoyamaz mısın?"

"Hayır, oh hayır," Georgie'nin gözleri dilinden daha da içten bir şekilde söyledi. Daha fazlasını söylemedi; çünkü erkekler hissettiklerini kızlar kadar kolay dile getiremezler. Ama Annie'nin düşüncesi kalbinin derinliklerine işlemişti ve birkaç dakika sonra babası için bir iş için köye doğru yürürken, tüm düşünceleri bununla meşguldü. Caddede her zamankinden çok daha ayık bir şekilde yürüdü, Annie'nin söylediklerini tekrar tekrar düşündü ve Tanrı'nın bunları hafızasında tutması ve her fırsatta bunları güçlü bir şekilde önüne getirmesi için içtenlikle dua etti.

Böyle bir fırsat çok yakındı. Kapıdan yola çıktığında, önünde biraz ileride, korktuğu gibi - daha doğrusu bildiği gibi - Annie'nin bahsettiği kötülerden biri olan bir çocuk gördü. Adı Alick'ti. Zavallı adam, sakattı; bebekliğinden beri sakattı. Ayaklarını yere koyamamıştı, diğer çocuklar gibi yürüyememiş veya koşamamıştı, ancak koltuk değneklerinin yardımıyla ancak yavaş ve acılı bir şekilde hareket edebiliyordu. Ayrıca çok narindi ve sırtında ve uzuvlarında sık sık şiddetli ağrı nöbetleri geçiriyordu, bu yüzden herkes ona acımış olmalıydı,
eğer o kadar kötü, zalim, bencil bir çocuk olmasaydı, öfke genellikle en yumuşak kalplerden bile acımayı uzaklaştırırdı. Ancak onun için bir mazereti vardı,
ona daha iyisini öğretecek hiç kimse olmamıştı. Annesi o bebekken öldü. Babası çok zengindi, ancak kaba, sert bir adamdı--adaletsiz bir yargıç gibi Tanrı'dan korkmayan, insanları umursamayan biriydi. Tek çocuğu olan zavallı oğluna düşkündü, ama bu düşkünlüğünü onun her isteğini yerine getirerek ve her şeyi istediği gibi yapmasına izin vererek gösteriyordu. Böylece Alick her yıl daha da kötü, zalim ve bencil oldu, ta ki onu tanıyan herkes tarafından sevilmeyen ve kaçınılan biri haline gelene kadar. Georgie'nin ona karşı özel bir nefreti vardı. Alick, Georgie'nin kendine hakim olamayan bir sakatı dövmek için fazlasıyla cesur olduğunu bildiğinden, onu kızdırmaktan, kışkırtmaktan ve George'un ona yöneltemeyeceği tutkulara sürüklemekten en büyük zevki aldı.

İki çocuk tanışmalarından epey önce birbirlerini gördüler ve Alick, George'u özellikle kışkırtacağını bildiği alaycı bir konuşma hazırlamak için zamana sahipti. Ancak George'un ayrıca Alick'i düşünmeye, Annie'nin Tanrı olmadan dünyada yaşamanın ne kadar
kasvetli olduğu hakkında söylediklerini hatırlamaya zamanı vardı; ve Tanrı, George'un içten duasına
cevap vererek, bu anıyı kalbini zavallı Alick'e karşı en şefkatli acıma ve endişeye yöneltti. Bu yüzden alaycı, kışkırtıcı konuşma en acı şekilde yapıldığında, George'un tek cevabı şefkatli, hatta sevgi dolu bir bakıştı.

Alick, George'un hislerini yanlış anlamıştı. O bakışın,
zaaflarına duyduğu acıyı ifade etmek için olduğunu ve bu nedenle acımaya
dayanamayacağını düşündü. Yanakları öfkeyle kıpkırmızı oldu ve şimdi yolun karşı tarafında yanından geçen George'a
korkunç küfürler ve küfürler yağdırdı. George yine sadece
o kadar garip bir şekilde derin, şefkatli bir acımayla dolu bakışla karşılık verdi ki
Alick'in kalbi bundan etkilendi, nasıl ve neden olduğunu bilmiyordu.
Yarı kışkırtılmış gibi hissetti, sanki öfkesinden
aldatılıyormuş gibi ve yaslandığı eski duvardan küçük bir taş alıp George'a fırlattı, koluna oldukça sert bir şekilde vurdu. George,
sadece arkasını dönüp geriye doğru yürümekten başka bir şey yapmadı, böylece aynı türden gelecekteki iltifatları izleyebilmek ve bunlardan kaçınabilmek için.
Bunun gibi birçok iltifat, etkisiz bir şekilde onun peşinden gönderildi. Ama tam ulaşamayacağı bir noktaya
gelirken, Alick, yeterince uzağa
atmak için son bir şiddetli çabada, dengesini
kaybetti, koltuk değneklerinden biri altından kaydı ve
çamurun içine yüzüstü düştü!

Bir anda George yanında belirdi, kalkmasına yardım etti ve
şefkatle
yaralanıp yaralanmadığını sordu. Başından ayağına kadar çamurla kaplıydı,
yüzü çamurun altında yatan
keskin taşlar tarafından fena halde kesilmiş ve morarmıştı ve dişleri üst dudağını kesmişti. Georgie onu
oturma pozisyonuna getirdi ve onun için elinden geleni yaptı. Küçük bir yanık
yol kenarından geçti. Georgie mendilini mendile batırdı ve
yanına diz çökerek, yüzündeki çamuru ve kanı son derece şefkat ve yumuşaklıkla temizlemeye çalıştı, sürekli olarak
iyilik ve ilgi sözcükleri söyledi ve ona derin, hüzünlü bir acıma bakışı attı.

Alick ilk başta konuşmadan onun nazik ofislerine boyun eğdi; ama
birkaç dakika sonra başını ondan çevirdi, sinirli, sabırsız bir şekilde, "İşte, bu yeterli," dedi ve elini koltuk değneklerine doğru uzattı. Georgie koltuk değneklerini ona getirdi ve koltuk değneklerine binmesine yardım etti. Ama zavallı Alick düşerken kendini kurtarmaya çalışırken omzunu ciddi şekilde incitmişti ve koltuk değneklerini kullanma girişimi ona en şiddetli acıyı verdi. Bencil çocuklar asla erkekçe olmazlar. Kendi dertlerini her zaman fazla düşünürler. Bu yeni acı ve eve gidemeyeceği korkusu Alick için fazlaydı. En dizginlenemez ağlama krizine girdi. Başka bir zaman George, büyük çocuğun bir bebek gibi böyle ağlamasından ya rahatsız olurdu ya da eğlenirdi. Ama şimdi Tanrı'nın kalbine yerleştirdiği acıma duygusu diğer tüm duyguları yutmuştu. Tek düşündüğü onu rahatlatmak ve ona yardım etmekti.

"Ah, ağlama," dedi cesaretlendirici bir şekilde; "Seni eve götüreceğim, asla korkma. Bak, bir dakika burada otur, ben de Annie'nin bahçe sandalyesine koşacağım,
ve seni onunla eve götüreceğim." Ve onu rahatça duvara yaslanmış bir şekilde oturttuktan sonra,
koşup gitti ve sabırsız Alick'in bile
bekleyebileceğinden önce sandalyeyle geri döndü.

Sandalyeyi yumuşak çamurda sürmek kolay değildi, orada gizli taşlar sürekli olarak tekerlekleri yana doğru çeviriyordu, George'un kollarını sarsıyordu ve huysuz Alick'ten acı şikayetler çıkarıyordu. Fakat
Georgie şikayetleri ve küslükleri eşit sabırla ve nazik bir
mizaçla karşıladı ve iki çocuğun evleri birbirinden çok uzakta olmadığı için,
Alick'i çok uzun sürmeden kendi kapısına kadar sağ salim ulaştırdı.

Ertesi öğleden sonra Georgie okuldan eve geldiğinde, annesinden doktorun Annie'yi görmeye geldiğini ve onlara Alick'in çok hasta olduğunu söylediğini duydu. Sırtını ve omzunu incitmişti ve çok acı çekiyordu ve doktorun söylediğine göre haftalarca yatağa mahkum olması gerekiyordu. Georgie onun için çok üzüldü.

"Hastalık ve acı yeterince kötüdür," diye düşündü, "insan onları gönderenin iyi ve sevgi dolu Babamız olduğunu hissedebilse bile; ama onlar onun için ne ifade ediyor?" Ve annesinin iznini istedi ve Alick'e bir faydası olup olamayacağını görmek için gitti. Annesi kabul etti ve George, okul bahçesinde yeni başlayan kriket maçından kararlı bir şekilde uzaklaşarak gitti.

Zavallı çocuğu acınası bir halde buldu. Yüzü kesiklerin ve morlukların etkisiyle şişmişti; bir gözü tamamen kapalıydı ve diğerini ancak bir dakikalığına biraz açabiliyordu. Yatakta dönemezdi, burkulan kolu yana bağlıydı; kendini eğlendirmek için hiçbir şey yapamazdı; ve annesiz, kız kardeşiz bu evde, ona eğlence
yaratacak kimse yoktu. Babası ona karşı nazik ve endişeliydi; ama hiç aklına yatağının yanında oturup zamanın keyifli geçmesini sağlamaya çalışmak gelmemişti; ve
aklına gelse bile, bunu nasıl yapacağını bilemezdi.
Alick'in parayla satın alabileceği her şey fazlasıyla vardı; ama en çok istediği şey şefkat ve nazik arkadaşlıktı ve bunlar satın alınamazdı.

Georgie'yi gördüğüne memnun olmuş gibiydi ve onunla biraz oturup ona kitap okuma teklifini memnuniyetle kabul etti. Georgie yüksek sesle çok iyi ve büyük bir coşkuyla okudu ve Alick kendisi için
tamamen yeni olan bir eğlenceden çok memnundu. Georgie'nin ona vermesine izin verilen saat
çok keyifli geçti ve Georgie gitmek için kalktığında, hevesle
ertesi gün geri gelmesi istendi.

Ertesi, sonraki ve sonraki birçok öğleden sonrayı Georgie, Alick'in yatağının yanında okuyarak veya onunla sohbet ederek geçirdi; ve kollarını kullanabildiğinde onunla satranç, dama veya Alick'in sevdiği herhangi bir oyun oynadı. Tanrı'nın Georgie'nin yüreğine zavallı kötü çocuk için koyduğu o şefkatli merhameti, günden güne taze ve sıcak tuttu;
ve Georgie, Alick'e verdiği zaman veya zahmetten asla şikayetçi olmadı, ne kadar huysuz ve mantıksız olursa olsun, ona karşı asla sabrını kaybetmedi, ama Alick'in istediğini yapmaya her zaman hazırdı, kendisi istese de istemese de.

Bir öğleden sonra, Alick'in en sevdiği oyunlardan birini uzun süre oynamışlardı, ama Georgie'nin çok yorucu bulduğu bir oyundu.

"Bu dünyadaki en güzel oyunlardan biri," dedi Alick, oyun bittiğinde yastıklarına uzanarak.
"Öyle değil mi? Beğenmedin mi?"

"Hayır," dedi Georgie, eğlenceli bir gülümsemeyle yukarı bakarak; "Pek beğenmedim."

"O zaman neden beğenmediğini söylemeden bu kadar uzun süre oynadın?" diye sordu Alick, çok şaşırarak.

"Çünkü beğeniyorsun. Sevdiğin şeye sahip olmanı istedim," diye cevapladı Georgie basitçe; ve bütün eşyaları kaldırdıktan sonra, Alick'in üzerine eğildi ve ona çok nazikçe, hatta çok sevgiyle diyebilirim ki, daha iyi bir gece geçirip
geçirmeyeceğini, acısının eskisinden daha az olup olmadığını sordu.

"Evet, hayır, bilmiyorum," dedi Alick, Georgie'nin gözlerinin içine ciddi bir şekilde bakarak. "Ama Georgie, diyorum ki, neden bu kadar umursuyorsun?"

"Çünkü senin için çok üzgünüm," diye haykırdı Georgie'nin yüreğinden.

"Çok üzülebilirsin," diye mırıldandı zavallı Alick, işe yaramaz, küçülmüş uzuvlarına bakarak. Ama bu sefer düşüncelerinde öfke yoktu.

"Bunun için değil, kesinlikle bunun için değil," diye haykırdı Georgie hevesle, sanki
zayıflıklarına duyduğu acının acı verici olabileceğini tahmin ediyormuş gibi.

"Peki ne için?" diye sordu Alick, ona dikkatle bakarak.

"Bilmediğin için Tanrı'yı ​​sevmiyorsun," diye cevapladı Georgie derin bir duyguyla. "Ah Alick, ne kadar kalpsiz, ne kadar kasvetli olmalı!" ve
gözlerine yaşlar doldu ve farkında olmadan yanaklarından aşağı aktı.

O yoğun acıma tonuyla söylediği sözler, Alick'i
yüreğinden heyecanlandırdı. Bu, Georgie'nin ona sürekli olarak attığı tüm o şefkatli, özlem dolu bakışların anlamıydı. Ve o zaman Tanrı'yı ​​bilmemek
bu kadar korkunç bir şey miydi?

George'nin "ne kadar kalpsiz, ne kadar kasvetli!" sözleri tekrar kulaklarında yankılandı ve
soruyu yanıtlıyor gibiydi. Georgie'ye veya hiç kimseye hiçbir şey söylemedi; ama bütün gece boyunca bu sözler aklına gelip durdu. Onlardan
kurtulamamıştı. Georgie'nin gözlerinin ona uzun zamandır ifade ettiği tüm o aşırı şefkatli merhametin ve Georgie'nin hastalığı sırasında gösterdiği sevgi dolu, sabırlı nezaketin hatırasıyla
yüreğine bastırılmışlardı. Ve hayatının gerçekte Georgie'nin hayal edebileceğinden daha kalpsiz ve kasvetli olduğu hissi giderek daha da derinleşti ve güçlendi.

Ertesi gün, Georgie yatağının yanına geldiğinde, Alick ona
tam anlamıyla baktı ve şöyle dedi:--

"Georgie, bana Tanrı'yı ​​tanımayı öğretebilir misin?"

Georgie'nin kalbinin bu soru karşısında nasıl sevinçle sıçradığını tahmin edebilirsiniz.
Sık sık Alick'e Tanrısı ve Kurtarıcısı hakkında konuşmak istemişti, ama
şimdiye kadar bunu yapmaktan korkmuştu; Alick'in ona veya onun hakkında ne söyleyebileceğinden değil, sık sık küfür ettiği Rab'be karşı konuşmasından korkuyordu. Şimdi ağzı açılmıştı ve basit, çocukça bir konuşmayla, Alick'e içini döktü ve ona, Mesih'in düşmanlarının günahlarını üstlenmesindeki sevgisi hakkında bildiği her şeyi anlattı. Ve Tanrı'nın Ruhu, Georgie'nin öğrettiği sözlerle birlikte, Alick'in yüreğine dokundu ve zavallı çocuk, Mesih'i Rabbi ve Tanrısı olarak kabul etmeye getirildi.

ALTI PENLİK PAMUK.

Bir gün okulda yeni bir öğrenci belirdi ve her zamanki gibi halkın bakışının hedefi oldu. Nazik ve mütevazı görünümlüydü ve gözlerini kitaplarından
ayırmaya hiç cesaret edemedi. Teneffüste, "Kim o?" "Adı ne?" sorularına kimse tatmin edici bir cevap veremedi. Hiçbirimiz onu daha önce hiç görmedik veya duymadık.

"Çok da iyi olmadığını biliyorum," dedi kızlardan biri.

"Zavallı," dedim.

"Elbisesini görüyor musun? Sanırım altı penilik bir
kumaş."

"Zavallı şey, üşümüş olmalı."

"Bir insanın kışın nasıl patiska giyebileceğini hayal edemiyorum," dedi
bir diğeri, zengin ekosesi okulun hayranlığını kazanmıştı.

"Bir insanın mevsime göre giyinmesini görmekten hoşlandığımı söylemeliyim,"
diye belirtti bir diğeri; "yani, insanlar bunu karşılayabiliyorsa," diye ekledi, açıkça _babasının_ bunu karşılayabileceğini gösteren bir şekilde.

Teneffüs sohbeti böyleydi. Hiçbirimiz yabancıyı elinden tutup
çalışmalarımızın ve oyunumuzun arkadaşı olarak karşılamaya gitmedik.
Uzak durduk ve ona soğuk ve duygusuz bir merakla baktık.
Öğretmen ona Abby derdi. İlk kez ders için
yerine geldiğinde, zengin ekosenin yanına oturdu. Ekose, sanki altı penilik patiska renklerinin güzelliğini
sönükleştirecekmiş gibi kibirle geri çekildi. Abby'nin yanağında hafif bir kızarma oldu, ama sessizliği aynı kaldı. Oyun alanına girmesi biraz zaman aldı ve
sonra sadece kenara çekilip bakmak için geldi, çünkü ona katılmasını istemekte yavaştık.

Bir keresinde normalden daha zor bir aritmetik dersi aldık,
küçük beyinlerimizi tamamen şaşırttı. Teneffüste notları karşılaştırdığımızda,
hiçbirimiz beceremedik.

"Abby'ye başarısını soracağım," dedi yakın arkadaşlarımdan biri.

"Başarılı olması pek olası değil," diye cevapladım; "burada kal; ayrıca,
ya olduysa?"

"Ben _gideceğim_," diye cevapladı.

Gitti ve görünen o ki, Abby ve o sınıfta ezbere okumaya hazır tek kişilerdi. Abby geri kalanımızdan daha başarılı olmuştu ve arkadaşımın dersin zorluklarını
aşmasına nazikçe yardım etti.

"Abby'den kızak gezisine katılmasını isteyelim mi?" Kızlardan biri sordu,
ünlü bir yılbaşı yolculuğuna abone oluyordu. "Elbisesine bakılırsa," dedim, "eğer giderse, onu
sürüklemeliyiz."

"Ama onu dışarıda bırakmak ne işe yarayacak?" diye sordular.

"Elbette bizimle birlikte binmesini beklemiyor," dedim;
"belli ki fakir bir aileden geliyor."

Okulda bir tür lider olarak, sözlerim etkiliydi ve zavallı
Abby dışarıda bırakıldı. Beyaz ellerimi ve sıcak eldivenlerimi, komşum Abby'nin mor parmakları ve ucuz eldivenleriyle ne kadar sık ​​karşılaştırdım.
Böylesine çalışkan eller ve eldivensiz bir şekilde ne kadar da sefil olurdum.

Zamanla ona patronluk taslamaya başladım. "Gerçekten çok hoş bir yaratık ve oyunlarımıza daha çok katılmalı," dedik. Bu yüzden onu oyun alanında "bizden biri" yapardık. Aslında, ona karşı oldukça yumuşamaya başladım.
Abby'de saygımızı
çekecek bir şey vardı.

Bir cumartesi öğleden sonra, pencereden dışarı bakarken, yapacak bir şey
dilemeyi dilerken, annem bana küçük bir yürüyüşe katılmamı söyledi.
Yeni pelerinimi, sıcak kürklerimi ve pembe şapkamı giydim ve hemen
hazırdım. Önce mağazalara gittik, orada
yakışıklı kışlık elbisemle birkaç tanıdığımla karşılaştığım için çok mutlu oldum. Sonunda annemin daha az kullanılan ana yollara saptığını gördüm.

"Anne," diye sordum, "şehrin bu kaba kesiminde?"

"Kaba değil, canım," dedi. "Burada nüfusumuzun çok saygın ve çalışkan bir kısmı yaşıyor."

"Kesinlikle modaya uygun değil," diye ekledim.

"Ve kaba değil, çünkü modaya uygun değil, hiçbir şekilde," dedi; çünkü
benim yanlış ve genellikle aptalca fikirlerimi ondan almadığımdan emin olabilirsiniz. Mütevazı görünümlü bir evin önünde durdu ve ön kapıdan içeri girdi.

"Nereye gidiyorsun?" Çok merakla sordum.

Yan kapıyı nazikçe açtı ve eşikte bir an tereddüt etti.

"Caroline, içeri gir," dedi içeriden bir ses. "Seni gördüğüme çok sevindim."

"Lütfen kalkma canım," dedi annem öne doğru giderek
sallanan bir sandalyede oturan hasta bir kadını şefkatle öptü. "Daha önce gördüğümden daha iyi görünüyorsun. Kendini zorlama."

Tanıştırıldım ve hasta kadının elimi tutup böyle bir anneye layık olduğumu
umarken bana bir tür hayranlık dolu şaşkınlıkla baktığını düşündüm. Sonra annemle konuşurken ben
oturdum ve odadaki her şeyin notlarını gözlerimle aldım. Çok güzel ve düzenli görünüyordu ve mobilyalar belli ki daha iyi günler görmüştü. Sonra annem kızını istedi.

"Birkaç iş için dışarı çıktım," dedi hasta kadın. "Sevgili çocuk benim için
anlatılamaz bir lütuf," ve gözleri yaşlarla doldu.

"Bir anne böyle bir kız için minnettar olabilir. O,
_çocuğumun_ güvenle taklit edebileceği bir örnek."

Annemin bu kadar istekli olduğu kişiyi
gördüğümde aşırı mutlu olacağımı düşündüm.

"Yakında dönecek," dedi hasta. "Boş zamanlarında
yapmayı başardığı bir işi
yapmaya gitti.
Çocuğun özverisi harika. Yaşındaki diğer kızların genelde
istemediği hiçbir şeyi
istemiyor gibi görünüyor. Kısa bir süre önce, beni
bulup sizin yaptığınız gibi benimle arkadaş olan eski bir arkadaşım"--konuşmacının gözleri yaşlarla doldu--"ona güzel bir kışlık
elbise gönderdi. 'Ah anne,' dedi, 'bu benim için çok pahalı, çünkü sen
sıcak bir flanel istiyorsun.' Ona tam da ihtiyacı olan şey olduğunu söyledim. Birkaç gün sonra dışarı çıktı ve bir rulo flanel ve bir basma elbiseyle eve geldi. 'Bak anne,' dedi, 'dünyanın en güzel
elbisesinden
yüz kat daha fazla bu basmanın tadını çıkaracağım,
flaneline sahip olduğunda.' Bunu söylediğim için beni mazur görün ama
bir annenin
yüreğini bilirsiniz. İşte onun adımı; geliyor."

Dış kapı açıldı. Köşeyi görmeyi ne kadar da özlemiştim! "Mükemmel bir
melek," diye düşündüm, "çok cömert, çok ilgisiz, çok iyi; onu
sevmeliydim." Mandal açıldı. Genç bir kız içeri girdi ve
okul arkadaşım Abby önümde duruyordu! Çok utançtan
yerin dibine batabilirdim. Ne kadar da kötü gururum! Ne kadar da yanlış ve aptalca yargılarım! Ah, sade _altı penilik patiska_ elbisemin önünde ne kadar da kötü görünüyordu güzel kışlık elbisem!

Annem tüm bunları başardığından neredeyse emindim, çünkü
hatalarımı görmemi ve onları iyileştirmeyi istememi sağlamanın bir yolunu bulmuştu, kendisi doğrudan pek bir şey söylemeden. Ancak bu, onun müdahalesiyle
olmamıştı; Tanrı bana kendi takdiriyle öğretti.

Eve yürürken annem bana, ihtiyatsız bir evlilik yapan eski bir arkadaş olan Bayan G----'den bahsetti. Ama bu hikayenin burada bir önemi yok. Sadece şunu ekleyeceğim, insanlar hakkındaki yargım, giydikleri elbiseden daha iyi bir standarda göre şekillendi ve
Abby ile yakın arkadaş olduk.

BİR WESTMORELAND HİKAYESİ.

Küçük okuyucularım arasında on yaşından büyük olmayan kim var? Gel ve sana yaklaşık elli yıl önce, hepsi o yaşın altında olan altı yoksul çocuğun başına gelenleri anlatan bir hikaye anlatacağım. Hepimiz için iyi bir ders olacak, Tanrı'nın cesur bir küçük kıza neler yaptırdığını görmek.

Agnes Green dokuz yaşındaydı ve kendisinden küçük beş erkek ve kız kardeşi vardı. Babaları saygıdeğer bir işçiydi ve
hepsi Westmoreland dağlarının vahşi bir vadisinde küçük bir kulübede
yaşıyorlardı. İngiltere'nin iyi bir haritasını alıp kuzeye Westmoreland'ı ararsanız, Grasmere'in işaretli olduğunu görebilirsiniz. Bu, güzel bir
vadinin ve ayrıca içindeki bir gölün ve bir köyün adıdır. Bunun ötesinde, Easdale adında, yüksek tepelerle çevrili, Grasmere'e sadece dar bir girişi olan daha küçük bir vadi vardır. Burada, ıssız bir kulübede,
Green'ler yaşıyordu. Güzel havalarda büyük çocuklar Grasmere okuluna gidebilirdi. Anneleri onları temiz ve rahat tutmak için elinden geleni yapardı; ama bir hizmetçi tutacak parası yoktu ve bu yüzden küçük
Agnes, kendi yaşındakiler için olağan olanlardan çok daha fazla şey yapmayı öğrendi.
Çok iyi ve zeki bir çocuktu ve ineği sağmayı,
ateşi onarmayı, akşam yemeğini pişirmeyi, küçükleri emzirmeyi öğrendi - yaşına ve gücüne göre mümkün olan
her şeyi yaptı. Hanginiz ona benziyor?
Belki de _sizin_ bu tür şeyleri öğrenmenize gerek olmadığını
söyleyebilirsiniz. Ama faydalı olmak için çok erken başlayamazsınız. Zavallı Agnes
sizden bazıları kadar çaresiz olsaydı, o ve kardeşleri
size anlatacağım üzücü zamanda soğuktan ve açlıktan ölmüş olmalılardı.

Bir kış günü, Bay ve Bayan Green'in Easdale'den biraz uzaktaki bir çiftlik evine gitmek için onları çok endişelendiren işleri vardı.
Yerde kar vardı ama sabah hava güzeldi; ve Grasmere'in etrafından uzun bir yol
kazanmak için, daha önce bazen yaptıkları gibi
dağların üzerinden kısa bir yol almaya karar verdiler. Böylece Bayan Green, Agnes'e küçüklere iyi bakmasını ve akşam hava kararmadan
kendisini ve babalarını beklemesini söyleyerek
her şeyi gün için yoluna koydu; ve sonra her iki ebeveyn de çocukları öptü ve asla geri dönmeyecekleri yolculuğa çıktılar. Bir satışta bir araya gelmiş birçok insanın olduğu
çiftliğe güvenli bir şekilde ulaştılar, işlerini yaptılar ve aynı yoldan eve gideceklerini söylediler, ancak arkadaşlarının çoğu bunu denememelerini, çünkü daha fazla kar yağmaya başladığını
söyledi.

Akşam oldu ve Agnes parlak bir turba ateşi yaktı, tüm çocuklar her an ebeveynlerinin kapıda seslerini duymayı bekleyerek etrafında toplandılar. Ama hava kararmaya ve geç olmaya başladı ve yine de gelmediler. Agnes, tepeler arasındaki karın tehlikelerini sık sık duymuştu ve kısa sürede huzursuz oldu. Küçük kardeşleri de korkuyordu,
ama bunun nedenini pek bilmiyorlardı. Rüzgarın her sesini dinliyorlardı; bazen irkiliyorlardı, bunun babalarının ayak sesleri olduğunu düşünüyorlardı; ama
hepsi boşuna. Sonunda Agnes yatağa gitmeleri gerektiğini söyledi; ve hepsi itaatkar olmak için iyi eğitilmiş olduklarından, gelip dualarını dizlerinin dibinde ettiler ve sonra korku dolu kalplerle dinlenmeye çekildiler. Ertesi sabah, Agnes dışarı baktığında, yoğun bir kar yağışı olduğunu gördü, böylece kulübe neredeyse kapanmıştı ve en yakın komşularına bile ulaşmaları imkansızdı. Ve, oh!
Sevgili babalarının ve annelerinin dönüşüne dair hiçbir işaret yoktu.
Grasmere'de bütün gece alıkonulmuş olabileceklerine dair
kalıcı bir umudu vardı; ancak korkuları çok daha büyüktü. Altı küçük çocuğun içinde bırakılması gerçekten de korkunç bir durumdu ve zihni yıllarının ötesinde olduğu için tüm tehlikeyi hissediyordu. Ancak yardım için
nereye bakacağını biliyordu; ve dün, bugün ve sonsuza dek aynı olan, bu terk edilmiş çocuğun ağlamasını duydu ve ona, uzun yıllar önce İsrail tahtında Süleyman'a verdiği gibi, ihtiyaç anında bilgelik ve yetenek verdi.
Saati kurdu, bebekleri giydirdi ve büyük çocukların gelip her zamanki gibi dua etmelerini sağladı. Fırtına uzun sürerse en büyük tehlikenin açlık olacağını biliyordu. Anneleri evde bol miktarda süt bırakmıştı ve Agnes ekşimesini önlemek için dikkatlice haşladı. Sonra yemek sandığını inceledi ve içinde pek bir şey olmadığını görünce, bebekler hariç hepsini (bunlar küçük ikizlerdi) kısa bir yulaf lapasına koydu, ancak bir tür ikram olarak unlu kekler pişirdi. Sonra, gün ilerledikçe kapıyı açma cesaretini topladı ve kardeşleriyle birlikte kulübenin yanındaki turba yığınına kadar gitti ve aralarından, ateşi bir hafta boyunca ayakta tutacak kadar turbayı içeriye taşımayı başardılar. Solmuş eğrelti otlarının arasına gömülmüş patatesleri inceledi; ancak çok fazla olmadıkları için, sıcağın onları bozmasından korkarak sadece bir gün yetecek kadar getirdi. Sonra ineği düşündü ve ahıra doğru yol aldı. Zavallı hayvanı sağdı, ama ondan çok az şey aldı ve samanlıktan onun yemesi için saman çekmekte çok zorluk çekti; ayrıca hava kararıyordu ve zavallı Agnes çok korkmuş ve mutsuz hissediyordu. Bu yüzden kulübeye tekrar girebildiği için minnettardı ve kapıyı kilitleyerek bebekleri rahatça yatağa yatırdı ve diğerlerinin gece yarısına kadar onunla oturmasına izin verdi, sevgili ebeveynlerinin kaybolmadığına dair bir işaretin onlara daha önce ulaşması umuduyla. Rüzgarlı ve karlı çılgın bir geceydi ve küçük gözlemciler bazen fırtınalı esintide sesler duyduklarını sansalar da, durgunluk geldiğinde her yer sessizdi. Agnes karın kapının altından veya pencerenin bir aralığından içeri girmesini engellemek için elinden geleni yaptı ve ayrıca ateşin sönmemesini sağladı ve sonra üzgün bir şekilde yatağa girdiler. Ertesi sabah kar yığınları her zamankinden daha yüksekti! Dışarı çıkma olasılığı yoktu; ama cesur küçük anne -ona böyle diyebiliriz- ailesini hâlâ sessiz ve rahat tutuyordu -sabah ve akşam dualarını asla aksatmıyordu ve kendi korkuları ve üzüntüleriyle zorlu bir mücadele veriyordu.

Sonunda, üçüncü veya dördüncü gün, hangisi olduğundan emin değilim, kar yığınları öyle bir şekilde değişmişti ki Agnes, Grasmere'e giden yolu denemenin mümkün olabileceğini düşündü. Kardeşleri, güvende olduğunu görene kadar yolun bir kısmına onunla birlikte gittiler ve sonra küçüklerin yanına geri döndüler ve Agnes en yakın kulübeye gitti. Zavallı ağlayan çocuk ona üzücü hikayesini anlattığında, iyi insanlar şaşkınlık, sıkıntı ve sempatiyle karşılandı. Haber Grasmere'de yıldırım gibi yayıldı, Bay ve Bayan Green, Langdale'deki satış gününden beri çocukları tarafından görülmemişti. Bir saat geçmeden, bölgedeki tüm erkekler bir araya geldi, bir arama için en iyi
planları hazırladı ve sonra dağlara dağıldı. Hava
durumunda, bu tehlikeli bir görevdi ve evde kalan eşlerinin ve annelerinin endişesi büyüktü. Erkekler gece geri döndüler, hiçbir başarı elde edemediler ve bu birkaç gün boyunca devam etti. Onlar gönüllü olarak diğer tüm işlerden vazgeçtiler ve sabahtan sabaha, zavallı yetimlere
elbette ki, şimdi çok şefkatle bakılırken, zahmetli, kederli hac yolculuklarına çıktılar. Sonunda biri, aramaya yardımcı olması için
tepelere akıllı köpekler götürmeyi düşündü; ve beşinci gün, öğlen civarı, kayaların yankıladığı ve bir grup erkekten diğerine tekrarlanan yüksek bir haykırış, vadideki kadınlara cesetlerin
bulunduğunu söyledi. Zavallı John Green,
düştüğü bir uçurumun dibinde yatıyordu; kendi paltosuna sardığı karısı ise yukarıda bulundu. Doğru rotadan çok
uzaklaşmışlardı ve o ilk fırtınalı gecenin karanlığında,
çocukları evdeki ateşin etrafında onları beklerken ölmüş olmalılar.

O kadar saygıdeğer, değerli insanlardı ki, kayıpları çok yas tutuldu ve zenginler ve fakirler yetimlere yardım etmek ve onlara bakmak için eşit derecede istekliydi. Agnes'in daha sonra ne olduğunu soracaksınız. Size söyleyemem. Eğer şu anda hayattaysa, yaşlı bir kadın olmalı; ancak ebeveynlerinin ölümünün hikayesini asla unutamaz ve babasızların babasının o zamanlar nasıl yardımcısı ve koruyucusu olduğunu asla unutmadığına inanıyorum. Bu üzücü hikayeden sadece iki ders çıkarmama izin verin. Birincisi, Tanrı bizimleyse, kötülükten korkmamıza gerek yok. Bu çocukların, ebeveynleri yukarıdaki vahşi tepelerde ölürken, kar fırtınasında kapalı kalmaktan daha korkunç bir şey düşünebiliyor musunuz? Yine de Tanrı onları terk etmedi. Kurtuluşları için bir melek göndermedi, bir mucize yaratmadı; ancak küçük kıza, büyük sıkıntı ve tehlike zamanında bilgelik ve cesaret verdi. Ve böylece her biriniz, eğer O'na güvenirseniz, vaadin yerine getirildiğinden emin olabilirsiniz - "Günleriniz gibi, gücünüz de öyle olacak."

Bir diğer ders de, birbirinize karşı sevgi dolu olmanın ve kendinizden büyük olanlara itaat etmenin mutluluğudur. Bu çocuklar
diğerleri gibi, kavgacı ve asi olsaydı, ne kadar üzücü bir fark yaratırdı! Ama küçük kız kardeşlerine sanki anneleriymiş gibi itaat ettiler; ve böylece esaret günleri herkes için çok daha az zordu.

Küçük Agnes Green'in hikayesini hatırladığınızda bunları düşünün ve dua edin ve onun gibi olmaya çalışın.

* * * * *

Project Gutenberg'in Anonim tarafından yazılan Eski Şato ve Diğer Hikayeler'in sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD CASTLE AND OTHER STORIES ***

***** This file should be named 21278.txt or 21278.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/2/7/21278/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Sankar Viswanathan,
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was made using scans of
public domain works in the International Children's Digital
Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
