*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Five Hundred Dollars (Beş Yüz Dolar)
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: May 2, 2007 [EBook #21270]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21270
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Five Hundred Dollars, by Horatio Alger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Five Hundred Dollars
       or, Jacob Marlowe's Secret

Author: Horatio Alger

Release Date: May 2, 2007 [EBook #21270]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE HUNDRED DOLLARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Taavi Kalju, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

BEŞ YÜZ DOLAR,

VEYA, JACOB MARLOWE'UN SIRRI.

YAZAR

HORATIO ALGER, JR.

"ERIE TREN ÇOCUĞU", "ÇİFTLİK ÇOCUĞUNDAN SENATÖRE", "GENÇ AKROBAT" VB.'NİN YAZARI

NEW YORK
HURST & COMPANY
YAYIMCILARI

* * * * *

BÖLÜM I.

LAKEVILLE'E YENİ BİR GELİŞ.

Bronzlaşmış yüz hatları ve ince gri saçları olan yaşlı bir adam köy sokağından yavaşça yürüyordu, biraz kararsız adımlarını
kalın bir bastonla destekliyordu. Görünüşe göre yorgundu, çünkü dallanmış bir karaağacın altında hafif bir doğal
yükselti görünce oturdu ve etrafına
düşünceli bir şekilde baktı.

"Eh," dedi, "Lakeville, ben ayrıldıktan sonra yirmi
yıldır pek değişmedi. Bana yakın olanlar arasında bir değişiklik oldu mu? Bilmiyorum, ama yakında öğreneceğim. Karşılanacak mıyım, karşılanmayacak mıyım?
Beni karşılayacak iki aile olmalı, ama----"

Burada sahneye on beş yaşında, sağlam yapılı ve hoş yüzlü bir çocuk çıktı, kaba takım elbisesi dar bir geliri, hatta yoksulluğu gösteriyordu. Yaşlı adamı görünce içgüdüsel bir nezaketle şapkasını çıkardı ve hoş bir gülümsemeyle ona günaydın dedi.

"Günaydın," diye karşılık verdi gezgin, çocuğun hoş yüzü ve tavrından etkilenerek. "Aceleniz yoksa yanıma oturup birkaç soruma
cevap vermez misiniz?"

"Memnuniyetle efendim; işim araba kullanmak değil."

"Burası Lakeville, değil mi?"

"Evet efendim."

"Burayı biliyordum - uzun yıllar oldu. Çok fazla büyümedi."

"Hayır efendim; oldukça sessiz."

"Esasen bir çiftçilik bölgesi, değil mi?"

"Evet efendim; ama burada yüz işçi çalıştıran büyük bir ayakkabı fabrikası var."

"Sahibi kim?"

"Squire Marlowe."

"Ha!" diye bağırdı yaşlı adam, belli ki ilgilenmiş bir şekilde. "Albert Marlowe, değil mi?"

"Evet efendim; tanıyor musunuz?"

"Yirmi yıldır tanışmıyoruz ama tanışıyoruz. Sanırım zengin bir adam."

"Zengin bir adam olarak kabul ediliyor efendim. Benim akrabam."

"Gerçekten! Peki adınız ne?" Yaşlı adam hevesle sordu.

"Herbert Barton--çoğu kişi bana Bert Barton der."

Bert, gezginin kendisine yönelttiği dikkatli incelemeye şaşırmıştı.

"Anneniz Mary Marlowe muydu?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye karşılık verdi Bert. "Onu da tanıyor muydunuz?"

"Tanımam gerekirdi; o benim yeğenim, tıpkı sizin Squire Marlowe dediğiniz adamın benim yeğenim olması gibi."

"O zaman siz Kaliforniya'da uzun yıllar yaşayan Jacob Amca olmalısınız?" dedi Bert heyecanla.

"Aynı."

"Annem sizi gördüğüne çok sevinecek," diye ekledi Bert içtenlikle.

"Teşekkür ederim, oğlum. Nazik karşılamanız bana iyi geliyor. Umarım anneniz iyi ve mutludur."

"O bir dul," diye cevapladı Bert ayık bir şekilde.

"Baban ne zaman öldü?"

"İki yıl önce."

"Umarım anneni rahat bir şekilde bırakmıştır."

Bert başını iki yana salladı.

"Sadece içinde yaşadığımız küçük evi bıraktı ve o da değerinin yarısına
ipotekli."

"Peki sen nasıl yaşıyorsun?"

"Annem komşu kasabadaki bir firmada beyzbol toplarını kapsıyor ve ben de büyük ayakkabı mağazasında çalışıyorum."

"Squire Marlowe annen için hiçbir şey yapmıyor mu?"

"Bana mağazada bir yer verdi--hepsi bu."

"Yine de zengin," dedi yaşlı adam düşünceli bir şekilde.

"Evet, güzel bir evde yaşıyor. Sokağın aşağısında, geniş bir meydanı olan
büyük evin diğer tarafında görebilirsin. İki atı ve iki güzel arabası var ve eminim ki bol parası vardır."

"Bunu duyduğuma sevindim. Uzun zamandır yabancılar arasındayım. Zengin bir akrabanın
evine demir atmak hoş olacak. Annen
nerede
yaşıyor?"

"Sokağın diğer ucundaki küçük bir kulübede. Benimle eve gelmez misin, Jacob Amca? Annem seni gördüğüne sevinecek."

"Önce Albert Marlowe'a uğramalıyım. Ailesi kim?"

"Benim yaşlarımda bir oğlu var."

"Sanırım çok yakınsınız - kuzenler olarak. "

Bert güldü.

"Bize kuzen dediğin için sana teşekkür etmezdi," diye cevapladı. "Percy
Marlowe kendini çok beğenen bir çocuk. Bir sürü
hava atıyor."

"Kendisinden önceki babası gibi. Zeki bir çocuk mu?"

"Derslerinde mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"Denerse ne yapabileceğini bilmiyorum ama kendini
çok zorlamıyor. Kendisi için gerekli olmadığını söylüyor, çünkü babası zengin bir adam."

"Sizin durumunuz nasıl?"

"Keşke benim de şansım olsaydı," dedi Bert sıcak bir şekilde. "Çalışmayı severim,
ama fakirim ve geçimimi sağlamak için çalışmak zorundayım."

"Siz doğru düşünüyorsunuz, o değil," dedi yaşlı adam vecizeli bir şekilde.

Bu sırada hafif bir fayton hızla geçti. İçinde Bert'in yaşlarında ama daha zayıf bir çocuk oturuyordu.
At, yaşlı adamı aniden fark edince ürktü ve bir anda fayton rahatsız oldu ve genç adam yere yığıldı.

Bert durumu kavradı ve kurtarmaya koştu. Dehşete düşen atı yakaladı, yaşlı adam da neyse ki maddi bir hasar görmemiş olan faytonu geri döndürmeye yardım etti. Aynı şey, mahcup bir yüzle mücadele eden genç sürücü için de söylenebilir. ayağa kalktı
ve yakışıklı takım elbisesindeki çamurlu lekeleri pişmanlıkla inceledi.

"Umarım incinmemişsindir, Percy," dedi Bert, endişeyle.

"Takım elbisemi mahvettim, hepsi bu," diye karşılık verdi Percy, kısa bir süre sonra. "Atımı
korkutmana
neden oldu?"

"Ben yapmadım," diye cevapladı Bert, neşeyle. "Beni böyle bir şeyle
suçlamaya ne hakkın var?"

"O zaman sen değilsen, konuştuğun o yaşlı serseriydi,"
diye ısrar etti Percy, somurtkan bir şekilde.

"Sus, Percy!" dedi Bert, yaşlı adamın duygularının incinmesinden endişe ederek. "Bu beyefendinin kim olduğunu bilmiyorsun."

"Beyefendiyle daha önce hiç tanışmamıştım," diye karşılık verdi Percy, ironik bir saygıyla.

"O zaman onu amcan Jacob Marlowe olarak tanıtayım, Kaliforniya'dan!"

Percy, kekeleyerek, "Bu doğru mu?" diye sorduğunda, yüzünde zevkten çok şaşkınlık ifadesi vardı.

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam, sakin bir şekilde gülümseyerek; "Sizinle akraba olma şerefine eriştim, genç beyefendi."

"Babam burada olduğunuzu biliyor mu?"

"Hayır; onu ziyaret edeceğim."

Percy ne düşüneceğini bilemiyordu.

Babasının "Jacob Amca"dan bahsettiğini ve Kaliforniya'da bir servet
kazandığı umuduna kapıldığını duymuştu. Eski püskü kıyafetleri kesinlikle zenginliği çağrıştırmıyordu, ancak
Percy, görünüşe her zaman güvenilmemesi gerektiğini bilecek kadar akıllıydı. Bu yaşlı adam zenginse, yatıştırılmaya değerdi. Her neyse, aksini öğrenene kadar
kibar olması daha iyi olurdu.

"Benimle eve gelir misiniz, beyefendi?" diye sordu, Bert'i epey şaşırtarak.

"Hayır, teşekkür ederim. Başka bir üzüntü olabilir. Arabaya atla ve
ben de senin peşinden yürüyeceğim."

Percy bu karardan dolayı rahatlamıştı, çünkü böyle bir arkadaşla görülmek istemiyordu.

"Tamam, efendim," dedi. "Evde görüşürüz."

Percy, Bert'e tek bir teşekkür bile etmeden arabaya atladı
ve hızla uzaklaştı.

"Seninle geleyim mi, Jacob Amca?" diye sordu Bert.

"Hayır, teşekkür ederim. Yolu bulabilirim. Annene çok yakında onu
arayacağımı söyle."

BÖLÜM II.

AMCA JACOB'UN KARŞILANMASI.

Percy babasını evde buldu ve hemen ona Jacob Amca'nın kasabaya
varışını anlattı. Haberi, Squire Marlowe tarafından ilgiyle karşılandı.

"Neden onu seninle birlikte eve gelmeye davet etmedin?" diye sordu squire.

"Ben yaptım; ama o yürümeyi tercih etti."

"Nasıl görünüyor?"

"Yaşlı bir serseri gibi," diye cevapladı Percy.

Squire Marlowe şaşırmıştı; çünkü uzun süredir ortalıkta olmayan akrabasından kesin bir bilgi alamadan, bir şekilde Amca Jacob'ın madenlerde bir servet
biriktirdiğine kendini ikna etmişti.

"O zaman perişan mı giyinmiş?" dedi squire, sorgulayıcı bir şekilde.

"Öyle demeliyim. Diyorum ki, baba, zengin olduğunu düşünüyordum. Sen hep öyle
söyledin."

"Ve hala öyle düşünüyorum."

"O zaman neden daha iyi giyinmiyor?"

"Oldukça eksantrik, Percy; ve bu Kaliforniyalı madenciler kural olarak
giyimle pek ilgilenmiyorlar. Yarım milyon değerinde olup olmadığını merak etmemeliyim. Ona ilgi göstersen iyi olur, çünkü biz onun doğal
mirasçılarıyız ve ne olacağını bilemeyiz."

"Yeterince konuştun, baba. Parası varsa nasıl giyindiği umurumda değil."

"Gidip annenle konuşmalıyım, yoksa ona soğuk davranır. Sen
onun ne kadar titiz olduğunu biliyorsun."

Squire Marlowe, kendisi kadar dünya
bilgili olan ve zengin bir akrabaya karşı dikkatli olmanın avantajını gören karısına bir ipucu vermeyi başardı.

Bu sırada Jacob Amca kapıya ulaşmıştı.

Squire Marlowe, özel bir ilgi göstergesi olarak zili kendisi açtı ve yaşlı adama merakla baktı.

Jacob Marlowe, kaba giyimli olmasına rağmen, titizlikle temiz ve düzenliydi ve yeğenini tanıdığında bronzlaşmış yüzünde hoş bir gülümseme vardı.

"Sanırım sen Jacob Amca'sın," dedi squire, nazik bir şekilde.

"Evet, Albert ve bir akraba gördüğüme çok sevindim. Bana akraba olan birini görmeyeli yirmi beş yıl oldu."

"Lakeville'e hoş geldin, Jacob Amca. Seni gördüğüme sevindim. Percy bana
yolda karşılaştığını söyledi: Neden onunla birlikte gelmedin?"

"Çeyrek mil yol kat etmeye değmezdi. Kaliforniya'da egzersiz yapmaya alışkınım."

"Elbette. Eve gir ve valizini herhangi bir yere bırak.
İşte karım Bayan Marlowe. Julia, bu sık sık bahsettiğimi duyduğun Jacob Amca."

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Marlowe," dedi hanımefendi resmi bir şekilde, sadece yaşlı adamın
elini tutarak.

"Jacob Amca'yı nereye koyacaksın, Julia?" diye sordu uşak.

"Onu mavi odaya götürebilirsin," dedi Bayan Marlowe, tereddütlü bir tonla.

Bu mavi oda evin en güzel odasıydı ve onurlandırmanın
politik olduğu düşünülen kişilere tahsis edilmişti.

"Hemen yukarı çık, Jacob Amca. Sana odanı kendim göstereceğim," dedi
Albert Marlowe.

"Ben böyle lükslere alışkın değilim, Albert," dedi yaşlı adam, rahat döşenmiş daireye
bakarken. "Murphy'nin evindeki kulübemi görmelisin. Hizmetkarının buna
burnunu kıvıracağını düşünüyorum."

"Kaliforniya'da stile pek önem vermediğini biliyorum, amca."

"Hayır, önemsemiyoruz, ama 'Frisco'da da başka yerlerdeki kadar güzel evlerimiz var. Aman Albert, bu oda bir prens için yeterince güzel."

"O zaman kendini bir prens olarak düşünebilirsin," dedi uşak, neşeyle. "Şimdi,
eğer yüzünü ve ellerini yıkamak ve tuvaletini ayarlamak istiyorsan,
akşam yemeğinden önce bolca vaktin olacak. İşin bitince aşağı gel."

Albert Marlowe karısına döndü.

"Bay Marlowe," dedi, "o yaşlı adamın zengin olduğundan emin misin?"

"Hiç şüphem yok, Julia."

"Ama ne kadar da yaşlı bir korku! Neden, korkunç derecede sıradan görünüyor ve
giysileri de berbat derecede eski."

"Doğru, Julia; ama madencilerin
giysileri konusunda pek de titiz olmadıklarını unutmamalısın."

"Eğer iyi bir örnekse, öyle olduğunu düşünmem. Mavi odada
oturduğunu düşünmek beni ürpertiyor. Üçüncü kattaki koridor yatak odası onun için
yeterince iyi olurdu."

"Unutma canım, büyük ihtimalle çok zengindir ve biz onun
mirasçılarıyız. İnsanların düşündüğü kadar iyi durumda değilim ve bir çeyrek veya yarım milyonluk bir servetin bizim için çok iyi bir şey olacağı kesin."

"Bunda bir hayır var, kesinlikle," diye itiraf etti kadın. "Ama onu daha iyi kıyafetler giymeye ikna edemez misin?"

"Çok yakında bunu önereceğim. Çok aceleci olmamalıyız, çünkü
kırılabilir. Bu zengin amcaların kendilerine çok fazla saygı gösterilmesini beklediklerini biliyorsun."

"Sence bizimle yaşamayı mı bekleyecek? Eğer
bu kadar yaşlı görünen bir serserinin ailemin kalıcı bir üyesi olması
gerekirse gerçekten vazgeçerim."

"Ama Julia, eğer gerçekten çok zenginse, onu kesinlikle göz önünde tutmamız önemlidir. Onu tuzağa düşürmek ve parasını ele geçirmek için tuzak kuracak çok sayıda plancının olacağını biliyorsun."

"Kaç yaşında? Uzun yaşaması muhtemel mi?"

"Sanırım altmış beş yaşlarında olmalı. "

"Ve endişe verici derecede sağlıklı görünüyor," dedi Bayan Marlowe iç çekerek.

"Babası altmış yedi yaşında öldü."

Bayan Marlowe neşelendi. "Bu cesaret verici," dedi umutla.

"Bence o kadar _çok_ sağlıklı görünmüyor," diye ekledi squire.

"Güzel bir teni var."

"Babası ölümünden birkaç hafta sonrasına kadar sağlıklı bir tabloydu."

"Neden öldü?"

"Apopleksi."

"Elbette. Yaşlı adam o yoldan gidecekmiş gibi görünüyor."

"O zaman onunla sadece birkaç yıl uğraşmamız gerekecek ve bunun için bize bolca ödeme yapılacak."

"İki sonsuzluk gibi gelecek," diye inledi kadın, "ve asıl yük bana kalacak."

"Sana ödeme yapılacak, canım! Ona iyi davranın!"

"Bize bıraktığı paranın yarısını bana verir misin?"

"Üçte birini söyle, Julia. Bu sana tüm sıkıntıların için cömertçe geri ödeme yapacaktır."

"Tamam! Üçte biri olsun. Ama Bay Marlowe, hiçbir
hata olmasın! Yaşlı adamın ne kadar
parası olduğunu en kısa sürede öğrenmeni bekliyorum."

"Bana güven, Julia. Ben de sizin kadar meraklıyım."

Yirmi dakika içinde Jacob Amca aşağı indi. Görünüşünü iyileştirmek için elinden geleni yapmıştı, ya da kendi deyimiyle "kendini cilalamıştı" ve her biri pirinç düğmeli mavi bir ceket ve yelek giymişti. Ama valizinde sıkıca paketlenmiş haldeyken ikisi de öyle bir şekilde buruşmuştu ki
Squire Marlowe ve karısı ürperdi ve Percy'nin yüzünde eğlenen ve küstah bir gülümseme vardı.

"Giyindiğimde kendimi daha iyi hissettiğimi ilan ediyorum," dedi yaşlı adam. "Bu ceket ve yeleği
ne kadar zamandır kullandığımı düşünüyorsun, Albert?"

"Gerçekten tahmin edemiyordum."

"On yıl önce Sacramento'da kendim için yaptırmıştım. Oldukça iyi görünüyor,
ama ben onu sadece en iyisi için taktım."

Percy, kahkahasını bastırmak için mendilini ağzına tıkmak zorunda kaldı.
Jacob Amca ona iyiliksever bir gülümsemeyle baktı ve
bir şeyle eğleniyormuş gibi göründü.

"Şimdi, Jacob Amca, yemeğe oturalım. Aç olmalısın."

"Eh, iştahım yerinde. Ne güzel bir yemek odan var,
Albert. Ben böyle bir tarza alışkın değilim."

"Sanırım alışkın değilim," dedi Bayan Marlowe kuru bir şekilde.

BÖLÜM III.

FABRİKAYA BİR ZİYARET.

Akşam yemeği sırasında yaşlı adam en açık sözlü şekilde sohbet etti, ancak dünyevi koşullarıyla ilgili tek bir kelime bile söylemedi. Yemeğinin tadını
çıkarmış gibi görünüyordu ve tamamen rahattı.

"Seni bu kadar iyi durumda gördüğüme sevindim, Albert," dedi. "Güzel bir
evin var."

"Çok iyi olacak," diye karşılık verdi uşak, mütevazı bir şekilde.

"Sanırım daha önce hiç bu kadar iyi bir evde olmamıştı," diye düşündü Bayan Marlowe.

"Bu arada, seninle buraya gelmeden hemen önce," diye devam etti Jacob, "Mary'nin oğluyla
karşılaştım."

"Herbert Barton?" diye önerdi uşak, hafifçe kaşlarını çatarak.

"Evet; "Adının bu olduğunu söyledi."

"Köyde yaşıyorlar," dedi yeğeni kısaca.

"Fakirler, değil mi?"

"Evet; Barton sağduyulu bir adam değildi. Para biriktirmeyi bilmiyordu."

"Sanırım dul eşine çok az şey bıraktı."

"Çok az. Ancak, çocuğa fabrikamda bir yer verdim ve annesinin beyzbol toplarını kaplayarak biraz para kazandığına inanıyorum. Hiçbir şeye -yani, mantıklı hiçbir şeye- ihtiyaçları yok.

"Bert Barton olası bir çocuk gibi görünüyor."

"Ah, o, kendi pozisyonundaki çocukların ortalaması kadar iyi."

"Sanırım o ve Percy kuzen oldukları için oldukça yakınlar."

"Gerçekten de değiliz!" diye karşılık verdi Percy, başını sallayarak. "Pozisyonu
benimkinden çok farklı."

Jacob Amca, Percy'ye masum bir hayretle baktı.

"Yine de, o sana akraba," diye gözlemledi.

"Bu her zaman geçerli değil," dedi Percy. "Onun arkadaşları var ve benim
benimkiler var. Sınıfların karışmasına inanmıyorum."

"Çocukluğumdan beri her şeyin _değiştiğini_ sanıyorum," dedi Jacob Amca, yumuşak bir şekilde. "O zamanlar, zengin veya fakir olmalarına bakılmaksızın, tüm çocuklar arkadaş canlısı ve sosyaldi."

"Percy'ye katılıyorum," diye lafa girdi Bayan Marlowe, sert bir şekilde. "Hayattaki konumu, bahsettiğiniz
oğlandan çok farklı olacak. Erken dönemdeki yakınlık, teşvik etsek bile, öbür dünyada sürdürülemez."

"Belki de haklısın," dedi yaşlı adam. "Madenlerde o kadar uzun süre kaldım ki, ne çağı ne de modayı takip edemedim."

Percy gülümsedi, bakışları amcasının buruşuk takım elbisesine kaydı ve söylediklerine katılmaya hazır hissetti.

"Mary ve oğlunu çaya davet edersen ne kadar hoş olur diye düşünüyordum - hepimiz akraba sayılırız, biliyorsun. Eski zamanlar ve sahneler hakkında konuşabilir ve gerçek bir sosyal zaman geçirebiliriz."

Bayan Marlowe bu öneri karşısında dehşete kapılmış gibi görünüyordu.

"Bunun uygun olacağını sanmıyorum," dedi soğuk bir şekilde.

"Bayan Barton'ı kendi evinde görmeniz sizin için daha iyi olur," diye araya girdi squire, aceleyle.

"Belki de öyle olur."

"Bu arada, Jacob Amca, Kaliforniya'daki deneyimlerinizin keyifli olmasını umuyorum," diye ima etti Squire Marlowe.

"Karışıklar, Albert. Benim inişlerim ve çıkışlarım oldu."

"Orada büyük servetler kazanıldığını duydum," diye devam etti squire.
"Sanırım duyduklarımızda biraz doğruluk payı var?"

"Elbette! Madenlere gittiğimden on yıl sonra, Sacramento'daki bir bankada hesabıma yatırılmış
yüzbin dolarım vardı."

Squire Marlowe'un gözleri zevkle parladı. Tam da
öğrenmeyi umduğu şeydi. Yani Jacob Amca sonuçta zengindi!
Squire'un tavrı daha da nazikleşti ve akrabasına bir tabak daha dondurma daha verdi.

"Hayır, teşekkür ederim, Albert," dedi yaşlı adam. "Ben sade bir hayata alışkınım.
Böyle bir yemeğe sık sık oturmam. Biliyor musun,
hiçbir şey bana pastırma ve lahanadan oluşan bir akşam yemeğinden daha çok yakışmıyor."

"Yaşlı adam ne kadar da kaba!" diye düşündü Bayan Marlowe. "Parası olabilir,
ama zevkleri _çok_ sıradan."

"Burada asla pastırma ve lahana yemeyiz," dedi hafifçe ürpererek.

"Muhtemelen Bert Barton'ın annesi çok sık yiyordur," diye önerdi Percy.

"Canım," dedi uşak nezaketle, "eğer Jacob Amca bu yemeklerden gerçekten bu kadar hoşlanıyorsa, bunları onun özel kullanımı için sağlayabilirsin."

"Düşüneceğim," diye yanıtladı Bayan Marlowe kısa bir süre sonra.

Jacob Amca servet sahibi olduğunu ima ettiğinde,
Uşak Marlowe onu değişmiş biri olarak gördü. Artık sıradan, bakımsız bir ihtiyar değildi, giyim ve görgü konularında eksantrik fikirleri olan değerli bir ihtiyar beyefendiydi.

"Acaba Amca Jacob bana yirmi beş bin dolar vermezdi," diye düşündü, köylü misafirine neşeyle bakarken. "İşimde bana inanılmaz derecede yardımcı olur ve iki katını yapmamı sağlardı. Bunu ona uygun bir zamanda söylerim."

"Yaşlı adama güzel bir doğum günü hediyesi için gelmek istiyorum," diye düşündü Percy. "Elli dolar onun için çok fazla olmaz. Validen beş sterlinden fazlasını alamam."

"Amca Jacob," dedi uşak, masadan kalkarken, "eğer benimle fabrikaya yürürsen; Görmenizi isterim."

"Hiçbir şey beni bundan daha çok memnun edemezdi," dedi Jacob Marlowe, canlı bir şekilde.

"Sen de gelir misin, Percy?" diye sordu babası.

"Hayır, baba," diye cevapladı Percy, yüzünü buruşturarak. "Deri kokusundan hoşlanmadığımı biliyorsun."

"_Ben_ ondan hoşlanmamalıyım," dedi uşak, gülümseyerek, "çünkü bana
çok iyi bir gelir sağlıyor."

"Ah, senin için durum farklı," diye karşılık verdi Percy. "Sadece fabrikanın
kârını ver, ben de her gün oraya giderim."

"O zeki bir adam!" dedi uşak, gülümseyerek.

"Korkarım ki bana uymayacak kadar zeki," diye düşündü Jacob Amca. "Bana öyle geliyor ki
çocuğun aklı para ve kendi çıkarları üzerine çalışıyor."

Ayakkabı fabrikası iki katlı büyük bir binaydı ve içinde bir
endüstri kovanı vardı.

efendi, gerçekten meraklı ve ilgili olan yaşlı adama çeşitli işleyişleri açıkladı. Kaliforniya'ya gittiğinde
yaygın olandan daha büyük bir ölçekteydi ve
makinelerin kullanımı, ellerin işini daha büyük ölçüde tamamlamış ve yerini almıştı. Sonunda birkaç çocuğun ayakkabı çaktığı bir odaya geldiler, çünkü
bu iş hala eski usulde yapılıyordu. Jacob Amca'nın gözleri, içlerinden birinde Bert Barton'ı tanıdığında parladı.

Aceleyle ilerledi ve elini Bert'in omzuna koydu.

"Demek bu senin işin," dedi.

"Evet," diye cevapladı Bert gülümseyerek.

"Bunu zor bir iş mi buluyorsun?"

"Ah, hayır! Yani, alıştım. İlk başlarda beni yorardı."

"Annene şehirde olduğumu söyledin mi?"

"Evet," diye cevapladı Bert, "ve senin onu arayacağını umuyormuş."

"Elbette ararım. Bu akşam arayabilir."

"Muhtemel bir çocuk, Albert," dedi Jacob Amca, yüzünde bir sıkıntı ifadesiyle
uzak duran uşağa katılarak.

"Çok iyi çalışıyor, sanırım," diye soğuk bir cevap geldi. "Devam edelim mi?"

"Albert, yoksul akrabalarına pek ilgi duymuyor gibi görünüyor," diye düşündü Jacob Amca. "Eh, sanırım bu insan doğası."

"Büyük bir iş yapıyor gibisin, Albert," dedi yüksek sesle.

"Evet; ama biraz daha sermayeyle bunu çok daha fazla artırabilirim," diye karşılık verdi efendi. "Şu an yirmi beş bin dolarım varken, fabrikayı şu anki boyutunun iki katına çıkarır ve şu an yaptığım işin iki katını yaparım."

"Korkarım çok hızlı zengin olmak istiyorsun, Albert."

"Girişimci ruhumu tatmin eder, Jacob Amca. Büyük bir iş başarısı elde etme
yeteneğim olduğunu hissediyorum."

"Çok olası, Albert. Beni buna ikna edecek kadar çok şey gördüm."

"Eğer işleri doğru yaparsam bana parayı ödünç verecek," dedi Efendi Marlowe kendi kendine. "Ellerimde mum gibi olacak."

BÖLÜM IV.

AMCA JACOB'UN ŞAŞIRTICI AÇIKLAMASI.

"Amca Jacob bugün öğleden sonra fabrikadaydı," dedi Bert eve gittiğinde annesine. "Bu akşam buraya uğrayabileceğini söylüyor."

"Umarım uğrar. Zavallı annemin en sevdiği kardeşiydi - her zaman nazik ve iyi kalpliydi. Nasıl görünüyor, Bert?"

"Yaşlı bir adam için sağlıklı görünüyor. Yüzü sanki açık havada çok fazla kalmış gibi esmerleşmiş."

"Umarım kalmıştır. Kaliforniya'ya gitmesinin üzerinden yirmi beş yıl geçti. Refah içindeymiş gibi görünüyor mu?"

"Korkarım ki fakir, anne, çünkü kıyafetleri düzgün ve temiz olmasına rağmen sade ve kumaşı solmuş?"

"Bunu duyduğuma üzüldüm ama yine de onu sıcak bir şekilde karşılayacağım.
Amca Jacob'ın evimde olması gerçekten eski zamanlar gibi hissettirecek."

Bu arada Bert annesi için odun getiriyor ve işler yapıyordu.

"Amca Jacob sana Lakeville'de ne kadar kalmayı planladığını söyledi mi?"

"Hayır, anne; Percy atla gelip yanından geçtiğinde onunla konuşmak için sadece kısa bir zamanım oldu ve sonra da uşağı ziyaret etmeye başladı. Biliyor musun, anne,
bu kadar iyi karşılanmış olmasına oldukça şaşırdım, zavallı gibi görünüyor."

"Albert'i bu yüzden daha iyi görüyorum. Korktuğum kadar dünyevi olmadığını gösteriyor. Kesinlikle Amca Jacob Albert Marlowe tarafından iyi karşılanmalı, çünkü Albert'in babası sıkıntıda olduğunda Jacob ona beş yüz dolar borç verdi - hepsi elindeki paraydı - ve eminim ki bu para bugüne kadar ona geri ödenmedi."

"Percy'nin çok samimi olacağını sanmıyorum. Ne kadar yüksek fikirleri olduğunu biliyorsun."

"Bunları çoğunlukla fikirlerinde aşırı aristokrat olan annesinden alıyor."

"Yüksek bir aileden miydi?"

Bayan Barton gülümsedi.

"Babası balıkçıydı," diye cevapladı, "ve küçükken kumda çıplak ayakla koşardı. Daha sonra geçimini saman dikerek sağladı. Bundan
daha kötü değil, kesinlikle, ama bu ona aristokrasi iddiası kazandırmıyor."

"Percy'nin annesinin erken yaşamı hakkında bir şey bildiğini düşünüyor musun?"

"Sanırım bunu ondan saklamıştır."

"Percy o küçümseyici ruh hallerinden birine girdiğinde bunu düşüneceğim."

"Unutma, Bert, ne o ne de annesi onun mütevazı doğumundan
daha kötü değil."

"Bunu anlıyorum, umarım, anne, tıpkı fakir olmamızdan
utanmadığım gibi."

"Onurlu bir geçim sağlayabildiğimiz sürece, şikayet etme hakkımız yok."

"Bu bana, anne, bugün dükkanda kötü bir haber duyduğumu hatırlattı. "

"Nedir bu?"

"Dükkanın önümüzdeki ay boyunca kapalı kalması muhtemel."

"Neden?" diye sordu Bayan Barton, yüzünde endişeli bir ifade belirerek.

"Pazarın ayakkabıyla aşırı dolu olduğuna inanıyorum ve geçici olarak
durdurmanın en iyisi olduğu düşünülüyor. Benim için oldukça zor olacak."

"Evet, zor olacak," dedi annesi ciddi bir şekilde. "Top dikmekten çok az kazanıyorum."

"Böyle bir işte çalışabileceğimi düşünmüyor musun, anne?"

"Hayır, işi tatmin edici bir şekilde yapamazsın. Ayrıca gereken her şey için
yeterince el var. Eh, en iyisini ummalıyız."

"Sanırım bir şeyler kazanabilirim anne," dedi Bert umutla.
"Yine de çok çabalayacağım."

"Zamanı gelene kadar endişelenmeyeceğiz, Bert."

Bir saat sonra kapı çalındı. Bayan Barton kapıyı bizzat açtı.

"Neden, Jacob Amca, gerçekten sen misin?" diye sevinçle haykırdı.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Mary," dedi yaşlı adam, yüzü aydınlanarak. "Bu toplantıyı yirmi beş yıldır bekliyordum."

"Hemen içeri gir, Jacob Amca. Gerçekten sen olduğuna inanamıyorum. Şimdi
bana bunca yıldır neden yazmadığını söyle."

"İyi bir mazeretim yok, Mary, ama belki bir ara aklıma gelir. Şimdi
bana nasıl geçindiğini söyle?"

"Gördüğün gibi zengin değilim, Jacob Amca; ama Bert ve ben
sağlığımız ve yapılacak işimiz olduğu sürece, ben memnun olacağım."

"Biliyor musun, Mary," dedi Jacob Marlowe, sade küçük oturma odasına bakarak, "Senin evini Albert'inkinden daha çok beğeniyorum?"

"Sanırım seninle aynı fikirde olan çok kişi bulamazsın."

"Belki de hayır, ama burası ev gibi görünüyor ve burası değil."

"Albert'in evi güzel döşenmiş."

"Doğru ve güzel bir tarzda yaşıyor; ama onunla yaşamaktan asla
memnun kalmayacağımı düşünüyorum."

"Seni davet etti mi?"

"Evet," diye cevapladı Jacob; "ama," diye ekledi gülümseyerek, "davetin yarından sonra geçerli olacağını sanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Gerçek şu ki, Albert ve tüm aile zengin olduğumu düşünüyor."

"Görünüşünden bunu yargılayacaklarını sanmıyorum."

"Ah, eksantrik ve zevklerimin sıradan olduğunu ve paramın bir yerlerde güvende olduğunu düşünüyorlar."

"Keşke olsaydı, Jacob Amca."

"Mutluluk paraya bağlı değil, Mary, senin durumunda da fark ettiğin gibi. Yaşlı bir adamım, elbette, ama iyiyim ve güçlüyüm ve geçimimi sağlamak için çalışabilirim."

"Ama senin yaşında, Jacob Amca, dinlenebileceğini hissetmek rahatlatıcı olurdu."

"Hadi, Mary, beni bir patrik gibi gösterme. Ben sadece altmış beş yaşındayım ve
hâlâ oldukça iyi bir günlük işi halledebilirim."

"Hasta olabilirsin, Jacob Amca."

"Bizi hoş olmayan şeyler hayal etmeye zorlama, Mary. Hasta olmak istemiyorum."

"Ve her halükarda gelip bizimle kalabilirsin. Burada her zaman bir yuva bulacaksın, mütevazı da olsa."

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun, Mary?" dedi Jacob Amca içtenlikle. "Gerçekten yaşlı adamı almaya ve rahatını sağlamaya istekli misin?"

"Elbette isterim, Jacob Amca," diye cevapladı Bayan Barton içtenlikle. "Umarım benim hakkımda şüphe edecek kadar kötü düşünmüyorsundur."

"Hayır, kızlığından beri çok fazla değişmediğinden emindim. Peki,
Mary, bir ara sana verdiğin sözü hatırlatabilirim."

"Bana hatırlatmana gerek kalmayacak, Jacob Amca. Albert'in seni
tamamen bizden alacağından korkuyordum."

"Eğer onun sandığı kadar zengin olsaydım öyle yapardı; ama şimdi başka şeyler
konuşalım. Unutma, uzun yıllardır ailemden haber alamadım ve soracağım çok soru var."

Akşamın geri kalanı Jacob Amca'nın önerdiği sohbetle geçti ve saatine bakma fırsatı bulduğunda şaşkınlıkla
irkildi.

"Tanrım, ruhumu korusun!" diye haykırdı. "Saat neredeyse on. Albert'in evine
dönmem gerek."

"O zaman Bert eve kadar sana eşlik edecek. Tek başına gitmek
yalnızlık olacak."

Jacob Amca, kilise saati onu vurduğunda Squire Marlowe'un evine ulaştı ve Bert'e iyi geceler diledi.

Döndükten kısa bir süre sonra Jacob Amca odasına götürüldü ve yorgun olduğu için kısa süre sonra uykuya daldı, sabah yediye kadar uyanmadı. Kahvaltıdan sonra, Squire Marlowe nezaketle şöyle dedi: "Amca Jacob, sana yardımcı olabileceğim herhangi bir planın var mı? Bana herhangi bir yatırım hakkında
danışmak istersen, sana hizmet edebilirim."

"Şimdi sıra onda!" diye düşündü yaşlı adam.

"Albert," dedi, "senin tavsiyeni almayı düşünüyordum. Yaşlanıyorum ve eskisi kadar iyi çalışamıyorum. Lakeville'de bir puro ve şekerleme dükkanı
açsam bana para kazandırır mı sence ve----"

"Ne!" diye haykırdı Squire Marlowe, yüzünde bir dehşet ve iğrenme ifadesiyle.

"Görüyorsun ya, yaklaşık beş yüz dolarım var, bence rahatça stoklamak için yeterli olur ve----"

"Ama senin zengin bir adam olduğunu sanıyordum," diye soluk soluğa kaldı Squire Marlowe. "Bana Sacramento bankasında yüz bin doların olduğunu söylememiş miydin?"

"Evet, yıllar önce; ama maden hisseleri aldım ve bir süre sonra
hiçbir şeye
düştüler ve----"

"O zaman sen bir yoksulsun!" dedi uşak sertçe.

"Hayır. Beş yüz dolarım var ve bununla başlamayı umuyorum,
böylece dürüst bir geçim sağlayabilirim."

Percy ve annesinin yaşlı adamın yoksulluk itirafı karşısındaki yüzlerindeki
aşağılama ve iğrenmeyi kelimelerle anlatmak mümkün değil.

"Albert," dedi karısı, "bir dakika dışarıda seninle konuşabilir miyim?"

"Elbette, canım."

"O yaşlı adamdan olabildiğince çabuk kurtul!" dedi buyurgan bir şekilde. "O
benim evimde bir daha yemek yemiyor!"

"Rahat ol, canım," dedi uşak. "Ben hallederim."

BÖLÜM V.

JACOB AMCA YÜRÜYÜŞ KAĞITLARINI ALIR.

Squire Marlowe kahvaltı odasına döndü, oldukça
utanmış bir ifade takınmıştı. Percy annesini takip etmişti ve yaşlı adam
kendini kısa bir süre yalnız buldu. Gözlerinde, yeğeninin yeniden belirmesiyle kaybolan
bir eğlence pırıltısı vardı.

"Seni yalnız bıraktığım için üzgünüm, Jacob Amca," dedi squire,
nazik bir şekilde.

"Ah, bana hiçbir törenle davranma, Albert. Bu kadar yakın akraba olduğumuz için, rahat ve özgür olmalıyız."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, çünkü sana törensiz davranmak zorundayım."

"Eh?" dedi Jacob Amca, sorgulayıcı bir şekilde.

"Çok hassas bir organizasyona mensup olan karımın aniden hastalandığını üzülerek söylüyorum ve korkarım ki ziyaretinizi kısa kesip başka bir zaman tekrar gelmenizi istemek zorunda kalacağım."

"Bunu duyduğuma şaşırdım, Albert. Bayan Marlowe'un mükemmel sağlıkta göründüğünü düşündüm."

"Her zaman dış görünüşe bakarak anlayamazsın. Şiddetli baş ağrıları çekiyor ve bu durumda en ufak bir gürültüye veya heyecana dayanamıyor. Bu yüzden seni daha fazla kalmaya davet edemiyorum."

"Anlıyorum," dedi Jacob Amca, sesinde belki de biraz anlamlı bir tonla.

"Hiç şüphem yok," diye devam etti uşak, "Bayan Barton'ın sana kısa bir ziyarette bulunmaktan
memnun olacağından. Percy'nin seni oraya
götürmesini sağlayacağım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı yaşlı adam kuru bir şekilde, "ama sadece kısa bir mesafe,
ve yürümeyi de umursamıyorum."

"Tam da istediğin gibi," dedi uşak, Amca Jacob'ın teklifini reddetmesiyle rahatlamıştı, çünkü Percy'nin bu yolculuğu sevmeyeceğini biliyordu.

"Hemen gitmeye hazırlanayım, Albert. Ah, Lakeville'de bir puro dükkanı açma planım ne olacak?"

"Bunu yapmanı tavsiye edemem," diye karşılık verdi uşak, aceleyle. "Kiranı ödemeye
yeterince para kazanamazsın, ya da daha fazlasını."

"Fabrikadaki adamlar sigara içmiyor mu? Çok sayıda var. Eğer onların
işini
yapabilirsem----"

"Çoğunlukla pipo içiyorlar," dedi uşak, aceleyle.
"Puroları çok pahalı bulurlar."

"Şekerlemeyi purolarla birleştirmeyi düşünüyordum. Bu bir yardım olurdu."

"Marketlerde şeker bulunduruyorlar, Jacob Amca."

"Benim için pek gösterişli bir şey olmadığını görüyorum. Şimdi eğer senin işini anlasaydım, bana fabrikada yapacak bir şey verebilirdin, Albert."

"Ama anlamıyorsun ve aslında Jacob Amca, senin yaşındaki bir adam için çok zor bir iş."

"O zaman bana ne yapmamı tavsiye edersin, Albert?" diye sordu yaşlı adam,
ciddi bir şekilde.

Squire Marlowe düşünceli bir bakış attı. Aslında, sorunlu yaşlı adamdan nasıl kurtulacağına karar vermekte kafası karışıktı. Onun Lakeville'de kalması düşünülemezdi. Bayan Barton ve oğlundan memnuniyetle kurtulurdu, ne yazık ki ailesiyle olan ilişkileri biliniyordu, ancak para harcamadan bunu yapmanın bir yolu yok gibiydi. Ayrıca, Amca Jacob'ın komşu olması, sadece kendisi için değil, aristokrat fikirlerini çok iyi bildiği karısı ve Percy için daha da büyük bir utanç kaynağı olurdu.

Bir duraklamadan sonra, "Sanırım bana beş yüz doların olduğunu söylemiştin," dedi.

"Onunla ilgili."

"O zaman gerçekten yapabileceğin en iyi şeyin, tanındığın ve şüphesiz mütevazı ihtiyaçlarını karşılayacak mütevazı bir iş bulabileceğin Kaliforniya'ya geri dönmek olduğunu düşünüyorum. Sana kıyafet için fazla para harcamayacak----"

"Hayır, Albert; bu ceket ve yelek bana beş yıl daha yetecek."

"Tam da öyle! Bu çok şanslı. Gördüğün gibi, sadece pansiyonunu ödemek zorundasın."

"Hastalanabilirim," diye önerdi Jacob Amca, şüpheyle.

"Oldukça sağlıklı görünüyorsun. Ayrıca, beş yüz dolarının bir kısmı kalmış, biliyorsun."

"Öyle! Ne kadar iyi bir hesapçısın, Albert! Ayrıca, işler
en kötüye giderse, yirmi yedi yıl önce babana ödünç verdiğim beş yüz dolar var. Şüphesiz bana geri ödersin ve----"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Squire Marlowe, soğuk bir şekilde.

"Babanın paraya bu kadar düşkün olduğu zamanı, on beş yaşında bir çocukken ve ona yağmurlu bir gün için sakladığım elli dolar hariç, sahip olduğum her şeyi verdiğim zamanı kesinlikle unutmamışsındır."

"Bu benim için yeni bir haber, Jacob Amca," dedi uşağı ürpertici bir şekilde kaşlarını çatarak. "Sanrı altında çalıştığınızı düşündüğümü söylediğim için beni mazur görmelisiniz."

Jacob Amca komşusuna dikkatle baktı, güvenine rağmen onu
şaşkına çeviren bir bakışla.

"Neyse ki söylediklerimi kanıtlayabiliyorum," diye karşılık verdi, kısa bir duraklamadan sonra.

Cebinden uzun süre giyilmiş olduğu izleri taşıyan bir cüzdan çıkardı ve açtıktan sonra bilerek katlanmış bir not kağıdı çıkardı, yaşla sararmış ve çok fazla elle tutulmaktan gevrekleşmişti. Sonra, gözlüklerini ayarlayarak ekledi: "Albert, sana okumak istediğim bir şey var.
Babanın yazmış olduğu:

SEVGİLİ JACOB:

Bana acilen ihtiyacım olan beş yüz doları ödünç verdiğin için sana ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Bunun, dünyada sahip olduğun tek şey olduğunu biliyorum ve bunu sana
harcayamazsın. Beni başarısızlıktan kurtaracak ve bir gün sana geri ödemeyi umuyorum. Eğer yapamazsam, oğlum Albert'ten bunu mümkün olduğunda yapmasını isteyeceğim. Bana karşı gösterdiğin nezaket yüzünden kaybetmeni istemiyorum.

Sevgili kardeşin,
CHARLES MARLOWE.

"İmzayı görebilirsin, Albert. Babanın el yazısını biliyorsun, değil mi?"

Squire Marlowe isteksizce kağıdı aldı ve ona baktı.

"Babamın yazısı olabilir," dedi.

"Olabilir!" diye tekrarladı yaşlı adam öfkeyle. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Sanırım öyle. Aslında, ölmeden önce bana bu konuyu açtığını hatırlıyorum."

"Ne dedi?"

"Borç ona büyük bir iyilikti ama onu aldığından itibaren
üç yıl içinde geri ödedi."

"Ne!" diye haykırdı Jacob Amca, şaşkınlıkla gözlüklerini yukarı iterek. "Babanız bunu mu söyledi?"

"Evet, söyledi," diye cevapladı Albert Marlowe, utanmaz bir küstahlıkla.

"Ona ödünç verdiğim beş yüz doları geri ödedi mi?"

"Ben de öyle dedim," diye tekrarladı uşak sabırsızlıkla.

"O zaman bu bir yalan --kardeşimin değil, birinin. O para
bugün bile ödenmedi."

Uşak Marlowe omuzlarını silkti. "Şüphesiz öyle düşünüyorsun," dedi,
"ama yaşlanıyorsun ve yaşlı insanlar unutkandır. Bu, senin ifadene karşı en
hayırsever bakış açısı."

"Buna inanmazdım, Albert," dedi yaşlı adam, hüzünle.
"Ve sen de zengin bir adamsın! Parayı umursamıyorum. Ben onsuz
da idare edebilirim. Ama bana daha önce ödenmiş olanı talep ettiğim
söyleniyor!"

"Bunu sana karşı kullanmıyorum," diye devam etti uşak, yumuşak bir şekilde. "Borcun ödenmesini
unuttuğuna hiç şüphem yok ve----"

"Ben altmış beş yaşında olmama rağmen kolay kolay unutamam. Tekrar isteyeceğimden korkma--aslında hiç istemedim--ama
talebime nasıl davrandığını asla unutmayacağım. Elbette ki
yasal olarak hiçbir şey ifade etmiyor -uzun zaman önce yasaklandı--ama keşke zavallı kardeşim
hayatta olsaydı da senin sözlerini çürütebilseydi."

Albert Marlowe bile yaşlı adamın kederli onurundan utanmıştı.

"Bu konuda anlaşamayız, Jacob Amca," dedi; "ama eğer
çok zor durumda kalırsan, bana haber ver, sana yardım edip edemeyeceğime bakayım -küçük bir şekilde."

"Çok naziksin," diye cevapladı yaşlı adam, "ama o zamanın geleceğini sanmıyorum. Dediğin gibi, ihtiyaçlarım az ve hala çalışabiliyorum.
Odama çıkıp valizimi alacağım ve sonra Mary
Barton'a gideceğim."

"Tanrıya şükür! "Ondan kurtuldum," diye düşündü uşak, kapıdan Amca Jacob'ın yavaşça sokaktan aşağı yürüdüğünü gördüğünde. "Babama verdiği o paradan bahsedeceğinden korkmuştum. Yirmi yedi yıllık faiziyle birlikte epey bir paraya denk gelirdi -- harcayabileceğimden fazla. Sanırım bir daha ondan haber almayacağım."

"Gitti mi, Albert?" diye sordu Bayan Marlowe, kahvaltı odasına dönerken.

"Evet; Ona rahatsız olduğunu ve heyecana dayanamadığını söyledim."

"Ona ne söylersen söyle, yeter ki ondan kurtulalım."

BÖLÜM VI

SQUIRE MARLOWE ŞAŞIRDI.

Bayan Barton kahvaltı bulaşıklarını yıkıyordu ve yalnızdı, Bert ayakkabı mağazasındaki günlük işine gitmişti, dış kapı açıldı ve
Jacob Amca elinde valizle kulübeye girdi.

"Teklifini beklediğinden daha erken kabul ettim, Mary," dedi.

"İçtenlikle hoş geldin, Jacob Amca," diye yanıtladı yeğeni, belirgin bir samimiyetle. "Albert'in lüks evinde ağırlandıktan sonra bizim kötü konaklamamıza katlanabiliyorsan----"

"Bunun için kendini yorma, Mary," diye sözünü kesti yaşlı adam.
"Albert beni istemiyor. Medeni bir şekilde benden başka bir duraklama yeri bulmamı istedi."

"Bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı Bayan Barton öfkeyle.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı Jacob Amca, sessiz bir gülümsemeyle, "karısı aniden rahatsızlandı - beklediği kadar zengin olmadığımı öğrendikten sonra."

"Umarım bunu fazla kafana takmazsın, Jacob Amca," diye gözlemledi Mary
Barton, endişeli bir tonla.

Jacob Amca'nın eğlenceli kahkahası onu rahatlattı.

"Tam da beklediğim gibi, Mary," dedi, "ve bunun için fazla üzülmeyeceğim. Köyde küçük bir puro ve şeker dükkanı açmak konusunda Albert'e tavsiyesini sorduğumda hepsinin nasıl göründüğünü görmeliydin.

JACOB MARLOWE,

Şekerleme ve Sigaralar tabelamın asılmasının yüksek sesli yeğenim için ne kadar utanç verici olacağını hayal edebilirsin.

"Aramızdaki ilişki bilindiğinde, yediye dokuzluk küçük bir mağazanın üzerinde."

"Umarım bu planı uygulamanı engellemez, Jacob Amca. Kazancın azsa, bizimle evini kurabilir ve karşılayabileceğin kadarını ödeyebilirsin."

"Teşekkür ederim, Mary, sen gerçek bir dostsun ve nazik teklifini asla unutmayacağım. Ama böyle bir mağaza açmayı hiç düşünmedim. Bunu sadece Albert'i test etmek için söyledim."

"Ama bir şeyler yapman gerekecek, Jacob Amca," dedi Mary Barton, şaşkın bir şekilde; "ve bu her şey kadar kolay olurdu. Eğer çok kısıtlayıcı bulursan Bert akşam gelip sana yardım edebilir."

"Şehirde başka bir şey düşünüyorum," diye karşılık verdi Jacob. "Çok fazla kazanmama gerek yok biliyorsun. "Ben bir adam olmak için yaratılmadım," diye ekledi,
kırsal kıyafetine komik bir bakış atarak, "ve Fifth Avenue Hotel'de kalmayı da düşünmüyorum."

"Lakeville'de kalamayacağınız için üzgünüm," dedi Bayan Barton pişmanlıkla.

"Bir hafta burada kalacağım, Mary, seninle ve oğlunla tanışmak için.
Ona zaafım var. O iyi, erkeksi bir genç, Percy Marlowe gibi bir düzine adama bedel. "

"Gerçekten de iyi bir çocuk," dedi annesi gururla. "O olmadan ne yapabileceğimi bilmiyorum."

"O halde Mary, eğer bana nerede konaklayacağımı gösterirsen,
gidip evi devralırım."

"Seni Bert'in yanına yerleştirmeme izin verir misin? Sadece iki odam var."

"Hiçbir şey. Çok daha iyi olacak. Eğer burada kalıcı olarak kalacaksam,
senin için eve bir eklenti yaptırırım."

"Ama bu pahalı olurdu, Jacob Amca."

"Öyle olurdu. Zengin bir adam olmadığımı her zaman unutuyorum. Görüyorsun ya, bir zamanlar zengindim. Albert'e söylediğim gibi, Sacramento'daki bir bankada
yüzbin dolarım olduğu zamanı gördüm."

"Ah, Jacob Amca! Neden onu devlet tahvillerine yatırmadın ve böylece hayatın boyunca bağımsız
kalabilirdin?"

"Çünkü sanırım yeğenim kadar ihtiyatlı değildim. Ancak, dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok ve beş yüz dolarım kaldı."

"Ama bu uzun sürmez, Jacob Amca."

"Çalışmazsam olmaz. Ama ben hala oldukça dayanıklıyım ve sanırım geçinip gidebilirim."

Bert akşam yemeğine eve geldiğinde, Jacob Amca'nın yerleşmiş ve kendini evinde hissettiğini
gördüğünde şaşırdı ve memnun oldu.

"Keşke bu öğleden sonra evde kalıp sana eşlik edebilseydim," dedi; "ama akşam yemeği için sadece bir saatim var."

"Önce iş, oğlum!" dedi yaşlı adam. "Eğlenmek için bu akşama kadar bekleyeceğiz. Köyde bir ahır var mı?"

"Evet, efendim; Houghton's."

"Sonra akşam yemeğinden sonra bir fayton kiralarız ve sen, annen ve ben
bir gezintiye çıkarız."

"Ama Jacob Amca, bunun bir dolara, belki de iki dolara mal olacağını unutuyorsun."

"Hayır, istemiyorum, Mary; ama tatile gidiyorum ve tekrar sıkı çalışmaya başlamadan önce biraz eğlenmek istiyorum. Eminim
bir gezinti için daha iyi olacaksın."

"Evet, yapacağım. Aylardır binmedim ve bu gerçek bir
ziyafet olacak."

"O zaman bir kereliğine ihtiyatı rüzgara bırakacağız ve iyi vakit geçireceğiz.
Sanırım araba kullanabilirsin, Bert."

"Ah evet, efendim; hoşuma gitti. Birkaç hafta marketlerde çalıştım ve
her gün araba kullandım. Atları severim."

"Ben de; ama dizginleri kendim tutmakla pek ilgilenmiyorum. Percy'nin geçen gün yaptığı gibi arabayı devirmeyeceğine söz verir misin?"

"İki serseriyle karşılaşmadığımız sürece," dedi Bert gülerek.

"İlan ediyorum, Mary, oğlun yaşlı amcasına serseri diyor."

"Ben de, amca."

"Bu durumu biraz daha iyi gösteriyor. Dükkana geri mi dönüyorsun?"

"Evet, amca; zamanım doldu."

"Seninle yürüyeceğim."

İkisi birlikte yürürken, Jacob Amca cebinden beş dolarlık bir banknot çıkardı ve Bert'e uzattı.

"Al, Bert," dedi, "Bunu bu hafta yiyecek ve et satın alması için annene vermeni istiyorum, çünkü evde olmamla masrafları artacak."

"Ama Jacob Amca, senin pansiyon ücreti ödemeni istemiyoruz."

"Bunu yapabilirim ve tercih ederim, Bert. Bu yüzden bundan daha fazla bahsetmeyin."

Aslında, bu bağış Bert ve annesi için bir rahatlamaydı, çünkü
sıkı bir şekilde tasarruf etmek zorundaydılar ve yine de Jacob Amca onları ziyaret ederken iyi yaşamak istiyorlardı.

Saat yedi civarında Bert, Houghton'ın ahırındaki en iyi, canlı siyah bir atın çektiği şık bir üstü açık arabayla eve doğru sürdü.

"Sana vereceğim, Bert," dedi Bay Houghton, "çünkü senin dikkatli bir sürücü olduğunu biliyorum. Prens'e güvenebileceğim çok az kişi var."

"Bana güvenebilirsiniz, Bay Houghton."

"Yapabileceğimi biliyorum, Bert;" ve ahır bekçisi birkaç talimatla birlikte
çıkışı Bert'e bıraktı.

"Şık bir donanımın var, Bert," dedi Jacob Amca. "Sanırım
Albert Marlowe'un önünden geçmemiz gerekecek."

"Tam istediğim gibi," diye belirtti Bert gülümseyerek.

Bert'in de insan doğası vardı ve aristokrat akrabaları tarafından
bu kadar şık bir çıkışla görülmekten oldukça keyif alıyordu.

Akşam yemeği Squire Marlowe'da bitmişti ve aile
sıcak bir akşamda meydanda oturuyordu, Percy arabanın yaklaştığını gördü.

"Acaba Houghton'un en iyi takımını kim kullanıyor?" dedi. "Aman Tanrım, Bert Barton ve annesi ve Jacob Amcası değil mi!" diye haykırdı bir dakika sonra.

Uşak gözlüklerini düzeltti ve şimdi neredeyse karşıda duran arabaya baktı.

"Haklısın, Percy," dedi.

"Bu ne anlama geliyor, Albert?" diye sordu karısı şaşkınlıkla, Jacob Amca arabadan eğilirken.

"Bu, bir aptalla parasının yakında ayrılacağı anlamına geliyor," diye cevapladı uşak.

"Amcanın fakir olduğunu düşünüyordum."

"Öyle ve görünüşe göre yakında daha da fakir olacak. Jacob Amca
asla iyi bir mali yönetici olmadı. Her zaman çok cömertti, yoksa şu anki kadar fakir olmazdı. Beş yüz dolarla muhtemelen bir zengin kadar zengin hissediyordur."

"Bert Barton'ın harcamasına yardım edeceğine şüphe yok," dedi Percy. "Her akşam dışarı çıkarsa, en azından uzun
sürmez."

"Parası bittiğinde, muhtemelen destek için sana saldıracaktır, baba."

"Ondan ellerimi çekiyorum," dedi Squire Marlowe sert bir tonda. "Parasını
boşa harcarsa, sonuçlarına katlanmak zorunda."

"Böyle konuştuğunu duyduğuma sevindim, Albert," diye yorumladı karısı, onaylayarak.

Jacob Amca araba kullanmaktan keyif aldı ve ahırda iki dolar ödedi,
savurganlık düşüncesinin onu endişelendirmesine izin vermedi.

"Umarım keyif almışsındır, Mary," dedi.

"Ben hiç bu kadar keyif aldığımı hatırlamıyorum, Jacob Amca."

"Ben de," diye araya girdi Bert.

"O zaman paranın iyi harcandığını düşünüyorum. Kendimi tekrar genç hissettiriyor, Mary.
Sanırım bu kadar uzun süre uzak kalmakla hata yaptım."

BÖLÜM VII.

AMCA JACOB LAKEVILLE'DEN AYRILIYOR.

Ertesi gün akşam yemeği için eve giderken Bert, Percy Marlowe ile karşılaştı.

"Dün akşam seni araba kullanırken gördüm," dedi Percy.

"Evet," diye cevapladı Bert sakin bir şekilde.

"Houghton'ın en iyi takımı sendeydi?"

"Evet."

"Ne kadar ödemek zorunda kaldın?"

"Sanırım Amca Jacob iki dolar ödedi."

"Bir yolculuk için iki dolar ödemek delilik olmalı. Neden, neredeyse bir
fakir."

"Bence bu _onun_ işi, Percy. Fakir olmaya gelince, onun asla öyle olacağına inanmıyorum."

"Çok emin olma. Neden, babama sadece beş yüz doları olduğunu söyledi. Parasını
at arabalarına
harcarsa bunun ona ne kadar yeteceğini düşünüyorsun?"

"Sadece bir kez ve dediğim gibi, bu bizim işimiz değil."

"Ben de bilmiyorum. Tüm parasını harcadığında, onu desteklemek için
babasına gelecek."

"Bunu yapacağına inanmıyorum," dedi Bert, nazik yaşlı adamdan
küçümseyerek söz edildiğini duymak ona
hoş gelmiyordu.

"Görmezden gelirsen görürsün. Ama işe yaramayacak. Babam yatağını yaparken
üzerine yatmak zorunda olduğunu söylüyor. Ve ben diyorum ki, Bert Barton, senin ve annenin yaşlı adamın parasını
harcamasına yardım etmeniz pek de saygıdeğer değil."

"Tavsiyen için sana teşekkür etmiyorum, Percy Marlowe," diye karşılık verdi Bert, canlı bir şekilde. "Eğer Jacob Amca bir gün ihtiyaç duyarsa, onun için çalışırım ve
elimden geldiğince ona yardım ederim."

"Sen! Sen yoksulluğun kendisi kadar yoksulsun!" diye bağırdı Percy, alaycı bir kahkahayla.

"Günaydın!" dedi Bert kısa bir süre, kışkırtılmış ama tartışmayı uzatmak istemeyerek.

Eve vardığında, Jacob Amca'ya Percy ile yaptığı konuşmayı anlattı.

Yaşlı adam güldü.

"Yani Albert yatağımı yaparken üzerine yatmam gerektiğini mi söylüyor?" diye tekrarladı.

"Evet efendim; ama umarım bundan rahatsız olmazsınız. Burada her zaman hoş karşılanırsınız."

Jacob Amca'nın gözleri nemlendi ve Bert'e sevgiyle baktı.

"Sen iyi bir çocuksun ve gerçek bir arkadaşsın, Bert," dedi, "ve bunu asla
unutmayacağım."

"Bilmiyorum ama Percy haklıydı, Jacob Amca. Bir yolculuk için
bu kadar büyük bir bedel ödemek biraz abartılı görünüyor."

"Sadece bir kereliğine, Bert. Yaşlı adamın tatilinde biraz eğlenmesini kıskanmamalısın. Önümüzdeki hafta işe gideceğim."

"Gidecek misin? Nerede?" diye sordu Bert hevesle.

"New York'ta. New York pazarına çıkarılan bir madenin başında olan eski bir Kaliforniyalı arkadaşım bana bir katiplik
ve beni rahat ettirecek küçük bir maaş verecek. Yani görüyorsun ki
iyiyim. "

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Jacob Amca," dedi Bert neşeyle. "Yapacak bir şey bulamayacağından ve tüm paranı yaşamaya harcamak zorunda kalacağından korkuyordum."

"Hadi, Bert, bu benim yeteneğim için pek de iltifat sayılmaz. Altmış beş yaşında olsam bile, hala geçimimi sağlayabilirim ve haftada on iki dolar çok olmasa da----"

"Haftada on iki dolar kazanabilseydim, kendimi zengin hissederdim, Jacob Amca."

"Doğru, ama sen daha on beş yaşındasın."

"Neredeyse on altı."

"Bunu unutmuşum," dedi Jacob Amca gülümseyerek. "Eh, on altı yaşında bile, bir çocuk haftada on iki dolar kadar kazanmayı bekleyemez. Bu arada, Albert sana ne kadar ödüyor?"

"Haftada dört dolar."

"Bu senin gibi çalışan çocuklar için normal ücret mi?"

"Çoğu ayakkabı patronu daha fazla ödüyor. "Squire her yerde düşük ücret ödüyor."

"O zaman neden adamlar başka yere gitmiyor?"

"Çünkü burada yaşıyorlar ve taşınmaktansa burada daha ucuza çalışmak daha iyidir. Bazıları gitti."

"Peki, cesaretini koru Bert, ve zengin yaşlı amcan gibi haftada on iki dolar kazanacağın zaman gelecek. Eğer ofis
sadece Lakeville'de olsaydı, böylece annenle birlikte kalabilirdim----"

"Keşke öyle olsaydı, Jacob Amca."

"Eh, Mary, Lakeville'de bir puro dükkanı açmak zorunda kalmayacağım," diye belirtti
Jacob Amca, yeğeni odaya girdiğinde.

Bayan Barton sorgulayan bir ifadeyle baktı ve Bert haykırdı: "Jacob Amca, New York'ta haftada on iki dolara bir katiplik ayarladı."

"Gerçekten _çok_ sevindim!" dedi Bayan Barton, yüzü gülerek.

"Hadi Mary, sen de Bert gibi, benim de yoksullar evine gittiğimi mi düşündün?"

"Senin için biraz endişelendim, Jacob Amca, itiraf ediyorum."

"Görüyorsun ya, korkuların boşunaymış."

"Çok mu çalışmak zorunda kalacaksın?" diye sordu Bayan Barton.

"Hayır; işverenim yakın bir arkadaşım."

"Ne zaman işe başlıyorsun?"

"Önümüzdeki pazartesi, bu yüzden cumartesi günü seni terk etmem gerekiyor."

"Bert ve ben seni özleyeceğiz; ama senin iyiliğin için,
şikayet etmeyeceğiz. Şimdi, Jacob Amca, paranı çok cömertçe harcamamanı, bunun yerine maaşının bir kısmını biriktirmeye çalışmanı ve böylece küçük fonuna katkıda bulunmanı
söylediğimde bunu yanlış anlamayacağını umuyorum."

"Teşekkür ederim, Mary. Sanırım Central Park'ta hızlı atlar
süreceğimden korkuyorsun, ha?"

"Ben daha çok paranı çok cömertçe harcayacağından ve karşılayabileceğinden
fazlasını dağıtacağından korkuyorum."

"İyi düşünülmüş, Mary! Şu ana kadar öyle olmadı, cimri olacağım ve
elinden gelen her kuruşu biriktireceğim."

"Bunun çok tehlikeli olduğunu sanmıyorum."

"Ah, eğer denersem ne kadar kötü olabileceğimi bilemezsin. Ancak, tavsiyenize göre hareket edeceğim için, bende kusur bulamazsınız."

"Tavsiyemi takip etmek istemediğinizi görüyorum, Jacob Amca."

"Yine de verdiğiniz için mutluyum. Bu, eski püskü yaşlı amcanıza karşı gerçek bir ilgi duyduğunuzu gösteriyor. Bir ara - ne kadar yakında olacağını söyleyemem - sizi ve Bert'i New York'ta bir gün geçirmeye davet edeceğim. Ofisten bir gün izin alacağım ve bir yerlere güzel bir gezi yapacağız."

Cuma günü, Jacob Amca, Squire Marlowe'u ziyaret etti; ancak evde değil, fabrikada.

"Sana veda etmeye geldim, Albert," dedi.

"Kaliforniya'ya mı dönüyorsun?" diye sordu Squire.

"Hayır, New York'a gidiyorum."

"New York'ta yaşamak pahalı."

"Orada bir iş buldum."

"Ah, gerçekten! Bu farklı. Ne tür bir pozisyon?"

"Bir maden ofisinde katip olacağım."

"Ne kadar maaş alacaksın?"

"Haftada on iki dolar."

"Çok adil! Seni tebrik ediyorum. Bununla geçinip para biriktirmelisin
ayrıca."

"Mary Barton da öyle diyor."

"O zaman sana çok mantıklı bir tavsiyede bulunuyor. Lakeville'de bir puro dükkanı açmaktan
çok daha iyi olacak."

"Bu konuda söylediklerinden sonra bunu yapmazdım," diye karşılık verdi Amca Jacob saygılı bir tonda, ama gözlerinde bir ışıltı vardı.

"Senin iyiliğin için sana danışmanlık yaptığımı fark ettiğin için mutluyum,"
dedi Squire kendini beğenmiş bir şekilde. "Deneyimli bir iş adamı olarak, yargımın
bir değeri olduğunu düşünüyorum. "

"Kesinlikle öyle, Albert; kesinlikle öyle! Karın daha iyi hissediyor mu?"

(Jacob Amca, Bayan Marlowe'u bir gün önce at sırtında giderken görmüştü, görünüşe göre
tamamen sağlıklıydı.)

"Biraz iyileşti ama hala narin," dedi Squire Marlowe ihtiyatlı bir şekilde. "Şehre gitmeden önce seni tekrar bizimle yemeğe davet edemediğim için üzgünüm."

"Yarın gideceğim için bunu yapmam pek mümkün değil."

"Kesinlikle öyle! Senin adına veda edeceğim ve bu da yeterli olacak."

"Aklımdan büyük bir yük kalktı!" diye kendi kendine konuştu squire, Amca Jacob onu terk ettikten sonra. "Yaşlı adamın tüm parasını
harcamasından ve sonra o eski borcu almak için bana gelmesinden korkuyordum. Umarım gelecekte Lakeville'den uzak durur."

Ertesi gün Jacob Amca kasabadan ayrıldı. Evden ayrılırken Mary Barton'ın eline
mühürlü bir zarf koydu.

"Eğer başın derde girerse ve benimle iletişim kuramazsan," dedi,
"bu zarfı aç. Ona iyi bak!"

"Ben bakarım, Jacob Amca. "Bunu sandığıma koyacağım."

"Elveda, Mary ve Tanrı seni korusun!"

Bir dakika sonra Jacob Amca gitmişti. Bayan Barton toplarını örtmeye geri döndü ve Bert ayakkabı dükkanındaki yerine gitti. Birleşmiş kazançları rahat bir şekilde yaşamalarını sağladı ve hiçbir şeyleri olmasa da memnunlardı. Ancak sorun yakındı, ama bundan şüphelenmiyorlardı.

Bu sorunun ne olduğu bir sonraki bölümde açıklanacak.

BÖLÜM VIII.

TERK EDİLDİ.

Üç gün sonra, fabrikaya giderken Bert, kendisi gibi ayakkabı çivileme işinde çalışan Luke
Crandall'a yetişti.

"Haberi duydun mu, Bert?" diye sordu arkadaşı.

"Hayır; ne oldu?"

"Tüm çiviciler terhis edilecek; sen, ben ve diğer iki çocuk."

"Bu doğru mu?" diye sordu Bert, aniden durup arkadaşına
hayretle bakarak.

"Evet; keşke öyle olmasaydı."

"Nedeni nedir?"

"Sör bir çivileme makinesi satın aldı ve
çalıştırması için şehir dışından bir adam tuttu. Bu yüzden bize ihtiyacı olmayacak."

"Ne zaman takacak?" diye sordu Bert, yüreği burkularak.

"Önümüzdeki pazartesi. Bu haftanın sonunda taburcu olacağız."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bert, bir duraklamadan sonra.

"İyi olacağım. Bradford'da bir dükkânı olan bir amcam var ve
dükkâna bakmak için oraya gidiyorum ve
ailede kalacağım. Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bert ayık bir şekilde. "Bu durum başıma o kadar ani geldi ki,
düşünmeye vaktim olmadı."

"Lakeville'de bir çocuk için çok az şans var, eğer bir çiftlikte çalışmaya gitmezse."

"Bunu yapma şansı olup olmadığını bile bilmiyorum. Tüm çiftçilere
yardım sağlanıyor. Ayrıca, genellikle bir çocuğa pansiyon ve giysi için ödeme yaparlar ve annemi desteklemek için paraya ihtiyacım var."

"Yaşlı Marlowe senin amcan değil mi?"

"Hayır, ama o annemin kuzeni."

"O zaman akrabalık bağı olmadan senin için bir şeyler yapmalı."

"Bunu beklemiyorum," diye cevapladı Bert. "Bize karşı çok az ilgi duyuyor gibi görünüyor."

Fabrikaya ulaşmışlardı ve içeri girdikten sonra kısa süre sonra işe koyuldular. Öğleden önce kötü haber doğrulandı ve çocuklara cumartesi gecesinden sonra hizmetlerinin gerekmeyeceği söylendi.

Akşam yemeğinde Bert annesine haber verdi ve o da dehşete düştü. Hiç hayal etmediği bir felaketti. Bert'in işin başka bir bölümünde çalışabilecek yaşa gelene kadar
askerlik işine devam edeceğinden emin olduğunu varsaydı.

"Ne yapacağımızı bilmiyorum, Bert," dedi. "Lakeville'de başka bir dükkan yok. Eğer olsaydı, orada bir şansın olabilirdi."

"Burada Marlowe'un dükkanının dışında hiçbir iş yok."

"Doğru. Diğer çocuklar ne yapacak?"

"Luke Crandall, Bradford'daki amcasının dükkanına gidiyor ve diğer iki çocuk
şehirden ayrılmaktan bahsediyor."

"Bence Albert Marlowe senin için bir yer bulabilir. Yakın akrabayız ve o benim senin kazancına ne kadar bağımlı olduğumu biliyor."

"Bunu düşünecek bir adam değil, anne."

Bayan Barton sessizdi, ancak Bert adına kuzenine bir başvuruda bulunmaya karar verdi. Buna göre, akşam vakti ona şöyle dedi.
"Bert, bir ziyaret yapmak için dışarı çıkıyorum. Ben yokken eve bakmanı istiyorum."

"Evet, anne."

Bayan Barton, Bert'e niyetini söylemeye cesaret edemedi, çünkü Bert, onun özel bir iyilik için squire'a başvurmasını engellemek için elinden geleni yapardı. Belki de fazla gururluydu, ama bu onurlu bir gururdu.
Ayrıca, bu çağrının muhtemelen etkisiz olacağını çok iyi biliyordu.

Bayan Barton sendeleyerek ilerledi ve kuzeninin güzel evinin zilini çaldı. Bu çağrıdan çekindi, ama zorunluluk onu
teşvik etti.

"Bay Marlowe evde mi?" diye sordu.

"Göreceğim, hanımefendi."

Squire Marlowe evdeydi ve onun huzuruna çıkarıldı.

Albert Marlowe, kuzenini görünce genel olarak şaşırmamıştı. Onu getiren işi tahmin etti ve odaya
girdiğinde hafifçe kaşlarını çattı.

"İyi akşamlar," dedi mesafeli bir tonda. "Umarım iyisindir."

"Sağlıklısın ama aklın endişeli, Albert," dedi. "Bert bana
dükkandan taburcu edildiğini söyledi."

"Evet, ama o tek değil. Üç çocuk daha var."

"Üzerimize yıldırım gibi düştü. Onun yerini kaybetme tehlikesi altında olduğunu hiç bilmiyordum."

"Oğlunuza karşı hiçbir şeyim yok, Bayan Barton. Bu, beni hizmetlerinden vazgeçmeye zorlayan bir iş zorunluluğu."

"Neden bir iş zorunluluğu?"

"Bir çivileme makinesi getirmeyi planladığımı duymuş olabilirsiniz.
İşi
mevcut sistemden daha ucuza ve daha etkili bir şekilde yapacak."

"Ah, neden işlerin olduğu gibi kalmasına izin veremedin? Bir şeyler kazanabilirsin ama çocukları geçim kaynaklarından mahrum bırakıyorsun."

"Bu konuya ticari açıdan bakmıyorsun, Bayan Barton. Ben
zamana ayak uydurmalıyım. Diğer üreticiler de değişiklik yapıyor ve ben
eski moda sisteme bağlı kalırsam kendi ışığımda durmalıyım."

"İş dünyasından anladığımı iddia etmiyorum, Albert ama Bert'i kovmakla gelirimizin yarısından fazlasını elimizden aldığını biliyorum ve Tanrı bilir ki
hepsine ihtiyacımız var."

"Oğlun başka bir iş bulabilir."

"Lakeville'de ne yapacak? Bir şey önerirsen
minnettar olurum."

"Şüphesiz bir çiftlikte çalışma şansı yakalayabilir."

"Hizmetlerine ihtiyaç duyan hiçbir çiftçi tanımıyorum ve eğer bir tane olsa bile
hizmetleri için para alamazdı ve biz de bunu istiyoruz."

"Elbette çiftçilik tek iş değil," dedi uşak belirsiz bir şekilde. "Eğer
dikkatle etrafına bakarsa bir şeyle karşılaşacaktır----"

Bayan Barton başını salladı.

"Lakeville'de ne kadar az iş olduğunu biliyorsun," diye cevapladı.
"Fabrikada onu çalıştırabileceğin başka bir bölüm yok mu?"

Uşak Marlowe başını salladı.

"Başka bir iş için çok genç," dedi.

"O zaman ne yapacağız?"

"Ah, bir şeyler düşüneceksin," dedi uşak belirsiz bir şekilde. "Haftanın geri kalanında dükkanda olacak ve bu sana konuyu
düşünmek için zaman kazandıracak."

"O zaman hiçbir umut besleyemezsin!" dedi Bayan Barton kederli bir şekilde.

"Hayır, ama umutsuzluğa kapılmamalısın. Bir şeyler ortaya çıkacaktır."

Bayan Barton sessizdi ve üzgün yüzü uşağı belirsiz bir şekilde rahatsız etti. Keşke gitse diye düşündü.

"Bayan Marlowe bu akşam kendini iyi hissetmiyor," dedi beceriksizce, "yoksa
sizi onunla tanışmaya davet ederdim. Başka bir akşam----"

"Bu gece kimseyle tanışma havamda değilim, Albert," dedi. "Ben
gideceğim," ve sandalyesinden kalkıp kapıya doğru yürüdü.

"İyi akşamlar, o zaman. Seni gördüğüme sevindim."

Bayan Barton iltifata cevap vermedi.
Yüreği samimiyetsiz ve anlamsız olduğunu bildiği şeye cevap veremeyecek kadar üzüntüyle doluydu.
Albert Marlowe'un ondan kurtulduğu için mutlu olduğunu çok iyi anlamıştı.

"Kadınlar ne kadar da mantıksız!" diye mırıldandı Squire Marlowe, kapıyı istenmeyen misafirinin üzerine kapatırken sabırsızlıkla. "Mary Barton, o çocuğunu yerinde tutmak için dükkanımdaki tüm iyileştirmeleri ertelememi isterdi. İş düşünceleri kadınlar için hiçbir şey ifade etmez.
Çok pratik değiller."

Bayan Barton, kuzeninin duygu eksikliğini acı bir şekilde düşünerek yavaşça eve doğru yürüdü.

"Ne kadar da duygusuz!" diye mırıldandı. "Açıkçası bizim ihtiyaçlarımızı veya zorluklarımızın olasılığını hiç umursamıyor. Güzel bir evde yaşıyor ve ailesini lüks içinde büyütüyor, Bert ve ben ise hayatın temel ihtiyaçlarını bile karşılamaktan uzak kalıyoruz."

Belki de Bayan Barton biraz fazla umutsuzdu. Belki de Providence'a daha fazla güvenmeliydi; ancak hayatında onu doğal umudundan
yok eden üzüntüler olmuştu ve artık bir zamanlar olduğu kadar
tehdit edici talihsizliklerle karşı karşıya geldiğinde cesur değildi.

Eve neredeyse ulaşmıştı ki, karanlığın içinden bir adamın silueti yol kenarından gelip elini koluna koydu.

"Sen kimsin!" diye sordu hafifçe, çığlığını bastırarak.

"Korkma, Mary," diye cevap geldi, "Ben senin kocanım, Simeon
Barton."

BÖLÜM IX.

BAYAN BARTON'IN SIRRI.

Bayan Barton sendeledi ve diğeri tutmasaydı düşecekti onun
yukarı. "Sen burada mısın," diye haykırdı şaşkınlıkla, "bu kadar yıl
uzaktan kaldıktan sonra?"

"Evet; acımasız bir sürgündü. Çok talihsizdik."

"Son on yıldır neredeydin, Simeon?"

"Son sekiz yıldır Kanada'da."

"Ve bana yazmadın mı?"

"Hayır; memurların peşime düşmesinden korktum. Ara sıra senden haber aldım, dolaylı olarak. Çok acı çektin mi?"

"Yorucu bir zamandı. Senden haber alsaydım katlanmak daha kolay olurdu."

"Kanada'dan gelecek bir mektup kesinlikle dikkat çeker ve yorum yapmaya davet ederdi. Ayrıca sana gönderecek param yoktu. Talihsizlik
peşimi kesti ve sadece kendimi geçindirebildim. Talihsizliklerimin muhtemel
sorumlusunu düşündüğümde, bunun beni
intikamcı hissettirdiğini kabul ediyorum."

"Kimden bahsediyorsun, Simeon?"

"Albert Marlowe."

"Ne demek istiyorsun? O senin--talihsizliğinden nasıl sorumlu?"

"Sana söyleyeyim. Bana atfedilen
bonoları çalanın o olduğuna inanıyorum."

"Bununla ilgili bir kanıtın olması mümkün mü?" diye sordu Mary Barton hevesle. "Elimizdeki bono----"

"Şüpheyi üzerime çekmek için paltomun cebine konmuştu. Beş yüz dolarlık bir bono olduğunu, çalınan miktarın ise altı bin olduğunu hatırlarsın."

"Evet."

"Albert ve ben aynı işyerinde çalışıyorduk. "Araçlar söz konusu olduğunda, aynı seviyedeydik."

"Evet."

"Şimdi zengin bir adam," diye ekledi Simeon Barton önemli bir şekilde.

"Evet; otuz bin dolar değerinde olduğu düşünülüyor."

"Başlangıcını ona çaldığı para sağladı, buna gerçekten inanıyorum."

"Bir yıldan fazla bir süre sonra kendi işini kurmadı - sorun."

"Hayır; çünkü şüphe çekeceğini düşündü. Tahvilleri Kanada'da elden çıkardığını ve gelirle birlikte bir üretici olarak
başladığını düşünmek için nedenlerim var. Aksi halde bunu nasıl yapabilirdi? Birlikte çalıştığımız
zamanlarda günde sadece iki dolar kazanıyordu ve ailesini geçindirmek için
tüm bunlara mal oluyordu."

"İş hayatına atılmak için parayı nereden bulduğunu sık sık merak etmişimdir."

"Bunun bir gizem olduğunu sanmıyorum."

"Ve sen lüks içinde yaşarken onun yanlışlarının sonuçlarına katlanmak zorunda mı kaldın?" dedi Mary Barton acı bir şekilde.

"Evet; ama benimki tek başına bir vaka değil. Kötülük bu dünyada sık sık
yeşerir. Tazminat için
geleceğe bakmalıyız."

"Masumiyetini kanıtlayabileceğini düşünüyor musun, Simeon?"

"Yaşadığım tek şey bu. Bunu başarabilirsem, tekrar
birlikte yaşayabiliriz. Ama daha fazla devam etmeden önce söyle bana, sen ve çocuk nasıl
gidiyorsunuz?"

"Rahatız," diye kısaca cevapladı Mary Barton. Bert'in taburcu olmasından bahsederek
kocasının endişelerine bir şey eklemek istemedi.

"Sana verecek biraz param olmasını isterdim, ama sadece beni buraya getirmeye
ve geri dönmeye yetecek kadar param vardı. "

"Gelmenizde bir amaç mı vardı?"

"Evet; tahvillerin kaybedildiği dönemde Weeks Brothers'ta çalışan bir adam vardı. Birkaç ay önce öğrendim ki - nasıl olduğunu
açıklamaya gerek yok - uzun süredir çözülememiş gizemi aydınlatabilirmiş - gerçek hırsızı tanıyormuş. Onu arıyorum. Bir ara onu bulmayı ve tanıklığıyla masumiyetimi
açıklamayı umuyorum."

"Ah, Simeon, keşke yapabilseydin!" diye haykırdı Bayan Barton, ellerini
birleştirerek.

"Her halükarda deneyeceğim."

"Acaba Jacob Amca'ya danışmak iyi olmaz mı?"

"Jacob Amca!" diye tekrarladı Simeon Barton şaşkınlıkla.

"Evet; sana söylemedim. Kaliforniya'dan döndü ve şu anda New York'ta."

"Onu gördün mü?"

"Evet; "Evimizde bir hafta geçirdi."

Bayan Barton, Amca Jacob'ın ziyaretinin ayrıntılarını vermeye devam etti.

"O fakir bir adam," diye sonlandırdı. "Anladığım kadarıyla, eve sadece
beş yüz dolar getirdi, ama New York'ta haftada on iki dolar maaşla bir ofiste çalışacak kadar şanslı."

"Eğer bunu kazanıyor olsaydım ve dürüst bir adam olarak başımı dik tutabilseydim,
adımda bir leke olmadan -hak etmediğim bir leke olmadan- mutlu olurdum."

"Amca Jacob'ın adresini söyleyebilir misin?" diye sordu, bir duraklamadan sonra. "Onu aramaya cesaret edebileceğimi sanmıyorum, çünkü
eski suçlamayla tutuklanmaya
mahkum olduğumu biliyorsun ve New York dedektifleri çok keskin,
ama ona yazıp tavsiyesini isteyebilirim. Ama bekle! beni
ölmüş sanıyor, değil mi?"

"Evet."

"Ve Bert--onu hala böyle mi çağırıyorsun?--hala yaşayan bir
babası olmadığını mı düşünüyor?"

"Öyle olmasını istedin, Simeon."

"Evet; ama sırrın ona açıklanacağı zaman gelebilir. Kendimi
Jacob Amca'ya
açığa vurabilirim. Onu pek iyi hatırlamıyorum,
ama----"

"O en iyi ve en nazik adamdır. Keşke burada
bir iş bulabilseydi."

"Albert'i ziyaret etti mi?"

"Evet; bir gece evinde kaldı."

"İyi karşılandı mı?"

"İlk başta; çünkü Kaliforniya'dan gelen Albert onu zengin sanıyordu.
Sadece beş
yüz doları olduğunu
öğrendiğinde, onu
evden kovmakta hiç vakit kaybetmedi."

"Zavallı Jacob Amca! Yaşlı adamın duygularını incitmiş olmalı."

"Bunun olacağından korktum ama sadece eğleniyormuş gibi görünüyordu - hiç de gücenmiş gibi değil."

"Dünyanın o kadar çok yerini görmüş ki muhtemelen bunu bekliyordu. Yaşlı adam iyi bir ruh halindeymiş gibi görünüyor, öyle mi?"

"Evet; altmış beş yaşında olmasına ve genç bir adam kadar neşeli ve neşeli olmasına rağmen hala kendi geçimini sağlayabildiğini söyledi. Bizimle birlikteyken pansiyonunu ödemekte ısrar etti."

"Jacob Amca'da kötü olan hiçbir şey yok."

"Hayır; ve onun gibi zenginliği bu kadar iyi kullanan adamların neden neredeyse her zaman fakir olması benim için bir muamma."

"Albert Marlowe gibi adamlar zengindir."

"Evet."

"Anlaşılması zor birçok şey var. Bu gece nerede kalacaksın, Simeon?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Bilmiyorum."

"Keşke seni en çok hak ettiğin eve davet edebilseydim."

"Ben de öyle isterdim."

"Bert senin hayatta olduğunu bilmiyor. Belki seni babasının eski bir arkadaşı olarak
tanıştırabilirim."

"Eğer uygun görürsen. Ziyaretçin olduğunu söylemez mi?"

"Ona bunu yapmamasını söylersem söylemez."

"Beni çok kışkırttın, Mary. Oğlumuzu görmek istiyorum, on beş yaşında nasıl göründüğünü kendi gözlerimle görmek istiyorum. Ve uzun zamandır ayrı olduğum karımla aynı çatı altında bir kez daha dinlenmek rahatlatıcı olurdu."

"Sanırım bunu göze alabiliriz, Simeon. Seni başka bir isimle
tanıtmalıyım."

"Bana Robinson de. Bu, son birkaç yıldır taşıdığım isim."

"Anne!" sesi biraz uzaktan duyuldu.

"Bert, uzun süreli yokluğumdan endişelenerek beni aramaya çıktı.
Şimdi, tetikte ol."

"Sen misin anne? Bu kadar uzun süre neredeydin? Senin için oldukça endişelendim.
"

"Babanın eski bir arkadaşı olan Bert ile tanıştım ve onunla konuşurken zamanın nasıl geçtiğini
unuttum. Bay Robinson, bu benim oğlum Herbert."

Bert, yabancıyı nazikçe selamladı. Eli bir an Bay Robinson'ın elinde dinlenirken, ikincisinin titrediğini hissetti.

"Babanı hatırlıyor musun, Herbert?" diye sordu sözde yabancı.

"Pek iyi değil. Ben oldukça küçük bir çocukken öldü."

"Doğru! Gerçekten de uzun zaman oldu," diye mırıldandı Robinson, iç çekerek.

"Bert, Bay Robinson'ı bu gece bizimle kalmaya davet ettim. Onu görmeyeli uzun zaman oldu ve bir süre daha görüşemeyebiliriz. Odanı
paylaşacak."

"Elbette, anne."

Birlikte kulübeye gittiler. Bayan Barton biraz çay hazırladı ve
hafif bir yemeğe oturdular.

"Ah, keşke böyle devam edebilseydi!" diye düşündü Simeon Barton, uzun zamandır ayrı olduğu karısına ve oğluna
hüzünle bakarken. "Vaat edilmiş toprakların bir görüntüsü gibi."

"Annemin kuzeni Albert Marlowe'u tanıyor musun?" diye sordu Bert, akşam vakti.

"Onu birkaç yıl önce tanıyordum."

"Onu ziyaret edebilir misin? Artık zengin bir adam."

"Sanırım hayır, ondan hiç hoşlanmadım."

Bert güldü.

"Benim için de aynısı geçerli!" dedi. "Soğuk, bencil bir adam. İşçileri arasında pek sevilmez."

"Bu arada, Bert," dedi annesi, "Bay Robinson'ın ziyaretinden bahsetmene gerek yok. İşi gizlilik gerektiriyor."

"Tamam, anne! Bunu aklımda tutacağım."

BÖLÜM X.

ÇALINILAN PARA.

Cumartesi öğleden sonra geldi ve Bert'in ayakkabı mağazasından
çıkışı geldi. Cebine dört dolar koydu ve ciddi bir yüzle
eve gitti.

"İşte haftalık maaşım, anne," dedi. "Sana verecek
daha fazla param
olacağını bilmiyorum."

"Bu gece dert edinmeyeceğiz, Bert," diye cevapladı Bayan Barton,
kaygısını neşeli bir dış görünüşle gizleyerek. "Yarın
Pazar ve tüm dünyevi kaygıları bitene kadar erteleyeceğiz."

"Haklısın, anne," dedi Bert, neşeli mizahıyla
hemen katıldı. "Genç ve güçlüyüm ve dünyada yapılacak çok iş var."

"Cesaretini koru, Bert, o zaman başarı kazanma olasılığın daha yüksek olacak."

Ancak Pazar bittiğinde Bert etrafına bakmaya başlaması gerektiğini hissetti. Ama ne kadar çok bakarsa o kadar çok morali bozuldu. Orada çalışan çocuğun ayrılmak üzere olduğunu
duyarak köy dükkanına gitti. Annesi için bir kilo şeker aldıktan sonra, "Bay Jones, bir çocuğu işe almak istemiyor musunuz?" demeye cesaret etti.

"Neden bir çocuğu işe almak isteyeyim?" diye sordu dükkan sahibi, şaşkınlıkla.

"Herman'ın seni terk edeceğini düşünmüştüm."

"Öyleydi ama fikrini değiştirdi."

"Oh!" diye bağırdı Bert, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Kendin için mi soruyorsun?" diye sordu tüccar.

"Evet, efendim."

"Ayakkabı mağazasında çalıştığını sanıyordum."

"Öyleydim ama yerimi kaybettim."

"Ha!" diye haykırdı dükkan sahibi şüpheyle. "Eğer Squire Marlowe seni işten çıkardıysa, seni işe almak istemiyorum."

"Benim işten çıkarılmamın nedeni konusunda yanılıyorsun, Bay Jones. Benimle ilgili
bulabileceği hiçbir kusuru yoktu."

"Öyle diyorsun," diye karşılık verdi Jones, belirgin bir şüphecilikle. "Çocuklar boşuna terhis edilmez."

Bert öfkelenmeye meyilli hissetti, ama öfkesini kontrol etti.

"Ben bir pegger'ım ve beyefendi bir pegger makinesi getirdi, bu yüzden
tüm pegger'ları terhis etti."

"Ah, bu farklı. Senin için üzgünüm, ama boş yerim yok."

"Herman fikrini tekrar değiştirirse, beni düşünür müsün?"

"Evet, düşünürüm. Bence sen iyi bir çocuksun ve boyutuna göre güçlü görünüyorsun."

Bert bu vaatten biraz cesaret aldı, ama bunun bir şeye
yaratılacağından çok şüpheliydi.

Günler geçti ve hiçbir iş teklif edilmedi. Ama bir sabah Bert'in aklına parlak bir fikir geldi. Yaban mersinleri pazara yeni geliyordu ve bir milden biraz uzakta büyük bir mera olduğunu biliyordu.

"Anne," dedi, "bana büyük bir teneke kova verirsen, biraz
meyvenin peşine düşerim. Belki otelde satabilirim."

"Eğer sen kullanamazsan, biz kendimiz kullanabiliriz," diye karşılık verdi Bayan Barton.

"Onları satmak daha iyi olur, çünkü bir quart'ın on beş sente geldiğini duydum. Bu rakamda uzun süre kalmayacaklar, bu yüzden daha ucuz olana kadar kendimiz almayı erteleyeceğiz."

Bert, meyve otlağına doğru yola çıktığında hafif bir kalple yola çıktı.
Yapacak hiçbir şeyi olmamasından bıkmıştı. Her türlü iş
arzu edilir görünüyordu. Ayrıca, paraya çok ihtiyaçları vardı ve burada
bir miktar kazanma şansı vardı.

Bert, otlakta beş saat geçirdi. Meyveler boldu, çünkü
azdı ve bir quart toplamak iki hafta sonrasına göre tam iki kat daha uzun sürüyordu.
Ama o, işini kararlılıkla sürdürdü ve sonunda
dört quart alan kova doldu. Yeterince yorgundu ve
sırtı ağrıyordu, ama yine de tarladan ayrılırken ve köy otelinin adı olan Göl Evi'ne doğru yürürken mutlu hissediyordu. Orada, New York ve Philadelphia'dan gelen birkaç yazlıkçı vardı ve
tuğla duvarları ve kalabalık şehir sokaklarını
Yeşillikler ve kırsalın saf esintileri.

Neyse ki Bert, meydanda ev sahibini buldu ve ona
onun isteğini tercih etti.

"Biraz yaban mersini almak ister misin?"

"Yan kapıya git, Bert," dedi iyi huylu ev sahibi Bay Holbrook. "Bütün bu konuları Bayan Holbrook'a bırakıyorum."

"Yaban mersini mi?" diye haykırdı ev sahibi.

"Tam da istediğim şey. Philadelphia'lı Bayan Casewell,
beni biraz yaban mersini pudingi için kandırıyordu. Ne istiyorsun?"

"Kuartı on beş sent," diye cevapladı Bert. "Pazara yeni girdiklerini biliyorsun."

"Bu doğru. Peki, sana fiyatını ödeyeceğim," dedi Bayan Holbrook, pansiyonerlerinden iyi bir gelir elde ediyordu ve başkalarına karşı cömert davranmaya

isteyen. "Kaç tane var?"

"Sanırım dört quart var ama siz ölçebilirsiniz."

Dört quart olduğu ortaya çıktı ve Bert gümüş olarak altmış sent alarak mutlu oldu.

"Neredeyse dükkanda kazandığım kadar," diye düşündü memnuniyetle.
"Ve belki yarın biraz daha satabilirim."

Bert meyve toplamaya devam etti ama fiyat hızla düştü ta ki altı sente
düştü ve meyveleri satmak hiç kolay değildi, çünkü onları toplayan birçok kişi vardı ve pazar aşırı stoklanmıştı.

Bert ara sıra Percy Marlowe ile karşılaşıyordu ama üreticinin oğlu genellikle ona pek dikkat etmiyordu. Ancak bu Bert'i rahatsız etmiyordu, çünkü kendini bağımsız hissediyordu ve zengin kuzeninin fikrine veya
dikkatine pek önem vermiyordu.

Ancak bir açıdan Percy Bert'e benziyordu. Her zaman
parası
yoktu. Babası ona haftada iki dolar harcama parası veriyordu, Lakeville'deki diğer çocukların aldığından daha fazlaydı, ancak Percy bunun çok az olduğunu düşünüyordu. Otelde kalan New York'lu genç bir adam olan Reginald Ward ile yakınlık kurmuştu ve onunla bilardo oynuyordu, bunun oldukça pahalı bir oyun olduğunu düşünüyordu; ve daha da kötüsü, onunla kendi odasında poker oynuyordu, kapıyı dikkatlice kilitliyordu, çünkü Lakeville'de bu oyun pek hoş karşılanmıyordu. Şehirli genç adam, taşralı çocuktan çok daha zekiydi ve Percy ona on dolar borçlu olana kadar parasını istikrarlı bir şekilde kazandı. Bunun için Percy senedini verdi, ancak Reginald Ward'dan daha iyi kimse bunun yasal olarak geçerli olmadığını bilmiyordu ve mümkünse parayı güvence altına almaya karar verdi. Bir öğleden sonra "Percy, bana on dolar borcun var," dedi. "Biliyorum," diye itiraf etti Percy, oldukça pişmanlıkla.

"Bana ne zaman ödeme yapacaksın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Percy.

"Ama bu olmaz, bilmiyor musun," diye karşılık verdi Reginald kaşlarını çatarak. "Gelecek hafta
gidebilirim ve paramı istiyorum."

"Eğer olsaydı sana öderdim," dedi Percy; "ama biliyorsun ki
haftada sadece iki dolarlık harçlığım var."

"Saçma sapan şeyler! Beni bu şekilde oyalayabileceğini mi sanıyorsun?"
diye sordu Reginald öfkeyle. "Paramı almalıyım."

"O zaman nasıl alacağını anlamıyorum," dedi Percy inatla. "Sahip olmadığım
bir şeyi ödeyemem."

"Babana git ve iste."

"Sanki bana verecekmiş gibi! Onu tanımıyorsun. "

"Hiç para bırakmaz mı?" diye sordu Reginald önemli bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Percy, kızararak.

"Anladığını görüyorum. Ben sadece parayı almanın bir yolunu öneriyordum."

"Ben hırsız değilim."

"Kim olduğunu söyledi? Anladığım kadarıyla meseleyi kendi ellerime almam gerekecek."

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Percy gergin bir şekilde.

"Babana gideceğim, ona bu I O U'nu göstereceğim ve ondan parayı isteyeceğim."

"Bunu yapmazsın, Reginald? Bana çok kızar ve sen de paranı alamazsın."

"Bir şeyler yapmalıyım. Parayı kaybetmeyi göze alamam."

"Sadece bir iki gün bekle. Ne yapabileceğime bakacağım."

"O zaman bir şeyler yap."

Percy, Reginald Ward ile tanıştığına veya onunla poker oynamayı kabul ettiğine pişman oldu,
ama pişmanlığı çok geçti.
İşler
yapılmıştı ve Ward'un kararlı bakışından bir şeyler yapması gerektiğini anladı. Tam da ayartmaların en çok
güç kazandığı o ruh halindeydi.

Akşam, bir olta misinası almak için köy mağazasına gitti,
çünkü ertesi gün Reginald Ward ile balık tutmaya gitmek için bir anlaşma yapmıştı.
Alışverişi yaptı ve gitmek üzereyken gözü
masanın üzerinde duran yirmi dolarlık bir banknotu yakaladı. Bay Jones
mağazanın diğer ucuna gitmişti ve kimse bakmıyordu. O anki dürtüyle
parayı aldı ve kalbi hızla çarparak
mağazadan ayrıldı. Kapıdan geçerken Bert Barton elinde bir
gazyağı bidonu ile içeri girdi ve tezgaha doğru,
masanın yanındaki
standını aldı.

BÖLÜM XI.

YİRMİ DOLARLIK BANKNOT.

Daha sonra olanları anlamak için, Bert ve annesinin önceki akşam parasız kaldıklarını açıklamak gerekir.

Annesine toplarını örtmek için yaklaşık bir dolar borcu vardı, ancak üç gün boyunca ödenmeyecekti ve bu arada utanç verici bir
durumdaydı.

"Ne yapacağız?" diye sordu Bayan Barton, sıkıntılı bir bakışla. "Jacob Amca burada olsaydı, ondan tavsiye isterdim."

"Başımız derde girerse açılması için bir not bırakmıştı," dedi Bert,
neşelenerek.

"Öyle yaptı. Sence zamanı geldi mi, Bert?"

"Hiç şüphem yok. Nerede, anne?"

"Odamdaki çekmeceye koydum."

"Yukarı çıkıp alayım mı?"

"Hayır; ben öyle yapacağım, çünkü tam olarak nerede olduğunu biliyorum."

Yukarı çıktı ve hemen elinde mektupla geri döndü.
Bert bıçağını çıkarıp zarfın bir ucunu kesti.
Sonra içindekileri çıkarıp, yarım sayfalık bir not kağıdı ve bir banka
banknotunu buldu.

"Yirmi dolarlık bir banknot, anne!" diye sevinçle haykırdı.

"Notu okuyayım mı?"

"Evet, oku, Bert."

Bert şöyle okudu:

SEVGİLİ YEĞENİM: Gelirinizin az olduğunu ve hastalık veya işinizi kaybetmeniz durumunda yardıma ihtiyaç duyabileceğinizi bildiğimden, bu zarfa yirmi dolarlık bir banknot koydum ve bunu serbestçe kullanmanızı istiyorum. Bunu vermemin bana zorluk çıkaracağından korkmayın.
Sağlığım iyi ve önümüzdeki yıllarda geçimimi sağlamayı umuyorum.

Sevgili amcanız,
JACOB MARLOWE.

"Sevgili Jacob Amca," dedi dul kadın minnettarlıkla, "ne kadar iyi ve nazik.
Küçük birikimleriyle bu kadar cömert olabileceğini düşünmüyorum."

"Bir ara ona geri ödeyeceğim, anne."

"O zaman onu kullanmamızın haklı olduğunu mu düşünüyorsun, Bert?"

"Jacob Amca bunu yapmamızı istedi. Gitmeden önce muhtemelen yapacak bir şey
bulurum ve sonra yavaş yavaş parayı geri ödeyebilirim."

"Öyleyse, Bert, yarın içeri girmemiz gerekeceğinden korkuyorum.
Muhtemelen Bay Jones bizim için bozdurabilir."

Böylece ertesi akşam Bert, elinde gazyağı kutusuyla dükkana gitti ve daha önce anlatıldığı gibi, Percy'nin o anki dürtüyle çaldığı
parayı bıraktığı anda içeri girdi.

"İki litre gazyağı istiyorum, Bay Jones," dedi Bert, kutuyu uzatarak. Dükkan sahibi kutuyu doldurmak için dükkanın bir köşesine gitti ve
geri getirdi.

"Lütfen maaşını bundan çek," dedi Bert, ona yirmi dolarlık
banknotunu uzatarak.

Bay Jones şaşkınlıkla irkildi ve yüzü tekinsiz bir şekilde karardı.
Kendi yirmi dolarlık
banknotunu koyduğunu hatırladığı masayı taradı ve hiçbir yerde yoktu.

"Neden, küstah genç hırsız!" diye bağırdı öfkeyle.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bert öfkeyle.

"Ne demek istiyorum?" diye soluk soluğa sordu Jones. "Ne demek istediğimi yeterince iyi biliyorsun.
Böyle bir küstahlığı hiç görmedim."

"Lütfen açıkla Bay Jones," dedi Bert canlı bir şekilde. "Buraya hakaret edilmek için gelmedim."

"Sen katılaşmış genç bir günahkârsın! Beş dakika önce bıraktığım masamdan bu yirmi dolarlık banknotu çalmadığını mı söylüyorsun?"

"Sizin yirmi dolarlık banknotlarınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Bay Jones.
Bu para benim, daha doğrusu annemin ve onu evden
getirdim."

"Bu küstahça yalana inanmamı mı bekliyorsun, Bert Barton?" diye öfkeyle
patladı dükkan sahibi.

"Hiçbir yalana inanmanızı beklemiyorum, Bay Jones. O
parayı değiştirir misiniz yoksa bana geri verir misiniz?"

"İkisini de yapmayacağım."

"O zaman, efendim, hırsız sizsiniz."

"Sen küstah genç serseri, artık sana merhamet etmeyeceğim. Annen için bunu yapabilirdim ama sen suçunu
yüzsüzce dile getirmeye devam ettikçe, sana tövbe etme şansı vereceğim. İşte polis memuru tam doğru anda geldi. Bay Drake, lütfen
buraya gel."

Mağazaya yeni giren uzun boylu, hoş görünümlü bir polis memuru
masaya yaklaştı.

"Sizin için ne yapabilirim, Bay Jones?" diye sordu.

"Bu çocuğu tutuklayın!" dedi Jones, kızarmış yüzüyle genç müşterisini işaret ederek.

"Bert Barton'ı tutuklayın!" diye haykırdı Polis Memuru Drake şaşkınlıkla. "Ne yaptı?"

"Masamdan yirmi dolarlık bir banknot çaldı ve sonra bana
biraz gazyağı karşılığında verdi."

"Suçlama asılsız!" dedi Bert, gözleri öfkeyle parlayarak.

"Onun bunu inkar ettiğini duyun!" dedi Jones, etraflarında toplanan daireye bakarak.

"Suçlamanızı kabul etmekte zorlanıyorum, Bay Jones," diye cevapladı polis memuru. "Hepimiz Bert Barton'ı tanıyoruz ve hırsızlıktan suçlu olduğuna inanmıyorum."

"Çocuğu tutuklamanızı istiyorum!" diye ısrar etti dükkan sahibi, heyecanla ayağını
vurarak.

"Bir dakika! Faturayı aldığını gördünüz mü?"

"Hayır," diye cevapladı Jones isteksizce.

"O zaman neden onu suçluyorsunuz? Lütfen koşulları belirtin."

"Bay Holbrook'un otelde bana haftalık bakkal faturasını ödemesi için yirmi dolar ödemesinden birkaç dakika sonra, biraz acelem olduğu için bir siparişi doldururken
masaya bıraktım."

"Devam edin!"

"Bert Barton gelip şu anda durduğu
yerini alalı beş dakika oldu. Benden iki litre gazyağı istedi. Onun için bidonunu doldurdum ve bana ödemeyi almak için yirmi dolarlık bir banknot verdi. Doğal olarak şaşırdım ve masanın üzerinde bıraktığım
faturaya baktım. _Gitmişti!_"

Bay Jones zafer kazanmış bir şekilde dairenin etrafına baktı.

"Buna ne diyorsun?" diye sordu.

Bert'e sempati dolu gözler çevrildi. Her şey onun için kesinlikle
kara görünüyordu.

"Daha fazla bir şey söylememe gerek olduğunu sanmıyorum," diye ekledi dükkan sahibi. "O çocuğu tutuklamanı istiyorum."

Bert etrafını saran yüzlere baktı. Kendisini suçlu
olarak gördüklerini gördü ve içini ateşli bir öfke duygusu kapladı.

"Bert, oğlum," dedi Polis Memuru Drake, "buna ne diyorsun?"

"Bay Jones'a uzattığım yirmi dolarlık banknotun anneme ait olduğunu.
Masasına koyduğunu söylediği banknot hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bu olası bir hikaye!" diye araya girdi Bay Jones, alaycı bir tonla. "Evinizde daha kaç tane yirmi dolarlık banknot var? Annenizin bu kadar zengin olduğunu
bilmiyordum."

Yine görüşler zavallı Bert'e karşı olumsuzdu. Annesinin sıkıntılı koşulları gayet iyi biliniyordu ve ilk bakışta elinde yirmi dolarlık bir banknot olması kesinlikle imkansız görünüyordu.

"Annemin sahip olduğu tek yirmi dolarlık banknot buydu," diye cevapladı Bert.

"Ah, kesinlikle! Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bay Jones anlamlı bir şekilde. "Bay Drake, o çocuğu tutuklamayı mı düşünüyorsunuz?" diye ekledi öfkeyle.

"Benim bir emrim yok," diye karşılık verdi memur. "Eğer onu banknotu alırken gördüğünüze yemin ederseniz, sorumluluğu üstleneceğim."

"Onu alırken görmedim," diye tekrar itiraf etti mağaza sahibi isteksizce;
"ama mantıklı olan benimki."

Burada dış çemberdeki genç bir adam öne çıktı. Otelde yazlık pansiyonerdi ve Bert onu biraz tanıyordu.

"Ben bir avukatım," dedi, "ve eğer Bert çıkarlarını benim ellerime bırakırsa bu gizemi aydınlatmak için ne yapabileceğime bakacağım."

"Bunu yapmaktan çok mutlu olurum, Bay Conway," diye cevapladı Bert.

"Avukat gerekmiyor," diye geveledi Jones. "Dava olabildiğince açık.
Çocuğun faturamı aldığından, onu yaparken görmüş olsaydım olduğundan daha fazla şüphem yok."

"Bu yasal bir kanıt değil; sadece bir varsayım," dedi genç avukat. "Squire Marlowe'un buradaki yargıcınız olduğuna inanıyorum ve müvekkilim adına meselenin yarın sabah kendisine getirilmesini kabul ediyorum. Bu arada Bay Jones, yirmi dolarlık banknotu itiraz üzerine memur Drake'e verir misiniz?"

"Neden vereyim? Fatura benim," dedi tüccar somurtkan bir şekilde.

"Bunun kanıtlanması gerekiyor. Faturayı vermeyi reddettiğinizi anlıyor muyum?"

"Anlıyorum?" Jones inatla cevapladı.

"O zaman genç müvekkilime ait malları tuttuğunuz için derhal tutuklanmanız için bir emir başvurusunda bulunacağım," dedi Bay Conway.

BÖLÜM XII.

BAY JONES HEYECANLI.

Bay Jones'un şaşkınlığı ve öfkesi neredeyse gülünçtü, avukata baktı, avukat sakin ve soğukkanlı bir şekilde tehdidini yineledi.

"Böyle bir şey duymadım!" diye soludu. "Benim paramı mı benden alıyorsunuz?"

"Bunun sizin kendi paranız olup olmadığı kanıtlanacak. Çocuk kendisinin olduğunu söylüyor."

"Çocuk yalan söylüyor."

"Gerçekten, Bay Jones, müvekkilime karşı böyle suçlamalarda bulunmanıza izin veremem, ancak bunları kanıtla desteklemeye hazır değilseniz."

"Mantıklı," diye başladı Bay Jones, ancak genç avukat sözünü kesti.

"Kanıtlayamayacağınız hiçbir şey mantıklı değil," dedi. "Yarın mahkemede faturanın sahibi olduğunuzu kanıtlamanız için size bir fırsat vereceğiz. Şimdi faturayı memur Drake'e verin."

Bay Jones, iradesi dışında bunu yapmak zorunda hissetti.

"Çocuk tutuklanmayacak mı?" diye sordu, Bert'e çirkin bir bakış atarak.

"Gereksiz. Yarın Squire Marlowe'un önünde ona karşı resmi bir suçlamada bulunabilirsiniz."

"Çocuk gece kaçabilir. Ona güvenmeyeceğim."

Orada bulunanlar arasında bir onaylamama mırıltısı yükseldi. Herkes Bert'i seviyordu ve Bay Jones, çabuk sinirlenmesi ve çirkin mizacıyla kesinlikle favori değildi. Bakkal, Bert'in tutuklanmasında ısrar etmenin iyi bir politika olmayacağını gördü ve somurtkan bir şekilde, "Duruşmada bulunmasından sizi sorumlu tutacağım." dedi.

Bay Conway gülümsedi.

"Eğer orada değilse, bunun sonucunda acı çekmemenizi kendim sağlayacağım. Ayrıca, kaçmak itiraf etmekle eşdeğer olacak ve dava gıyaben aleyhine sonuçlanacak."

"Ve bu durumda yirmi dolarlık banknotu almalı mıyım?"

"Hiçbir itirazda bulunmamayı kendime görev ediniyorum," dedi avukat.

"Şimdi gidebilir miyim?" diye sordu Bert.

"Evet; danışma için sizi eve kadar eşlik edeceğim."

Bert gazyağı kutusunu aldı ve dükkandan ayrılmak üzereyken, dükkan sahibi sert bir şekilde "Şu gazyağı kutusunu bırak! Parasını ödemedin!" dedi.

Bert kızardı ve utanmış göründü. Parasını ödemediği doğruydu ve kendisinden alınan yirmi dolarlık banknot dışında ödeyecek parası da yoktu.

"Param yok," dedi. "Yarına bırakıyorum."

"Ne kadar, Bay Jones?" diye sordu Conway.

"Yirmi beş sent."

"Parayı avans olarak vereceğim. Bert, kutunu al."

"Çok naziksiniz, Bay Conway," dedi çocuk minnettar bir şekilde.

"Daha sonra kararlaştıracağız. Hadi gidelim."

Bahsedilen fiyatın açıklaması olarak, gazyağının şimdi hikayemin olduğu tarihten
çok daha ucuz olduğunu söyleyebilirim.

"Şimdi, Bert," dedi Bay Conway, "hukuk danışmanınız olarak, Bay Jones'a gazyağı için ödeme olarak teklif ettiğiniz
faturanın tam olarak nereden
alındığını söylemenizi isteyeceğim. Masumiyetinizden hiç şüphem yok, ancak bunu duruşmaya katılabilecek herkese açıklamalıyız."

"Benimle eve gelmenizi isterim, Bay Conway. Anneniz
söylediklerimi doğrulayacaktır."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım. Anneniz endişelenir mi?"

"Evet, bence endişelenir; ama sen ona her şeyi açıklayabilirsin."

Bayan Barton, Bert'in hırsızlıkla suçlandığını öğrendiğinde gerçekten şaşırmıştı, ancak Bay Conway ile serbest bir konuşmadan sonra çok rahatladı.

"Savunmanız mükemmel, sanırım," dedi genç avukat. "Elbette
Bay Jones veya avukatı mektubu sizin yazdığınızı iddia edebilir."

"Jacob Amca'ya gidip ifade vermesini istemek gerekli mi?"

"Sanmıyorum. Bence savunmanız onsuz tamamlanmış sayılmaz.
Bu gece araştıracağım önemli bir nokta daha var. Eğer işler tahmin ettiğim gibi giderse, Amcanız Jacob'ı rahatsız etmemize gerek kalmayacak."

Saat dokuzda Bay Conway izin alıp otele döndü. Ev sahibiyle kısa bir görüşme yaptı ve bu görüşme açıkça tatmin ediciydi.

"Sanırım Bay Jones için fazla olacağız," diye mırıldandı yumuşak bir sesle, yatağa girerken.

BÖLÜM XIII.

PERCY FATURADAN KURTULDU.

Percy Marlowe elinde çalıntı faturayla marketten ayrıldığında heyecan ve tedirginlikle titriyordu. Bir suç işlediğini hissediyordu ve geri dönüp parayı geri vermek istiyordu. Ancak kaybının daha önceden keşfedilmiş olması ve kendisinin bununla bir bağlantısı olması mümkündü. Mağazadan olabildiğince uzaklaşmanın güvenli olacağını düşünüyordu.

"Kimse benden şüphelenmeyecek," dedi kendi kendine, cesaret.

Sonra Reginald Ward'a olan borcunu ödeyebileceği ve geriye on dolar kalabileceği hoş bir düşünce geldi. Harcayacak on doları olması çok
rahatlatıcı olurdu ve vicdanı hassas olmayan Percy, parayı harcamanın
en hoş yolunun ne olacağını düşünmeye başladı. Bu noktada kısa sürede bir karara vardı,
çoğu çocuk gibi, para harcama konusunda oldukça yetenekliydi.

"Otelin etrafında dolaşacağım," dedi kendi kendine, "ve Reg'i orada
bulursam ona borcumu ödeyeceğim ve aklımdan çıkaracağım."

Percy Göl Evi'ne doğru yürüdü ve bilardo odasında Reginald Ward'u buldu. Ward ona oldukça soğuk davrandı.

"Günaydın, Percy," dedi.

"Günaydın, Reg."

"Umarım bana borcunu ödemeye hazır bir şekilde gelmişsindir. Yarın
New York'a geri dönmem gerekebilir."

"Keşke öyle yapsa," diye düşündü Percy. "O zaman, bu parayla ilgili bir sorun olursa, o da
ortadan kalkmış olur ve kimse bunu öğrenemez."

"Bu gece sana ödeyebilirim," dedi Percy.

"Ödeyebilir misin? Sen bir kozsun!" dedi Reginald, memnun bir şaşkınlıkla.

"Yani odana çıksak," diye devam etti Percy gergin bir şekilde, "ve burada bundan bahsetmesek. Kimsenin sana borcum olduğunu bilmesini istemiyorum."

"Anlıyorum. Vali bundan hoşlanmaz, değil mi?"

"Hayır, çok sinirlenir."

"O zaman beni takip et, Percy," ve Ward odasına doğru yol aldı.

"Kapıyı kilitle," dedi Percy.

"Bana öyle geliyor ki, çok gizemliyiz," diye yorumladı Ward gülerek. "Ah,
peki; uyum sağlayacak her şey. Peki, spondulick'ler nerede?"

"Yirmi dolarlık bir banknotu bozdurabilir misin?" diye sordu Percy.

"Vay canına! Zenginsin," dedi Ward şaşkınlıkla. "Bakayım!" ve
cep defterini açtı. "Her zamanki gibi," diye cevapladı, içindekileri inceledikten sonra. "İşte bir beş, bir iki, bir gümüş dolar ve sanırım
küçük bozuk parayla iki dolar yapabilirim. Elimdeki tüm parayı alır. "

"O zaman belki de faturayı değiştirme şansım olana kadar beklemeyi tercih edersin," diye önerdi Percy.

"Pek bir şey değil," diye karşılık verdi Reginald, kurnazca bir gülümsemeyle. "'Eldeki bir kuş, çalılıktaki ikisine bedeldir,' der biri. Borcun ödenmesi uğruna rahatsız edilmeye razıyım."

"Ah, peki; "Tam da dediğin gibi," diye karşılık verdi Percy, gizlice o ifşa edici banknotu elinden çıkarıp cebine koymaktan ve Ward'un ona vermeyi teklif ettiği
daha küçük banknotlar ve gümüşlerle değiştirmekten mutluluk duyarak.

Transfer yapıldığında Ward, "Yirmi doları nereden buldun, Percy?" diye sordu.

İşte Percy utanmış görünüyordu.

"Uzun zaman önce bana verdiğim bir miktar para," diye cevapladı tereddütle.

"Ah!" diye haykırdı Ward, belli ki inanmaz bir şekilde.

"Kullanmayacağıma, biriktireceğime söz verdim," diye devam etti Percy,
"ve bunu yapmayı düşünüyordum; ama benden sana olan borcumu ödememi istedin ve bu yüzden----"

"Dürüst bir genç adam gibi davrandın," dedi Ward, cümlesini onun yerine
tamamlayarak.

"Evet."

Reginald Ward'un yüzünde tuhaf bir gülümseme vardı, ama Percy'nin ifadesini sorgulamanın en iyisi olduğunu
düşünmedi. Parası ona ödenmişti ve
tek umursadığı buydu.

"Percy bunu babasının masasında buldu sanırım," dedi kendi kendine,
"ama bu beni ilgilendirmiyor. Param var ve bu beklediğimden
fazla."

"Bu arada, Reg," dedi Percy aceleyle, "sana bu parayı
ödediğimi kimseye söyleme."

"Neden olmasın?"

"Para karşılığı kağıt oynadığım ortaya çıkar ve
bu tartışmanın sonu gelmez. Ayrıca, o zaman bu faturadan
ayrıldığım ortaya çıkar."

"Tamam, Percy. Sessiz kalacağım. Aşağı inip bir bilardo
oynamayacak mısın?"

"Bu gece olmaz. Oldukça yorgunum."

"Bu çocuğun aklında bir şeyler var," diye düşündü Reginald Ward.

BÖLÜM XIV.

BERT YARGILANIYOR.

Percy erken yattı ve Bert'in kendi işlediği hırsızlıktan dolayı tutuklanmasıyla ilgili hiçbir şey duymadı, ta ki ertesi sabah kahvaltı masasında babası: "Genç Barton fena bir belaya bulaştı." diyene kadar.

"Ne oldu, baba?" diye sordu Percy, kulaklarını dikerek.

"Mağaza sahibi Bay Jones'tan yirmi dolarlık bir banknot çalmakla suçlanıyor."

Bu kesinlikle şaşırtıcıydı ve Percy, heyecanından, ters giden
bir kahve yüzünden neredeyse boğuluyordu.

"Daha dikkatli ol, Percy!" dedi annesi sertçe.

"Babamın bana söylediklerine çok şaşırdım, anne," diye özür diledi Percy.

"Neden şaşırman gerektiğini bilmiyorum," dedi Bayan Marlowe. "Ben "Çocuk hakkında
hiçbir zaman iyi bir fikrim olmadı."

"Nasıl oldu?" diye sordu Percy, Bert'in nasıl şüphelenebileceğini merak ederek.

"Görünüşe göre Bay Jones, mağazanın başka bir yerinde bir müşteriye hizmet ederken masasına yirmi dolarlık bir banknot koymuş -bu arada çok dikkatsiz bir hareket-. Yaklaşık beş dakika sonra Barton'lı çocuk, küçük bir kutuyu gazyağıyla doldurmasını istedi ve aslında ödeme olarak kendi yirmi dolarlık banknotunu teklif etme cesaretini gösterdi."

"Bert Barton, Bay Jones'a yirmi dolarlık bir banknot mu teklif etti?" diye sordu Percy, büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet; onun bu cüretkarlığına şaşırmanıza şaşmamalı."

"Belki de aynı banknot değildi," diye ima etmek zorundaydı Percy.

"Sen aptal olmalısın, Percy. Başka nereden bu kadar büyük bir banknot bulabilirdi? Hepimiz Barton'ların ne kadar fakir olduğunu biliyoruz. Ayrıca,
masanın üzerindeki fatura kaybolmuştu."

Percy bir an sessiz kaldı. Şaşkınlık hissetti ve
hiçbir şey anlayamadı. Aynı fatura olmadığını çok iyi biliyordu.
Ama diğer fatura nereden geldi?
Bert Barton gibi zavallı bir çocuğun
bu kadar büyük bir faturaya sahip olması nasıl mümkün oldu? Bu kesinlikle
gizemliydi.

"Bert tutuklandı mı?" diye sordu tereddütlü bir tonda.

"Görünüşe göre otelde kalan, karışan genç bir avukatın müdahalesi olmasa tutuklanacaktı."

"Bay Conway?"

"Sanırım adı bu. Barton çocuğunu savunmayı teklif etti ve
tutuklanmasına izin vermedi."

Percy bunu duyduğuna sevindi. O kötü ve bencildi, ama Bert'in masum olduğunu bildiği bir suçtan dolayı acı çekmesini isteyecek kadar kötü değildi.

"Peki ne yapıldı?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Çocuğun eve gitmesine izin verildi, ama duruşması bu sabah saat onda benim önümde gerçekleşecek. Eğer istersen sen de orada olabilirsin."

"Ben... bilmiyorum," dedi Percy.

Babası şaşırmış görünüyordu.

"Orada olmak için can atacağını düşünmüştüm," dedi.

"İçeri girebilirim," dedi Percy; "ama Bert için üzgünüm ve onu tutuklanmış görmek istemem."

"Çok iyi kalplisin, Percy," dedi annesi. "Çocuğun suçlanan şeyi yapmadığını umuyorum, ancak bununla ilgili en ufak bir şüphem yok; ancak suçluysa cezalandırılmasını istiyorum. Toplumu daha fazla hırsızlıktan korumanın tek yolu bu."

"Annem benim yaptığımı bilseydi ne derdi?" diye düşündü Percy titreyerek.
"Keşke yapmasaydım."

Ama bunu dilemek için çok geçti. Parayı gasp etmişti ve ödenmişti. Ya Reginald Ward ona ihanet ederse? Percy, çalınan parayı duyma şansı olmadan kasabayı terk etmesini içtenlikle umuyordu, çünkü o zeki genç adamın bununla bir ilgisi olduğundan şüpheleneceğinden emindi.

Zaman yaklaşırken Percy, duruşmaya katılmamasının daha iyi olacağına karar verdi. Birisinin, fatura kaybolmadan hemen önce masanın yanında durduğunu hatırlayacağından korkuyordu. Gergin ve heyecanlı hissediyordu. Keşke her şey bitseydi ve Bert beraat etseydi.
Ya suçlu bulunup hapse mahkûm edilseydi? Percy kendi kendine bunun
korkunç olacağını itiraf etti; ama ne yapabilirdi?
İtiraf edip kendisi de aynı cezayı alamazdı. Bu düşünce bile onu ürpertti. Yaklaşık on çeyrek kadar sokaklarda çok rahatsız bir ruh haliyle dolaştı. Sonra aniden Bert'le karşılaştı,
avukatıyla birlikte, duruşmanın yapılacağı belediye binasındaki bir odaya doğru gidiyordu. Bert başını dik tuttu, ama
yüzünde kendisini
bulduğu tatsız durumdan dolayı utanç vardı. Percy'nin yaklaştığını görünce kendi kendine
acı bir şekilde şöyle dedi: "Benim talihsizliğime sevinecek biri var."

Peki, Percy hoş bir gülümsemeyle gelip,
"Günaydın, Bert." dediğinde ne kadar şaşırdı?

Bert, gülümsemesinde zafer kazanmış bir şey olup olmadığını görmek için ona sertçe baktı, ancak Percy'nin tavrı samimi ve dostçaydı.

"Başımdan geçenleri duydun mu, Percy?" diye sordu Bert aniden.

"Evet, Bert ve bunun için çok üzgünüm."

"Suçlu olduğuma inanıyor musun?"

"Hayır, inanmıyorum," diye karşılık verdi Percy ve elini uzattı.

"Teşekkür ederim, Percy," dedi Bert, kendine rağmen kıpırdanarak. "Seni yanlış yargıladım. Eğer _sen_ suçlu olduğuma inanmıyorsan, umarım başkaları da inanmaz. Duruşmaya
gidiyor musun?"

"Bunu yapmayı düşünmüyordum, ancak seninle
belediye binasına kadar yürüyeceğim."

Binanın girişinin yakınında oldukça kalabalık bir grup toplanmıştı, çünkü
Bert'in o sabah hırsızlıktan yargılanacağı genel olarak biliniyordu. Bunu yazanların bazıları -aslında çoğu- Bert'in arkadaşlarıydı;
ancak skandaldan hoşlanan ve ayrıntıları duymaya hevesle
bekleyen ve Bert'in bundan nasıl etkileneceğini pek umursamayan birkaç kişi vardı.

Bert, Percy Marlowe ile dostça bir sohbette olduğu anlaşılan, ona karşı samimi hisleri olmadığı genel olarak bilinen bir çocukla yaklaştığında genel bir şaşkınlık yaşandı. Olay Bert için bir duruşmaydı, ancak Percy'nin
beklenmedik dostluğu onu ayakta tuttu, buna rağmen şaşkınlığını
aşamamıştı.

Tüm taraflar mahkeme salonuna girdi ve hemen Squire Marlowe'un kendisi belirdi. Vakur bir şekilde platforma yürüdü ve adaletin dağıtıldığı
masanın arkasındaki yerine oturdu.

"Bu davadaki şikayetçi kim?" diye sordu.

"Benim, squire," dedi Bay Jones, hevesle yaklaşarak.

"Davanızı anlatın."

"Bu çocuğu --Bert Barton-- dün akşam masamdan yirmi dolarlık bir banknot çalmakla suçluyorum. "

"Avukatınız var mı?"

"Hayır, beyefendi. Dava açık ve ben kendim halledebilirim."

"Sanığı temsil ediyorum," dedi genç avukat Conway.

"Siz bir avukatsınız, öyle mi?" diye sordu Squire Marlowe, kaşlarını çatarak.

"Evet, beyefendi."

"Bunu gösterecek bir kanıtınız veya sertifikanız var mı?"

"Gerekirse kanıtlayabilirim; Ancak, konuyla ilgili şüphelerinizin çok özel olduğunu ve avukatım olsun veya olmasın,
eğer isterse davalının yanında görünme özgürlüğüne sahip olduğumu öne sürmeye cesaret edeceğim."

Squire Marlowe öksürdü ve bu sözden hoşnutsuz göründü.

"Davanızı açıklayın, Bay Jones," dedi, yemin ettikten sonra.

Bakkal hikayeyi olduğu gibi anlattı ve Bert'e karşı olabildiğince sert bir şekilde konuştu.

"Tanığa herhangi bir soru sormak ister misiniz, Bay Conway," diye sordu yargıç.

"Evet, efendim. Bay Jones, müvekkilimin yirmi dolarlık banknotunuzu aldığını düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Mantıklı geliyor--" diye söze başladı bakkal.

"Önemli değil! Lütfen gerçeklere bağlı kalın."

"Para kayboldu."

"Kabul edildi. Hadi."

"Barton çocuğu masanın yanında duruyordu."

"Onu alırken gördün mü?"

"Hayır; nasıl görebilirdim? Sırtım dönüktü."

"Bu önemli. O zaman, senin bilgine göre, başka biri
faturayı almış olabilir."

"Sana, çocuğun bana onun için aldığım
gazyağı karşılığında aynı faturayı teklif edecek kadar küstah olduğunu söylememiş miydim?"

"Aynı fatura olduğundan çok eminsin, değil mi Bay Jones?" diye sordu Conway umursamazca.

"Elbette öyleydi."

"Bu yeterli olmaz! Nasıl kanıtlayabilirsin?"

"Çünkü," dedi bakkal zaferle, "kaybettiğim banknot yirmi dolarlık bir banknottu ve çocuğun bana teklif ettiği banknot da yirmi dolarlık bir banknottu," ve Bay Jones mahkeme salonuna memnun ve muzaffer bir gülümsemeyle baktı. Yargıç olmasına rağmen Squire Marlowe, sanki o da argümanın cevaplanamaz olduğunu düşünüyormuş gibi hafifçe başını salladı.
Hatta mahkeme salonundaki Bert'in arkadaşları bile birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar. Bu kesinlikle kahramanımız için kötü görünüyordu.

BÖLÜM XV.

BERT'İN MUZAFFER AKLA GELİŞİ.

"Soruma cevap vermediniz, Bay Jones," diye ısrar etti genç avukat.

"Sanırım verdim," dedi bakkal zaferle etrafına bakarak.

"Ama tatmin edici bir şekilde değil. Tekrar soruyorum, müvekkilimin size
verdiği yirmi dolarlık banknotun, sizin
masada bıraktığınız banknotla aynı olduğunu nereden biliyorsunuz?"

"Mantıklı geliyor----"

"Dur orada! Bu bir cevap değil."

"Bana öyle geliyor ki siz çok titizsiniz," diye sertçe karşılık verdi bakkal.

"Genç müvekkilimin çıkarları bunu gerektiriyor. Şimdi cevabınıza."

"Eh, etrafta başka yirmi dolarlık banknot yoktu."

"Nereden biliyorsun! Genç Barton, banknotu evden getirdiğini söylüyor."

"Öyle diyor!" diye tekrarladı Bay Jones, imalı bir alayla.

"Bu noktada, ifadesini doğrulayacak bir tanık çağırmayı düşünüyorum. Bayan Barton!"

Dul Barton solgun ve endişeli bir şekilde öne çıktı ve yemin etti. Bakkal ve vekil yargıç dışında orada bulunan herkes ona sempatiyle baktı. Bir veya iki önemsiz sorudan sonra Bay Conway sordu: "Oğlunuz bakkala gittiğinde yanında para götürdü mü?"

"Evet, efendim."

"Ne kadar?"

"Yirmi dolar."

"Tek bir banknot muydu yoksa birkaç tane miydi?"

"Tek bir yirmi dolarlık banknottu."

Şimdi yerine oturmuş olan Bay Jones, aşağılayıcı bir şekilde inanmaz görünüyordu.

"Bir soru sorabilir miyim?" dedi, Squire Marlowe'a dönerek.

"Sorabilirsiniz."

"Bayan Barton'a tutuklunun yirmi dolarlık banknotu nereden bulduğunu sormak istiyorum." Ve bakkal tekrar mahkeme salonuna baktı,
zafer kazanmış gibi.

"Benim amca, Jacob Marlowe," diye cevapladı Bayan Barton.

"Ah, işte bu! Bay Jacob Marlowe şehirde mi?"

"Hayır, efendim."

"Ne zaman şehirdeydi?"

"Üç ya da dört hafta oldu."

"Sana parayı ne zaman verdi?"

"İçinde mühürlü bir zarf bıraktı, onu açmamamız gerekiyordu
sadece ihtiyaç halinde."

"İlk ne zaman açtın?"

"Dün akşam."

"Zarfı gösterebilir misin?" diye sordu Jones, alaycı bir gülümsemeyle.

"İşte burada. "

Zarf bakkal tarafından alındı ​​ve incelendi.

"Bu zarfın, bu uygun amcanın bilgisi olmadan, sanık tarafından hazırlanamayacağını gösteren hiçbir şey yok," dedi.

"Eşliğinde bir not vardı," diye ekledi Bayan Barton.

"Bana göster."

"Okuyacağım," dedi Bay Conway, eline alarak.

Bu not daha önce XI. Bölüm'de alıntılanmıştı.

Bay Jones biraz şaşkın görünüyordu.

"Bu notun gerçekliğinden şüphe ettiğimi itiraf etmekte özgürüm," dedi bir duraklamadan sonra. Hiçbir şey onu hazırlamaktan daha kolay olamazdı."

"Mahkemeye tanığı hakaretten koruması için başvuruyorum," diye araya girdi Bay Conway.

"Hakaret edildiğini düşünmüyorum," dedi Squire Marlowe soğuk bir şekilde. "Tanıklığın güvenilirliği her zaman dikkate alınması gereken bir konudur."

Bay Jones genç avukata zafer kazanmış bir gülümsemeyle baktı.

"Başka sormak istediğiniz bir şey var mı, Bay Jones?" diye ekledi Conway.

"Hayır, efendim, tatmin oldum."

"O zaman tanık istifa edebilir. Bay Jones'u tekrar tanık kürsüsüne çıkmaya çağırıyorum."

"İtirazım yok, eminim!" dedi bakkal neşeyle.
Hakimin yanında olduğunu gördü ve Bert'in mahkumiyetini güvenle tahmin etti.

"Müvekkilimin almakla suçladığı yirmi dolarlık banknotu kimden aldın?" diye sordu Bay Conway.

"Otelin sahibi Bay Holbrook'tan."

"Bundan emin misin?" diye sordu Conway sertçe.

"Elbette eminim."

"Ve bunun böyle olduğuna yemin edecek misin?"

"Elbette!" diye cevapladı Bay Jones saldırganca, bu gerçeği kanıtlamasının çok önemli olduğunu düşünerek.

"Bu kadar yeter, Bay Jones."

Bakkal zafer kazandığını hissederek yerine oturdu ve avukatı engelledi. Çok geçmeden fikrini
değiştirme fırsatı buldu.

"Bay Holbrook," diye seslendi Conway.

Lakeville Oteli'nin sahibi kürsüye çıktı.
Hoş görünümlü, iyi kalpli bir adamdı ve Bert ile annesine sempatiyle
baktı.

"Bay Holbrook," dedi Conway, "şikayetçi Bay Jones'a yirmi dolarlık bir banknot ödediğinizi hatırlıyor musunuz?"

"Evet, efendim."

Bakkal tekrar gülümsedi. Her şey davanın onun tarafını destekliyor gibiydi.

"Ödeme ne için yapıldı?"

"Bay Jones tarafından sağlanan bakkal ürünleri için."

"Tekrar görürseniz ödediğiniz faturayı tanır mısınız?"

"Evet, efendim."

"Bu fatura mı?" diye sordu avukat, bakkaldan alınan ve şu anda mahkemenin gözetiminde olan
notunu göstererek.

Bay Holbrook faturayı eline aldı ve çevirip arka tarafına baktı.
Tüm gözler onun üzerindeydi ve bir beklenti sessizliği vardı, çünkü tüm davanın bu sorunun cevabına bağlı olduğu düşünülüyordu.

"Bu aynı fatura değil," diye cevapladı ev sahibi sakin bir şekilde.

Bert'in arkadaşları neşeli görünüyordu ve Bay Jones dehşete kapıldı.

"Yanılıyor!" diye bağırdı bakkal, çok rahatsız olarak.

"Elbette," diye devam etti genç avukat, "bir tür kimlik belirleme
aracına sahipsiniz. Lütfen mahkemeye bunun aynı fatura olmadığını nasıl bildiğinizi söyleyin."

"Bay Jones'a ödediğim faturanın," diye cevapladı ev sahibi, "arkasında kırmızı mürekkeple I. W. harfleri vardı. Bu banknotta böyle bir işaret yok."

Conway zafer kazanmış gibi görünüyordu. Şimdi sıra ondaydı. Banknotu aldı ve herkesin görebileceği şekilde kaldırarak mahkemenin ve şahidin tanıklık ettiği gerçeğe
hazır bulunanların dikkatini çekti.

"Açıkça görülüyor ki," dedi, "bu banknotun arkasına kırmızı mürekkeple hiçbir şey yazılmamış."

"Silinmiş olabilir," diye ima etti bakkal mızmızlanarak.

"Fatura, şikayetçiden alındığından beri mahkemenin sorumluluğundadır," dedi Conway. "Şikayetçinin kurcalandığını iddia etmeye cesaret edeceğini pek sanmıyorum. Ve şimdi, sayın yargıç," başkan yargıca dönerek, "suçlamanın tamamen cevaplandığını ileri sürüyorum. Müvekkilim tarafından sunulan faturanın Bay Jones tarafından kaybedilen fatura olmadığını gösterdik. Onun tahliyesini talep ediyorum."

Squire Marlowe tereddüt etti, ancak Bert'i tutmak için hiçbir bahane bulamadı
çünkü ona karşı açılan dava açıkça başarısız olmuştu. "Mahkum serbest bırakıldı!" dedi kısaca ve oturduğu yerden kalktı.

Bert'in arkadaşları onu çevrelemişti ve onların coşkusundan elini
sıkacaklarından korkmaya başlamıştı. Bu neredeyse bir
başkan adayı olmak kadar ciddi bir şeydi. Ancak, Bay Jones'un onu tebrik eden arkadaşlarından biri olmadığını söylemeye gerek yok. Öte yandan, o kesinlikle somurtkan ve sanki en yakın arkadaşını kaybetmiş gibi görünüyordu. Kalabalığın arasından genç avukata doğru ilerledi.

"Bunların hepsi çok güzel, Bay Avukat," dedi, "ama bana paramı
nasıl geri alacağımı söyler misiniz?"

"Ne parası, Bay Jones?"

"Elbette masamdan alınan yirmi dolarlık banknot."

"Keşke yapabilseydim, Bay Jones, ama ben aydaki adamdan daha fazlasını
bilmiyorum."

"Alacağım tatmin bu mu?" diye sordu Jones öfkeyle.

"Benden--evet. Parayı gerçekten alan kişiyi bulmak zorundasın."

"Bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum. Bert
Barton olduğuna yemin edebilirdim ve şimdi emin değilim----"

"Dur orada, Bay Jones! Müvekkilimin tam aklanmasından sonra herhangi bir sahtekârlık suçlaması ima ederseniz, sizi
kişiliğe
karşı iftiradan dava etmesini tavsiye ederim."

Bakkal irkilmiş gibi görünüyordu ve Conway devam etti:

"Ama şu öneriyi gönüllü olarak yapacağım: Artık banknotu tanımlayabildiğinize göre, bu şekilde işaretlenmiş bir banknotun sizden çalındığını ilan edebilir ve eline geçen herhangi bir kişiden onu hırsıza kadar takip etmenize yardımcı olmasını isteyebilirsiniz. Onu geri alma şansınız var."

BÖLÜM XVI.

ÇALINAN NOTUN SONUNDA NE OLDU.

Bert'in duruşmasında dikkatli dinleyiciler arasında, ince yüzünde kurnaz bir gülümseme olan açık renk saçlı ve soluk tenli uzun boylu genç bir adam vardı. Gerçekten de öyleydi, alışılmadık derecede ilgili görünüyordu, çünkü çalınan yirmi dolarlık banknotu çalanın kim olduğundan şüpheleniyordu. Genç adamın Percy'nin arkadaşı Reginald Ward olduğunu söylemeye gerek yok. Ev sahibi ifadesini verdiğinde artık şüphesi kalmamıştı, çünkü banka
banknotunun arkasındaki I. W. harflerini kendisi de fark etmişti.

Mahkeme salonundan ayrılırken Percy'nin kapının yakınında beklediğini gördü.

"Benimle gel, Percy," dedi, kolunu çocuğun koluna dolayarak. "Sana
söyleyecek bir şeyim var."

"Bir sözüm var," diye yalvardı Percy, kendini toparlamaya çalışarak. "Bu
öğleden sonra uğrayacağım."

"Öğleden sonrasını bekleyemem," dedi Reginald kararlı bir şekilde. "Şimdi seninle önemli bir konu hakkında konuşmalıyım."

"Dava nasıl sonuçlandı?"

"Çocuk beraat etti."

"Böyle olacağını düşünmüştüm."

"Neden?" diye sordu Reginald Ward, Percy'ye merakla bakarak.

"Çünkü çalacağını sanmıyorum."

"Arkadaşın mı?"

"Hayır; o sadece çalışan bir çocuk."

"Yine de dürüst olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ah, evet."

"O zaman banknotun çalınmasını nasıl açıklıyorsun?"

Percy omuzlarını silkti.

"Hiçbir banknotun çalındığından emin değilim," dedi. "Yaşlı Jones'u pek düşünmüyorum. Hikayeyi uydurduğunu söyleyebilirim."

"Bu pek olası değil. Ne amacı olabilir ki?"

"Bert Barton'ın faturasını ele geçirmek istiyordu. Bert nereden aldı? Söyledi mi?"

"Yaşlı amcasının bir zarf içinde bıraktığını söyledi."

"Jacob Amca?"

"Evet; sanırım adı buydu."

"Yaşlı adamın harcayacak bu kadar parası olduğunu düşünmemiştim."

"Onu tanıyor gibisin?"

"Onu duymuştum."

Bu sırada otele varmışlardı ve Reginald, Percy'den odasına çıkmasını istedi.

"Benimle ne hakkında konuşmak istiyordun?" diye sordu Percy, pencerenin önünde bir yere otururken.

"Sana çalınan faturanın Bay Holbrook'tan geldiğini söylemek istiyordum. Bay Jones ve Bay Holbrook da buna tanıklık etti."

"Peki, ne olmuş?"

"Bay Holbrook, faturayı tarif etti ve arka yüzünde I. W. harflerinin kırmızı mürekkeple yazıldığını söyledi."

Percy meseleyi anlamaya başladı ve Reginald'ın devam etmesini endişeyle bekledi.

Ward cebinden yirmi dolarlık banknotu çıkardı ve açık
görüntüye doğru kaldırdı.

"Bu dün akşam bana ödediğin fatura," dedi. "Ev sahibinin tarif ettiği
I.W. harflerini göreceksiniz. Peki, bu faturayı
nereden aldınız?" diye sordu araştırarak.

Percy'nin alnında ter damlaları birikti ve cevap vermekte tereddüt etti. Sonunda bir ilham geldi ve "Bunu sokaktan, marketin
yakınından aldım. Hırsız düşürmüş olmalı." dedi.

"Bana ödediğinde bunu söylemedin."

"Hayır, gerekli olduğunu düşünmedim. Sana olan borcumdan
kurtulmak için can atıyordum."

"Percy Marlowe, bu ifaden geçerli değil. Dün akşam markette değil miydin?"

"Hayır--evet," diye kekeledi Percy.

"Ve bu faturayı Bay Jones'un masasında gördün--evet mi hayır mı?"

"Bana soru sormaya ne hakkın olduğunu anlamıyorum," dedi Percy somurtkan bir şekilde.

"Çünkü bana çalıntı para ödedin ve eğer onu saklarsam başım belaya girebilir. Gerçekten de bu sabah çok yaklaştım. Bay Holbrook'a tahtam için ödeme yapmak üzereydim. Tahmin edebilirsin ki o da hemen anlardı."

"Suçlu olduğunu düşünmüyorum."

"Hayır, değilim; ama faturanın bende olduğu biliniyorsa, tek yapabileceğim onu ​​kimden aldığımı söylemek olurdu."

"Bunu yapmazsın!" dedi Percy, endişeyle.

"Yapmak zorundayım. Ama riske girmek istemiyorum. Sana faturayı geri vereceğim ve sen de bana verdiğim on doları geri vermelisin."

"Ama faturayla ne yapabilirim?"

"Bu senin görevin. Elbette bana hala on dolar borçlu olacaksın."

Percy isteksizce, henüz harcamamış olduğu
on doları bozdurup çıkardı ve Reginald Ward ona
uğursuz banknotu geri verdi. Percy onu hızla yelek cebine koydu.

"Şimdi, Percy," dedi Reginald, "sana bir dost olarak tavsiyem şu ki, o banknotu elinden en kısa sürede çıkar. Eğer sana ait olduğu
çıkartılırsa,
başın derde girer."

"Burada geçiremem."

"Bunu hiçbir yerde geçirmeye hakkın yok."

"New York'ta geçirebilirsin."

Reginald Ward bir an düşündü ama başını iki yana salladı. "Hayır, çok
tehlikeli olur," dedi. "Bana ait olduğu
çıkartılabilir ve Lakeville'de olduğum
bilinir. Kendimi
perdelemek için seni ifşa etmem gerekir."

"O zaman bana ne yapmamı tavsiye edersin?"

"Bir şekilde Bay Jones'a geri götür. İşte, bir zarf al,
faturayı ekle ve üzerine bakkalın adını yaz. Sonra bir yere bırak ve
iş bitecek; Jones mutlu olacak ve sen güvende olacaksın."

"Tamam!"

Percy, Reginald'ın tavsiyesine uydu ve sonra mektubu cebine koydu.

"New York'a ne zaman döneceksin?" diye sordu.

"Yarın. Sana adresimi bırakacağım ve bana olan borcunu en kısa sürede ödeyecek dürüstlüğe sahip olmanı umuyorum."

"Evet, ödeyeceğim ama korkarım ki bu yakın zamanda olmayacak."

"Bana ödemek için çaba göstermelisin."

"Sanki sana gerçekten borçluymuşum gibi değil. Kumarda kaybettiğim para."

"Eğer onurlu bir çocuksan," dedi Reginald etkileyici bir şekilde, "bu tür borçların her şeyden
önce ödenmesi gerektiğini hissedeceksin."

"Neden yapsınlar ki?" diye sordu Percy ve bu soruyu tekrarlamaya meyilli olan birçok kişi daha olacak. "Neden kumar borçları dürüst yükümlülüklerden önce gelmelidir?" Reginald'ın açıklamasını tekrarlamaya gerek yok, çünkü yüzeysel ve sofistikeydi.

İki saat sonra, genç bir İrlandalı çocuk olan Sam Doyle, yol kenarındaki bir çalının altında bir mektuba benzeyen bir şey gördü. Mektubu aldı ve eğitimi kesinlikle kapsamlı olmasa da Bay Jones'un adını seçti.

"Kesinlikle Bay Jones cebinden düşürmüş olmalı," dedi. "Ona götüreceğim."

Mağazaya girdi ve tezgahın arkasında duran ve hâlâ yirmi dolar kaybettiği için üzgün olan bakkalın dikkatini çekti.

"Çık dışarı, Sam Doyle!" "Eğer bir şey satın almak istemiyorsan," dedi.
Mağazamda hiçbir çocuğun aylak aylak dolaşmasını istemiyorum.

"Bu sizin zarfınız mı, Bay Jones?" diye sordu Sam, zarfı çıkarıp.

"Bana ver."

Bay Jones, zarfın üzerindeki ismini şaşkınlıkla okudu ve açtı. Kayıp banknotu gördüğünde ne kadar şaşırdı ve sevindi!

"Bunu nereden buldun, Sam?" diye sordu.

"Yol kenarındaki bir çalının altında, demirci dükkanının yakınında buldum."

"Ne zaman?"

"Elbette beş dakikadan fazla sürmedi."

"Zarfın içinde ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"Kimsenin bana vermen için mektubu sana vermediğinden emin misin?" dedi bakkal, araştırıcı bir bakışla.

"Elbette buldum."

"Eh, onu aldığıma sevindim. Bana getirdiğin için iyi bir çocuksun. İşte on sent."

Sam parayı aldı, hem şaşırdı hem de memnun oldu, çünkü bakkal, haklı olarak, çok kötü bir adam olarak kabul ediliyordu.

"Teşekkür ederim, Bay Jones," dedi.

"Bert Barton'ın sana mektubu vermediğinden emin misin?"

"Evet efendim. Sabahtan beri Bert'i görmedim."

"Yakınlarda başka bir çocuk gördün mü?"

"Evet efendim, Percy Marlowe'u gördüm."

"Sizinle konuştu mu?"

"Evet efendim; elimde ne olduğunu sordu."

"Ne dedin?"

"Ona mektubu gösterdim."

"O zaman sana bir şey söyledi mi?"

"Bana bunun senin için olduğunu söyledi ve hemen dükkânına götürmem gerektiğini söyledi."

"Sana iyi bir tavsiyede bulundu. Bir dakika bekle, bir kilo şeker alıp
annene hediye olarak göndereceğim."

"Yaşlı adama ne oldu?" diye düşündü Sam. "Kesinlikle yaşlılığında
cömertleşiyor!"

"O faturayı kimin aldığını bilmeyi isterdim," diye düşündü bakkal düşünceli bir şekilde.
"Ancak geri aldım ve önemli olan da bu."

Percy zarfı düşürdüğünde, elinin altında kaldı ve Sam'in onu aldığını görünce, ona bakkala götürmesini söyledi. Sonra rahat bir nefes aldı ve kötü bir durumdan bu kadar güvenli bir şekilde
kurtulduğu için şanslı olduğunu hissetti.

BÖLÜM XVII.

DURUŞMADAN SONRA.

"Bay Conway," dedi Bert, davadan birlikte eve yürürken, "Beni başımdan kurtardığınız için size çok minnettarım. Ücretinizi bana bildirirseniz, öderim."

"Sevgili oğlum," diye karşılık verdi genç avukat, "bu benim tatilim ve davanızı sadece elimi tutmak için aldım."

"Çok naziksiniz ve bunu her zaman hatırlayacağım."

"Avukatlar her zaman paralı asker değildir, ancak bazıları arasında böyle bir üne sahiptirler. Bu arada, faturayı kimin çaldığını bulmak istiyorum."

"Ben de öyle. Benim açımdan hiçbir fikrim yok."

"Eğer öğrenirsen bana haber ver. Yarın New York'a geri dönüyorum ve
arkamda profesyonel bir zaferin anısını bırakmaktan mutluluk duyuyorum."

"Adresiniz nedir, Bay Conway?"

"No. 111 Nassau Street, Oda 15. İşte kartım. New York'a geldiğinizde beni arayın."

"Gelecekte bir zaman olabilir ama bunu yapacağım. New York'ta yapabileceğim bir şey
bulabilir miyim sizce?"

"Evet; ama belki de masraflarınızı karşılamaya yetecek kadar değil."

"Burada da aynı sıkıntıyı yaşıyorum."

"Sanırım ayakkabı fabrikasında çalışıyordun."

"Evet; ama işten çıkarıldım. Yerimi bir makine aldı."

"Bu talihsiz bir durum. Lakeville'de başka bir iş imkanı yok mu?"

"Henüz bulamadım."

"Davanızı aklımda tutacağım ve bir şey duyarsam size
haber vereceğim."

Squire Marlowe duruşmadan eve döndüğünde, karısı ilgiyle sordu, "Dava nasıl sonuçlandı?"

"Çocuk beraat etti," diye yanıtladı kocası kısa bir cevapla.

"Beraat etti! Vay canına, davanın yakın olduğunu düşünmüştün."

"Öyle yaptım, ama duruşmada iki tane yirmi dolarlık banknot olduğu ve Barton çocuğunun sunduğu banknotun Amca Jacob tarafından ona bırakıldığı ortaya çıktı."

"O yaşlı adam tarafından mı? Vay canına, ben onun fakir olduğunu düşünmüştüm."

"Öyledir--sadece beş yüz dolar değerindedir ve bundan olabildiğince hızlı bir şekilde bok gibi para kazanıyor."

"Ve sonra sana mı geri dönecek?"

"Sanırım öyle."

"O zaman umarım onu ​​fakirhaneye gönderirsiniz," dedi Bayan Marlowe enerjik bir şekilde.

"Öyle yapacağım. Parasını çöpe atan bir adama hiç acımam."

Percy akşam yemeğine neşeli bir ruh haliyle geldi. Endişeden uzaktı
ve oldukça şanslı olduğunu hissediyordu.

"Duruşmada mıydın, Percy?" diye sordu annesi.

"Hayır, anne."

"O çocuğun duruşmasını görmek isteyeceğini düşündüm. "

"Ona üzüldüm ve yanında olmak istemedim."

"Ona üzüldün mü?"

"Evet; parayı almadığından emindim."

"Bana öyle geliyor ki bu yeni bir akım, Percy," dedi uşak. "Bert Barton'dan hoşlanmadığını sanıyordum."

"Onunla yakın değilim, çünkü o sadece çalışan bir çocuk; ama yine de masumken mahkûm edilmesini istemiyorum."

"Diğer yirmi dolarlık banknotu kimin almış olabileceği benim için bir muamma," dedi uşak. "Aklına biri geliyor mu?"

"Hayır; nasıl alabilirim?" diye karşılık verdi Percy, çorbayı neredeyse yanlış şekilde yutuyordu.

"Köyde çok az insan var, bu yüzden tanıdığımız biri olmalı."

"Belki de yaşlı Jones hiç para kaybetmemiştir."

"Bu noktada şüphe yok. Çalınan banknot Sam Doyle tarafından
bir zarf içinde kendisine geri verildi."

"Öyle mi?" diye haykırdı Percy, sahte bir şaşkınlıkla. "Neden, Sam'in
bana gösterdiği
aynı zarf olmalı."

"Sana zarfı gösterdi mi?"

"Evet; yol kenarından aldı. Kalemle Bay Jones'a yazılmıştı. Yani çalınan banknot orada mıydı?"

"Evet."

"O zaman belki de şaka olarak algılandı."

"Zavallı bir şaka! Hayır; hırsız alarma geçti ve
onu geri getirmenin yolunu seçti. Jones'a zarftaki el yazısının hırsıza ipucu verebileceğini söyledim."

"Ne dedi?" diye sordu Percy, endişeyle.

"Parayı geri aldığına göre, bu konuda hiçbir şey yapmaması gerektiğini söyledi."

"Sanırım haklı," dedi Percy, rahatlayarak.

Öğleden sonra Bert, Percy ile sokakta karşılaştı. Samimi bir şekilde yaklaştı.

"Eh, Percy, sonuçta serbest kaldım."

"Evet, buna sevindim."

"Masumiyetime inandığın için sana minnettarım."

"Önemli değil," dedi Percy, küçümseyici bir tonda. "Çalışan bir çocuk olsan bile, çalmayacağından emindim."

Bert'in duyguları biraz yatıştı. Bir şekilde Percy'nin tavrı onu mesafeli tutuyordu.

"Evet, çalışan bir çocuğum," diye cevapladı, "ya da en azından olmak isterdim, ama bunu kolay bulmuyorum iş bulmak için."

"Aynen öyle! Eğer bir şey duyarsam sana haber veririm. Günaydın!"

"Percy hakkında ne yapacağımı bilmiyorum," diye düşündü Bert, şaşkın bir şekilde. "Bu sabah
olabileceği kadar nazikti ve şimdi de ilgisiz. Her neyse,
beni suçlu bulmadı ve bunu aceleyle unutmayacağım."

İki hafta daha geçti ve Bert hâlâ iş bulamıyordu. Meyveler o kadar bollaşmıştı ki satamadı
ve sadece evde tüketmek için topladı. Jacob Amca'dan alınan para miktarı giderek azaldı ve Bert endişelenmeye başladı. Hepsi bittiğinde ne yapacaklardı? Jacob Amca'nın, eğer başvurulursa, onlara daha fazla yardım edeceğinden hiç şüphesi yoktu, ancak hem kendisi hem de annesi, sınırlı parası olan yaşlı adamdan daha fazlasını istemenin bir yük olacağını düşünüyorlardı.

"Jacob Amca'nın parasından daha fazlasını istemiyorum, anne," dedi Bert; "ama
New York'ta bana bir yer bulup bulamayacağını sormak istiyorum."

"Beni terk etmene dayanamam, Bert."

"Ama nerede iş bulursam bulmalıyım."

Bu yüzden Bert, annesinin izniyle Jacob Amca'ya mektup yazarak fabrikadan
çıkarıldığını ve başka bir yerde iş bulma isteğini bildirdi. Bu mektup Jacob Marlowe'a ulaştı ve onun şu şekilde yazmasına yol açtı:

YEĞENİ ALBERT:

Lakeville'den gelen bir mektupta Bert Barton'ı işinizden
çıkardığınızı ve başka hiçbir
türde iş bulamayacağını duydum. Aranızdaki ilişkiyi göz önünde bulundurarak Mary'nin oğluna bu şekilde davranmanıza şaşırdım.
Onu eski yerine geri getirmeniz için daha iyi niyetinize sığınıyorum.
Pişman olmanız için hiçbir nedeniniz olmayacağından emin olabilirsiniz.
Burada sabit bir işim var ve
pozisyonumdan ve beklentilerimden oldukça memnunum.

JACOB MARLOWE.

"Aptal ihtiyar herif!" diye bağırdı uşak, sabırsızlıkla mektubu ondan
atarak. "Sanırım Barton'ın oğlu ona
yazıyordu. Açıkça tüm yoksul akrabalarımı, kendisi de dahil, desteklemeyi benim görevim olarak görüyor. Bu konuda onu aldatmayacağım." Yazılı
malzemeleri ona doğru çekti ve şunları yazdı:

AMCA JACOB:

Barton çocuğunu eski yerine geri getirmemi isteyen mektubunu aldım. Bu bir iş meselesi ve işime herhangi bir
müdahaleye izin vermiyorum. Şunu da ekleyebilirim ki, yoksul bir akraba olsa bile, tüm muhtaç akrabalarımı desteklemek zorunda hissetmiyorum. Dürüst bir şekilde geçimini sağlayabileceğin bir duruma
gelmene sevindim. Umarım bunu korursun ve elindeki küçük miktardaki parayı
israf etmezsin.

Seninki, vb.,
ALBERT MARLOWE.

Amca Jacob bu mektubu okuduğunda gülümsedi.

"Beklediğim buydu," dedi kendi kendine. "Albert Marlowe tamamen bencil ve sanırım karısı ve oğlu da öyle. Bert'e yardım etmenin başka bir yolunu bulmalıyım."

Amca Jacob'ın mektubunu aldıktan sonraki gün, toprak sahibi
Bert'le postanede buluştu.

"Jacob Marlowe'a yazıyor muydun?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Sanırım beni fabrikaya geri götürmem için ikna etmesini istedin?"

"Hayır, efendim."

"Her neyse, öyle yaptı; ama kimsenin
işlerime karışmasına izin vermiyorum. Duyuyor musun?"

"Evet, efendim."

"O zaman hatırla!" ve Squire Marlowe Bert'e kaba bir şekilde sırtını döndü.

"İşte sana bir mektup, Bert!" dedi postacı.

Bert mektubu biraz şaşkınlıkla açtı ve ilgi ve heyecanla
okudu.

BERT XVIII. BÖLÜM.

BERT İŞ BULUR.

Öncelikle, Bert'in hiç beklemediği bir şekilde aldığı mektupta
on dolarlık bir banknot vardı.

"Muhtemelen Jacob Amca'dan olmalı!" diye düşündü. Bir sonraki sayfaya geçti ve
imzayı aradı. Tahmin ettiği gibi, Jacob Marlowe'du.
Aşağıda verilen kopyadan da görüleceği gibi kısaydı:

SEVGİLİ YEĞENİM:

Fabrikadaki yerini kaybettiğini duyduğuma üzüldüm.

Sanırım Albert Marlowe en azından _seni_ tutabilirdi, çünkü senin ve annenin haftalık ücretine ne kadar ihtiyacın olduğunu biliyordu. ona
yazdım, seni tekrar dükkana götürmesini istedim, ama sanırım
götürmeyecek. Bu isteği yapmamın sebebi her şeyden çok onu test etmek. Ama her halükarda ona düşünceli davranması için bir şans vereceğiz. Önümüzdeki hafta, perşembe günü, eğer
iş bulamazsan, şehre gel ve çalıştığım ofiste beni ara, No. 111 Nassau Street, Oda 19, ve seni önemli bir konuda
işe alma gücüm olabilir. Tüm
giysilerini yanında getir, ama sadece şehre gitmeye yetecek kadar para al,
geri kalanını annene bırak. Ona sevgilerimi ilet ve ona iyi
cesaretini korumasını söyle.

Sevgili amcan,
JACOB MARLOWE.

"New York'a gideceğim!" diye düşündü Bert neşeyle. "Belki Jacob Amca
bana orada bir yer bulur. Çok keyif alacağım. Bakalım,
gelecek hafta, perşembe günü gideceğim ve şu an cumartesi. Keşke zamanı
gelseydi!"

Elbette, Bert mektubu eve götürdü ve annesine gösterdi.

"Jacob Amca ne kadar da nazik!" diye mırıldandı annesi. "Ama korkarım ki çok
cömert. O fakir bir adam. Bize sürekli
para
vermeyi göze alamaz."

"İyi bir maaş alıyor, biliyorsun anne."

"Haftada sadece on iki dolar, Bert."

"Ama bu iyi bir anlaşma. Eğer haftada on iki dolar kazanıyor olsaydım
kendimi zengin hissederdim."

"New York gibi büyük ve pahalı bir şehirde çok da uzağa gidemez."

"Eğer elimde olsaydı yarısını biriktirebilirdim. New York'ta bir yer
alsam senin için sorun olur mu anne?"

"Benim için çok yalnızlık olurdu, Bert," diye iç çekti Bayan Barton.

"Ama sen buna karşı çıkmaz mıydın?"

"Amcan Jacob en iyisi olduğunu düşünüyorsa hayır. Şu anda tek dostumuz o gibi görünüyor."

"Evet; onsuz ne yapacağımızı bilmiyorum. "

Pazartesi sabahı, Bert'in oldukça şaşıracağı şekilde, bir
iş teklifi aldı.

Annesinin kulübesinden yaklaşık bir mil uzakta, Lakeville'deki en
kötü adamlardan biri olarak ünlenen, yaklaşık altmış yaşında yaşlı bir çiftçi olan Silas Wilson yaşıyordu. Atları ve inekleri bile aç görünüyordu ve aşırı beslenmeden
şımartılmadıkları veya yaralanmadıkları kolayca görülebiliyordu. Bu, çiftlik arabasını Bayan Barton'ın evinin önünde durduran ve ön kapıdan yeni çıkan Bert'le konuşan adamdı.

"Buyurun, Bert Barton!"

"Günaydın, Bay Wilson," diye cevapladı Bert.

"Squire Marlowe bana işsiz olduğunuzu söyledi."

"Evet, efendim."

"Ve size çiftliğimde iş verebileceğimi düşünüyordum."

Bert bu duyurudan pek memnun olmamıştı ama Kendisine yapılabilecek herhangi bir teklifi göz önünde bulundurması gerekir.

"Evinizde kalmamı mı bekliyorsunuz?" diye sordu.

"Sartin! Tüm çocuklarım benimle kalıyor."

"Ne kadar ücret ödemeye razısınız?"

"Haftada elli sent ve pansiyon. Bunun doğru olacağını hesaplıyorum."

"Haftada elli sent ve pansiyon mu?" diye tekrarladı Bert, cazip teklif karşısında hiç de
büyülenmemiş bir şekilde.

"Evet. Ne diyorsunuz?"

"Bunun için çalışmaya razı olmam."

"Sen istemezsin, değil mi? Ayakkabıcıdan ne aldın?"

"Haftada dört dolar."

"Pansiyon buna değer, bu yüzden sana dört buçuk dolara eşit bir şey veriyorum."

Bert, çiftçinin tedarik ettiği türden
pansiyon hakkında bir şeyler duymuştu ve
bu kadar yüksek bir puan vermeye pek hazır değildi.

"Benim için buna değmezdi," dedi. "Üç buçuk dolar nakit ve evde pansiyonla çalışmayı tercih ederim."

"Oğlumu evde ağırlamam lazım," dedi Silas Wilson kararlı bir şekilde.
"Hadi, şimdi, ne diyorsun?"

Bert'e biraz endişeyle baktı, çünkü başka bir yerde daha iyi bir teklif alan ve yardım için
nereye döneceğini bilemeyen
bir kiralık adam tarafından aniden ortada bırakılmıştı.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Bert. "Perşembe günü iş için New York'a gitmem gerekiyor, ama gelip senin için çalışacağım Çarşamba
akşamı yarım dolar ve pansiyonum için."

"Sana otuz beş sent vereceğim," diye cevapladı çiftçi ihtiyatla.

Bert başını iki yana salladı.

"O zaman kırk, ve bu yarı yetişkin bir çocuk için yüksek bir ücret."

"Yarısından da büyüğüm," diye karşılık verdi Bert. "Faydası yok, Bay Wilson, elli sentten azını
almam."

"O zaman arabaya atla. Ödenecek büyük bir bedel, ama ben bir çukurdayım ve
durup pazarlık yapmam."

"Önce gidip anneme söyleyeceğim."

"Hadi, acele et, çünkü günün bir kısmı geçti bile."

"Beğeneceğini sanmıyorum, Bert," dedi Bayan Barton.

"Ben de, ama aldığım ilk teklifi kabul etmeye karar verdim ve sözümü tutarsam kendimi daha iyi hissedeceğim. Bu akşam işten sonra gelip, elimden geldiğince ne kadar istediğimi söyleyeceğim."

Bert, çiftçinin yanındaki vagona oturdu.

"Jones'un hırsızlıkla suçladığı çocuk sen misin?" diye sordu Silas.

"Evet, efendim."

"Sen yapmadın mı?" diye sordu Silas, biraz endişeyle.

"Hayır, tabii ki hayır!" diye cevapladı Bert, öfkeyle. "Aklandığımı ve iki tane yirmi dolarlık banknot olduğunun gösterildiğini bilmiyor muydun?"

"Çalmak kötüdür," diye gözlemledi çiftçi, görünüşe göre hala biraz endişeliydi.

"Elbette öyle."

"Benim için çalışan çocuklardan biri odamdaki bir
şifonyerden biraz para çaldı. Görüyorsunuz ya Bayan Wilson ve ben oturma odasına açılan birinci kattaki bir
yatak odasında uyuyoruz."

"Çocuk çok aldı mı?" diye sordu Bert, biraz merakla.

"Evet; yirmi beş sent aldı," diye cevapladı Silas Wilson, ayık bir şekilde.

Bert gülmek istedi ama yüz kaslarını kontrol etti, yine de arkadaşına tuhaf bir bakış attı.

"Bu iyi bir miktardı," dedi ayık bir şekilde.

"Evet, öyleydi."

"Onu nasıl buldun - çocuğu yani?"

"Parayı Jones'un mağazasında harcadı."

"Ne aldı?"

"Biraz donut aldı."

"Sizinle mi kaldı?" diye sordu Bert anlamlı bir şekilde.

"Evet, aldı. "

"O zaman," diye düşündü Bert, "baştan çıkarılmış olmasına pek şaşırmıyorum."

"Cebimde elli sent var," dedi yüksek sesle, parayı çıkarırken.
"Sana gösteriyorum, böylece harcama paramı duyarsan
onu senden aldığımı düşünmene gerek kalmaz."

Silas Wilson yarım dolara açgözlü bir bakışla baktı, paranın
görünüşü her zaman yüzüne gelirdi.

"Bunu senin için saklamam için bana vermen daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, teşekkür ederim; çok dikkatliyim. Onu kaybetmem."

"Çocuklar genelde tedirgindir. Para kaybetmeye yatkındırlar."

"Sanırım hiç para kaybetmezsiniz, Bay Wilson."

"Çocukluğumdan beri kaybetmedim. Bir keresinde iki sent kaybettim ama bu benim için bir ders oldu ve o zamandan beri bir bakır kaybetmedim."

Bu sırada çiftlik evine varmışlardı. Çiftçi ahıra girdi ve atı bağladı.

"Şimdi işe koyulacağız," dedi.

Bert'i bekleyen iş mısır tarlasındaydı. Çapalamaya başladı
ve bitişik sıradaki çiftçiyle birlikte üç saat boyunca devam etti. Öğle vakti geldi ve Silas işine ara verip şöyle dedi: "Bayan Wilson'ın akşam yemeğini hazırlayacağını hesaplıyorum. Eve gideceğiz."

BÖLÜM XIX.

BERT'İN BİR ÇİFTÇİ ÇOCUĞU OLARAK DENEYİMİ.

Bert, çiftçiyi mutfağa kadar takip etti, ortada bir
masa vardı. Kemikli ve köşeli bir kadın, üzerine büyük bir
sürahi su koyuyordu.

"Bayan Wilson," dedi çiftçi, "bu Bert Barton, çiftlik işlerinde bana yardım ediyor."

Bert, kilisedeki sırası kendisinin oturduğu sıranın yakınında olan Bayan Wilson'a yabancı değildi.

"Annen nasıl?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Çok iyi, teşekkür ederim, Bayan Wilson."

"Bunu duyduğuma sevindim. Kalp rahatsızlığından ölen bir arkadaşıma, Bayan Dusenberry'ye benziyor."

"Sanırım kalbi etkilenmiş değil," dedi Bert, kaygılı bir şekilde.

"Belki de etkilenmiş, ama belli olmuyor. İnsanlar yıllarca
kalpleri dengesiz bir şekilde yaşarlar ve bunu bir gün ölünceye kadar asla fark etmezler."

Bayan Wilson kesinlikle neşeli bir sohbetçi değildi.
Şüphelenilmeyen hastalıkların belirtilerini tespit etmekle övünürdü.

"Belki de senin de kalp hastalığın vardır, Sophia," diye yorumladı çiftçi
şakacı bir şekilde.

"Muhtemelen öyle," diye cevapladı Bayan Wilson sakin bir şekilde. "Karaciğerimin etkilendiğinden eminim, çünkü bazen kıpırdandığını hissediyorum."

"Belki de bir saniyeliğine dikkat etsem iyi olur Bayan Wilson," diye önerdi çiftçi gülümseyerek.

"Sen de çok sağlıklı değilsin, Silas," diye cevapladı eşi, kocasını iş adamı gibi
gözden geçirerek. "Bana öyle geliyor ki
böbreklerin bozuk ve sen de felçten ölen Jed
Pettibone'un tıpkısısın. Annemle yan yana yaşıyordu. Bir
gün hayatta ve sağlıklıydı ve yarın tarlanın otu gibiydi."

Çiftçinin yüzünde çok rahatsız edici bir ifade vardı ve karısının kehanetlerinden hiç memnun olmadığı belliydi.

"Saçma!" dedi huysuzca. "Lakeville'deki yaşıtım herhangi bir adam kadar iyiyim."

"Yarınla ​​övünme!" diye alıntıladı Bayan Wilson ciddiyetle.

"Hadi Bert, yemeğe oturalım," dedi Silas aceleyle. "Bize
ne
hazırladın, Sophia?"

"Dün yediğimiz fasulyeleri ısıttım," diye cevapladı yardımcısı,
"ve ayrıca iki sosis daha var. Hiçbirini istemiyorum. Bunlardan bir akşam yemeği yapmalısın."

"Elbette! Fasulye ve sosis doyurucudur ve tarlada yanımızda olur. İşçi etine layıktır."

"Et nerede," diye düşündü Bert.

Silas Wilson büyük bir tabağa orta miktarda fasulye koydu,
tabakta ince, veremli gibi görünen bir sosis vardı.

"Patates alın kendinize," dedi, tabağı Bert'e uzatırken.

Bert daveti değerlendirdi ve
ıslak olarak bilinen durumda bir patates aldı. Yemeye çalıştı ama
patatese düşkün olmasına rağmen neredeyse tamamını tabağında bıraktı. Ancak
hepsi bu değildi. Masada bir tabak çavdar ekmeği vardı ve Bert
kendisine bir dilim aldı. Görünüşe göre iki veya üç günlüktü ve
yenilebilir hale getirmek için bir şeye ihtiyacı vardı. "Lütfen bana biraz tereyağı verin," diye sordu Bert, bunun Wilson'ların yemek masasında yasaklı bir
madde olduğunu fark etmemişken.

"Hiç yok," diye hemen cevapladı Bayan Wilson.

"Özür dilerim. Fark etmemiştim," dedi Bert, kızararak.

"Biz akşam yemeklerinde asla tereyağı yemeyiz," diye açıkladı Silas Wilson. "Özellikle erkek çocuklarında
mizahlara yol açmaya müsait, değil mi, Bayan Wilson?"

"Ben de hep böyle duydum, Silas. Ayrıca, kahvaltıda ve akşam yemeğinde yediğimiz için, bu yeterli. O zaman bile yeterince hızlı tükeniyor. Neden, geçen hafta en fazla
bir pound kullandık."

"Ve tereyağı pound başına yirmi yedi sent!" diye atıldı çiftçi. "Neden,
aşırı pahalı!"

"Silas, Squire Marlowe'un ailesinde ne kadar tereyağı kullanıldığını biliyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı çiftçi ilgiyle.

"Hannah, Bayan Marlowe'un kızı, bana geçen hafta altı buçuk pound kullandıklarını ve kız dahil sadece dört tane olduğunu söyledi. Sen ne düşünüyorsun?"

"Ben ne düşünüyorum? Bence günah - kesinlikle günah! Altı buçuk pound yirmi yedi sent----"

"Otuz iki ödüyorlar ve piyasadaki en iyisini alıyorlar," diye düzeltti karısı.

"Daha da kötü! Neye varıyor--Bert?"

"İki dolar sekiz sent," diye hemen yanıtladı Bert.

"Aman! Hiç yaptın mı?"

"Sanırım beyefendi buna dayanabilir. Şüphesiz toprağın en
zengininde yaşıyorlar. Keşke beni çaya davet etselerdi de kendim karar verebilseydim. Akşam yemeğinin ne kadara mal olduğunu beş sente kadar tahmin edebilirdim."

Bert'in akşam yemeğinin tadını çıkarmadığı itiraf edilmelidir. Sosis zengin veya sulu olmaktan uzaktı ve fasulyeler neredeyse soğuktu. Patates ve ekmekten daha önce bahsedilmişti. Ancak, ikinci bir yemek olacaktı ve Bert onu merakla bekliyordu, çünkü iştahını hiçbir şekilde tatmin etmemişti. Sade bir pirinç pudingiydi ve kısmen tatmin ediciydi, çünkü pirinç kaynatmak çok az beceri gerektiriyor ve kalitesinde çok az çeşitlilik var. Bayan Wilson sos olarak ucuz pekmez sağladı. Yine de Bert masadaki diğer tüm yiyeceklerden daha çok beğendi.

Silas Wilson masadan kalkarken, "Tarladaki işler için bizi güçlendirmek için iyi bir akşam yemeğinden daha iyi bir şey yoktur," dedi.
"Hadi Bert, şimdi kayıp zamanı telafi etmek için işe koyulalım."

"Demek Bay Wilson yemek için harcanan zamanı kayıp zaman olarak görüyor," diye düşündü Bert. "Bunun gibi yarım düzine yemektense annemin yemeklerinden birini yemeyi tercih ederim.
Aman Tanrım! Patatesler ne kadar iğrençti."

Bert tarlaya döndü ve işine devam etti.
Silas Wilson'a yetişmekte zorlandı, öğle yemeğiyle enerjisi hızlanmış gibi görünüyordu.

Saat dört civarında Silas'ı iş için görmek isteyen bir adam geldi
ve eve geri döndü, Bert'i işine yalnız bıraktı.

"Bu şimdiye kadar geçirdiğim en uzun gün," diye düşündü Bert, alnını silmek için duraklayarak. "Korkarım ki asla bir
çiftçi olmak istemeyeceğim. Ancak, pansiyonun yanı sıra günde on altı sent ve biraz daha fazlasını alacağımı unutmamalıyım - ve öyle bir pansiyon! Yine de Silas Wilson tüm
hayatı boyunca böyle yaşadı ve en azından altmış beş yaşında olmalı. Amca Jacob hayattan ne kadar daha fazla keyif alıyor, çiftçiyle karşılaştırıldığında
fakir bir adam olmasına rağmen."

Bu anda yoldan geçen tekerleklerin sesini duydu ve
başını kaldırıp baktığında Percy Marlowe'u tanıdı, giyimi düzgün ve şıktı, hafif bir fayton kullanıyordu.

"Merhaba!" diye seslendi Percy, atını kontrol ederek.

"Merhaba, Percy!"

"Silas Wilson için mi çalışıyorsun?"

"Evet, birkaç günlüğüne."

"Sanırım o zaman bir servet kazanacaksın?" dedi Percy gülerek.

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Bert.

"Sana ne kadar ödüyor?"

"Üç gün ve pansiyon için elli sent."

Percy güldü.

"Saat başına elli sent isterdim, o zaman da bunu yapmazdım."

"O fiyata bütün yıl çalışırdım," dedi Bert.

"Ellerimle çalışmayı hiç beklemiyorum," diye devam etti Percy.

"Ne yapacağına karar verdin mi?" diye sordu Bert merakla.

"Babam üretici olmamı istiyor, ama sanırım
avukat olacağım."

"Korkarım pek fazla seçeneğim olmayacak. "Elime geçeni almalıyım."

"Bay Wilson'la kalıp çiftçi olabilirsin."

"Başka bir adam için çalışamayacaksam, bunun bana uygun olacağını sanmıyorum."

"Belki de baban yaşlandığında seni tekrar dükkâna götürebilir."

"Keşke beni tekrar götürse. Burada tarlada çalışmaktan çok daha fazla hoşuma gidiyor."

"Aklına çok fazla yüksek fikirler sokmamalısın, Bert. Çalışan bir çocuk olduğunu ve her şeyin senin istediğin gibi olmasını beklememen gerektiğini biliyorsun."

"Çalışan bir çocuk olduğumu unutmam pek mümkün değil, özellikle de bunu bana hatırlatacak nazik
arkadaşlarım varken. Ama dünyanın en iyi ülkesinde yaşıyoruz ve büyüdüğünde seçkin bir adam olan birçok çalışan çocuk var."

Percy ironik bir şekilde güldü.

"Bu kadar aptalca fikirleri kafana sokmazdım," dedi.

"Neden aptalcalar?"

"Sanki seçkin bir adam olmayı bekliyormuşsun gibi konuşuyorsun. Ha, ha!"

"Başarılı bir adam olmayı umuyorum," diye cevapladı Bert kararlı bir şekilde.

Percy tekrar güldü ve yoluna devam etti. Beş dakika sonra Bert, çiftçinin evden büyük bir heyecanla
koştuğunu gördü.

"Cüzdanımdan bir şey gördün mü?" diye soludu, duyabileceği
bir mesafeye geldiğinde.

XX. BÖLÜM.

BERT UTANÇ VERİCİ BİR DURUMDA.

Bert işverenine şaşkınlıkla baktı.

"Cüzdanın mı?" diye tekrarladı.

"Evet," diye cevapladı Silas Wilson sabırsızlıkla. "Burada çalışırken cebimdeydi. Az önce, Bay Dexter beni terk ettikten sonra bunu düşünmedim. Sonra cebimin boş olduğunu gördüm."

"Görmedim ama bir yere düşürmüş olabilirsin."

"Sadece aramama yardım et. Buraya gelen oldu mu?"

"Hayır; en azından sahada değil. Percy Marlowe arabasıyla geçti,
ve----"

"Önemli değil. Cüzdanı bulmama yardım et."

Mısır sıraları oldukça uzundu ve oldukça fazla sayıdaydı. Kayıp eşyadan bir şey görülmeden önce en az on dakika geçti ve genç asistanına dair karanlık şüpheler Bay Wilson'ın aklına girdi.
Ama sonunda Bert'in keskin gözleri, çiftçinin çapaladığı sıralardan birinde iki tepenin arasında solmuş bir deri cüzdan gördü.

"Bu mu?" diye sordu, elinde tutarak.

"Evet!" diye haykırdı Silas sevinçle. "Nerede buldun?"

"Tam burada."

Bay Wilson, içindekilerin sağlam olup olmadığını görmek için açtı.

"Hepsi güvende," dedi rahat bir nefes alarak.

"İçinde çok para var mıydı?" diye sordu Bert.

"Evet; iki dolar altmış yedi sent. Kıl payı kurtulduk! Ya
sana
dürüst olmayan biri bulsaydı?"

"Korkunç olurdu!" dedi Bert, gülme eğilimini başarıyla kontrol ederek.

"Bunu bulduğun için sana çok minnettarım, Bert. Sanırım
bir ödül istemiyorsun?"

"Ah, hayır! Senin için çalışıyorum, biliyorsun ve kullandığım kendi
zamanım değildi."

"Bu doğru! Yine de, dürüst olman için sana iki sent vermeye hazırım."

"Teşekkür ederim, Bay Wilson; ama bunun için bir ödüle ihtiyacım yok."

"Sen iyi bir çocuksun ve benimle kalırsan seni bir adam yapacağım."

"Teşekkür ederim."

Bert, Silas Wilson'ın hizmetinde yirmi bir yaşına kadar kalırsa, onun masasında yatılı olarak kalırsa, gerçekten çok zayıf, ufak tefek bir adama dönüşeceği konusunda özel bir fikre sahipti.

Akşam yemeği, Wilson evinde akşam yemeğinden daha az doyurucu bir öğündü,
ekmek, tereyağı ve çaydan oluşuyordu, buna bir de bir tabak donut eklenmişti, o kadar sert ve katıydı ki Bert, doğru şekilde olsalardı çok iyi beyzbol topları yapacaklarını düşündü.

Akşam yemeğinden sonra bir saatliğine eve gitti.

"Kendini çok yorgun hissetmiyor musun, Bert?" diye sordu annesi.

"Evet, anne, ama kendimi daha da aç hissediyorum. Akşam yemeğinden kalan bir şey varsa sanırım onu ​​elden çıkarabilirim."

"Elbette, Bert; ama sen akşam yemeğini Bay Wilson'da yemedin mi?"

"Anne, orada iyi yaşamanın ne olduğunu bilmiyorlar. Bay Wilson'ın
bir düzine yemeğine göre senin
bir akşam yemeğini tercih ederim. Üç gün boyunca
pansiyon kısmının elli sentten fazla etmeyeceğini düşünmeye başlıyorum. Eminim
onlara daha fazla mal olmayacaktır. "

"Keşke burada uyusaydın, Bert. Kendimi yalnız hissedeceğim."

"Ben de öyle, ama sadece iki gece uzakta olacağım. Silas Wilson, kalırsam beni bir adam
yapacağına söz veriyor, ama ben başka bir yerde
erkeğe dönüşmeyi tercih ederim."

Bert çiftlik evine döndü ve saat sekiz buçuk civarı yatağa girdi.
Erken kalkması gerektiğini biliyordu ve tarlada geçirdiği günden
çok yorulmuştu. Ayrıca, Bay ve Bayan Wilson bu saatte yatağa girdiler.
Çiftçi okumayı sevmiyordu ve evde okuyacak bir şey de yoktu, çünkü ne kendisi ne de karısı edebi bir zevke sahipti. Bir keresinde
bir yıllığına iki dolara bir tarım gazetesi aldı, ama
gazete her geldiğinde maliyetten dolayı içten içe inledi ve
bu gazeteye abone olmak için yaptığı savurganlığa hayıflandı.

Bert'e tahsis edilen oda, evin en uç kısmında bulunan mutfağın üzerindeydi.
Çatı eğimliydi ve saçaklara doğru çok alçaktı.
Yattığı yatağın yakınında bir pencere vardı.

Bert uyumaya gitti on dakika içinde ve üç veya dört saat boyunca derin bir uyku çekti. Sonra bir şey onu uyandırdı ve gözlerini açtı. Gördüğü şey onu ürküttü. Parlak ay ışığında, pencereden içeri tırmanan bir adam gördü.

Bert'in tamamen sakin olduğunu söylemek doğru olmazdı. Çok
ürkmüştü, sanırım hemen hemen her çocuk veya erkek
bu koşullar altında
olurdu.

"Bu bir hırsız!" diye düşündü Bert heyecanla. "Ne yapabilirim?"

Birisi Silas Wilson'ın cimri mizacını duymuş olmalı ki
çiftlik evinde ganimet elde etme şansının yüksek olduğunu düşündü. Bert, Bay Wilson'a hayran olmasa da, mümkünse onu yağmalanmaktan korumanın kendi görevi olduğunu hissetti. Kişisel bir tehlikede olduğunu biliyordu, ancak doğal olarak cesur bir çocuktu ve
ruhu bu duruma uygundu.

Hırsız olduğu düşünülen kişi odaya girene kadar bekledi ve sonra yatakta doğrularak sertçe sordu: "Sen kimsin? Seni buraya getiren ne?"

Adam hızla yatağa doğru döndü ve gözlerini Bert'e dikti, ancak hemen konuşmadı.

"Eğer bir hırsızsan," diye devam etti Bert, adamın tereddüdüyle cesaretlenerek, "tekrar pencereden çıksan iyi olur, yoksa Bay Wilson'ı ararım."

"Hayır, onu arama, en azından henüz değil," dedi davetsiz misafir, yataktan birkaç adım ötedeki bir sandalyeye çökerek. "Burada mı çalışıyorsun?"

"Evet."

"Sen kimsin?"

Bu tuhaf bir soru gibi görünüyordu. Bir hırsız için isminin ne önemi olabilirdi? Ancak Bert mekanik bir şekilde cevapladı, "Benim adım Bert Barton."

"Dul Barton'ın oğlu mu?"

"Evet; bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Bert, şaşkınlıkla.

"Beni tanımıyor musun?" beklenmedik bir cevaptı.

Yatağa yaklaştı ve Bert ona ciddiyetle baktı, ama
içinde hiçbir ışık doğmadı.

"Hayır, seni tanımıyorum," dedi, başını sallayarak.

"Ben Silas Wilson'ın oğluyum," dedi yabancı.

"Phineas Wilson?"

Şimdi Bert, sekiz yıl önce çiftçinin oğlunun, yetişkin bir adamın Lakeville'den ayrıldığını ve bildiği kadarıyla o zamandan beri kendisinden haber alınamadığını hatırladı. İçki içme alışkanlığı edinmişti ve çiftlik işlerinden bıkmıştı.
Dahası, ayrılırken babasının elli dolarını da yanında götürmüştü, bu da çiftçinin acı duygulara kapılmasına yol açmıştı,
ve çiftçi oğlunun kaybından daha çok parasının kaybını yas tutuyor gibiydi. Ve bu, geceleyin bir hırsız gibi babasının evine gizlice giren genç adamdı.

"Neden penceremden içeri girdin?" diye sordu Bert. "Neden kapıya gelmedin?"

"Ben--hoş karşılanıp karşılanmayacağımı bilmiyordum. Sormak istedim. Babamın bana karşı
nasıl hissettiğini biliyor musun?"

"Hayır; sadece bir gündür buradayım. Oğlunu gördüğüne sevinmeli."

"Giderken yanımda biraz para götürdüm," dedi Phineas tereddüt ederek.
"Babam paraya çok düşkündür."

"Evet," diye onayladı Bert.

"Ve bunu unutması zor olurdu."

"Neden daha önce geri gelmedin?"

"Parayı getirene kadar gelmeye cesaret edemedim. Yanımda var ama bir dolar daha fazla değil. Beni geri getiren şeyin ne olduğunu bilmek istiyorsan,
yüzüme bak ve kendin gör. "

Ay bir bulutun arkasından çıktı ve Bert onun ışığında
genç adamın yüzünün zayıf ve korkunç olduğunu gördü.

"Hastayım," dedi; "düzensiz saatler ve viski işini gördü.
Korkarım çeklerimi vermem gerekecek."

"Bu ne anlama geliyor--ölmek?"

"Evet."

"Vazgeçme!" dedi Bert, bu savurgan oğula sempati duyduğunu hissederek. "Sen gençsin. Genç bir adamı öldürmek için epey bir şey gerekir."

"Sen iyi bir adamsın, Bert. Adın bu, değil mi? Bana
bir iyilik yapar mısın?"

"Elbette yapacağım."

"Açlıktan ölüyorum. Yirmi dört saattir bir şey yemedim. Aşağıya inip bana yiyecek bir şeyler getirebilir misin--ne olursa olsun--ve bir bardak süt?"

Bert tereddüt etti. Kilerden gerekeni alabilirdi, ama
ya çiftçi veya karısı uyanırsa! Bu onun
durumunu çok zor bir hale getirirdi.

"Sen kendin aşağı insen daha iyi olmaz mı?" diye sordu.

"Zor ayakta durabiliyorum, çok yorgunum. Ayrıca, annemin
eşyalarını nerede sakladığını bilmiyorum."

"Deneyeceğim," dedi Bert; pantolonunu giydi ve
yavaşça aşağı indi.

BÖLÜM XXI.

KILERE GECE YARISI ZİYARETİ.

"Ya Bayan Wilson beni görürse?" diye düşündü Bert rahatsız bir şekilde. "Beni
hırsız sanacak."

En nazik sebeplerden etkilenmişti ama içtenlikle
görevlerinin bitmesini istiyordu. Mutfağa adım attığında Bayan Wilson'ın derin
nefes alışını ve kocasının gürültülü horlamasını duydu ve haklı olarak ikisini de uyandırmanın kolay olmayacağına karar verdi. Kiler kapısını açtı ve ay ışığında
rafları inceleyebildi. Bir rafta yarım somun ekmek, alt raftaki bir tabakta yarım düzine donut ve birkaç soğuk fasulye yanlarında
yakın. Sonra yarıya kadar süt dolu küçük bir sürahi vardı.

"Fasulyelerin veya donutların aç bir mideye iyi geleceğini sanmıyorum," diye düşündü Bert. "Sütü ve iki veya üç
dilim ekmek alsam iyi olur."

Burada, şöminenin üzerinde uyuyan kedi, belki de
süt sürahisini görünce uyandı ve yüksek sesle miyavlayarak
Bert'in bacaklarına sürtündü.

"Scat!" diye bağırdı Bert, alçak bir sesle, çiftçi ve karısının uyuduğu
yatak odasının kapısına doğru endişeyle bakarak.

Kedi bacaklarının arasına girdi ve neredeyse onu düşürecekti, ama odadan çıkıp yukarı
çıkmayı başardı. Phineas ona hevesle baktı.

"Burada biraz ekmek ve süt var," dedi Bert. "Hiç
tereyağı bulamadım. Biraz soğuk fasulye ve donut vardı ama--"

"Ekmek ve süt daha iyi. Onları bana ver. Neredeyse açlıktan ölüyorum."

Ekmek kuru ve bayattı ama Phineas özel bir
şeyler yapmak
için havasında değildi. Açlıktan ölüyormuş gibi yedi ve sürahiyi son damlasına kadar
içti.

"Daha iyi hissediyorum," dedi sonra rahat bir nefes alarak.

"Sanırım sürahiyi mutfağa geri götürsem iyi olacak. Özleyeceğim," diye düşündü Bert ve tekrar çıplak ayaklarıyla aşağı inmeye başladı. Mutfak kapısında durdu ve çiftçinin uykusunda konuştuğunu
du. Bu onu endişelendirdi. Kilerdeki sürahiyi değiştirmenin uygun olmayacağına karar verdi, çünkü duyulması muhtemeldi. Beş dakika
olduğu yerde bekledi ve sonra mutfağa girdi. Bu
sefer başarılı oldu ve rahatlamış bir şekilde odasına geri döndü.

Phineas sandalyesinde uyukluyordu.

"Yatağa girseniz iyi olur, Bay Wilson," dedi Bert, yorgun yolcuya karşı şefkatle
dolmuş bir şekilde. "Ben yere yatacağım."

"Eğer sizin için sorun olmazsa. Çok yorgunum."

Bert ceketini ve pantolonunu yastık yaptı ve yere uzandı.
Bay veya Bayan Wilson'dan gelebilecek beklenmedik bir ziyarete karşı kapıyı kilitlemek için kullandığı bir iç sürgü olduğunu gördü.

Tekrar uykuya daldı ve ancak arka merdivenlerin dibinden gelen yüksek bir sesle
uyandı.

"Kalkma zamanı!" diye seslendi çiftçi.

"Tamam!" diye yanıtladı Bert yüksek bir sesle.

Neyse ki Silas Wilson yukarı çıkmayı gerekli görmedi.
Çıksaydı utanç verici olurdu, çünkü Phineas yatakta derin uykudaydı. Bert, aşağı inmeden önce onu uyandırmanın en iyisi olacağını düşündü.

"Birilerinin yukarı çıkıp seni burada bulmasından korkmuyor musun?" diye sordu.

"Hayır; annem kahvaltısını bitirip bulaşıkları yıkayana kadar asla yukarı çıkmaz."

"Sanırım sen en iyisini bilirsin," dedi Bert kuşkuyla.

"Gerekirse ona kim olduğumu söylerim."

Bert aşağı indi ve kahvaltı masasına oturdu. Bayan Wilson'ın yüzündeki ifadeden aklında bir şeyler olduğu açıktı.

"Silas," dedi ciddiyetle, "gece gizemli bir şey oldu."

"Ne oldu?" diye sordu çiftçi şaşkınlıkla.

"Soyulduk!"

"Neden?" diye sordu, solgunlaşarak. "Kaşıklardan herhangi birini özledin mi?"

"Hayır."

"Ya da--ya da para?" ve aceleyle cüzdanını çıkardı.

"Hayır, hayır, o değil."

"Nedir o zaman?"

"Dün gece yatağa girdiğimde o sürahiyi yarı dolu sütle bıraktım.
Bu sabah içinde bir damla bile yoktu ve kiler kapısı açıktı."

"Kediler süt sever," diye önerdi Silas, şöminenin yanında yatan Tabby'ye bir bakış atarak.

"Kedi değildi. Kafasını sürahinin içine sokamadı.
Ayrıca, üç dilim ekmek eksik."

"Kediler ekmek yemez mi?"

"İki ayaklı bir kediydi!" diye cevapladı Bayan Wilson anlamlı bir şekilde.

Bert, istemeden kızardı ve baygın görünmeye çalıştı.
Bayan Wilson'ın bir keşifte bulunmak üzere olduğunu ve şüphelerin ona yönelmesinin muhtemel olduğunu gördü. Bunu açıklığa kavuşturabilirdi ama bu,
yukarıda uyuyan zavallı adamın pahasına olurdu.

"Ama eve nasıl girilebilirdi ki?" Silas sordu. "Kapılar kilitliydi, değil mi?"

"Evet, Silas. Kırk yıldır yatağa girmeden önce kapıyı kilitlemeyi hiç ihmal etmedim."

"O zaman göremiyorum----"

"Ben de--henüz!" dedi Bayan Wilson anlamlı bir şekilde ve Bert düşündü--ama
yanılmış olabilir--gözleri bir anlığına ona doğru döndü.

"Her neyse, çok da büyük bir kayıp değil. Dolapta başka bir şey var mıydı?"

"Birkaç donut ve fasulye vardı."

"Hiçbiri çalındı ​​mı?"

"Hayır, göremiyorum."

"Kediler onlara aldırmaz."

"Aptal olma, Silas! O zavallı kedinin soygunla benden daha fazla ilgisi yok."

"Belki de haklısın; ama kedilerin çaldığı bilinir. Ben köpekleri daha çok severim."

"Ben sevmem!" Bayan Wilson vurgulayarak bağırdı. "Çamurlu ayaklarıyla
yerlerimde dolaşan bir köpeğim olmayacak."

"Tam istediğin gibi, Sophia. Gelecekte kiler kapısını kilitlesen iyi olur."

"Anahtarı saklamazsam, bunun işe yarayacağından emin değilim."

"Gerçekten bir insanın eşyaları aldığını mı düşünüyorsun?"

"Evet, düşünüyorum - gecenin bir yarısı."

"Aman Tanrım! Bu ciddi bir şey, odamıza gelip cüzdanımı ve saatimi almış olabilir."

"Ve belki de bizi yataklarımızda öldürmüş olabilir!" diye ekledi Bayan Wilson sertçe.

"Dün gece evin etrafında dolaşan birini duydun mu, Bert?" diye sordu çiftçi, bu sırada tedirginlik içindeydi.

"Hayır," diye cevapladı Bert.

"Bana _birini_ görüp görmediğimi sormadığı için mutluyum," diye düşündü. "Yalan söylemek
istemiyorum."

"Genellikle gayet derin uyurum," diye ekledi, ikiyüzlülüğünden biraz utanmış bir şekilde, ama şüpheleri başka türlü nasıl savuşturacağını da bilmiyordu.

"Hepimiz öyleyiz!" dedi çiftçinin karısı. "Hiçbir şey bilmeden yataklarımızda öldürülebiliriz."

"Eğer böyle bir şey olacaksa, hiçbir şey bilmek istemezdim," diye belirtti Silas, sebepsiz yere değil. "Ekmek ve süt almakla yetiniyorsa, çok umutsuz bir kabadayı olamazdı."

"Bu gece tekrar gelebilir," diye önerdi Bayan Wilson.

"Umarım gelmez," dedi Silas hararetle. "Böyle düşünseydim uyuyamazdım."

"Bunun sonuna inmeliyiz," diye devam etti karısı kararlı bir şekilde. "Evimde böyle şeylerin olmasına
istemiyorum."

"Bunu nasıl yapacaksın, Sophia? Muhtemelen hırsız bu saatte kilometrelerce uzaktadır."

"Olabilir de, olmayabilir de!" dedi Bayan Wilson, kehanet dolu bir tonla. "Uykusunda yürüyen insanları duydum," diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu Silas.

"Hayır; eğer sen yapsaydın, kırk yıl içinde öğrenme şansım olurdu. Hiç uykunda yürür müsün?" diye sordu, aniden Bert'e dönerek.

Soru o kadar beklenmedik bir şeydi ki, rengini değiştirmeden edemedi
ve bu, Bayan Wilson'ın şüphelerini artırdı.

"Hiç duymadım," diye cevapladı Bert, bir duraklamadan sonra.

"Bir zamanlar bunu yapan bir çocuk tanıyordum--kardeşimin ilk karısının kuzeniydi."

"Uykumda hiç kalkmadığımdan eminim."

Arka merdivenlerin çıktığı girişe açılan kapı açıktı ve tam bu anda, kahvaltı masasında oturan üç kişiyi
ürküten bir ses duyuldu.

Bu, gürültülü, şüphe götürmez bir hapşırıktı ve Bert'in oturduğu odadan geliyordu.

Çiftçi ve karısı, sanki ev patlayan bir bomba tarafından sarsılmış gibi
irkildi. İkisi de ölüm kadar solgunlaştı, birbirlerine korkuyla
baktılar ve masanın kenarlarına sıkıca tutundular.

"Silas!" dedi Bayan Wilson, boğuk bir sesle, "hırsız
yukarıda!"

BÖLÜM XXII.

ÇİFTÇİ WILSON'DA PANİK.

Silas Wilson cesur bir adam değildi ve karısının önerisiyle
solgunlaştı ve paniğe kapılmış gibi göründü.

"Öyle mi-düşünüyor-sun?" diye sordu güçsüzce.

"Öyle mi düşünüyorum? Biliyorum," diye karşılık verdi Bayan Wilson enerjik bir şekilde.

"Oraya nasıl çıkabildi?"

Bayan Wilson pencereye doğru yürüdü ve vaşak gözleri Phineas'ın Bert'in odasının penceresine
tırmandığı merdiveni fark etti.

"Bunu görüyor musun?" diye sordu.

Bert'in bu konu hakkında bir şey bildiğinden şüphelenmemesi oldukça şaşırtıcıydı, ancak henüz iki ve ikiyi bir araya getirmeye
vakit bulamamıştı.

"Korkunç!" diye mırıldandı Silas, alnındaki soğuk teri silerek. "Ne yapabiliriz?"

"Ne yapabiliriz? Git ve silahını al, Silas ve yukarı çıkıp kötü adamla yüzleş. Yapabileceğimiz bu."

Bir şekilde bu öneri Bay Wilson'ın hoşuna gitmemiş gibi görünüyordu.

"Beni vurur," dedi. "Muhtemelen inişte dolu bir
ağzıyla beni bekliyordur."

"Silas Wilson, senden utanıyorum. Kötü bir
hırsızın yukarıda dolaşıp eline geçen her şeyi çalmasına izin mi vereceksin? Hadi gel!"

"Sanırım yukarıdaki birkaç şeye, kocanın hayatından daha fazla değer veriyorsun," dedi Silas sitemle.

"Beni_ mi istiyorsun, Silas? Köydekiler bundan haberdar olduklarında ne diyecekler?"

"Silahın nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Silas gergin bir şekilde.

"Kapının arkasındaki ormanlıkta."

"Dolu olduğunu bilmiyorum. Ayrıca cinayetle suçlanmak istemem."

"Çok fazla tehlike yok, Silas Wilson! Senin gibi adamlar böyle kazalara karışmaz."

Bayan Wilson ormanlığa çıktı ve geri döndü, silahı doğrudan kocasına doğrultmuş şekilde tutuyordu.

"Silahı bana doğrultmaktan daha iyisini bilmiyor musun, Sophia?"
diye haykırdı Silas azımsanmayacak bir dehşetle. "Kadınların ateşli silahlar konusunda
olabilecekleri kadar aptalca."

"Aptal olabilirler ama korkak değiller," diye karşılık verdi Bayan Wilson.
"Hadi, yukarı çıkıyor musun, çıkmıyor musun?"

"Merdivenlerin dibine gidip ateş etsem daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Silas
parlak bir fikirle.

"Ve sonra tüfeğin ateşlendiğinde sana doğru gelir ve süngüsünü sana saplardı," dedi Bayan Wilson, Bunker Hill savaşında tüfeklerin süngülerle donatılmış olduğunu biliyordu.

"Onu uyaracağım!" diye devam etti Silas. "Bu adil olur. Muhtemelen
korkacak ve merdivenden aşağı inecektir."

"Hayatımda hiç bu kadar korkak bir kedi görmedim!" dedi Bayan Wilson
aşağılayıcı bir şekilde.

"Belki benden daha cesursundur. Eğer öyleysen, sen de yukarı çık!" dedi Silas
Wilson öfkeyle.

"Karını tehlikeye atmak istiyorsun, öyle mi?" diye karşılık verdi Bayan Wilson,
kocası kadar hırsızla yüzleşmekten çekiniyordu, ama daha cesurca konuşuyordu.

"Ve kocanı tehlikeye atmak istiyorsun," diye karşılık verdi Silas, "bu yüzden
bu eşit bir şey, gördüğüm kadarıyla. "

Bert'in karı koca arasındaki tartışmadan keyif aldığını söylemeye gerek yok, ancak gizli eğlencesini gizlemesine yardımcı olan
dışa dönük bir ciddiyetini korudu. Bu sırada katılmasının
zamanının geldiğini düşündü.

"Ben yukarı çıkacağım," dedi.

"Sen mi çıkacaksın?" diye haykırdı Silas şaşkınlık ve rahatlamayla.

"Evet, korkmuyorum."

"Elbette! Hırsız sana zarar vermez. Sen daha çocuksun.
Silah
atmayı biliyor musun?"

"Evet, ama silaha ihtiyacım olmayacak. Hırsızın bana zarar
vermeyeceğinden eminim."

"Sen cesur bir çocuksun, Bert," dedi çiftçi. "Sen benim senin yaşında
yapacağım şeyi yapıyorsun."

"Sen _asla_ yapmazdın, Silas! Zaten yetişkin bir adam olarak çocukken olduğumdan daha korkak olduğumu kabul etmekten utanmalıyım."

"Sophia, hırsızlar ve onların yolları hakkında pek bir şey bilmiyorsun. Korkma, Bert; seni destekleyeceğim; Mutfak kapısının önünde duracağım
elimde silahla ve ihtiyacın olursa sana yardım edeceğim."

Bert gülümsedi, çünkü Silas Wilson'ın yardımının ne kadar değerli olacağını biliyordu, ancak hiçbir yorum yapmadı ve tehlikeli girişimine başladı.

"Umarım başına bir şey gelmez," dedi Bayan Wilson. "Bilmiyorum ama
ben de onunla gitsem iyi olur."

"Senin için daha güvenli olur, Sophia, çünkü hırsızlar kadınları vurmaz."

"Bu konuda çok şey biliyorsun, Silas."

İkisi mutfak kapısına doğru ilerledi, Silas silahı sanki ondan korkuyormuş gibi tutuyordu. Acı dolu bir dikkatle dinlediler ve hemen
söylenenleri anlamasalar da sesler duydular.

"Çocuk onunla konuşuyor!" dedi Silas, hayrete düşmüş bir şekilde. "Daha önce hiç bu kadar kötü bir zaman görmemiştim. Keşke Bert'e hırsıza geldiği
yoldan geri dönmesini söyleseydim ve ona ateş etmezdik. Suçluya karşı çok sert olmak istemiyorum. Belki de yoksulluk yüzünden kötü yollarına sürüklenmiştir."

Bayan Wilson kocasının söylediklerine pek dikkat etmiyordu,
yukarıda olup bitenlere daha fazla odaklanmıştı.

Kısa bir aradan sonra Bert aşağı indi.

"Peki?" dedi Silas hevesle. "Hırsızı gördün mü?"

"Evet."

"Nerede?"

"Benim odamda."

"Orada ne yapıyor?"

"Yatakta yatıyor."

"Eğer böyle bir küstahlık gördüysem!" diye bağırdı Bayan Wilson.

"Yanında silah var mı? Seni vurmayı mı teklif etti?"

"Hayır," diye cevapladı Bert ciddi bir şekilde. "Zavallı adam hasta."

"Zavallı adam, gerçekten!" diye burnunu çekti Bayan Wilson. "Saygın bir eve
pencereden girmekle neyi kastediyor? Günlerini
hapiste geçirecek."

"Öyle mi--çaresiz mi görünüyor?" diye sordu Silas Wilson. "Bana veya Bayan Wilson'a
zarar verme olasılığı var mı?"

"Hayır; senin yukarı gelmeni istediğini söylüyor."

"Eh, her şeyden önce!" diye bağırdı Sophia.

"Sana anlatacak bir şeyim var," diye devam etti Bert, birinden diğerine dönerek. "Yukarı çıkmadan önce sana anlatmamı istiyor. İkinizin de tanıdığı biri, ama onu uzun yıllardır görmediniz."

Silas anlamadı, ama bir annenin içgüdüleri daha hızlıydı.

"Oğlumuz mu - Phineas?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Bert; "Oğlunuz."

"Babasından elli dolar çalan ve geceleyin bir hırsız gibi gizlice kaçan!" diye haykırdı çiftçi öfkeyle.

"Acı çekti ve çok zayıf," diye karşılık verdi Bert. "Yirmi dört saattir hiçbir şey yememişti ve size şunu da söyleyebilirim ki
gece aşağı inip ona ekmek ve süt götüren bendim."

"Çok doğru yaptın," dedi Bayan Wilson, bu sırada yarı yoldaydı. Her şeye rağmen o kendi oğluydu ve duygusal bir kadın olmasa da, tek çocuk, bir
annenin tüm duyguları içinde uyanmıştı.

"Elli dolar aldı!" diye tekrarladı Silas Wilson, asla unutmadığı veya affetmediği bir
haksızlığı hâlâ vurgulayarak.

Bert, çiftçinin cimriliğinden biraz iğrenmişti, ama
endişesini giderdi.

"Sana parayı geri getirdi!" dedi kısaca.

"Getirdi!" diye haykırdı Silas sevinçli bir tonla. "Sana öyle mi söyledi?"

"Evet; sahip olduğu tek paraydı ve harcamak yerine yiyeceksiz kaldı."

"Hadi, bu cesaret verici," dedi çiftçi. "Kötü yollarından dönüyor."

Bert'in odasına vardıklarında Bayan Wilson'ın yatağın yanında diz çöktüğünü gördüler, sert yüz hatları yıllardır kendilerinden uzak olan bir sevginin ışığıyla yumuşamıştı. Artık oğlu ona geri dönmüş olduğu için memnun ve mutlu görünüyordu.

"Geri döndün, Phineas, ha?" dedi Silas Wilson. "Daha iyi görünüyorsun."

"Evet, baba, hastaydım ama şimdi----"

"Onu yakında iyileştireceğim!" diye araya girdi Bayan Wilson. "Hemen aşağı inip biraz kahvaltı getireceğim."

"Yiyebilirim anne. Bert'in bana getirdiği ekmek ve sütten başka bir şey yemedim."

Çarşamba akşamı Bert çiftçiyle nişanını bitirdi ve devam ettirmeyi reddetti, ancak bunu yapması için çok ısrar etti. Eve heyecanla
gitti, çünkü Phineas Wilson ona
şaşkınlıkla onu altüst eden bir şey söylemişti.

BÖLÜM XXIII.

BERT BİR KARAR VERİYOR.

"Anne," dedi Bert, çiftçiyle nişanının sonunda kulübeye girerken aniden, "babam ne zaman öldü?"

Bayan Barton bir sandalyeye çöktü ve oğlunun yüzüne dikkatle baktı.

"Neden--soruyorsun--?" dedi yavaşça.

"Bugün bana onun sadece bir yıldır yaşadığı söylendi."

"Sana kim söyledi?"

"Phineas Wilson, çiftçinin oğlu."

"Onu bir yıl önce gördü mü?"

"Evet, Kanada'da bir kasabada, Toronto yakınlarında, sanırım. Ama anne, sen
şaşırmış gibi görünmüyorsun."

"Hayır, Bert, çünkü babanın hayatta olduğunu biliyordum."

"O zaman neden eve gelmiyor. Neden bizimle yaşamıyor? Bir gizem mi var?"

"Evet, Bert, ve talihsiz baban için acı verici bir gizem. Onu evden uzak tutan şey
hapishane korkusu."

"Elbette, anne," dedi Bert, acı içinde şok olmuş bir şekilde, "babam bir suçlu değildi?"

"Hayır, ama koşullar onu öyle gösterdi."

"Bana hikayeyi anlat."

"Bunu duymanızın zamanı geldi. On yıl önce babanız ve Albert
Marlowe, Massachusetts'teki bir kasabada büyük ayakkabı üreticisi olan Weeks Brothers'ta çalışıyorlardı. İkisi de yetenekli işçilerdi----"

"Squire Marlowe tezgahta mı çalışıyordu?"

"Evet, pozisyonu tam olarak babanızınkiyle aynıydı, ne daha kötü ne de daha iyi. İkisi de aynı maaşı alıyordu--günde iki dolar."

"Percy bunu biliyor mu?"

"Muhtemelen bilmiyor. Albert Marlowe sıradan bir işçi olduğu ilk günlerinden bahsetmekten hoşlanmıyor. O zamanlar ailelerimiz yakın ve eşit şartlarda birlikteydi. Koşullarımız ve yaşam biçimlerimiz aynıydı. İki katlı bir evde yaşıyorduk, Albert bir apartman dairesinde, biz diğerinde."

"O zamanlar siz ve Bayan Marlowe arkadaş mıydınız?"

"Evet; henüz iyi bir hanımefendi olmamıştı, ama kendi işini yapıyordu,
bir hizmetçi olmadan. Sade bir hayat yaşıyorduk ve eğer varsa, babanız ikisinin arasında daha zengindi, çünkü yılda elli ila yetmiş beş dolar arasında tasarruf etmeyi başardık, Albert'in ise hiçbir şey biriktirdiğine inanmıyorum.
Ancak bir gün korkunç bir şey oldu. Kıdemli ortak Bay Weeks, bazı küçük çocukların mütevellisi ve koruyucusuydu. Mallarının bir kısmı, 5-20'ler olarak adlandırılan Amerika Birleşik Devletleri tahvillerine yatırılmıştı. Bunları fabrikadaki kasasında saklıyordu. Bir sabah kasayı açtığında, kaybolmuşlardı. Koruyucunun dehşetini ve bilinmeyen hırsıza olan öfkesini hayal edebilirsiniz. Kayıp
açıkça ilan edildi ve hırsızın
bulunmasına yol açacak herhangi bir bilgi verebilecek ve verecek olan herkese yüz dolar ödül teklif edildi. Birisi - genç bir adam Harding--firmanın ofisine girdi ve onlara babanızın
devlet tahviline benzeyen bir kağıdı paltosunun iç cebine
soktuğunu gördüğünü söyledi--kışın ortasıydı. İşçiler
paltolarını fabrikanın girişine yakın küçük bir odada saklıyorlardı. Elbette
oda ziyaret edildi, babanızın paltosu incelendi ve ceplerinden birinde kayıp tahvillerden biri, beş yüz dolarlık bir tane bulundu. Babanız çağrıldı, hırsızlıkla suçlandı ve kalan tahvillerle ne yaptığını söylemesi istendi. Suçlama karşısında şok oldu ve çalınan mallarla ilgili
herhangi bir bilgisi olduğunu en olumlu ifadelerle reddetti. İfadesi dikkate alınmadı.
Tutuklandı, suçtan yargılandı ve hapis cezasına çarptırıldı."

"Bert'in yüzü öfkeyle kızardı ve yumruğunu neredeyse bilinçsizce sıktı.

"Hapishaneye mi gitti?" diye sordu kısık bir sesle.

"Hayır; masumiyetine inanan bazı arkadaşları onun kaçmasına
yardım etti ve ülkeden çıkması için ona para sağladı. Şimdi
bunca yıldır neden ortalıkta görünmediğini biliyorsunuz."

"Ama neden bana bundan hiç bahsedilmedi, anne? Neden o zamanlar bilmiyordum?"

"Sadece altı yaşındaydın ve heyecan sırasında uzakta yaşayan bir arkadaşının evine gönderildin. Talihsizliklerimin bilindiği kasabadan
uzaklaştım ve sonunda
buraya geldim, Albert Marlowe'un burada iş kurduğunu öğrendim. Babanın öldüğüne hemen inandın."

"Şimdi anlıyorum, anne. Ama bir ailenin mutluluğunun
bu şekilde dağılması korkunç değil mi?"

"Evet, Bert. İlahi takdir, şüphesiz, akıllıca bir amaç için buna izin veriyor,
ama neden böyle olması gerektiğini anlamak bizim için zor."

"Anlamadığım bir şey var, anne. Squire Marlowe'un babam gibi
sıradan bir işçi ve fakir bir adam olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, Bert."

"Nasıl oldu da şimdi zengin bir üretici oldu?
Gerekli sermayeyi nereden buldu?"

"Kimse bilmiyordu. Büyük ölçekte kendi işini kurduğunda tüm arkadaşlarını şaşırttı. Sermayesinin miktarı ne olursa olsun, hiçbir zaman maddi olarak sıkıntı çekmedi ve refah içinde yaşamaya devam etti."

"Şimdiye kadar o zengin bir adam, lüks içinde yaşıyor, biz ise elden ağza yaşıyoruz ve zavallı baba bir yerlerde sürgünde."

"Evet, Bert."

"Babamdan mektup almıyor musun?"

"Eğer alırsam, bu ona dikkat çeker ve güvenliğini tehlikeye atabilir."

"Bir gün onunla karşılaşabilirim ve onu tanımayabilirim."

"Onu hiç hatırlamıyor musun?"

"En ufak bir anım yok mu? Hiç resmin yok mu, anne?"

"Evet, yukarıda bir dagerreyotipi var - eski tarz bir resim."

"Neden bana hiç göstermedin?"

"Çünkü bu, cevaplamam için
utanç verici olacak sorular sormanıza yol açacaktı. Bir ziyaretçinin önünde resmin varlığından bahsedebilir ve beni onu göstermeye zorlayabilirdiniz. Diyelim ki
bu böyle olsaydı ve fark edilseydi, babanızın başını derde sokabilirdi."

"Şimdi tüm koşulları öğrendiğime göre, bana resmi
göstermeyecek misin, anne?"

"Evet, Bert; tek itirazım artık ortadan kalktı."

Bayan Barton yukarı çıktı ve kısa süre sonra okuyucularımın çoğunun evlerinde örneklerinin olabileceği
eski moda resimlerden biriyle geri döndü - bir dagerreyotipi.

Bert dikkatlice inceledi ve önce şaşkın, sonra
şaşırmış gibi göründü.

"Böyle bir yüz görmüştüm," dedi bir duraklamadan sonra.

"Nerede, Bert?"

"Hatırlamıyorum. Bu kadar eskiyi hatırlayabilmem mümkün mü?"

"Bu tesadüfi bir benzerlik olabilir."

"Hayır, yüz her bakımdan benziyor. Bana açıklayamaz mısın,
anne?"

"Biraz düşün, Bert. Belki böyle bir yüzü nerede gördüğünü
hatırlarsın."

"Şimdi anladım," dedi Bert, yüzü aydınlanarak. "Bay Robinson'a benziyor--babamın arkadaşı, birkaç hafta önce buraya geldi."

"Bert," dedi annesi yavaşça, "Bay Robinson babanın arkadaşı değildi.
Babanın kendisiydi."

Bert şaşkınlıkla baktı.

"Neden bana söylemedin, anne?"

"Nasıl söyleyebilirdim? Onun hayatta olduğunu bile bilmiyordun. O zamandan beri sana gerçeği
söylemek için fırsat kolluyordum."

"Bunu öğrendiğime sevindim. Babam ne dedi?"

"Bunu bulduğunu düşünüyor - en azından güçlü şüpheleri var -
acı çektiği gerçek hırsızın kim olduğunu."

"Kim o, anne? Tanıdığım biri mi?"

"Evet, Bert."

"Çabuk söyle."

"O zaman şüphelerimizin doğruluğunu kanıtlayacak duruma gelene kadar bunu gizli tutmaya söz vermelisin.
Albert Marlowe'du."

"Sör?"

"Evet."

"Bu, kendi işini kurabilmesini açıklıyor olmalı."

"Evet. Baban, bu konuda suç ortağı olan veya daha doğrusu aracı olan bir adamın peşinde - babanın tutuklandığı Harding adlı genç adam. Elbette bu soruşturmaları yaparken dezavantajlı bir konumdadır, çünkü yasanın yasağı altındadır."

"Anne," dedi Bert ciddiyetle, "mümkünse gizemi çözeceğim, babamın kanıtlarını açıklığa kavuşturacağım ve gerçek suçluyu ortaya çıkaracağım. Ben sadece bir çocuğum ve bunu nasıl başaracağımı bilmiyorum, ama bunu başarana kadar dinlenmeyeceğim."

"Tanrı sana başarı versin, sevgili oğlum!" diye karşılık verdi Bayan Barton hararetle.

BÖLÜM XXIV.

MANYETİK MADENİNİN OFİSİ.

Bert sabah trenine binip New York'a gitti ve yaklaşık yedi buçukta
vardı. Yolda hiçbir macerayla karşılaşmadı ve Grand Central Depot'a
ulaşır ulaşmaz Jacob Amca'nın talimatı üzerine Dördüncü Cadde'den bir arabaya bindi. Nassau Caddesi'ndeki çok katlı büyük bir binanın altıncı katında, Bert'in kapısında

MANYETİK MADENCİLİK ŞİRKETİ'ni okuduğu bir ofis vardı.

Anladığı kadarıyla, burası Jacob Marlowe'un çalıştığı ofisti.

Bert kapıyı çalıp çalmaması gerektiğini düşünürken, çevik görünümlü bir beyefendi geldi ve kapıyı açarak içeri girdi. Bert
onu takip etti.

"Kimi görmek istiyordunuz?" diye sordu canlı görünümlü adam.

"Bay Jacob Marlowe. Burası onun çalıştığı ofis mi?"

"Evet," diye cevapladı adam gülümseyerek.

Bert'in bu güvenceye pek ihtiyacı yoktu, çünkü
Amca Jacob'ı iç odada, bir masada oturmuş, iş hakkında konuşurken,
görünüşe göre, saygın görünümlü yaşlı bir adamla birlikte bulmuştu.

"Yakında boş vakti olacak," dedi az önce içeri giren ve
dış odadaki başka bir masaya oturdu.

"Bu Amca Jacob'ın işvereni olmalı," diye düşündü Bert.

Yaşlı adamın "Maden hakkında ne haber aldın?" diye sorduğunu duydu.

"Mükemmel," diye cevapladı Amca Jacob. "İki hafta içinde beş puan arttı.
Çıkış istikrarlı bir şekilde artıyor."

"Kendi bilginizden bir şey biliyor musunuz?"

"Elbette; Ben kendim keşfediyordum. "Bu oldukça şaşırmış Bert. Madenden daha fazlasına değer veriyorum. Kime
ödemeliyim?"

"Bana."

"Pekala."

Yaşlı beyefendi ayağa kalktı, eldivenlerini giydi ve dışarı çıktı, Jacob Amca ona kapıya kadar eşlik etti. Bu onu Bert ile yüz yüze getirdi.

"Demek geldin Bert," dedi hoş bir gülümsemeyle. "Anneni
nasıl bıraktın?"

"Pekala, amca."

"Kahvaltını saat kaçta yaptın?"

"Saat altı buçukta."

"O zaman aç olmalısın. Öğle yemeğim için oldukça erken, ama şimdi seninle
çıkacağım. Bay Bascom, bir saat içinde geri döneceğim. Eğer biri beni
görmek için
uğraşırsa, onu tutmaya çalış."

"Evet, efendim," diye cevapladı Bascom saygıyla.

"Jacob Amca'nın işvereni olamaz," diye düşündü Bert. "Çok
saygılı. Amcamın böyle bir iş adamı olduğunu bilmiyordum. Kimseden korkmuyor gibi görünüyor."

Asansörle indiler, Bert'in merdivenlerden yukarı çıkması onu şaşırttı. Sokağı geçip, ismine rağmen her zamanki yemek çeşitliliğini sunan bir süt ürünleri restoranına girdiler. Başka kimsenin oturmadığı bir masa buldular ve Amca Jacob dana eti ve sebzelerden oluşan doyurucu bir yemek sipariş etti.

"Beni kolayca bulabildin mi, Bert?" diye sordu.

"Ah, evet, amca. Sadece bir kez yolu sormam gerekti. Evini
seviyor musun?"

"Çok iyi, gerçekten, Bert."

"Çalıştığın adam iyi biri mi?"

Jacob Amca gülümsedi.

"Onda bulabileceğim hiçbir kusur yok," diye cevapladı.

"Belki de siyah saçlı ve bıyıklı adamın patron olabileceğini düşündüm."

"Hayır, o bir katip."

"Senin gibi mi?"

"Evet," diye cevapladı Jacob, bir kez daha gülümseyerek.

"Patron sık sık gelir mi?"

"Çok karışmaz. Görüyorsun ya, Bay Bascom'a ve bana karşı oldukça fazla güveni var."

"Ben de öyle düşündüm."

"Böyle düşünmene ne sebep oldu?"

"Bağımsızmışsın gibi konuşuyor ve davranıyorsun."

"Benim de öyle bir tarzım var, Bert. İşi herkesten
daha iyi anladığım için, yapmamam için hiçbir sebep yok, değil mi?"

"Ah, hayır!"

"Bu yüzden pozisyonumu çok seviyorum."

"Her cumartesi gecesi maaşını alıyor musun?"

"Eğer istersen, daha fazla," diye cevapladı Jacob Marlowe, eğlenmiş gibi. "Haftanın ortasında eksiye düşersem, önceden çekebilirim."

"Çok iyi bir pozisyonun var gibi görünüyor, Jacob Amca. Lakeville'de bir puro dükkanı açmaktan
çok daha iyi."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum--Albert Marlowe bana karşı tavsiyede bulunurken
haklıydı. Son zamanlarda onu gördün mü?"

"Onu her gün görüyorum ama onunla konuşmak için değil."

"Seni fabrikadan kovması onun için kötü bir şeydi."

"Ben de öyle düşündüm, Jacob Amca."

"Ona seni geri almasını isteyen bir mektup yazdım."

"Ne dedi?" diye sordu Bert ilgiyle.

"Aslında bana kendi işime bakmamı söyledi. Umarım sen ve
annen parasızlıktan dolayı acı çekmemişsinizdir?"

"Hayır, senin sayende, Jacob Amca. Annem bu kadar çok şey göndermemen gerektiğini
düşündü."

"Sanırım bunu özlemeyeceğim, Bert," dedi Jacob Amca. "Sana
yardım
ettiği için mutluyum."

"Yirmi dolarlık banknot başımı derde soktu."

"Nasıl oldu?"

Bert, Bay Jones'u soyma suçundan tutuklanma hikayesini anlattı ve
yargılanmasıyla ilgili bir açıklama yaptı.

"Ve Albert Marlowe'un önünde yargılandın?"

"Evet."

"Sanırım Percy senin aşağılanmana sevindi?"

"Hayır, sevinmedi. Bir tuğla gibi davrandı. Benimle birlikte mahkeme salonuna
yürüdü ve bana suçlu olmadığımdan emin olduğunu söyledi."

"Kesinlikle şaşırdım, ama aynı zamanda sevindim. Bu, Percy'nin
lehinde bir nokta, beklenmedik bir nokta. O bundan zarar görmeyecek."

"Korkarım ki New York'lu genç bir avukat, Conway, beni savunmak için gönüllü olmasaydı kurtulamazdım."

"Devam et. Bana bir açıklama yap. Bana Bay Conway'in adresini verebilir misin?"

"Evet, amca. Burada."

"Ona küçük bir iş atabilirim. İyi bir davranış bir başkasını hak eder."

"Keşke yapsaydın, Jacob Amca. Bay Conway, ona ödeme yapamayacağımı bildiği için
ücreti kabul etmeyi reddetti."

Amca Jacob, akşam yemeği devam ederken başka sorular da sordu. Sonunda Bert en önemli
haberini verdi.

"Babamın hala hayatta olduğunu yeni öğrendim," dedi.

"Evet, bunu biliyordum," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Jacob Amca.

"Biliyor muydun?"

"Evet, beni görmeye geldi."

"Geldi! Ne zaman?"

"Geçen hafta."

"Ona yöneltilen suçlamadan suçlu olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır; bence o kötü kullanılmış bir adam."

"Keşke masumiyetini kanıtlamanın aracı olabilseydim."

"Öyle olacaksın demek istiyorum."

Bert amcasına şaşkınlıkla baktı.

"Aslında, seni bu yüzden çağırdım. Baban davasını
benim ellerime bıraktı ve ben de onun haklı çıkmasını istiyorum. Bu akşam,
iş kaygılarından kurtulduğumda, bu konu hakkında seninle daha fazla konuşacağım. "

Jacob Amca çekini istedi, ödedi ve
ofise geri döndüler.

BÖLÜM XXV.

BİR REKLAM VE SONUÇLARI.

Jacob Amca saat beşte ofisten ayrıldı ve New York'un alt kısmını
keşfe çıkan Bert, Altıncı Cadde yolundan onunla birlikte yukarı şehre gitti. Yirmi Üçüncü Cadde'de indiler ve Jacob Marlowe onları Yedinci Cadde'nin yakınındaki büyük, ferah bir eve götürdü.
Bir gece anahtarı çıkardı ve dış kapıyı açarak ikinci kattaki büyük, güzel döşenmiş bir daireye, bitişik bir yatak odasına doğru ilerledi.

"Burada yaşıyorum, Bert," dedi şapkasını çıkarıp
bir dolaba asarken.

Bert etrafına baktı. Ona göre oda oldukça lüks görünüyordu, hatta Squire Marlowe'unkiyle bile kıyaslanabilir bir tarzda döşenmişti, Lakeville.

Bert, New York'taki oda kiraları hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ancak deneyimsiz olmasına rağmen, haftada on iki dolar maaş alan amcasının bu kadar iyi yaşayabilmesine şaşırmıştı. İçinde bulunduğu odanın haftalık kirasının on iki dolar olduğunu bilseydi daha da şaşırırdı.

"Muhteşem bir odan var, Jacob Amca," dedi. "Böyle bir tarzda yaşamayı göze alabileceğini sanmıyorum."

"Bazı arkadaşlarım benim savurgan olduğumu düşünüyor," diye gözlemledi Jacob Marlowe gülümseyerek. "Belki de haklıdırlar."

"Korkarım hiçbir şey biriktiremezsin," diye devam etti Bert ciddi bir şekilde. "Ya hastalanırsan?"

"Anlıyorum, Bert, benden daha ihtiyatlısın. Ancak paramın bir kısmını Mıknatıs Madeni'ne yatırdım ve muhtemelen iki katına çıkacak. Bu yüzden kendimi rahat ettirmek için kendimi haklı hissediyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim, Jacob Amca. Başarmayı hak ediyorsun, başkalarına karşı çok
iyisin."

"Böyle düşündüğüne sevindim, Bert. Yaşarken bir iyilik yapmak istiyorum. Bu, insana
yaşamak için bir sebep veriyor."

Yakınlardaki bir restoranda yenen akşam yemeğinden sonra Jacob Amca şöyle dedi:
"Şimdi işe koyulalım. Babana, on yıl önce kendisine yöneltilen suçlamadan masum olduğunu kanıtlamak için
elimden geleni yapacağıma söz verdim."

"Babam nerede? Şehirde mi?"

"Hayır; tutuklanma riski olduğu ve
tanıtılabileceği için burada kalması güvenli değil. Kanada'ya geri döndü. Hikayesinin ayrıntılarını biliyor musun?"

"Evet; annem dün gece bana her şeyi anlattı."

"O zaman, Ralph Harding adında genç bir adamın ona karşı ihbarda bulunduğunu ve babanın tutuklanmasına yol açanın onun ifadesi olduğunu biliyorsun."

"Evet."

"Babanız bu Harding'in Albert Marlowe ile işbirliği yaptığı ve babanıza şüphe
çekmek için onun tarafından işe alındığı izlenimine kapılmış. Savcılığın zayıf noktası, babanızın sadece palto cebinde bulunan beş yüz dolarlık tahville bağlantılı olabilmesiydi, büyük bir bakiye ise tamamen hesaba katılmamıştı. Bu, şüphesiz ki kurnazca bir komplo gibi görünüyordu."

"Diğer tahviller hiç izlenmedi mi?"

"Anlamıyorum. Numaraların bir listesi tutulmamıştı ve kayıt altına alınmadıkları için kolayca satılabilirlerdi. Babanız Albert Marlowe'un şu anki refahının bunlar üzerine inşa edildiğini düşünüyor."

"Bunu nasıl kanıtlayacağız?"

"Zor olacak. Kesinlikle bir şey şart. Bu Ralph Harding'i bulmalı ve eğer yapabilirsek onu babanızı temize çıkarmaya ve suçu olması gereken yere yerleştirmeye ikna etmeliyiz."

"Baba Harding'i nerede bulacağını biliyor mu?"

"Hayır; eğer yapsaydı, yolumuzdaki en büyük zorluk ortadan kalkmış olurdu."

"O zaman yapabileceğimiz bir şey olduğunu düşünmüyorum," dedi Bert hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Görev zor, ama imkansız değil. Tek bildiğimiz, soygundan sadece
iki ay sonra Harding'in ortadan kaybolduğu. Batı'ya
gittiği bildirilmişti, ama bu kesinlikle kesin değildi. O günden
bu güne kadar, nerede olduğuyla ilgili kesin bir şey bilinmiyor."

"O zaman ne yapılabileceğini göremiyorum," diye tekrarladı Bert.

"Bizi yönlendirecek bir şey var," diye devam etti Jacob Amca; "adamın
mesleği. Bir ayakkabı kasabasında çalışıyor olma ihtimali oldukça yüksek, tabii eğer hala hayattaysa."

"Birçok ayakkabı kasabası var," diye itiraz etti Bert.

"Doğru; ipucu sadece belirsiz bir ipucu, ancak bazen belirsiz bir ipucu önemli keşiflere yol açabilir."

"Henüz bir adım attın mı, Jacob Amca?"

"Evet; baban Harding'in doğuştan Pensilvanyalı olduğunu hatırladı ve bu, en azından memleketine geri dönmesini mümkün kıldı. Buna göre, geçen hafta Philadelphia'da basılan iki günlük gazeteye, aradığımız adamla ilgili bilgi isteyen bir ilan verdim. Sana bir kopyasını göstereceğim."

Amca Jacob cüzdanından bir gazete kupürü çıkarıp Bert'e gösterdi.

Şöyle yazıyordu:

ARANIYOR.--Ralph Harding'in şu anki ikametgahı hakkında bilgi, 1873 yılında Lynn, Mass'teki Weeks Brothers ayakkabı fabrikasında çalışıyordu.

Kendisi için
bir şey duyacaktır.

"Bu ilana bir cevap aldınız mı?" diye sordu Bert.

"Bu sabah Harrisburg'den bir kadın el yazısıyla yazılmış bir mektup alana kadar. İşte burada."

Bert'in eline şu mektubu verdi:

SAYIN BEY: Philadelphia _Ledger_'da Ralph Harding adında bir adam için yaptığınız ilanı okudum. O isimde bir adam iki ay önce benimle birlikte pansiyona girdi. Bu şehirde bir ayakkabı mağazasında çalışıyordu, bu yüzden aradığınız kişi o olabilir. Onun lehine bir şey bildiğinizi söylüyorsunuz. Ona para geliyorsa, bana adil bir borcun ödendiğini görmenizi istiyorum. Bay Harding evden ayrıldığında bana sekiz haftalık pansiyon borcu vardı, haftada dört dolardan ve bu çok ucuzdu; çünkü, kendim söylersem, Harrisburg'da benim verdiğim dört dolara bu kadar iyi bir masanın tutulduğu çok fazla pansiyon yoktur. Faturamı ekliyorum ve Bay Harding'e gelecek paradan keserek bana iadeli postayla para gönderirseniz çok mutlu olurum. Param için çok çalışıyorum ve otuz iki dolar kaybedeceğim ve
bunu yapmam doğru değil.

Sizden çok yakında haber almayı umuyorum,

Saygılarımla,
AMELIA STUBBS.

Not: Bana bir çek gönderebilirsiniz, çünkü bakkalımdan bozdurabilirim.

"Bayan Stubbs ciddidir," diye belirtti Bert gülümseyerek. "Parayı ona
gönderdiniz mi?"

"Henüz değil. Ralph Harding'in borçlarından kendimi sorumlu tutmuyorum,
bu benim peşinde olduğum adam olsa bile. Ancak, bize yardımcı olabilecek herhangi bir bilgi sağlayabilirse, Bayan Stubbs'a
ödemeye hazırım."

"Ona yazdınız mı?"

"Ona sizin aracılığınızla bir mektup göndereceğim."

"Harrisburg'a mı gideceğim?" diye haykırdı Bert, hoş bir şekilde şaşırarak.

"Evet; yarın sizi oraya göndereceğim."

"Gitmek istiyorum. Oraya vardığımda ne yapacağım?"

"Öncelikle Bayan Stubbs'ı ziyaret etmelisin. Bir hafta boyunca evinde yemek yemen senin için iyi olabilir, peşin ödeme yaparak, çünkü bu seni onun gözüne sokar. Elbette ondan öğrenebileceğin her şeyi öğreneceksin, ancak
dışarıdan da bilgi edinmen gerekecek. Senin takdirine
çok şey bırakmak zorundayım."

"Umarım bana olan güvenin yersiz çıkmaz, Jacob Amca."

"Elinden gelenin en iyisini yapacağını biliyorum, Bert, ancak başarısız olman da oldukça olası. Şairin dediği gibi: ''Başarıyı _emretmek_ ölümlülerin elinde değildir.' Eminim bunu hak edeceksin."

"Bu yolculuğu yapmak epey pahalıya mal olmayacak mı, Jacob Amca?"

"Bence bunun için yeterli parayı bulabiliriz."

"Korkarım paran yakında eriyecek, amca. Bizim için
ne kadar harcadığını düşün."

"Sana Magnet'e yaptığım şanslı yatırımla ilgili
söylediklerimi hatırlıyorsun.
Her neyse, on uzun ve sıkıcı yıl boyunca, hiç işlemediği bir suçun yasağı altında hayatını
sürgünde geçirmek zorunda kalan babanı aklamak bir şeye değecektir."

"Evet, Jacob Amca, ama senden çıkmamalı. "

"Kendini rahat tut, Bert. Değerli amaçlar için harcadığımız para
iyi bir yatırımdır ve genellikle on katı geri ödenir. Ve şimdi, New York'u tanımadığın için seni yürüyüşe çıkaracağım ve sana
gaz ışığında nasıl göründüğünü göstereceğim."

Hiçbir şey Bert'i bu tekliften daha fazla memnun edemezdi. Saat dokuzda geri döndüler ve hem o hem de Amca Jacob erken bir saatte yattılar.

BÖLÜM XXVI.

BERT HARRISBURG'DA PANAYI GÜVENLİ HALE GETİRİYOR.

Bert öğleden sonra saat dört civarında Harrisburg'a geldi.
Elinde Amca Jacob tarafından kendisi için satın alınmış bir el çantası vardı ve Amca Jacob da ona
yanında getirdiğinden daha fazla gömlek, çorap ve iç çamaşırı sağladı.

"Bir ara gidebilirsin," dedi.

Bert arabalara binerken, Amca Jacob ona bir cüzdan uzattı.

"Bu, acil ihtiyaçların için bir miktar para içeriyor," diye açıkladı.
"Dışarı çıktığında bana gönder."

Arabalar hareket ettikten sonra Bert cüzdanı açtı ve sürpriz
elinde elli dolar olduğunu gördü.

"Bu gidişle Jacob Amca'nın parası uzun süre dayanmaz," dedi kendi kendine.
"Çok dikkatli ve tutumlu olmalıyım. Bu miktarın bir kısmını ona geri götürmek istiyorum."

Elbette Bert yolculuğunun tadını çıkardı. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, hava
serin ve canlandırıcıydı ve hızla
geçtiği sahneler onun için yeniydi. Üzerindeki sorumluluk duygusuna rağmen, neşeli ve coşkulu hissediyordu.

"Görevimde başarılı olabilirsem!" diye düşündü. "Ralph Harding'i bulabilir ve babamın itibarını haklı çıkarmaya ikna edebilirsem,
mutlu olacağım!"

Öyle oldu ki, sigara içilen vagona
oturmuştu, ilk girdiği vagon doluydu.

Beyaz şapkalı, uzun boylu, zayıf bir adam yanına oturdu.

"Bir puro ister misin, genç adam?" diye sordu, oldukça kalitesiz iki puro çıkardı, birini yaktı ve içmeye başladı.

"Hayır, teşekkür ederim, efendim."

"İyi bir teklifi kabul etsen iyi olur," diye ısrar etti yabancı.

"Teşekkür ederim ama ben sigara içmiyorum."

"Gerçekten! Kaç yaşındasın?"

"On altı yaşındayım," diye cevapladı Bert.

"O zaman sen bir _rara avis_'sin--bu nadir bir kuş demek. Senin yaşındaki çoğu erkek
sigara içiyor."

"Onsuz daha iyi olurlardı."

"Belki de öyledir. Tedbirli bir genç adam olduğunu görüyorum. Ne kadar uzağa gidiyorsun?"

"Harrisburg'a."

"Ben de. Garip bir tesadüf, değil mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bert gülümseyerek. "Sanırım gemide o şehre gidecek başka yolcular da var."

"Çok olası. Daha önce hiç oraya gittin mi?"

"Hayır, efendim."

"Sık sık gittim ve uzun yolculuk oldukça sıkıcı. Zamanı doldurmak için küçük bir
kağıt oyununa ne dersin?"

"Teşekkür ederim, ama ben pencereden dışarı bakmayı tercih ederim."

Yabancı hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ama hemen arkasındaki koltukta oturan bir adam,
eğilip şöyle dedi: "Eğer bir oyun istiyorsan, senin adamın benim."

"Tamam!" dedi Bert'in arkadaşı neşelenerek. "Hangi oyunu
oynuyorsun?"

"Herhangi bir şey."

"Poker?"

"Tamam."

İkisi karşılıklı oturdular, aralarında küçük bir masa vardı ve oyun başladı. Bert arada bir etrafına baktı ve para için oynadıklarını gördü. Şaşırdı, çünkü kumarı dehşetle görmesi öğretilmişti. Bir süre sonra merhum
koltuk arkadaşının kaybettiği belli oldu. Gittikçe daha da heyecanlandı ve gerginleşti ve
yüzü kasvetle kaplandı. Sonunda Bert'in yanına geldi ve
hevesle şöyle dedi: "Genç dostum, bana bir iyilik?"

"Nedir efendim?"

"Bana beş dolar ödünç ver."

Bert'e bu, tamamen yabancı birinden gelen sıra dışı bir istek gibi geldi.

"Affedersiniz efendim," diye cevapladı.

"Üzerinizde o kadar çok şey yok mu? O zaman iki dolar deyin."

"Yanımda olan para benim değil," dedi Bert. "Hiçbir şey ödünç veremem."

"Ama, sizi temin ederim ki, tren Harrisburg'a varmadan önce geri vereceğim. Bir dizi kötü şansım oldu ve şuradaki adam
tüm paramı kazandı. Ama onun oyununu yakaladım ve eğer bir başlangıç ​​yaparsam
yakında hepsini geri alacağım. Bana büyük bir iyilik yapmış olacaksınız ve hiçbir risk olmayacak. "

"Beni aptal yerine koyuyor olmalı," diye düşündü Bert.

"Başka birine başvursan iyi olur," dedi soğuk bir şekilde. "Sana
yardım
edemem."

"Çok genç ve çok katı yürekli!" diye mırıldandı diğeri, Bert'e sitemle bakarak. "Çocukluğumdan beri hep böyleydi.
Şanssız bir yıldızın altında doğdum. Efendim, devam etmem için bana
bir dolar ödünç vermezseniz,
keyifli oyunumuzdan çekilmek zorunda kalacağım."

Geçmişteki düşmanı omuzlarını silkti.

"Bunun bana nasıl bir faydası olacağını göremiyorum," dedi. "Başka bir zamana kadar bekleyeceğiz,
paran olduğunda. O zaman sana yardımcı olmaktan
memnuniyet duyarım."

"Çok mu kaybettin?" diye sordu Bert, arkadaşı yanına oturduğunda.

"On beş dolar! Çok değil, ama benim her şeyimdi. Bana bir dolar verirseniz, hepsini geri kazanabilirim."

Bert başını iki yana salladı.

"Kendi param yok," dedi.

"Önemli değil! Yirmi kez servetin eşiğine geldim ve
paralarımı dağıtarak onu elde etmeyi başaramadım. Öyle olsun! Artık
direnmeyeceğim, hayal kırıklığının akıntılarında
kaybolup gideceğim."

"Sen bir aktörsün, değil mi?" dedi Bert.

"Evet; en azından bazen kendimi öyle övüyorum, ancak eleştirmenlerin hepsi bunu kabul etmiyor. Harrisburg'da yeterince uzun süre kalacaksan,
gel ve beni oynarken izle."

Bert'e kartını verdi ve sonra gözlerini kapatarak yolculuğun geri kalanını
uyuyarak geçirdi.

Harrisburg'a vardığında, Bert kendini farklı otelleri temsil eden
sahtekârlar tarafından kuşatılmış buldu. Ancak Amca Jacob'ın parasını gereksiz masraflara harcamanın doğru olmadığını düşündü. Bir ayakkabı boyacısı seçti
ve ona Bayan Stubbs'ın adresini göstererek sordu: "Yakınlarda mı?"

"Yaklaşık çeyrek mil," diye cevapladı sokak çocuğu.

"Bana yolu göstermek için ne istiyorsun?"

"Bir on sent."

"Hadi o zaman!"

Beş dakika içinde Bert kendini oldukça bakımsız, üç katlı bir evin önünde, düzgün ama şık olmayan bir sokakta buldu. Kapıda Stubbs ismi vardı.

Bert zili çaldı ve Bayan Stubbs'ı sordu.

O Ön kapının bir tarafındaki, ucuz, pansiyon tarzında döşenmiş küçük bir resepsiyon odasına
girildi ve sert arkalıklı bir hasır sandalyeye
oturuldu.

Hemen ardından, tırtıklı bukleleri ve soluk, solgun bir teni olan zayıf bir kadın odaya girdi.

"Beni görmek istediniz mi, efendim?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Bert. "Ralph Harding hakkında bir ilana
cevap verdiniz. New York'tan geliyorum."

"Paramı getirdiniz mi?" diye sordu Bayan Stubbs, canlı bir şekilde.

"Hangi paradan bahsediyorsunuz?"

"Bay Harding'in pansiyon faturası. Mektupta gönderdim."

"Bay Harding'in borçlarını ödemek zorunda olduğumuzu hissetmiyoruz," diye karşılık verdi Bert,
Bunu söylemesi için Jacob Amca tarafından talimatlandırılmıştı.

"O zaman otuz iki dolar mı kaybetmem gerekiyor?" dedi kadın trajik bir şekilde. "Bu
yazık."

"Şüphesiz öyle, ama Bay Harding'i tanımıyoruz bile."

"O zaman neden onun için ilan verdiniz?"

"Çünkü bir hukuk davasında tanıklığını istiyoruz."

"İlan, Bay Harding'in size rapor vermesinin onun yararına olacağını söylüyordu."

"Eğer onu bulabilirsek öyle olacak. Faturanızı ödemeye yetecek kadar para alacak ve daha fazlasını da. Eğer onu bulmamıza yardım ederseniz, bunu başaracağını göreceğiz."

"Eminim elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım," dedi Bayan Stubbs, oldukça
yatışlanmış bir şekilde.

"Boş küçük bir odanız var mı?" diye sordu Bert. "Bir süre Harrisburg'da tutulabilirim."

"Evet; Bay Harding'in oturduğu odayı alabilirsiniz. Eğer tek başınıza kalırsanız, pansiyon dahil haftalık beş dolar."

"Alıyorum," dedi Bert hemen. "Hemen teslim alabilir miyim?"

"Evet. Sana yolu göstereyim."

Oda üçüncü kattaydı. Küçüktü ama amaca hizmet ederdi. Bert giysilerini çıkardı ve pencerenin yanındaki çam
büroya koydu.

"Pekala," dedi, onu akşam yemeğine çağıracak zili beklerken, "Ralph Harding'i bulmak için ilk adımı attım. Bir zamanlar onun olan
odaya yerleştim. Bir sonraki adım ne olacak?"

Aynı akşamın onu ne gibi benzersiz bir deneyime sürükleyeceğini pek tahmin etmemişti. XXVII. BÖLÜM.

HARRISBURG'DA BİR PANSIYON.

Bert akşam yemeği masasında diğer pansiyonerlerle tanıştı.
Toplam sekiz kişi vardı. Üçü Ralph Harding'in çalıştığı ayakkabı fabrikasında çalışıyordu, iki genç hanım bir kuru gıda mağazasında satış elemanıydı, Profesör Silvio ve eşi bir dans okulunda ders veriyordu ve sekizincisi ev sahibinin kızıydı, yirmi beş yaşında genç bir kadındı, Bayan Stubbs'a çok benziyordu. Bert daha sonra onun bir şapka mağazasında çalıştığını öğrendi.

"Beyler ve hanımlar," dedi Bayan Stubbs, Bert kendisine tahsis edilen boş sandalyeye oturduğunda, "size yeni bir pansiyoner tanıtayım, Bay Barton."

Sekiz çift meraklı göz Bert'e dikilmişti ve yabancıların incelemesine alışık olmadığı için biraz kızardı.

"Eski bir pansiyonerin arkadaşıdır, Bay Harding, bazılarınız onu hatırlayacaktır."

"Bay Harding'den son zamanlarda haber aldınız mı, Bay Barton?" diye sordu Angelica Stubbs, kahramanımızın yanında oturan.

"Hayır," diye cevapladı Bert.

"Bana sekiz haftalık pansiyon borcuyla aniden gitti."

"Duydum."

"Sizce borcunu ödeyecek mi?"

"Onu bulmayı başarırsam, bunun bir şansı olduğunu düşünüyorum."

"Bay Harding ve ben çok iyi arkadaştık," diye devam etti Bayan Stubbs.
"Aslında, benim toplumuma karşı oldukça düşkündü," diye ekledi, gözlerini mütevazı bir şekilde aşağı indirerek.

"Şaşılacak bir şey yok!" dedi Bert, gülümseyerek.

"Ah, sen zavallı dalkavuk!" dedi Bayan Angelica, iltifat olarak gördüğü şeye memnun olmuş gibi görünerek.

"Sana nereye gittiğini söylemedi mi?" diye sordu Bert.

"Hayır; kötü bir haberle çağrıldığını düşünüyorum."

"Nasıl bir adamdı?" diye sordu Bert.

"Bunu bana mı soruyorsun?" dedi Angelica şaşkınlıkla. "Seni onun
bir arkadaşı sanıyordum."

"Onu hayatımda hiç görmedim."

"Bu komik. O zaman neden seni onun bir arkadaşı olarak tanıttım?"

"Beni öyle düşündü. Onu bulmakla ilgileniyorum, hepsi bu."

"Umarım korkunç bir dedektif değilsindir? Zavallı Bay Harding bir suç mu işledi? Oh, çabuk söyle. Beni gerçekten ürpertiyorsun."

"Kötü niyetli değilim ama bir davada tanıklığı isteniyor. Bana henüz görünüşünden bahsetmedin."

"Fotoğrafı bende ve akşam yemeğinden sonra sana göstereceğim."

"Oh, teşekkür ederim!" dedi Bert, çok memnun bir şekilde.

"Yani, eğer ona zarar vermeyeceğinden eminsen. Bana çok gizli konuşurdu ve ona karşı, bana
borçlansa bile, ondan hoşlanmaktan kendimi alamıyorum."

"Belki de talihsizdi ve ödeyemedi."

"Ben de anneme öyle diyorum ama annem ona ödeme yapmadan
giden pansiyonerlere karşı oldukça sert."

"Bütün eşyalarını yanına mı aldı, Bayan Stubbs?"

"Geride bir kutu kitap ve kağıt bıraktı. Çok da önemli değillerdi - bazı eski mektuplar falan."

"Annen onları sakladı mı?" diye sordu Bert hevesle.

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum; ama onun
sandığını bırakmasını tercih ederdi. O, pansiyon faturasının bir kısmı için satılabilirdi."

"Kitaplara ve kağıtlara bakabilir miyim?" diye sordu Bert.

"Ne için?" diye sordu Angelica, yüzünde merak ifadesiyle.

"Onu bulmak istediğimi biliyorsun ve bazı kağıtlar onun hareketleri hakkında ışık tutabilir."

"Bilmiyorum ama sen bulabilirsin," diye cevapladı Angelica kayıtsızca.

"Kutu ve içindekiler için annene bir haftalık pansiyon ücreti ödemeye razıyım."

"O zaman eminim ki onları sana verecektir. Onun için hiçbir değerleri yok. Sadece daha önce ateşi yakmak için kullanıp kullanmadığını merak ediyorum."

"Umarım kullanmamıştır," diye karşılık verdi Bert endişeyle.

"Hayır; kullanmadığını biliyorum, çünkü onları daha geçen hafta tavan arasında gördüm. Boş vaktim olduğunda bir gün senin için araştıracağım."

"Teşekkür ederim."

"Acaba Bay Harding sana yazmadı mı," dedi biraz sonra.

"Hadi canım! Aramızda bir şey olduğunu düşünmüyor musun?" dedi Angelica, diğer cinsiyetten üyelerin ilgileri hakkında alay edilmekten daha çok hoşlanan bir şey yoktu. Bert bunu görebilecek kadar keskindi ve bunu, göz önünde bulundurduğu nesneyi tanıtmak için kullanabileceğini düşündü. "Belki de, takım elbisesine gülümsemediğin için gittiğini düşünmüştüm."

Bayan Angelica güldü ve başını büyük bir keyifle salladı.

"Sanki sana söylermişim gibi," dedi.

"Umarım intihar etmemiştir."

"Ah, Bay Barton, nasıl? Gerçekten, anneme şikayette bulunmam gerekecek."

Bütün bunlar, doğal bir eğlence sevgisi olan ve artık Angelica'yı oldukça anlayan Bert için çok eğlenceliydi, ancak gerçeği söylemek gerekirse, onu anlamak zor değildi.

Akşam yemeği bittiğinde, Bayan Stubbs nezaketle şöyle dedi: "Bay Barton, zamanınız kısıtlı değilse, biraz daha kalabilir misiniz? Ben biraz piyano çalıyorum ve eğer müzikten hoşlanıyorsanız, sizin için çalarım. Genellikle dükkanda olmam gerekir, ama bu akşam izinliyim."

"Kalmaktan memnuniyet duyarım, Bayan Stubbs. Müzikten hoşlanıyorum."

"Bay Harding akşam saatlerinde sık sık benimle vakit geçirirdi.
Beni çalarken dinlemeyi severdi."

"Hiç şüphesiz öyle yapacağım."

"Siz şarkı söylüyor musunuz, Bay Barton?"

"Hayır; keşke söyleseydim."

Bayan Angelica'nın piyanosu muhtemelen yirmi beş yıllıktı ve çok
akordu. Ama bir Chickering Grand olsa bile, çalması bir müzik kulağını pek cezbetmezdi. Çok az zevki vardı ve aldığı dersler ona sadece birkaç kolay melodi çalma yeteneği vermişti.

Bert, Bayan Angelica'nın müziğinden ve toplumundan yarım saat boyunca keyif almak istediğini fark etti. Bu nedenle özür diledi ve şapkasını alarak yürüyüşe çıktı. Harrisburg'da yabancı olduğu için hangi yöne doğru yürüdüğüne pek dikkat etmiyordu, ancak doğal olarak adımlarını
şehrin merkezi gibi görünen yere doğru eğiyordu.

Yürürken, dikkatini ölü bir duvarda, GOTHAM SOKAKLARI'nın çekici özelliklerini ortaya koyan
parıldayan bir poster çekti.

_New York Yaşamının Gerçekçi Bir Oyunu._

Dünyaca ünlü Oyuncuların Yıldız Birleşimi tarafından verilmiştir.

Sadece bir hafta için.

Ayrılmış koltuklar, 50 sent. Balkon, 25 sent.

Bert, dramatik bir performansa katılma fırsatını nadiren yakalamıştı ve şimdi sunulan
birinden yararlanmak için güçlü bir şekilde cazip geldi. Mümkün olduğunca ekonomik olmak istiyordu ve
balkonda bir koltukla yetinmeye karar verdi.

"Tiyatro nerede?" diye sordu, kendisiyle aynı anda faturayı inceleyen bir çocuğa.

"Köşeyi dönünce. Sana göstereyim," diye cevap verdi.

"Teşekkür ederim."

"Oyunu izleyecek misin?" diye sordu çocuk ilgiyle.

"Sanırım izleyeceğim."

"Bir nikel daha olsaydı kendim giderdim," dedi genç rehber. "On sentim var."

"Ama yirmi beş sentin en düşük fiyat olduğunu düşünüyordum."

"Galeriye on beş sente gidebilirim. Galeri benim için
yeterince iyi."

"Bir nikel işinize yararsa, işte bir tane."

"Teşekkür ederim," dedi çocuk. "Bana bunun bir boss oyunu olduğunu söylediler."

"Umarım öyledir, çünkü ben de gidiyorum."

Tiyatro yakındaydı ve iki çocuk hemen önünde durdu. Saat daha yedi çeyrek geçe olmasına rağmen, küçük bir çocuk kalabalığı galeriye girme şansını bekliyordu.

Bilet almak için acele yok gibiydi ve Bert gişenin yakınında ayakta durarak yoldan geçenleri ilgiyle inceledi. Birdenbire omzunda bir el hissetti ve şu sözler kulağına geldi:

"Tekrar karşılaştık, canım oğlum. El sıkışalım!"

Bert, tren yolculuğunda parasını
kaybeden seyahat arkadaşını hemen tanıdı.

"Sen tiyatro topluluğundan mısın?" diye sordu.

"Evet; baş kötü adamı oynuyorum ve sahne yönetmeni olarak görev alıyorum. Benim adım
Orville--Jack Orville. Beni duymuşsundur."

"Ben her zaman kırsalda yaşadım," dedi Bert özür dilercesine, "ve bu yüzden
aktörlerle pek tanışıklığım yok."

Orville hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Tanınmak ve tanınmak istiyordu.

"Bunun sebebi bu," dedi. "Kırsaldan olduğunuzu duyduğuma şaşırdım. Şehir havası var."

Bert bunu duyduğuna sevinmişti, ama belki de bu bir zayıflık belirtisi olabilirdi.

O sırada başka bir adam aceleyle yanına geldi ve Orville'le konuştu. "İşte güzel bir balık kazanı, Orville," dedi. "Bob Hazleton hasta ve New York'a geri dönmekte ısrar ediyor. Onun yerini alacak
bir çocuğu nereden bulacağız?"

Orville'in bir ilhamı vardı. Elini Bert'in omzuna vurarak haykırdı: "İşte karşınızda!"

BÖLÜM XXVIII.

BERT'İN HERHANGİ BİR SAHNEDE İLK GÖRÜNÜŞÜ.

Bert, oyuncuya şaşkınlıkla baktı, akıl sağlığından şüphe etmeye meyilliydi.

"Beni mi kastediyorsun?" dedi.

"Elbette."

"Hiç oyunculuk yaptı mı?" diye sordu ikinci oyuncu Pearson, şüpheyle.

"Hayır, ama oyunculuk yapabilir. Onu eğitmeyi üstleneceğim."

"Çok fazla zaman yok. Hazleton bu gece görünemez."

"Endişelenme! Onun eksikliğini hissetmeyeceğim."

Pearson uzaklaşırken Orville şöyle dedi: "Bize yardım edeceksin, değil mi, oğlum?"

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Bert, kalbi heyecanla

atarak.

"Bir gazeteci çocuğunun rolünü üstlen. Onları New York sokaklarında
gördün ve duydun, değil mi?"

"Evet; ama ani gibi görünüyor. Rolü öğrenmem gerekecek."

"Toplamda yirmiden fazla replik yok ve ikinci perdeye kadar
çıkmayacaksın. Konuştuğun parçalar var, değil mi?"

"Evet ve hoşuma gitti."

"Bundan emindim. O zaman kabul ediyor musun?"

"Eğer yapabileceğimi düşünüyorsan ve bana tam olarak ne yapacağımı söylersen."

"Hemen sahne girişine gel. Sana repliklerini vereceğim
ve işi anlatacağım. Şartlar hakkında daha sonra konuşuruz."

Bert, Orville'i sahne kapısına kadar takip ederken,
bu kadar kısa bir sürede, tamamen alışkın olmadığı bir pozisyonu kabul ederek aptalca davranıp davranmadığını sordu. Eğer nutuk atmayı sevmeseydi ve bir izleyici kitlesinin önünde orta derecede kendine hakim hissetseydi,
hemen reddederdi. Durum böyleyken, bu olasılık onu biraz
korkutsa da, aynı zamanda memnun etti. Ayrıca, Bob Hazleton'ın yerini dolduramasa da, rolün birisi tarafından alınmasının kesinlikle gerekli olduğunu ve başka bir çocuk aramakla
kaybedecek zaman olmadığını gördü. Kötü bir performans gösterirse,
görevini bir akşamla sınırlayabilirdi.

Sahne arkasında evde değildi ve başlangıçta bir tuzak kapıdan düşmeye yakındı. Orville'i genel soyunma odasına kadar takip etti ve burada müdür, gazeteci çocuğa verilen kostümü giymesine yardımcı oldu. Söylemeye gerek yok ki, pahalı bir
tanımlama değildi ve bir buçuk dolar için pahalı olurdu.

"Önce seni giydireceğim, sonra replikleri vereceğim."

Beş dakika içinde Bert çatlak bir aynada kendine baktı ve aynı çocuk olup olmadığını merak etti. Orville saçlarını karıştırdı, ona tipik bir gazeteci çocuğunun rahat ve özgür yürüyüşünü öğretti, rolün "işini" kısaca anlattı ve sonra ona repliklerini verdi.

"Bana oku," dedi. "Rolünün ruhunu yakalayıp yakalamadığını görmek istiyorum."

Elbette Bert'in biraz koçluğa ihtiyacı vardı, ama Orville'in ifade ettiği gibi, "anladı" ve dikkat çekici bir hızla yaptı. Birkaç dakikalık provadan sonra, öğretmeni şöyle dedi: "Başaracaksın; tabii, eğer sarsılmazsan."

"Bu ne?"

"Sahne korkusu krizi geçir ve repliklerini unut."

"Bunu yapmayacağım," dedi Bert kendinden emin bir şekilde.

"O zaman sorun yaşamazsın. Şimdi, çağrı çocuğundan bir çağrı alana kadar burada kal. Ben de ikinci perdeye kadar görünmesem de,
rolümü telafi etmeliyim. Sana güvendiğimizi unutma."

"Başaracağım," dedi Bert kendinden emin bir şekilde.

Bu sırada kahramanımız sahnede görüneceği anı sabırsızlıkla bekliyordu. Heyecanlıydı ve kendini
fark etmek istiyordu. Sahne müdürünün aceleci ve itiraf etmeliyim ki
biraz da ihtiyatsızca olan seçimini haklı çıkarmak istiyordu.

Çağrı çocuğunun çağrısını duyana kadar sahne arkasında bekledi ve sonra
Orville'in talimatı doğrultusunda girişini yaptı. Seyircilere baktı,
ama sadece yüzlerce yüzün karışık bir izlenimini aldı. Bunları düşünmesine izin vermedi,
ama rolünün işine odaklandı. Bunun bir kısmı, küçük bir kızı zalim yaşlı bir kadının tacizinden kurtarmaktı. Repliklerini coşkuyla okudu; ve erkeksi duruşuyla orada bulunanların sempatisini kazandı ve alkışlarla 
ödüllendirildi. Sahne tam ikinci perdenin sonunda geldi ve
perde indiğinde uzun süre el çırpıldı. Bert bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu ama Orville yanına geldi ve şöyle dedi; "Perdenin önüne geç, Maud'u elinden tut. Seyircilere eğil."

Bert biraz şaşkındı ama talimatları uyguladı.
Perdenin köşesi kenara çekildi ve Bert sahnede yürüdü, küçük Maud'u (başrol oyuncusunun kızıydı) elinden tutup götürdü.
Çocuklar her zaman iyi karşılanır ve bolca alkış vardı.

Bert sahne arkasında tekrar göründüğünde Orville, "Barton, kendinle gurur
duymuşsun! Dördüncü perdede tekrar göründüğünde böyle devam et, o zaman kendini bir aktör olarak görebilirsin." dedi.

Dördüncü ve son perdede Bert sahneye sokak kıyafetiyle çıktı.
Koşullarının ve sosyal konumunun
iyileşmiş olması gerekiyordu.

Gösterinin sonunda Orville, Bert'i şirketin farklı üyeleriyle tanıştırdı.

"Daha önce hiç oyunculuk yapmadığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu Bay Pearson.

"Bu, herhangi bir sahnede ilk kez sahneye çıkışım," dedi Bert gülümseyerek.

"O zaman kendine büyük bir iyilik yapmışsın. Ben de
Wallack's Theatre'da eğitim aldım, ancak kendimi sizin kadar aklayabilmem için bir yıl yönetim kurulunda kaldım."

"Teşekkür ederim. Beklediğimden daha iyisini yaptım."

"Hazleton'ın yerini fazlasıyla doldurdun."

"Uzun zamandır seninle mi?"

"Bir yıl."

Bert bunun gerçekten bir övgü olduğunu hissetti, ilk çıkışında bir yıllık deneyime sahip bir çocukla eşit olması gerektiğini.

"Elbette haftanın geri kalanında bizimle oynayacaksın?" dedi
Pearson.

"Eğer yapmamı istiyorsan."

"Ne kadar maaş bekliyorsun?" Bert gülümsedi.

"İstenebilecek adil bir ücretin ne olacağını pek bilmiyorum."

"Sana Hazleton'ın aldığı maaşın aynısını vereceğiz, haftada on beş dolar ve sen kendi pansiyonunu ödeyeceksin. Bu tatmin edici mi?"

Bert gözlerini açtı. Haftada on beş dolar ona akşam işi için büyük bir meblağ gibi geldi. Daha sonra provaya katılmasının beklendiğini gördü; ancak bu ek göreve rağmen, görev ona
kolay göründü.

"Şartları kabul ediyorum," dedi.

"Tamam; pansiyona nerede gidiyorsun?"

Adresi verdi.

"Lütfen yarın saat onda tiyatroda ol, Bay Pearson provanı
dinleyecek ve sana birkaç puan verecek."

Bert'in bilmediği şey, o gece tiyatroda onu tanıyan iki kişinin
bulunduğuydu. Erkek pansiyonerlerden biri, Bayan Angelica'nın oldukça önemli bir ipucuyla, o genç hanımı gösteriye eşlik etmesi için davet etmişti. Sahneden altıncı sıraya oturdular, ancak sadece görevlerini yerine getiren Bert onları görmedi.

İlk olarak bir gazeteci çocuk olarak sahneye çıktığında, Bayan Stubbs şöyle dedi: "Bu gazeteci çocuk, annemin yeni pansiyoneri Bay Barton'a ne kadar benziyor."

"Ona benziyor."

"Ama tabii ki o değil. Acaba bu akşam burada mı?"

"Onu hiçbir yerde göremiyorum," dedi eskort.

Dördüncü perdede Bert kendi kıyafetleriyle göründüğünde, Angelica şöyle haykırdı: "Neden, sonuçta Bay Barton! Canlı bir aktör tanıyor olabilir miyim? Akşam yemeğinde onunla konuşuyordum ve bana karşı gerçekten oldukça dikkatliydi."

"Bob Hazleton olarak programa yazıldı," dedi genç adam,
programı inceleyerek.

"Sahne adı bu olmalı. Yarın bana oyunculukla ilgili her şeyi anlatmasını sağlayacağım. Biliyor musunuz, Bay Cutting, sahneye kendim çıkmak istiyorum? Juliet'i oynamayı çok isterim."

"Eğer isterseniz, Romeo olmama izin verir misiniz?"

"Evet, eğer isterseniz," dedi Angelica, eskortuna yelpazesiyle cilveli bir şekilde dokunarak.

Boyu beş fitten biraz fazla olan Bay Cutting ile uzun, zayıf ve köşeli Bayan Angelica'nın çok dikkat çekici bir Romeo ve Juliet
olacağını söylemek güvenlidir.

Bert sahne kapısından ayrılırken, bir çocuk koluna dokundu. Etrafına baktığında,
onu tiyatroya yönlendiren kişi olduğunu gördü. Çocuğun yüzü
saygılı bir ifade takındı ve şöyle dedi:

"Bana aktörlerden biri olduğunu söylemedin."

"Ben kendim bilmiyordum," diye cevapladı Bert.

"Gazeteci çocuğu götüren sendin," diye devam etti çocuk.

"Evet, ama ben normal aktör değilim. O hasta ve ben onun yerini aldım."

"Harikaydı. Yarın gece mi oynayacaksın?"

"Bu hafta boyunca oynayacağım."

"Oyunu tekrar izlemek istiyorum. Bu bir boss oyunu."

Bert kendini liberal hissediyordu.

"İşte on beş sent," dedi. "Arkadaşlarına gelmelerini söyle."

"Onları getireceğim. Onlara aktörlerden birini tanıdığımı söyleyeceğim."

Tom Roach'un, çocuğun adı olduğu için, yakın arkadaşlarına oyun hakkında o kadar parlak hikayeler anlattığı söylenebilir ki, en az on tanesi ertesi akşam onunla tiyatroya gitti ve özellikle Bert sahnedeyken çok heyecanlandılar. Onların cömert alkışları, Bert'e yönetimin iyi bir fikir vermesini sağladı ve yeni oyuncu için bir ödül aldıklarını hissettiler.

XXIX. BÖLÜM.

BERT, BAY HARDING'İN BİR KUTU KAĞITLARINI GÜVENLİ HALE GETİRİYOR.

Kahramanımız ertesi sabah kahvaltıya indiğinde, kendisini tüm gözlemcilerin
gözlemlediği kişi olarak buldu. Bayan Angelica Stubbs ve refakatçisi, onun tiyatro topluluğunun bir üyesi olduğunu zaten bildirmişti ve pansiyonerlerin hiçbiri daha önce "canlı bir oyuncu" ile tanışmadığı için, hepsi büyük bir merak ve böylesine seçkin bir halk karakteriyle tanışma arzusu
du.

Bayan Stubbs'ın yanına oturduğunda, Bayan Stubbs şöyle dedi: "Dün akşam sizi sahnede gördüm, Bay Barton."

"Öyle mi? Evde olduğunuzu bilmiyordum."

"Neden bana oyuncu olduğunuzu söylemediniz? Sizinle bir sorunum var."

"Ben de bilmiyordum, Bayan Stubbs."

"Gazeteci çocuğu oynamadığınızı mı söylüyorsunuz? Ah, Bay Barton!"

"Evet; ama evden ayrıldığımda oynamayı hiç bilmiyordum. Öyle oldu ki, genellikle rolü alan genç oyuncu --Bob Hazleton-- hastaydı ve menajer onun yerine geçmem için bana başvurdu."

"O zaman sizin oyuncu olduğunuzu biliyor muydu?"

"Hayır; onunla sadece New York'tan gelen trende tanıştık."

"Neden sanki alışmış gibi davrandınız."

"Böyle düşündüğünüze sevindim. Rolü kabul etmeye neredeyse cesaret edemedim."

"Haftanın geri kalanında oynayacak mısın?"

"Bunu kabul ettim. Hazleton bugün evine gidiyor."

"Ne güzel! Tekrar gitmeliyim."

"Bunu bir iltifat olarak kabul ediyorum."

"Siz oyuncular arkadaşlarınızı bedavaya getiremiyor musunuz?" diye sordu Angelica, kuralı tanıdıklarından
elinden geleni yapmaktı.

"Bunu öğrenecek kadar uzun süredir oyuncu değilim."

"Bunu _çok_ bir iyilik olarak görmeliyim. Tüm arkadaşlarımı gitmeye ikna ederdim."

"Aynı şartlarda mı?" diye sordu Bert gülümseyerek.

"Hayır. Ödeme yapabilirler."

Bert, her yerde "The Streets of Gotham"daki başrol oyuncularından biriyle
yakından tanıştığını ve ona gerçekten çok dikkat ettiğini
övünen Bayan Stubbs için ücretsiz bir bilet ayarladı.

"Lakeville'deki arkadaşlarım yeni işimi bilselerdi ne derlerdi?" diye düşündü Bert. "Percy Marlowe beni sahnede görebilseydi çok mutlu olurdum."

Ancak mektuplarında bu yeni nişan hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi, çünkü şu ana kadar başarılı olsa da
başarısı ve popülaritesi uzun sürmeyebilirdi.

"Sabah gazetesinde oyununuzun duyurusunu gördünüz mü, Bay Barton?" diye sordu Bayan Angelica.

"Hayır; henüz gazeteyi görmedim."

"Oyunculardan birinden bahsediyor. Kim olduğunu söylemeyeceğim," diye devam etti Bayan Stubbs, şakacı bir şekilde başını sallayarak.

"Benden mi bahsediyorsun?" diye sordu Bert heyecanla.

"Evet, işte burada."

Bert, dörtte bir sütunluk duyuruyu hızla gözden geçirdi. Onu en çok ilgilendiren kısım şuydu:

"Gazeteci çocuk rolü, Bay Hazleton'ın yerini doldurmak için son anda işe alınan Bay Bert Barton tarafından etkili bir şekilde üstlenildi.
Oyunculuğu canlıydı ve beğenildiği gerçeği, ikinci perdenin sonunda perdenin önündeki
samimi çağrıyla gösterildi.
Yönetim, Bob Hazleton'ın yerine bu kadar iyi bir yedek
buldukları için şanslı."

Bert'in yüzünde memnuniyet ifadesi vardı. Sahnede gerçekten göründüğü neredeyse bir rüya gibiydi ve tatmin
verdiği için mutluydu.

Saat onda sahne girişine geldi ve orada yardımcı müdür olan
Bay Pearson tarafından karşılandı.
Rolünün tekrarını daha güvenle beklemesini sağlayan
bir prova yaptı.

Öğleden sonrasını kendine ayırdı ve bunun bir kısmını Ralph Harding hakkında
neler öğrenebileceğini öğrenmeye çalışarak geçirdi.
Harding'in Benedict & Co.'nun ayakkabı fabrikasında çalıştığını öğrendi.
Bayan Stubbs'ın iki pansiyoneri aynı yerde çalışıyordu ama ikisi de Harding ile yakın değildi.
Bert, kendisine "yuvarlanan bir taş" olarak bakıldığını, tek bir yerde uzun süre kalmaktan asla memnun olmadığını öğrendi. Benedict mağazasında altı aydan az bir süre çalışmıştı ve hiçbir sebep göstermeden ayrılmak istediğini bildirdi.

"Nasıl bir adam o?" Bert sordu.

"Huzursuz ve zaman zaman kasvetli," diye cevapladı Blanchard, soruyu sorduğu kişiye. "Yanında çalışıyordum ama benimle nadiren sohbet ediyordu."

"İyi bir işçi miydi?"

"Mükemmeldi ama belli ki işi sevmiyordu. Sık sık işin içinden çıkamayacağı için yakınıyordu."

"Harrisburg'dan ayrıldığında nereye gittiğine dair bir fikrin var mı?"

"Kendisinden duyduklarıma göre, Batı'daki bir kasabaya veya şehre gitmiş olması muhtemel."

"Harrisburg'dan ayrıldığından beri ondan haber almadın mı?"

"Hayır; benimle yazışması pek olası değildi. Burada bunu yapabilecek kadar yakın biriyle, belki Bayan Stubbs hariç," diye ekledi Blanchard gülümseyerek.

"Bana Bay Harding'in ona çok ilgi gösterdiğini söyledi."

"Bayan Stubbs'ın ona çok fazla ilgi göstermesi daha olası.
Şu anda onun gözdesi sizsiniz."

"Size karışmak istemiyorum, Bay Blanchard," dedi Bert, çok
eğlenerek.

"Bir aktörle rekabet edemem, Bay Barton."

"Aktör olarak adlandırılmanın şaşkınlığını atlatamıyorum. Ancak,
her şeyden daha fazla para kazandırdığı sürece, itiraz etmiyorum."

Ertesi gün Bayan Stubbs, Bert'i evden ayrılırken yakaladı.

"Kızım bana," dedi, "Bay Harding'in geride bıraktığı kağıtlar için dört dolar ödemeye razı olduğunuzu söyledi?"

"Evet," diye hevesle cevapladı Bert.

"Neden onları satmayayım ki? Sekiz haftalık pansiyonu kaybetmeyi göze alamam."

"Kesinlikle doğru, Bayan Stubbs. Neden benim ellerimde de sizin ellerinizde olduğu kadar güvende olmayacaklarını anlamıyorum."

"Bay Harding'e zarar vermek istemezsiniz; ama bana hizmet etme biçiminden sonra neden bunu düşünmem gerektiğini bilmiyorum!"

"Bunun yerine, Bayan Stubbs, eğer onu
kağıtları aracılığıyla bulabilirsem, cebine para gireceğinden emin olabilirsiniz."

"Ve bu durumda, dürüst borçlarını ödemesini sağlamaya mı çalışacaksınız?"

"Öyle yapacağım, Bayan Stubbs."

"O zaman, Bay Barton, eğer tavan arasına gelirseniz size kağıtları
vereceğim."

Bert, Bayan Stubbs'ı memnuniyetle yukarı kata kadar takip etti ve tavan arasında, yaklaşık yarısı eski mektuplar ve diğer kağıtlarla dolu tahta bir kutu gösterildi. Kutu kesinlikle çok değerli görünmüyordu ve Bert bunu söyledi.

"Sandığını ele geçirebilseydim," dedi ev sahibi, "saklamazdım. Ama beni yakaladı ve taşınacağını bilmeden önce bir ekspresçinin eline geçti. Bay Harding ekspresçiyi yukarı çıkardığında bodrumdaydım ve ne olduğunu anlamadan
sandık aşağı indirilip arabasına konuldu. Bay Harding veda bile etmedi ve o günden bu yana onu ne gördüm ne de duydum."

"Pekala, Bayan Stubbs, işte dört dolarınız ve umarım bir gün borcun kalanını alırsınız."

Bert kutuyu aşağı ve odasına taşıdı, orada içindekileri incelemeye başladı, bunların arasında kendisi için oldukça ilgi çekici bir belgeye rastlaması kaçınılmazdı.

BÖLÜM XXX.

BERT ÖNEMLİ BİR İPUCU ELDE EDİYOR.

Bay Harding edebiyatçı değildi ve
yazılarının bir yayıncı için pek de bir değeri olmazdı. Çoğunlukla mektuplardan oluşuyordu, bazıları on yıllıktı. Ralph
Harding'in mektuplarını saklama alışkanlığı varmış gibi görünüyordu, ancak muhtemelen onlara pek değer vermiyordu.

Bert on beş veya yirmi tanesini açtı ve onlara şöyle bir göz attı, ancak bunların
hiçbir şekilde ilgi duymadığı konularla ilgili olduğunu gördü. Ödediği küçük meblağın değerinde olup olmadıklarından şüphe etmeye başladı,
ama birdenbire bir şey keşfetti. Lakeville tarihli bir mektup buldu.

"Ona Lakeville'den kim yazmış olabilir?" diye sordu kendi kendine ve
doğal olarak sayfayı çevirip imzayı okudu.

Yazarın adını okuduğunda kalbi hızla atmaya başladı--Albert
Marlowe. Yaklaşık iki yıl önce yazılmıştı ve şöyleydi:

SAYIN BEY: Mektubunuzu aldım ve
bana para için yazma cesaretini gösterdiğinize şaşırdım. Kötü şans yaşadığınızı duyduğum için üzgünüm, ama bunun
sizin kendi hatanız olduğunu varsayıyorum. İyi ücretler kazanabiliyorsunuz ve kimseye bağımlı olmadan kendi yolunuzu
ödemelisiniz. Bana bakın! Bir zamanlar sizin gibi sıradan bir işçiydim, ama enerjim ve girişimciliğim sayesinde
şimdi büyük bir fabrikanın sahibiyim ve
karşılaştırmalı lüks içinde yaşayabiliyorum. Neden sizi desteklememi beklediğinizi bilmiyorum. Kendime ait bakmam gereken bir ailem var ve ilk görevim onlara karşı.

Eğer açığa çıkarsa bana zarar verecek bir sırrınız olduğunu ima ediyorsunuz. Sanırım ne demek istediğinizi anlıyorum. Ancak,
benim aleyhime olacak şekilde
söyleyeceklerinize inanacak kimseyi bulacağınızı sanmıyorum ve ne yaptığınıza dikkat etmeniz konusunda sizi uyarıyorum,
yoksa eksik tahvilleri kendinizin aldığınızı
teyit edebilirim. Bana tekrar yazma zahmetine girmeyin, çünkü zamanınız boşa gidecek.

ALBERT MARLOWE.

İmzanın altında, Ralph Harding tarafından yazıldığı açıkça belli olan birkaç satır vardı:

Bu mektubu yazanın bir hırsız olduğuna ve
işe başladığı sermayenin çalındığına kim inanır? Ben
zavallı Barton'a karşı komploya katılmaya ikna edildiğim için acı bir pişmanlık duyuyorum. O -zavallı adam- sürgünde, kendi ülkesine dönmekten korkuyor,
hayatını gölgeleyen suçu işleyen adam ise zengin ve refah içinde ve toplumda başını dik tutuyor.
Ve ben -zavallı bir araçtım- tanıklığımla suçu masum bir adama yüklemesine yardım ettim. Tekrar yazmanın bir faydası olup olmayacağını bilmiyorum. Ben zavallı bir adamım ve Albert Marlowe zengin. Bana meydan okuyacak ve belki de soyguna bizzat benim karıştığımı yemin edecek. Öyleydim, ne yazık ki! Çünkü bu konudaki rolüm için iki yüz dolar rüşvet aldım. Keşke zavallı
Barton'ın düzeldiğini görebilseydim!

Bert bu mektubu kızarmış yüzü ve çarpan kalbiyle okudu. Burada babasının masum olduğuna dair kesin bir kanıt vardı; ve zengin imalatçı, Lakeville'in zengini Albert Marlowe sadece soygundan suçlu değildi, daha da aşağılık olanı, suçu masum bir adama, kuzeninin kocasına
atmak için başarılı bir plan yapmıştı.

Onun yüzünden John Barton on yıl sürgüne gitmişti ve o süre boyunca iyi ününden ve ailesinin toplumundan mahrum kalmıştı.

"Bu mektup için bin dolar bile almazdım," dedi Bert kendi kendine sevinçle. "Yasanın gözünde ne ifade ettiğini bilmiyorum, ama eminim ki değerlidir. Şimdi, keşke Ralph
Harding'i bulabilseydim."

Bert mektuplar arasında aramasını sürdürdü ve sonunda Peoria, Illinois damgalı bir mektup buldu. Bu mektup, Ralph Harding'in Harrisburg'dan ayrılmasından yaklaşık bir hafta önce aldığı anlaşılıyordu.

Bu mektuptan bir alıntı:

Seni görmeyeli beş yıl oldu. Aileden geriye kalan tek kişiler olduğumuz düşünüldüğünde bu uzun bir ayrılık. Mektubunuzdan anladığım kadarıyla eski işinizdeyseniz, neden Peoria'da Harrisburg'da olduğu kadar iyi iş bulamıyorsunuz? Burada büyük bir dükkan var ve burada iş bulmakta zorluk çekmeyeceğinizi düşünüyorum. Sanırım burada da Doğu'da olduğu gibi iyi ücretler ödeniyor. Oturabileceğiniz küçük bir odamız var ve uzun süredir ayrı olan bir kardeşle kız kardeşin aynı çatı altında olması hoş olurdu.

Kocam marangoz, biliyorsunuz. Kazancı çok değil ve her zaman işi olmuyor ama ihtiyaç anında kullanabileceğimiz biraz birikmiş paramız var. Size borç veremem ve siz de bunu beklememelisiniz çünkü bekar bir adamsınız ve kendinizden başka bakacak kimseniz yok. Korkarım ki siz çok iyi bir yönetici değilsiniz. Peoria'ya gelin ve para biriktirmenize
yardımcı olup olamayacağıma bakayım. Hastalanırsanız ne durumda olacağınızı düşünün.

Sevgili kız kardeşiniz,
HELEN CLIFTON.

Altında, Ralph Harding'in el yazısıyla yazılmış şu kısa onay vardı:

Hepsi doğru, her kelimesi doğru! Helen her zaman ihtiyatlı ve iyi bir yöneticiydi. Söylediği gibi, sadece ikimiz varız.
Peoria'ya gidip onu görmeyeyim mi?

Başka bir şey yoktu; ancak Ralph Harding bir hafta sonra Harrisburg'dan ayrıldığında, kendi yarı ifade edilmiş niyetini benimseyip kız kardeşini görmek için Peoria'ya gittiği sonucuna varmak adil görünüyordu, özellikle de orada kendi alanında iş bulma şansı yüksek olduğu için.

"Peoria!" diye tekrarladı Bert düşünceli bir şekilde. "Ralph
Harding'in Harrisburg'dan oraya gitmiş olma ihtimali yüksek ve şu anda orada olması da çok muhtemel. Keşke bana orayı anlatabilecek birini
bulabilseydim."

"Bay Pearson," dedi provada yardımcı müdürle tanıştığında,
"Peoria hakkında bana bir şey söyleyebilir misiniz?"

"Evet," diye cevapladı aktör. "Burası hakkında ne bilmek istiyorsunuz?"

"Ne kadar büyük bir yer?"

"Yaklaşık Harrisburg kadar. Nüfus arasında bin
fark olduğunu sanmıyorum."

"Buradan çok uzak mı?"

"Altı veya yedi yüz mil kadar, sanırım, belki biraz daha fazla. Chicago'nun güneydoğusunda. Neden bilmek istiyorsunuz?"

"Şu anda orada yaşadığını düşündüğüm bir adam bulmak istiyorum.
Şirketten ayrılmam gerekebilir, çünkü bu adamı bulmak benim için çok önemli."

"Şirketten ayrılman için hiçbir sebep olmayacak. Harrisburg'dan ayrıldığımızda Chicago'ya geçeceğiz ve muhtemelen üç hafta sonra Peoria'da çalacağız. Orası bizim yer listemizde ve kısa bir
sözleşme için çok iyi bir şehir. Bu yeterince erken mi olacak?"

Bert tereddüt etti. Şirkette kalırsa masrafları Peoria'ya ödenecekti ve ayrıca haftada on beş dolar kazanacaktı.

"Hadi, şimdi, tereddüt etme!" dedi Bay Pearson. "Sen olmadan nasıl geçineceğimizi bilemeyiz."

Doğal olarak bu Bert'i memnun etti ve kararını düzeltmesine yardımcı oldu.

"Bilmiyorum ama iki veya üç hafta bekleyebilirim," dedi yavaşça, "Peoria'da çalacağımızdan eminsen."

"Bundan eminim. Rota bu sabah belirlendi. Bob Hazleton'ın yerine sizin adınızın geçtiği bazı yeni faturalar basıyoruz. Yani görüyorsunuz oğlum, kendi renkleriniz altında bir üne kavuşacaksınız."

Bunun etkisi oldu, çünkü Bert kendi adının yer aldığı bir oyun
planı olmasını istediğini hissetti. Aksi takdirde arkadaşlarının sahneye
çıkmış olduğuna inanmadıklarını görebilirdi. Günün ilerleyen saatlerinde, Harrisburg'dan ayrıldıklarında şirketle birlikte gideceğine dair söz verdi, ancak Harding'in keşfine yol açabilecek herhangi bir ipucunu takip etmesinin önüne herhangi bir engel koymak istemediği için kesin bir süre için bir sözleşme
imzalamadı.

"Pekala, Bay Barton," dedi Bayan Stubbs akşam yemeğinden sonra, "o kağıt kutusunda değerli bir şey
buldun mu?"

"Evet; muhtemelen değerli olacak bazı bilgiler edindim.
Ayrıca bana şu anki ikametgahı hakkında bir ipucu verdi."

"Gerçekten," dedi orada bulunan Angelica, "o nerede?"

"Peoria, Illinois'de. Orada yaşayan evli bir kız kardeşi var."

"Onu bulmak için Batı'ya mı gideceksin?"

"Şirketle gitmeyi umuyorum. Peoria'da bir
maç oynayacaklar."

"Bay Harding'i görürsen, lütfen beni ona hatırlat. Yani, hala ona ilgi duyduğumu ima edebilirsin ve bir gün bize geri döneceğini
umabilirsin."

"Bu mesaj onu getirmeli, Bayan Angelica."

"Elbette onu sadece bir arkadaş olarak düşünüyorum, ama çok uyumluyduk ve uyumlu bir ruhla
karşılaşmak sık rastlanan bir şey değildir."

"Neden Bay Harding'e benim aracılığımla bir mektup göndermiyorsunuz?"

"Ben--yani; anne, bunun uygun olacağını düşünüyor musunuz?" diye sordu Angelica
utanç verici bir tereddütle.

"Neden olmasın bilmiyorum," diye hemen cevapladı Bayan Stubbs. "Mektubunuzda
kurumsal faturasını ödemesinin ne zaman uygun olacağını sorabilirsiniz."

"Ah, anne, ne kadar da romantik değil!"

"Romantik olmayabilir, Angelica, ama bu bir iş," dedi pratik anne.

Bayan Stubbs mektubu yazdı, ama içinde kurulsal faturadan bahsetmediği kesin.

BÖLÜM XXXI.

SQUIRE MARLOWE ŞAŞIRDI.

Lakeville'e geri dönmek iyi olabilir, çünkü orada kaydedilmesi gereken
bir şey oldu.

Bayan Barton'ın Bert'i özlediğini söylemeye gerek yok, Bert'in parlak ve neşeli varlığı küçük evi teselliyle doldurmuş ve annesinin kalbini sevindirmişti. Yine de onun iyi olduğunu biliyordu ve her hafta ondan haber alıyordu, ancak Bert deneyimlerini yalnızca genel terimlerle anlatıyordu, belki de yanıltıcı olabilecek beklentileri
yükseltmek istemiyordu.

Bert'in Lakeville'den yokluğu biraz şaşkınlık ve spekülasyona yol açtı.
Percy'nin bundan bahsettiği Squire Marlowe, bir gün Bayan Barton'ı sokakta durdurdu ve şöyle dedi: "Percy bana oğlunuzun uzakta olduğunu söyledi."

"Evet."

"Nerede?"

"New York'a gitti."

"Orada mı çalışıyor?"

"Hayır, seyahat ediyor."

"Seyahat mi ediyor? Ne demek istiyorsun?"

"Amca Jacob onu bir göreve gönderdi. Sanırım Harrisburg'da."

"Bu çok garip!" dedi uşak, kaşlarını kaldırarak. "Jacob'un çocuk için ne gibi bir görevi olabilir?"

"Ayrıntıları yazmıyor; ama masrafları karşılanıyor."

"Jacob Marlowe'un haftada on iki doları varken
bu tür düzenlemeler nasıl yapabildiğini anlamıyorum."

"Ben de; ama muhtemelen Jacob Amca işverenini Bert'e yönlendirmiştir."

"Öyle olabilir, ama bence bir çocuğu tek başına göndermek çok akıllıca değil.
Ne yargısı var ya da ne yapabilir?"

"Pek iyi bilmiyorum. Yolculuğun tadını çıkarıyor gibi görünüyor."

"Elbette; ama bu onu sağlam bir iş yapmaktan mahrum edecek.
Evde kalması daha iyi olurdu."

"Lakeville'de kalması için onu ne teşvik etti? Eğer onu
işten çıkarmasaydın, şimdi burada olurdu. Eğer onu fabrikaya geri
alırsan, ona bu yönde bir mektup yazacağım ve belki de
geri dönmesini sağlar."

"Öhöm! Bunu düşüneceğim. Sana para gönderiyor mu?"

"Henüz değil."

"O zaman nasıl yaşıyorsun?"

"Seni aramadan, Albert," dedi Bayan Barton, biraz
acı bir şekilde. "Bana karşı yeterince ilgi duyduğunu ve nasıl yaşadığımı umursadığını sanmıyorum."

Albert Marlowe biraz utanmıştı ve soruyu
sorduğu için pişmanlık duyuyordu. Bayan Barton, onun desteğine katkıda bulunmaya
istekli olduğunu düşünmüş olabilir ve durum bundan çok uzaktı.

"Kadınlar olaylara tuhaf bir bakış açısıyla bakarlar," dedi. "Elbette sana iyi dileklerimi iletiyorum ve bu nedenle Bert'i yönetirken bu kadar
tedbirsiz olmana üzülüyorum."

"Bert'in iyi olacağından hiç korkmuyorum," diye karşılık verdi Bayan Barton gururla.

"Öhöm! Umarım öyledir, ancak o yirmi dolarlık olay bana onun dürüstlük hakkında gevşek fikirler
kalıtmış olabileceğinden korkmama yol açtı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Barton, yanakları öfkeyle
alev alev. "Sanırım sormanıza gerek kalmazdı. Elbette ikimiz de Bay Barton'ın neden sürgünde olduğunu ve eve dönemediğini biliyoruz."

"Evet, Albert Marlowe, biliyoruz! O masum bir adam, başkasının
suçundan dolayı acı çekiyor."

"Öyle diyor, öyle mi?" diye alaycı bir şekilde sırıttı ağa. "Bu
beklenebilirdi."

"Çünkü bu doğru; ama Albert Marlowe, onun
masumiyetinin aklanması ve gerçek suçlunun gün ışığına çıkarılması konusunda iyi umutlarım var."

Kadının yoğun bakışı ağayı rahatsız etti. "Bir şey mi demek istedi?" diye sordu kendi kendine.

"Bu konuda en olumlu görüşü benimsemeniz doğal,"
dedi; "ama umudunuzun gerçekleşmesi pek olası değil. Günaydın."

Bayan Barton ona baktı ve ruhu talih eşitsizliğine karşı isyan etti. İşte tam olarak inandığı gibi gerçek suçlu buradaydı: zengin, müreffeh, yüksek bir sosyal konumdan zevk alan, diğerinin suçunun günah keçisi olan zavallı kocası ise evden sürgün edilmişti.

Ertesi gün Squire Marlowe iş için New York'a gitti. Ara sıra Wall Street'i ziyaret ediyor ve arada sırada yatırım yapıyordu.

Geniş fiziği, ince kumaştan takım elbisesi ve altın çerçeveli gözlükleriyle onur ve saygınlığın vücut bulmuş hali gibi görünüyordu ve kolayca müreffeh ve zengin bir şehir bankacısı olarak düşünülebilirdi.

Saat bir civarında Broadway'e bir taş atımı uzaklıktaki pahalı bir restorana girdi ve yemek listesini alıp akşam yemeği için bir dizi yemek seçti. Bunu yaparken, rahat bir gülümsemeyle kendi kendine şöyle dedi: "Bir ayakkabı mağazasında sıradan bir işçiyken,
bu gibi bir restoranda oturup
akşam yemeğim için bir buçuk dolar ödeyebileceğimi ne kadar az düşünürdüm. Neden, bir günlük çalışmayla bundan çok daha fazla kazanmıyordum. Burada brokerlar, bankacılar ve zengin tüccarlarla çevriliyim ve onlar kadar iyiyim."

Bu düşünce, Squire Marlowe'un etrafına bakmasına yol açtı. Gördüğü şey onu neredeyse
şaşkınlıktan felç etti. Orada, komşu bir masada, Amca Jacob oturuyordu ve lüks bir akşam yemeğinin tadını çıkarıyordu, amcanın önündeki yemek listesiyle birlikte, maliyetinin yüksek bir rakama ulaştığını tahmin ediyordu.

"Bu Amca Jacob olabilir mi?" diye sordu Albert Marlowe şaşkınlıkla.
"Haftada on iki dolar maaş alan bir katip,
böyle bir restoranda yemek yemeyi nasıl göze alabilir?"

Henüz siparişini vermemiş olduğundan, Jacob Amca'nın oturduğu masaya geçti ve onun karşısına oturdu.

"Albert Marlowe!" diye haykırdı yaşlı adam, onu şaşkınlıkla tanıyarak.

"Evet, Jacob Amca, benim. Ama seni buraya getiren ne?"

"Bence oldukça açıktı," dedi Jacob Marlowe gülümseyerek,
"Akşam yemeğim için geldim."

"Evet, ama sen genellikle buraya gelir misin?"

"Her zaman değil - belki de yarısı. Günün en doyurucu
öğle yemeğimi bu saatte yaparım - çoğu New Yorklunun aksine - ve bunun iyi olmasını isterim."

"Elbette, ama - burada yemek yemeyi nasıl karşılayabiliyorsun? Maaşının haftada on iki dolar olduğunu
söylememiş miydin?"

"Sanırım öyle demiştim."

"Sadece akşam yemeklerin için o oranda harcama yapıyorsun. Bunu
nasıl yapabildiğini anlamıyorum."

"Ben yaşlı bir adamım, Albert. Uzun yıllar yaşayamam ve kalan birkaç yılımda hayattan mümkün olduğunca fazla konfor elde etmenin mantıklı olduğunu düşünüyorum."

"Yine de----"

"Biraz param vardı, bilirsin, beş yüz dolar ve onu iyi bir şekilde değerlendirmeyi başardım, böylece Lakeville'deyken olduğu kadar sıkışık hissetmiyorum."

"Yaşlı adam spekülasyon yapıyormuş!" diye düşündü Albert Marlowe, "ve şansı yaver gitti; ama bunun gücüyle bir bankacı gibi yaşayabileceğini
düşünmek aptallık. Büyük ihtimalle bir sonraki girişimi küçük miktardaki sermayesini
silip süpürecek. Eh, eğer başına bir şey gelirse, bana başvurmasına gerek yok. Bundan sonra ondan ve işlerinden tamamen ellerimi çekiyorum."

"Elbette senin kendi çıkarın," dedi, "ama bana
pervasızca savurgan görünüyorsun."

"Çünkü buraya geliyorum? Eh, belki de öyle. Bunu karşılayamayacağımı anladığımda
daha ucuz bir yere giderim. Son zamanlarda Mary Barton'ı gördün mü?"

"Evet; iyi. Bu arada, oğluna ne yaptın?"

"Seyahat ediyor."

"Öyle duydum. Bana çok aptalca bir işlem gibi görünüyor. Masraflarını kim ödüyor?"

"Kendisi."

"O zaman çalışıyor mu?" diye sordu uşak şaşkınlıkla.

"Evet; 'Streets of Gotham' şirketinin bir üyesi ve
oyuncu olarak geçimini sağlıyor."

"Oyunculuktan ne anlıyor?" diye sordu uşak şaşkınlıkla.

"Görünüşe göre tatmin sağlıyor. Bana ilk
görünüşüne dair çok övgü dolu bir bildiri içeren bir kağıt gönderdi."

"Uzun sürmeyecek," dedi Albert Marlowe, dileği bu düşüncenin babasıydı.

O akşam Lakeville'e döndüğünde, yanında iki
haber getirdi - birincisi, Jacob Amca lüks içinde yaşıyordu ve
ikincisi, Bert Barton sahnedeydi.

"O oyunculuk yapabiliyorsa, ben de yapabilirim," dedi Percy kıskançlıkla. "Bert Barton'ı aldıklarında oyuncu bulmakta zorlanmış olmalılar. Bir taşra kasabasında
büyümüş bir çocuk. Hayatında hiç tiyatroya gitmemiş. Vay canına! Sanırım
sadece bir gece göründü. Mary Barton'ın oğlunun, çiftçi Wilson için mısır çapalayan bir çocuk olan normal bir izleyici önünde oynaması fikri!"

BÖLÜM XXXII.

CHICAGO'DAN HIRAM FRENCH.

Bert'in bağlantılı olduğu tiyatro topluluğu Harrisburg'dan
doğrudan Chicago'ya gitti.

"Biz böyle uzun atlamalar yapmayı sevmeyiz," dedi Bert'in oldukça yakınlaştığı
Bay Pearson, "ama bu hafta Hooley's Theatre'ı ayarlayabiliriz, başka hiçbir hafta değil. Hiç Chicago'da mıydın?"

"Hayır," diye cevapladı Bert. "Çok fazla seyahat etmedim. Sanırım sen ettin."

"Evet; geçen yıl 'Silver King' ile San Francisco'ya gittim. Chicago'yu
hoş bir şehir bulacaksın."

"Oteller pahalı mı?"

"Hayır; sadece makul fiyatlı. Tiyatrocular indirim alıyor, biliyorsun."

"Bence pansiyonda yaşamayı tercih ederim."

"Bu daha ucuz olur. Seninle gelmekten ve sana eşlik etmekten çekinmem."

"İyi bir ev biliyor musun?"

"Monroe Sokağı'nda dul bir hanım olan Bayan Shelby'nin işlettiği çok rahat bir pansiyon biliyorum. Kız kardeşim bir zamanlar Chicago'yu ziyaret ettiğinde orada kalıyordu."

"Sanırım bu bana uygun. Benimle birlikte dolaşmak ister misin?"

"Seni oraya memnuniyetle götürürüm."

İkisi de Chicago'ya vardıklarında hemen Monroe Sokağı'na gittiler ve pansiyona uğradılar.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Pearson," dedi dul kadın içtenlikle. "Kız kardeşiniz sizinle mi?"

"Bu sefer değil."

"Burada mı oynayacaksınız?"

"Evet; Önümüzdeki hafta boyunca Hooley Tiyatrosu'nda görüneceğim."

"O genç beyefendi kardeşiniz mi?"

"Hayır, o bizim oyuncularımızdan biri, Bay Bert Barton."

"Bir oyuncu için genç görünüyor," dedi ev sahibi şaşırarak.

"Ben sahneye henüz on iki yaşındayken çıktım. Ama iş için geldik, Bayan Shelby. Boş bir odanız var mı?"

"Evet; dün boş bir odam vardı."

"Ya Bay Barton ve ben bir haftalığına kiralarsak?"

"Sizi ağırlamaktan mutluluk duyarım. Odalarımın boş kalmasına
gücüm yetmez."

"Şartlarınız ne olacak?"

"Kişi başı altı dolar, yemek dahil."

"Bu tatmin edici mi, Bert?" diye sordu Pearson.

"Öyle, Bay Pearson."

"O zaman biz de devralırız. Umarım yemek vakti yaklaşıyordur, Bayan Shelby. Açlıktan ölüyorum."

"Sadece bir saat beklemeniz gerekecek. Sizi odalarınıza götüreceğim ve
sonra izin istiyorum, çünkü aşağıda bulunmam gerekiyor."

Ev sahibinin gösterdiği oda makul büyüklükteydi ve özenle döşenmişti.
Bert memnuniyetle etrafına baktı.

"Bir otelde olmaktansa burada olmayı tercih ederim," dedi.

"Ben de öyle, yeter ki bir arkadaşım olsun," diye karşılık verdi Bay Pearson.
"Ayrıca haftada dört ila beş dolar tasarruf edeceğim. Sizden
çok daha fazla maaş aldığım için bunun yarısından fazlasını ödemem gerekir."

"Hayır, Bay Pearson, kendi payımı ödemeyi tercih ederim. Ama senin için
bir otelde daha fazla ödeme yapmam gerekirdi."

Bert, Chicago'daki bir izleyici kitlesinin önüne çıkmakta biraz çekingenlik hissetti.
Elbette Harrisburg'da olumlu karşılanmıştı, ama
daha büyük bir şehirde başarıya ulaşmanın daha zor olacağı fikrine kapılmıştı. İlk gece onu aldatmadı. Bol miktarda alkış aldı ve perde önüne çağrıldı.

"Seni tebrik ediyorum, Bert," dedi Bay Pearson. "Seyirciyle aranı sağlamlaştırmış gibisin."

"Memnuniyet verdiğim için mutluyum," diye karşılık verdi Bert. "Daha iyisini yapmam için beni cesaretlendirecek."

"Bir aktörlük mesleğini seçsen iyi olur," diye devam etti arkadaşı.

Bert başını iki yana salladı.

"Bir tür işe girmeyi tercih ederim," dedi. "Bir rolde başarılı olmama rağmen, diğerlerinde başarılı olabileceğimden emin değilim."

Bert o gece tiyatrodan ayrılmak üzereyken, çağrı görevlisi ona bir kart getirdi.

"Kapıda seni görmek isteyen bir beyefendi var," dedi.

Bert karta baktı ve üzerinde

HIRAM FRENCH'in adının yazdığını gördü.

Daha önce hiç duymadığı bir isimdi ve kapıya ulaştığında önünde duran orta yaşlı beyefendiye
sorgulayarak baktı.

"Siz genç Barton musunuz?" dedi ziyaretçi.

"Evet; adım bu."

"Bir zamanlar Weeks Brothers'ın ayakkabı fabrikasında çalışan John Barton'ın oğlu musunuz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Bert, kızararak, çünkü yabancının babasının bir suçlama altında yattığının farkında olması gerektiğini biliyordu.

"Yanılmış olamayacağımı düşündüm. Babanızın sizin yaşınızda olduğu gibi görünüyorsunuz."

"O zaman babamı çocukken tanıyordunuz?" dedi Bert hevesle.

"Onun okul arkadaşıydım. Daha sonra onunla aynı fabrikada çalıştım - Weeks Brothers'ın fabrikasında."

"Fabrikadan hangi koşullar altında ayrıldığını biliyor muydunuz?" diye sordu Bert, biraz utanarak.

"Evet, her şeyi biliyordum. Ama eve gelip geceyi benim evimde geçirmeni istiyorum, bunu ve diğer konuları konuşacağız."

"Teşekkür ederim, efendim. Benimle aynı odada kalan bir arkadaşıma haber vereceğim."

Bert, Bay Pearson'ı buldu ve ona Bayan Shelby'nin pansiyonundan bir geceliğine ayrılacağını söyledi. Sonra Bay French'e döndü.

"Indiana Caddesi'nde yaşıyorum," diye açıkladı ikincisi. "State ve Madison Sokakları'nın köşesinde bir araba bulacağız."

Arabaya doğru yürürken Bert'in yeni arkadaşı sordu: "Ne kadar zamandır sahnedesiniz, Bay Barton?"

"Sadece iki hafta."

"Bunun tüm deneyiminizi kapsadığını mı kastediyorsunuz?"

"Evet. Hastalanan genç bir aktörün yerini doldurmak için Harrisburg'a girdim."

"Sanki bunun için eğitilmiş gibi davranıyorsun. Peki Harrisburg'a nasıl geldin? Orası senin evin değil?"

"Hayır. Babamın arkadaşı olduğun için, beni oraya neyin getirdiğini sana anlatacağım."

Bert, okuyucunun zaten bildiği hikayeyi kısaca anlattı.
Hiram French büyük bir dikkatle dinledi.

"Ralph Harding'i hatırlıyorum," dedi. "Dükkan arkadaşları arasında pek sevilmezdi, özellikle de babana şüphe
çekmesinden sonra."

"Genel olarak babamın suçlu olduğu düşünülüyor muydu?" diye sordu Bert.

"Hayır; koşullar aleyhine olsa da, hiç kimse dürüstlüğü baban kadar yüksek olan bir adamın hırsızlıktan suçlu olabileceğine inanamazdı. Fakat arkadaşlarının iyi niyeti ona yardım edemedi."

"Bay Marlowe'u tanıyor muydunuz?"

"Albert Marlowe mu? Evet."

"Çok seviliyor muydu?"

"Benim tarafımdan değil. Babanız kadar saygı duyulan biri değildi."

"Yine de refaha kavuştu. Lakeville'de bir fabrikanın sahibi ve
otuz bin dolar değerinde olduğu düşünülüyor."

"Bunu duyduğuma şaşırdım. Onu tanıdığımda her zaman borçluydu."

"Eğer gerçekten babama borçlanan tahvilleri aldıysa, bu onun işe başlamasını açıklar."

"Kesinlikle öyle. Şimdi düşününce, hırsızlıktan iki veya üç gün sonra, onu ve Ralph Harding'i birlikte yürürken gördüm, görünüşe göre ciddi bir sohbet ediyorlardı. Birbirleriyle açıkça iyi anlaşıyorlardı. Doğru yolda olduğunuza inanıyorum ve babanızın masumiyetini dünyaya göstermeyi başaracağınızı yürekten umuyorum.
John Barton benim en sevdiğim arkadaşımdı ve bir gün onu Chicago'da görmeyi umuyorum."

"Burada iş yapıyor musunuz, Bay French?"

"Evet; eski çizgideyim. Albert Marlowe gibi ben de büyük bir ayakkabı fabrikasının sahibiyim ve söylemeliyim ki, çok daha fazla paraya değerim var."

Hiram French, Indiana Caddesi'nde zevkle döşenmiş güzel bir evde oturuyordu ve yaşam tarzının da gösterdiği gibi, rahat şartlarda yaşıyordu.
Bert'i karısı ve kızıyla tanıştırdı ve onlar da genç aktöre hemen ilgi duymuş gibi görünüyorlardı. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra evden ayrıldığında, kalışı sırasında tekrar uğraması için acilen davet edildi ve kısmen de olsa bunu yapacağına söz verdi. Ancak Peoria'ya ulaşmak için acele ediyordu çünkü orada babasının adını ve şöhretini haklı çıkaracak bir tanık bulmayı umuyordu.

BÖLÜM XXXIII.

BAYAN BARTON'IN KÜÇÜK EVİNE GEÇ GELİŞ.

Bir akşam, saat sekiz civarı, Bayan Barton küçük oturma odasında dikiş dikerken, alışılmadık bir yalnızlık hissi onu ele geçirdi.
Koşullar onu kocası ve tek oğlu yüzlerce mil uzaktaydı.

"Neden," diye sordu kendi kendine, "diğer eşler ve
anneler kadar iyi geçinemiyorum? Ben bir eşim, ama kocamın arkadaşlığından zevk alamıyorum.
Neyse ki Bert'ten uzun süre ayrı kalmam pek olası değil. Eğer o sadece
görevinde başarılı olursa ve eve babasının ününü haklı çıkarabilecek ve onu bana geri verebilecek şekilde dönerse, tamamen mutlu olacağım."

Kendini alışılmadık derecede huzursuz hissediyordu ve işine devam etmekte
zorlanıyordu.

"Sanki bir şey olacakmış gibi hissediyorum. Umarım
başıma bir talihsizlik gelmez."

Kapı zili çaldığında daha yeni konuşmuştu.

"Bir komşu ziyarete gelmiş," diye düşündü. "Buna sevindim, çünkü
çalışacak havamda değilim."

Ayağa kalktı ve kapıyı açtı. Ziyaretçileri arasında Jacob Amca'yı ve az önce düşündüğü kocasını görünce şaşkınlıkla geri çekildi.

"İçeri girebilir miyiz?" diye sordu Jacob Amca neşeyle.

"Elbette, ama--bir şey oldu mu?"

"Sadece şu; kocanız hasta ve benim tavsiyemle
sağlığına kavuşturulmak için buraya geldi."

"Ama--güvenli mi?"

"Sanırım öyle. Gerçek şu ki, Bert önemli bir keşifte bulundu ve daha fazlasını
yapması muhtemel. Kocanızın masumiyetini kanıtlamak ve suçu ait olduğu yere koymak için adil bir yoldayız."

"Peki nereye ait?"

"Tahvilleri çalan adamın Albert
Marlowe olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var."

"Onu başını derde sokmak istemiyorum ama kocamın itibarını
temizlemek için gerekirse itiraz etmeyeceğim."

"Albert Marlowe sizin ve ailenizin acımasız bir düşmanı oldu," dedi Jacob Marlowe sert bir şekilde. "Hiçbir değerlendirmeye hakkı yok. Geçtiğimiz
on yıl hatırlanamaz; ama sizin ve Bay Barton için daha parlak bir gelecek
sağlayabileceğimizi düşünüyorum. Yapılacak ilk şey onu iyileştirmek."

"Neyin var John?" diye sordu Bayan Barton, şimdi ilk kez
kocasının solgun yüzünü endişeyle fark ederek.

"Doktor sistemimin çöktüğünü ve iyileşmek için zamana ihtiyacım olduğunu söylüyor. Montreal'de bir pansiyonda kalıyordum ve orada hasta olma ihtimali benim için çok fazlaydı. Karımın benimle ilgilenmesini istiyordum ve New York'a giden ilk trene binerek, güvenli olup olmayacağını
Jacob Amca'ya danıştım. Bert'in keşifleri ışığında bana riski almamı söyledi. İşte buradayım. "Kalabilir miyim?"

"Bunu sormanız mı gerekiyor?" dedi Bayan Barton, kocasına şefkatli bir bakış
atarak. "Daha iyi bir yerde olma hakkınız yok."

Sonra, yetersiz kaynaklarını düşündüğünde, ona ihtiyaç duyduğu ilaçları ve besleyici yiyecekleri sağlayamama korkusuyla bir anlığına yüzünde bir endişe ifadesi belirdi. Dikkatli bir
gözlemci olan Amca Jacob, onun düşüncelerini okudu ve ona şu şekilde güvence verdi: "Bay Barton'a en azından bir ay boyunca ihtiyaç duyabileceği kadar para sağlandı ve o zamandan sonra biraz daha bulunabileceğini düşünüyorum."

"Ama Amca Jacob, sizin cömertliğinizi daha fazla zorlamaya
razı olamam. Sizin de sadece küçük bir miktar paranız var. Hastalanırsan sana ne olacak?"

"Sanırım kocanın örneğini takip etmeli ve
sağlığıma kavuşmak için buraya gelmeliyim," diye cevapladı Jacob Amca.

"Komşulara ne söyleyeceğim, çünkü kesinlikle soracaklardır?"

"New York'lu hasta bir beyefendiye baktığını söyle."

"Gerçek adını vermek uygun olmaz mı?"

"Hayır; önceki ziyaretimde yaptığın gibi bana Bay Robinson de," dedi Bay Barton.

"Bu konu artık hallolduğuna göre, bu gece ikimize de bakabilir misin?" diye sordu Jacob Amca.

"Evet, Bert'in odası var."

"O zaman bir geceliğine misafirperverliğinizi ihlal edeceğim."

"Daha uzun kalamaz mısın, Jacob Amca?"

"Hayır, işime dönmeliyim. Durumumu kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmamalıyım, biliyorsun."

"Elbette hayır," dedi Bayan Barton içtenlikle. "İşverenini seviyor musun, Jacob Amca?"

"Ondan şikayet etmek için hiçbir nedenim yok," diye yanıtladı yaşlı adam gülümseyerek. "İstediğimi yapmama izin veriyor."

"Onunla birlikte olduğun için çok şanslıydın."

"Dediğin gibi, şansım yaver gitti. Ama daha yüksek bir maaş almam gerektiğini düşünüyorum."

"Bana öyle geliyor ki haftada on iki dolar çok iyi bir maaş," dedi Bayan Barton ciddi bir şekilde. "Bu kadar cömert olmasaydın, bundan bir miktar tasarruf edebilirdin."

"Bunu ciddi ciddi düşünmeliyim, Mary. Eğer cimri ve cimri olursam,
şaşırmamalısın. Bu sadece senin tavsiyeni takip ettiğim için olacak."

"Sen asla cimri veya cimri olamazsın, Jacob Amca. İkisi de senin
doğanda yok. Ama umarım makul ölçüde ekonomik olursun
ve başkalarına bu kadar çok para vermezsin."

"Sen iyi bir küçük kadınsın, Mary," dedi Jacob Amca duygulu bir şekilde. "Eğer
bir gün maddi olarak şanslı olursan, bana yapmamamı tavsiye ettiğin şeyi yaparsın. Benim için endişelenme Mary. Tanrı neşeli verenleri sever, bilirsin, ve sana verdiğim her şey neşeyle verilir."

Bir saat sohbetle geçti ve sonra, Bay Barton yorgunluk gösterince, o ve Amca Jacob yatağa girdiler ve Bayan Barton, sabah misafirlerine sıcak bisküviler verebilmek için biraz un karıştırdı, çünkü kocasının eski yıllarda onlara çok düşkün olduğunu hatırladı.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Amca Jacob ayrıldı.

"Seni iyi ellere bırakıyorum, John," dedi Bay Barton'a. "Şimdi, olabildiğince
çabuk iyileş."

"Beni iyileştirecek bir şey var," dedi Barton, "o da,
son on yıldır hayatımı karartan ve
mutluluğumu mahveden
asıl suçlamadan aklanmam."

"Bu geliyor ve yakında geliyor," dedi Amca Jacob. "Sadece biraz daha sabırlı ol. Bert, gerçek suçlunun kim olduğunu açıkça ortaya koyan bir keşifte bulundu."

"Umarım benim çektiğim acıları asla çekmez," dedi hasta adam.

"Sen benden daha Hristiyan bir ruha sahipsin, John. Bence
sana yaptığı haksızlık için acı çekmesi doğru. Hadi, hoşça kal. Senden haber alayım ve Bert görevinde daha fazla ilerleme kaydederse,
seni ve Mary'yi bilgilendireceğim."

Jacob Amca, Albert Marlowe veya Percy tarafından görülmeden köyü terk etti, onu tanıması muhtemel tek kişiler onlar.
Ancak Bayan Barton'ın bir pansiyoneri olduğu sızdırıldı, bunu ilk duyan Percy oldu.

"Ne düşünüyorsun, baba?" dedi bir gün. "Bert Barton'ın annesi şehirden bir pansiyoner aldı."

"Şehirden bir pansiyoner mi?" diye tekrarladı Squire Marlowe, şaşırarak.

"Evet."

"Onu Lakeville'e ne getirdi?"

"Bilmiyorum. Sana onu buraya kimin getirdiğini söyleyebilirim."

"Peki kim?"

"Jacob Amca."

"Buraya geldi mi?"

"Evet; akşam geldi ve ertesi sabah geri döndü."

"Acaba bizi ziyaret etmedi mi?" dedi uşak düşünceli bir şekilde.

"Eğer ziyaret etmemişse büyük bir kayıp olmaz," diye karşılık verdi Percy, küstahça. "Muhtemelen
borç almak isteyecektir."

"Hayır; şehirde gayet iyi durumda görünüyor; yani kendisi için. Ama
şehirden bir beyefendiyi buraya, Lakeville'e mütevazı bir kulübede kalmaya ne ikna edebilir?"

"Sağlık durumunun kötü olduğunu duydum," dedi Percy.

"Onu gördün mü? Nasıl göründüğünü biliyor musun?"

"Evet. Onu Bayan Barton'ın penceresinde otururken gördüm. Koyu tenli ve koyu saçlı. Sonra yüksek bir alnı varmış gibi görünüyordu."

Squire Marlowe şaşkınlıkla irkildi.

"Koyu ten, koyu saç, yüksek bir alın! Bunun
olması mümkün mü----"

"Kim, baba?" diye sordu Percy merakla.

"Önemli değil, oğlum. Eskiden tanıdığım biri bu tanıma
uyuyor."

Percy dışarı çıkarken, Albert Marlowe kendi kendine şöyle dedi: "Eğer oysa,
ben ne yapacağım? Lakeville'de kalması
benim çıkarıma değil. Onu yetkililere ihbar edebilirim ama
önce onu uyarırım. Sonra, eğer hala oyalanırsa,
sonuçlarına katlanmak zorunda."

BÖLÜM XXXIV.

BERT, HARDING'İN KARDEŞİYLE RÖPORTAJ YAPIYOR.

Ertesi hafta Bert kendini Peoria'da buldu.
Kalbinin heyecanla
attığını hissetti, çünkü burada amaçladığı hedefe ulaşabileceğini umuyordu.

İlk gün pansiyon bulmakla ve oyunla ilgili konularla meşguldü.
İşverenlerine karşı görevini anlamıştı ve Ralph Harding'i bulmak için ne kadar istekli olsa da,
zamanlarını çalmadan bunu yapana kadar bekledi.

Uzun bir araştırmadan sonra kendini sessiz bir sokakta iki katlı, şık görünümlü bir
çerçeve evin önünde buldu.
Ön kapıdaki
plakada
CLIFTON yazıyordu.

Bert zili çaldı.

Kapıyı yaklaşık on iki yaşında bir kız açtı.

"Bayan Clifton evde mi?" diye sordu Bert.

"Evet efendim. İçeri girmeyecek misin?"

Küçücük bir salona doğru yol gösterdi, o kadar küçüktü ki
sahibi şık bir parti veya herhangi bir parti
vermekte zorluk çekerdi.

"Buraya otur," dedi genç kız sallanan bir sandalyeyi işaret ederek, "ve
annemi arayacağım."

Bert oturdu ve bir dakika sonra boğuk bir sesin, çok enerjik bir şekilde, "Çık dışarı, serseri!" demesiyle irkildi.

Odanın içinde öfkeyle etrafına bakındı ama kimseyi göremedi.

Hemen ardından uyumsuz bir kahkaha duydu ve sesin rehberliğinde başını kaldırıp, başının üstündeki bir kafeste bulunan yeşil bir papağandan geldiğini gördü.

Bert gülümsedi. Kuş ne kadar kaba olursa olsun, bir papağana kızması imkansızdı.

Tam o sırada odaya bir kadın girdi - orta boylu ve orta yaşlı,
sade hatlara sahip ama görünüşü hiç de hoş olmayan bir kadın üzerine.

"Beni görmek istediniz mi, efendim?" diye sordu.

"Ralph Harding'in kız kardeşi misiniz?" diye sordu Bert.

Kadının yüzü anında değişti.

"Evet," diye hevesle cevapladı. "Bana ondan haber getirdin mi?
Başı dertte değil, değil mi?"

Şaşırma sırası Bert'teydi.

"Sizinle kaldığını sanıyordum," dedi.

"Şimdi değil."

"Ama buradaydı. Harrisburg'dan buraya geldi, değil mi?"

"Evet ve üç hafta öncesine kadar buradaydı. Sonra
iş yerindeki dükkandan eve geldi ve bana gideceğini söyledi."

"Sana nereye gideceğini söyledi mi?" diye sordu Bert hevesle.

"Önce Chicago'ya gitmesi gerektiğini söyledi ama
gittiğinden beri ondan haber alamadım."

Ralph Harding o zamanlar Chicago'daydı. Bert bunu bilseydi
orada kalır ve Lake City'de aramayı sürdürürdü. Yine de
bu kadar büyük ve kalabalık bir yerde hiç görmediği ve görerek tanımayacağı bir adamı bulma şansı ne kadar olabilirdi?

Yüzünden hayal kırıklığının keskinliği okunuyordu ve Bayan Clifton şunu sormaya yönlendirildi:

"Kardeşimi önemli bir iş için mi görmek istediniz?"

"Benim için önemli, evet."

"Ralph'ın başını derde sokması muhtemel mi?" diye tereddütle sordu.

"Hayır, hanımefendi. Tam tersine, eğer onu bulursam bu onun için
faydalı olacaktır."

"O zaman umarım sen de onu bulabilirsin. Ama korkarım ki zor olacak.
Ralph çok huzursuz. Onu burada tutmak için elimizden geleni yaptık ama
faydası olmadı. İyi bir yeri vardı ve her ne kadar kendim söylesem de, iyi bir
yuvası vardı, orada her türlü konforun tadını çıkarıyordu ama bunların hiçbiri onu bizi bırakıp yabancıların arasına gitmesine
engel olmadı," diye iç çekerek sözlerini tamamladı.

"Daha yeni Chicago'dan geldim. Keşke orada olduğunu bilseydim. "

"Peoria'ya özellikle kardeşimi görmek için mi geldin?" diye sordu Bayan Clifton, biraz merak göstererek.

"Tamamen değil. Tiyatro topluluğuyla bağlantım var. 'Gotham Sokakları'nı oynuyoruz."

"Sen bir aktör müsün ve çok gençsin," diye sordu Bayan Clifton şaşkınlıkla.

"Oyunda küçük bir rolüm var," diye cevapladı Bert, mütevazı bir şekilde. "İzin ver de
iki giriş bileti vereyim."

"Ah anne, seninle gelebilir miyim?" diye sordu ön kapıyı açan genç kız.

"Belki de, Belle."

"Kardeşinin bana gösterebileceğin bir resmi var mı?" diye sordu Bert, ziyaretinin amacına dönerek.

"Neyse ki, Ralph buradayken birkaç fotoğraf çektirmişti. Ama
benim için yapmazdı ama ısrar ettim ve
kendim ödedim. Belle, git ve Amcan Ralph'ın resimlerinden birini al."

Küçük kız odadan çıktı ve kısa süre sonra bir fotoğrafla geri döndü.

"İstersen onu alabilirsin," dedi Bayan Clifton. "Bir düzine tane aldım ve
Ralph kendine bir tane saklamaya yetecek kadar ilgi duymadı, bu yüzden
bir sürü var. Sanırım ekstra bir şey değil ama Ralph'a benziyor."

Bert, Ralph Harding'in kız kardeşinin ona verdiği resmi hevesle inceliyordu.

Yüz uzundu, burun kartal gibiydi, yanaklarda çöküklük vardı ve
ifade hayattan memnun olmayan bir adamın ifadesiydi.
Sıska yan favoriler ve sarımsı renkte, gür bir bıyık vardı. Önden çekilmiş bir fotoğraftı ve her iki kulak da görünüyordu.
Olağanüstü büyüklükteydiler ve kafadan belirgin bir şekilde dışarı çıkıyorlardı.

"Ralph Harding'i görürsem onu ​​tanıyacağımı düşünüyorum," diye düşündü Bert.

"Resim için sana çok minnettarım," dedi Bert. "Bununla
kardeşini bulmama yardımcı olmanı umuyorum."

"Eğer bulursan," diye karşılık verdi Bayan Clifton, "bana yazıp haber verir misin, Bay----?"

"Barton. Oyun programında adımı göreceksiniz - Bert Barton. Evet, o durumda size
yazacağım."

"Size sormak istediğim bir soru var, Bay Barton. Kardeşimle
hiç tanışmadığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Hayır."

"Peki Peoria'da bir kız kardeşi olduğunu nasıl öğrendiniz ve o kız kardeşin
ben olduğumu nasıl anladınız?"

"Harrisburg'daki eski pansiyonunda kalıyordum. Geride bir kutu kağıt bıraktı ve bu kağıtların arasında sizden Peoria'ya gelmesi için
teşvik eden bir mektup vardı."

"O mektubu hatırlıyorum."

"O mektuptu -okuduğum için özür dilerim- beni Bay Harding'i aramak için Peoria'ya gelmeye yönlendiren."

"Geldiğinize sevindim, çünkü sizin sayenizde Ralph'ı
geri dönmeye ikna edebileceğime dair biraz umudum var. Görüyorsunuz, Bay Barton, sadece ikimiz varız. Beş yıldır onu görmemiştim ve şimdi bizi terk ettiğine göre, tekrar görüşmemiz için beş yıl daha geçmesi gerekebilir. Ralph'ın bizimle daha iyi olacağını düşünüyorum. O neşeli bir adam değil. Bazen onu rahatsız eden bir sırrın yükü altında olduğunu düşünüyorum. Eminim bizimle yabancılar arasında olmaktan daha iyi olur."

"Size katılıyorum Bayan Clifton. Kardeşinizi bulma şansına erişirsem, işimiz bitince size geri dönmesi için elimden geleni yapacağımdan emin olabilirsiniz. Bunun için Doğu'ya gitmesi gerekebilir, ancak daha sonra istediği yere gitmekte özgür olacaktır. Bahsettiğiniz sır, onu görmek istediğim işle ilgili olabilir."

Bert gitmek için ayağa kalktığında Bayan Clifton elini tuttu ve içtenlikle şöyle dedi: "Size başarılar dilerim, eminim. Ziyaretiniz sayesinde kendimi daha iyi hissediyorum."

Bert'in aldığı bilgiler onu en kısa sürede Chicago'ya geri dönme ve Ralph
Harding'i bulmak için her türlü çabayı gösterme isteğine yöneltti. Ancak bir utanç vardı. Bir yedek bulana kadar şirketten ayrılmak istemiyordu. New York'ta bu kolay olurdu ama burada Peoria'da büyük bir zorluk olacaktı.

Ancak bu şaşkınlıktan beklenmedik bir şekilde kurtuldu.

Cuma sabahı müdürün odasından yeni gelen Bay Pearson ona "Sana bir haberim var, Bert." dedi.

"Ne var Bay Pearson?"

"Bob Hazleton yeni geldi ve eski yerine geçmek istiyor. Ama,
elbette, bu sana karşı adil olmaz."

"Yöneticiye onu geri almasını söyle," dedi Bert hevesle. "Beni Chicago'ya çağıran önemli
bir işim var ve istifa etmekten
memnuniyet duyarım."

"Hayal kırıklığına uğramayacağından emin misin?"

"Kesinlikle. Şirketi utandırmadan
nasıl istifa edebileceğimi merak ediyordum."

"Seni kaybettiğimiz için çok üzgünüz, ama eğer böyle hissediyorsan,
Bob şanslı."

Bert o akşam roldeki selefinin huzurunda oynadı,
ve cumartesi sabah treniyle Chicago'ya gitti.

BÖLÜM XXXV.

BAŞARI GARİP BİR ŞEKİLDE GELİR.

Bert Chicago'ya döndüğünde Bayan Shelby'nin pansiyonuna geri döndü ve sıcak bir şekilde karşılandı. Pansiyon faturası haftada sadece altı dolardı ve dışarıdaki harcamalar için gereksiz yere para harcamamaya dikkat etti.

Haftanın ortalarına doğru hareketlerini telgrafladığı Jacob Amca'dan bir mektup aldı.

Bu mektuptan bir alıntı:

"Babanın Lakeville'de hasta olduğunu ve annenin bakımı altında olduğunu öğrenince şaşıracaksın. Sorununun fiziksel değil, zihinsel olduğunu düşünüyorum. Eğer sizin yardımınızla itibarı
doğrulanırsa ve şüphelerden kurtulursa, eminim ki
yakında tekrar kendisi olacaktır.

"Attığı adımda şüphesiz bir miktar risk var. Yetkililere bilgi verilirse ihbar edilip tutuklanabilir. Ancak suçlamanın yapılmasının üzerinden uzun zaman geçti ve Lakeville'de Albert Marlowe dışında hiç kimse bu durumdan haberdar değildi ve evinizdeki şehir sınırındaki kişinin babanız olduğunu öğrense bile yetkililere bir ipucu verecek kadar
aşağılık biri olduğuna inanamıyorum. Eğer verirse, ilettiğiniz Ralph Harding'in mektubu ona şüphe düşürecektir. Ancak, adamın kendisini bulmanızı istiyorum çünkü sözlü ifadesi herhangi bir mektuptan daha fazla işe yarayacaktır. Eğer bulunursa, babanızı aklamaya yardımcı olursa cömertçe muamele edileceğine dair ona güvence verebilirsiniz.

"Para konusunda nasıl bir durumda olduğunuzu bilmiyorum ve bu nedenle size elli dolar tutarında bir emir gönderiyorum. Bunu No. 13-1/2 La Salle Caddesi'ndeki Clement Green'e sunun, o da bozduracaktır. O bir bankacı değil, iyi tanıdığım bir sigorta acentesi. Sahneden ayrıldığınızı duyduğuma sevindim, çünkü bu size tüm zamanınızı Ralph Harding'i aramaya ayırma olanağı sağlayacak."

Bert, dramatik nişanından elde ettiği gelir nedeniyle son üç haftadır amcasının parasından çok azını harcamıştı. Ancak, öngörülemeyen masraflar olabileceğinden siparişi hemen bozdurmanın en iyisi olduğunu düşündü. Bu nedenle, yönlendirildiği La Salle Caddesi'ndeki ofise gitti ve siparişi Bay Green'e şahsen sundu.

"Eski dostum Bay Marlowe nasıl?" diye sordu o beyefendi, nezaketle.

"New York'tan ayrıldığımda çok iyiydi," diye cevapladı Bert.

"Onu Kaliforniya'da tanıyordum. Aslında, ikimiz de aynı madende birlikte çalışıyorduk. Onu Chicago'ya gelmeye ikna etmeye çalış.
Onu ağırlamaktan mutluluk duyarım. Onun akrabası mısınız?"

"Evet efendim; o benim büyük amcam."

"Chicago'da uzun süre kalacak mısınız?"

"Emin değilim. İşime bağlı."

"Bir iş meselesiyle görevlendirilmek için gençsiniz."

"Evet efendim; ama bunu üstlenecek başka kimse yoktu."

"Parayı nasıl elde edeceksiniz?"

"Onlar ve beşler halinde."

"Peki. Paranızı bölmenizi ve hepsini cebinizde taşımamanızı tavsiye edeyim. Elbette biliyorsunuz ki, böyle bir şehirde
sizi soymaktan mutluluk duyacak yankesiciler ve düzenbazlar var."

"Öneriniz için teşekkür ederim. Tavsiyene uyacağım." Bert bir
zarf ödünç aldı ve küçük banknotlar halindeki yaklaşık on dolar dışında tüm parasını yeleğinin iç cebine koydu. Bu akıllıcaydı, çünkü az önce aldığı miktarın dışında elli
doları daha vardı. Bunun ihtiyatlı bir önlem olduğu ortaya çıktı. Ofisin dışında oldukça gösterişli görünümlü genç bir adam
Bert'i fark etmişti ve şüpheleri ortadan kaldıracak bir bahaneyle onu takip ederek
Bay Green'in ona para ödediğini görmüştü. Hemen dışarı çıktı ve
Bert sokağa çıkana kadar bekledi. Sonra adımlarını hızlandırdı
ve onu geçti.

"Günaydın, genç adam," dedi.

"Günaydın," diye karşılık verdi Bert, yabancıya biraz merakla bakarak.

"Size hitap etme özgürlüğümü mazur görün, ancak
birkaç dakikalık bir sohbet lütfunda bulunursanız, sanırım buna değecek bir şey
yapabilirim."

"Pekala. Söyleyeceklerinizi duymaya hazırım."

"Bu arada, otelde mi kalıyorsunuz?"

"Hayır; Monroe Caddesi'nde pansiyonda kalıyorum."

"İyi bir pansiyon mu?"

"Mükemmel."

"Bir tane arıyorum ve izin verirseniz, sizinle birlikte dolaşıp
nasıl bir yer olduğunu göreceğim."

Bert, Bayan Shelby'nin kiralamak istediği bir odası olduğunu biliyordu ve
yabancıyı tanıştırmayı hemen kabul etti.

"Şu anda bir otelde kalıyorum," diye açıkladı arkadaşı, "ama daha ev gibi
olması açısından pansiyonu tercih ederim. Şehirde yabancı mısınız?"

"Evet, efendim."

"Nereden?"

"New York'tan."

"San Francisco'danım. Sadece bir haftadır buradayım."

Bayan Shelby'nin odasına ulaşana kadar ilgisiz konulardan konuştular.

"Önce yukarı çıkıp odanıza bir göz atacağım, eğer sakıncası yoksa.
Bu bana konaklama hakkında bir fikir verecektir."

"Pekala, efendim."

Bert kendi odasına doğru ilerledi ve ikisi de içeri girdi.

"Çok temiz, yemin ederim!" dedi yabancı. "Şimdi küçük bir
iş meselesine değineceğim--ve sonra beni ev sahibenizle tanıştırabilirsiniz."

"Nasıl isterseniz, efendim."

"Kısaca şöyle: Bu saati görüyor musunuz?"

Gösterişli bir altın saat çıkardı ve Bert'in önüne koydu.

"Elime bir havale ulaşmaması nedeniyle beklenmedik bir şekilde para sıkıntısı çekiyorum ve size bu saati bir pazarlıkla teklif edeceğim. Hiç yok, görüyorum."

"Hayır ve bir tane satın almak için harcayacak param da yok."

"Size bir teşvik teklif edene kadar bekleyin. Bu saat bana yüz dolara mal oldu. Sadece altı aydır bende. Size yirmi beş dolara teklif ediyorum."

"Sanırım bu iyi bir teklif; ama bir saat satın almak için kullanabileceğim kendi param yok."

"Genç dostum, borç almak sana fayda sağlar, çünkü saat için paranı ikiye katlayabilirsin. Herkes sana bunun için elli dolar verir."

"O zaman neden bana yirmi beş dolara teklif ediyorsun?" diye sordu Bert kurnazca.

"Çünkü bir müşteri bulmak için sabırsızlanıyorum."

"Onu satın alamam."

"O zaman sana başka bir teklifte bulunacağım. Bana on dolar borç ver, ben de üç gün içinde onu geri alacağım ve konaklama için sana beş dolar vereceğim."

Bert tereddüt etti. Beş dolar kazanmanın kolay bir yolu gibi görünüyordu.

"Eğer geri almazsam, saatin kendisi gülünç derecede küçük bir meblağ karşılığında teminat olarak senin olacak. Elbette sana bu şansı vermeyeceğim, elimden gelirse. Yarın San Francisco'dan para bekliyorum."

"Sanırım reddetmek zorunda kalacağım," dedi Bert bir duraklamadan sonra; "ama
teklifiniz iyi görünüyor ve başka bir yerde kolayca yerleşeceğinizden hiç şüphem yok."

Bert bir sonraki harekete hazır değildi.

Yabancı oturduğu yerden kalktı, cebinden bir sünger çıkardı ve
hızla Bert'in burun deliklerine sürdü. Başının döndüğünü ve
bilincinin kaybolduğunu hissetti.

"Aha," diye düşündü yabancı. "Tedbirli genç dostum bu sefer teminat olmadan para verecek."

Elini aceleyle Bert'in cebine soktu, cüzdanını çıkardı
ve açmak veya içindekileri incelemek için durmadan, kaçma niyetiyle
kapıya doğru koştu.

Ama o sırada başka bir pansiyonerin girişten geçtiğini gördü. Hızlı bir bakış Bert'in bir sandalyede baygın yattığını ve cüzdanın odadan çıkan adamın elinde olduğunu gösterdi. Hemen durumu kavradı.

"Bana o cüzdanı ver," dedi sertçe. Diğeri kararsız görünüyordu.

"Bana ver, yoksa seni tutup yardım çağırırım. Eğer teslim edersen,
seni cezasız bırakacağım."

Hırsız bir küfür mırıldandı, ancak reddetmeye cesaret edemedi.

Kiracı odaya girdi ve Bert'i canlandırmaya koyuldu.

"Neredeyim?" diye sordu Bert, uyuşuk bir şekilde.

"Şimdi iyisin," diye cevapladı.

Bert ziyaretçisinin yüzüne baktı ve büyük bir heyecanla
irkildi.

"Çabuk söyle bana," dedi, "sen Ralph Harding değil misin?"

"Evet," diye cevapladı diğeri büyük bir şaşkınlıkla. "Beni tanıyan sen kimsin?"

BÖLÜM XXXVI.

RALPH HARDING BULUNDU.

Bert hala kısmen kloroformun etkisi altındaydı; ancak kendisine verilen
fotoğraftan tanıdığı Ralph Harding'i görünce şaşkınlığından
kurtuldu.

Harding sorusunu tekrarladı.

"Kimler "Sen?" diye sordu, "peki beni nereden tanıyorsun?"

"Ben Bert Barton'ım."

"Ne? John Barton'ın oğlu değil miyim?" diye haykırdı Harding, sıkıntılı bir bakışla
geri çekilerek.

"Evet," diye cevapladı Bert, ciddi bir şekilde; "Ben John Barton'ın oğluyum ve
birkaç haftadır seni arıyorum."

"Beni mi arıyordun? Beni neden görmek istedin?"

"Babamı on yıl önce aleyhine getirilen asılsız suçlamadan aklamanı istiyorum," diye cevapladı Bert, kararlı bir şekilde.

"Ne demek istediğini anlamıyorum," diye kekeledi Harding, bir sandalyeye çökmüş ve Bert'e sıkıntılı bir bakışla
bakıyordu.

"Ah, evet, anlıyorsun, Bay Harding. Çalınan tahvillerden birinin babamın palto cebinde olduğu bilgisini veren sendin."

"Doğruydu," dedi Harding inatla.

"Geri kalanı neredeydi?" diye sordu Bert, imalı bir şekilde.

"Nereden bileyim? Sanırım baban onları bir yere saklamıştı."

"Sen bundan daha iyisini biliyorsun. Babam masumdu. Tahviller hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bir düşman onu başını derde sokmak için komplo kurmuştu."

"Beni o düşman olmakla mı suçluyorsun?" diye sordu Harding.

"Bununla bir ilgin vardı ama sen bir başkasının
aracıydın."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye itiraf etti Harding, tedbirsizce.

"Sana o diğerinin adını söyleyeyim mi?"

"Evet."

"Albert Marlowe."

Ralph Harding şaşkınlıkla irkildi.

"Bunu kabul ediyor mu?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Hayır; bundan şüphelenildiğini bilmiyor. Babamı şüphelerden aklaması talebimde bana destek olmanı istiyorum."

"Bunu asla yapmayacak. Kendini suçlamadan nasıl yapabilir?"

"Sonuç ne olursa olsun, babamın karakteri temize çıkarılmalı."

"Söyle bana, baban hala yaşıyor mu?" diye sordu Ralph Harding içtenlikle.

"Evet, yaşıyor."

"Onu gördün mü?"

"Evet. Zavallı baba, çok acı çekti. Annemden ve benden bu kadar yıl ayrı kaldı ve eski evinde veya eski arkadaşlarının arasında görünmeye cesaret edemedi, çünkü eski suçlamayla tutuklanma olasılığı vardı."

Ralph yere bakıyordu ve yüz hatları kasılarak hareket ediyordu. Bert aklından geçenleri tahmin etti ve ona zaman tanımak için durakladı.

Bir süre sonra başını kaldırıp sordu: "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Bildiklerine tanıklık et. Babamı temize çıkaracak ve bir kez daha
eve dönebilecek."

"Ama Albert Marlowe'u mahkum edecek."

"Neden izin vermiyorsun? Suçlu olan o. Albert Marlowe'u sevmek için bu kadar çok nedenin var mı ki bu adalet eylemini yapmayacaksın?"

"Hayır!" diye patladı Ralph Harding ve yüzünde bir
kızgınlık ifadesi vardı. "Beni bir köpek gibi kullandı. Benim sayemde zengin bir adam oldu ve karşılığında bana
aşağılama ve kayıtsızlıkla davrandı. Cesaret etseydim----"

"Onu ifşa mı edeceksin?"

"Evet, ederim. Söylediklerini inkar etmenin bir faydası yok. Baban
masum bir adam. Tahviller Albert Marlowe tarafından çalındı."

Bert muzaffer görünüyordu. Gerçeği Squire Marlowe'un suç ortağından zorla almıştı.

"Beni nasıl buldun?" diye sordu Harding aniden. "Chicago'da olduğumu
nasıl bildin?"

"Kız kardeşin bana söyledi."

"Peki Peoria'da mıydın?" diye sordu Harding büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet; geçen hafta oradaydım."

"Ama bir kız kardeşim olduğunu nasıl öğrendin?"

"Harrisburg'da. Kız kardeşinizden pansiyonunuzda bir mektup bıraktınız, bu da bana istediğim ipucunu verdi."

"Peki beni Harrisburg'a nasıl getirdiniz?"

Bert açıkladı.

"Ve kendi masraflarınızı mı karşıladınız? Sizin ve annenizin yoksulluk içinde
kaldığınızı düşünüyordum."

"Öyleydi; ancak annemin bir amcası yakın zamanda Kaliforniya'dan döndü ve yolculuğum için gereken parayı bana o sağladı."

"O zaman zengin mi?"

"Sanmıyorum. New York'ta küçük bir maaşla çalışıyor, ancak sahip olduğu az miktarda parayı cömertçe harcıyor. Kalbini babamın itibarını temizlemeye adadı. Beni şu anki görevime o gönderdi."

"Baban Albert Marlowe'un gerçek hırsız olduğunu mu düşünüyor?"

"Öyle düşünüyor. Aslında buna kesinlikle inanıyor. Şimdi, Bay Harding, sizi
neden bulmak istediğimi anlattım. Bana şüphelerimde haklı olduğumu söyledin. Zavallı babamın hak etmediği acılardan kısmen sen sorumlusun. Ama senin olmasan asla suçlanmazdı. Öyle değil mi?"

"Kabul ediyorum," diye cevapladı Ralph Harding yavaşça.

"Bana kefaleti babamın cebine kimin koyduğunu söyler misin?"

"Ben koydum."

"Ve bunu yapmana kim sebep oldu?"

"Şüphelendiğin adamdı -- Albert Marlowe."

"Onun iş kurmasını sağlayan şey hırsızlıktan elde ettiği gelirdi, değil mi?"

"Haklısın."

"Soracağım bir soru daha var. Gerekirse New York'a kadar bana eşlik edip buna tanıklık eder misin?"

"Peki bana ne olacak?" diye sordu Harding, endişeli bir şekilde.

"Amcam sana zarar gelmemesi için elimizden geleni yapacağımıza dair söz vermemi istedi. Albert Marlowe'a gelince, ondan bir itiraf isteyeceğiz, ya da tutuklatacağız ve tüm meseleyi araştıracağız."

Ralph Harding kısa bir süre durakladı ve sonra şöyle dedi: "Size yardım etmeyi kabul edersem planlarınız neler?"

"Bu gece New York'a doğru yola çıkmak," diye hemen cevapladı Bert. "New York'ta sizi Jacob Amca'nın ofisine götüreceğim ve bundan sonra ne yapacağımıza karar vereceğiz."

Harding bir an tereddüt etti, sonra şöyle dedi: "Sözünüzü tutacağınıza inanıyorum ve kendimi sizin ellerinize bırakacağım. Albert Marlowe'dan her zaman daha çok sevdim, o çok bencil bir adamdır ve bana verdiği sözü tutmadı. Marlowe'a komplosunda yardım etmeyi kabul ettiğim için kendimi bir kereden fazla kınadım. Aklımdan hiç çıkmadı. Huzursuzdum, hiçbir yere yerleşemedim ve kendim de ceza çektim, ancak babanızın başına gelen kadar şiddetli değildi. Şimdi yapma şansım olduğu gibi telafi ettiğimde,
zihnen daha mutlu olacağım."

"Akşam trenine benimle binmeye hazır mısın?"

"Evet."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Bu evde."

"O zaman birlikte kalabiliriz. Bana yardım ettiğin ve paramı biriktirdiğin için
henüz teşekkür etmedim."

"Oğluma yardım ettiğim için mutluyum. Bu, babama verdiğim zararı telafi etmeye yardımcı olacak."

Bert, Ralph Harding eşliğinde akşam trenine binip New York'a gitti.
Varışları, daha sonraki bir bölümde gösterilecek sebeplerden dolayı zamanında oldu.

BÖLÜM XXXVII.

ALBERT MARLOWE KURBANIYLA TANIŞIYOR.

Çoğu suçlu gibi, Albert Marlowe da tahvil hırsızlığıyla olan bağlantılarının bir gün kamuoyuna açıklanacağı endişesini
hiçbir zaman kaybetmemişti. Yine de yıllar geçtikçe ve zengin ve müreffeh hale geldikçe, korkuları biraz azaldı ve masum bir adamın onun uğruna sürgüne gönderildiğini bilmesine rağmen vicdan azabı duymadı. John Barton'ı düşündüğünde, bu hoşnutsuzlukla aklına geliyordu. Çünkü
incittiğimiz kişileri sevmediğimiz sözünden daha doğru bir şey yoktur. Barton'ın hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyordu, ancak
ölmüş olmasını umuyordu, çünkü bu onu kesinlikle güvenli.

Percy'den Bayan Barton'ın bir erkek pansiyoneri olduğunu öğrendiğinde,
korkuları anında bunun John Barton olabileceğini düşündü.
Percy'nin verdiği tarif,
kötü planının kurbanı hakkındaki anılarıyla örtüşüyordu. Korkuları ve şüpheleri anında uyandı. John Barton neden buradaydı? Yasanın yasağı altındaydı, yeniden tutuklanma riski vardı, ancak bu riski göze aldı. Amacı neydi? Hasta olduğu için karısının bakımını istemesi yeterli bir sebep gibi görünmüyordu. Açıkça, ilk olarak Bayan Barton'ın pansiyonerinin gerçekten kocası olup olmadığını öğrenmesi gerekiyordu; ve ikinci olarak, eğer durum böyleyse, onu Lakeville'den ayrılması konusunda uyarması gerekiyordu. Kurbanının bu kadar yakınlarda olması, toprak sahibine rahatsız edici bir his veriyordu. İlk olarak, pansiyonerin kim olduğunu öğrenmek. Albert Marlowe, gizemli yabancıyı görme umuduyla, günde iki veya üç kez Bayan Barton'ın kulübesinin önünden geçme alışkanlığı edindi. Bunu birkaç gün yaptı, ancak amacına ulaşamadı. Bunun nedeni, Bay Barton'ın önce yatağa, sonra da küçük oturma odasındaki salona güçsüzlükten dolayı hapsedilmiş olmasıydı. Fakat beşinci gün Squire Marlowe şanslıydı. Gizemli pansiyoner kulübeye bitişik ön bahçede ileri geri yürüyordu. Albert Marlowe'u gördüğünde arkasını döndü ve eve tekrar girmek üzereydi. Squire'ın şüphesinin bu şekilde doğrulanmasına ihtiyacı yoktu çünkü Barton'ı çoktan tanımıştı, ikisi on yıldır tanışmamıştı.

Yüzünü sertçe sabitledi; ifadesi sert ve inatçı oldu.

"O adam Lakeville'den ayrılmalı!" dedi kendi kendine.

Hiç tereddüt etmeden kapıyı açtı ve bahçeye girdi.

Bu arada John Barton tanındığını görünce durdu ve arkasını dönerek en büyük düşmanı olan adamla yüzleşti. Hiçbir korku belirtisi göstermiyordu çünkü olanlar sadece tahmin ettiği şeylerdi.

Squire Marlowe gelip yanında durdu.

"Sen John Barton'sın," dedi. "Bunu inkar etmeye çalışma!"

"Sana bunu inkar etmeyi teklif etmiyorum--Albert Marlowe," diye cevapladı Barton,
sakin bir şekilde.

"Siz burada sahte bir isimle bulunuyorsunuz. Bana Bayan Barton'ın pansiyonerinin Robinson adında olduğu söylendi."

"Ben o isimle geçiyorum. Nedenini biliyorsunuz."

"Evet, nedenini biliyorum. Yasanın yasağı altındasınız.
Tutuklanmaktan ve ikinci kez yargılanmaktan korkuyorsunuz."

"Bunun bir tehlike olduğunu biliyorum ve tabii ki bundan çekiniyorum."

"O zaman neden buraya geliyorsunuz? Deli misiniz?"

"On yıl sonra karımı bir kez daha görmek istedim. Ben hasta bir adamım.
Sağlığıma kavuşmak için ona geldim."

"Dikkat edin, yoksa buradan ayrılırken daha az arzu edilen bir pansiyona gitmek için ayrılacaksınız!" dedi uşak tehditkar bir tonla.

"Hapisten mi bahsediyorsunuz?"

"Evet; kastettiğim bu."

"Lakeville'de kimse benim kim olduğumu bilmiyor. Neden korkayım?"

"Biliyorum."

"Elbette bana ihanet etmezsin--sen, yıllarca yanımda çalışan adam?"

"Suçla uzlaşamam. İyi, kanunlara uyan bir vatandaş olarak seni yetkililere ihbar etmek benim görevim."

"Sen--iyi, kanunlara uyan bir vatandaş!" diye tekrarladı John Barton, alaycı bir vurguyla.

Squire Marlowe şaşkınlıkla geri çekildi. Solucan dönmüştü.

"Sorgulamak mı istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Evet, istiyorum."

"Hangi gerekçeyle?"

"Albert Marlowe," dedi John Barton sertçe, "ikimizden biri hırsız,
ama ben değilim."

"Bana hakaret etmek mi istiyorsun?" diye haykırdı squire, öfkeden bembeyaz kesilmişti,
ve huzursuz bir korkuyla karışık değildi.

"İçeri gir! Sana söyleyecek bir şeyim var. Bunu içeride, yoldan geçenlerin duyamayacağı
bir yerde söylemek daha iyi."

Squire Marlowe mekanik bir şekilde John Barton'ı küçük
oturma odasına kadar takip etti. Bayan Barton şaşkınlık ve endişeyle sallanan sandalyesinden başını kaldırdı ve yarı doğruldu.

"Olduğun yerde kal, Mary," dedi kocası. "Albert Marlowe'a söylemek üzere olduğum şeyi duymanı istiyorum."

BÖLÜM XXXVIII.

BAY BARTON SQUIRE'A MEYDAN OKUYOR.

Squire Marlowe oturdu, John Barton ise onun huzurunda ürkmek yerine ona soğuk bir kayıtsızlıkla baktı.

"Bu saçmalığın anlamı ne?" diye sordu Albert Marlowe,
tedirgin bir şekilde.

"Buna ne derseniz deyin, ama bir
açıklamanın zamanı geldi. Albert Marlowe, bana acımasızca bir haksızlık yaptın. İsmim senin yüzünden karalandı ve ülkemden
kaçmak zorunda kaldım."

"Yani Kanada'ya mı gittin?" diye alaycı bir şekilde sırıttı uşak. "Senin sınıfındaki beyefendiler için popüler bir
tatil yeri."

"Sözlerin beni rahatsız etmiyor, çünkü
suçlandığım suçu asla işlemedim."

"Elbette hayır. Hepinizin ne kadar masum olduğu harika. Ama
suçunuzun sonuçlarından benim sorumlu olduğumu söylüyorsunuz. Bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Yani," diye cevapladı Barton, nüfuz edici bir bakışla, "tahvilleri
sizin çaldığınızı ve suçu bana atmayı planladığınızı. Bu açık mı?"

"Deli misin?" dedi uşak öfkeyle, "dünyanın buna inanmasını mı bekliyorsun yoksa beni şantaj yapmak için bir komplo mu kuruyorsun?"

"Sessizliğimin bedeli olarak senden para istediğimde sorabileceğin son soru."

"Dikkat et, John Barton! Senin saçma hikayen bir suçlunun son çaresiz çaresi. Benim durumumdaki birine saldırmanın ne kadar
aptalca olduğunu görmelisin. Yıllardır Lakeville'in en önde gelen adamıyım, elli kişiye iş veren büyük bir ayakkabı fabrikasının sahibiyim. Bu boş bir övünme değil ve karın da sözlerimi doğrulayacaktır, bu kasabanın en etkili ve saygı duyulan vatandaşıyım."

"Peki senin konumun ve refahın neye dayanıyor, Albert Marlowe? İş kurmanızı sağlayacak sermayeyi nereden buldunuz?"

Squire Marlowe bir an şaşkın göründü, ancak küstahlığı onu terk etmedi.

"Ben," diye cevapladı, "borç parayla başladım."

"Kimden borç aldınız?"

"Bu benim işim," diye inatla karşılık verdi Marlowe.

"Cevaplamakta zorlanacaksınız. Bırakın ben sizin adınıza cevaplayayım."

Squire konuşmadı, ancak Barton'ın kendi sorusunu cevaplamasını tedirginlikle bekledi. Uzun süre beklemesi gerekmedi.

"Fabrikanızı çalınan tahvillerden elde edilen parayla kurdunuz."

"Bunu kanıtlamanız gerekecek," dedi Marlowe öfkeyle.

"Bunu yapmamı ister misiniz?" diye sordu John Barton anlamlı bir şekilde.

"Bunların hepsi suçlamadan kendinizi aklamak için bir plan," diye haykırdı squire. "Bunu göremeyecek kadar sıkıcı olduğumu düşünmeyin. Nasıl oldu da
beni suçlamayı
aklına getirmeden önce on yıl bekledin?"

"Hemen aklıma gelmedi; ama büyük ölçekte bir işe
başladığında, hırsızlık sırasında benden daha iyi durumda olmasan da, beni düşünmeye
başladı."

"Ödünç para kullandığımı sana daha önce söylemiştim."

"Nereden ödünç aldığını bana söylemeyeceksin."

"Çünkü bu benim özel işim. John Barton, seni uyarıyorum ki
güçlü bir düşman
yaratıyorsun. Sessiz kalırsan ve beni yalnız bırakırsan, Lakeville'deki varlığına dikkat çekmeyeceğim ve güvenlik için
senin hakkında hiçbir şey bilmiyormuşum gibi görüneceğim. Böyle bir söz veriyor musun?"

"Albert Marlowe, ben masum bir adamım, ama yasaklıyım. Masumiyetimi
kanıtlamak, ailemle yaşama hakkımı geri kazanmak ve
insanların önünde başımı dik tutmak istiyorum. Bunu yaparken, dikkat
gerçek suçlu olarak sana çekilirse, buna engel olamam."

"Yani bana meydan okuyorsun, öyle mi?" diye sordu siper.

"Söylediklerim bir meydan okumaysa, o zaman sana meydan okuyorum," diye cevapladı John
Barton sakin bir şekilde.

Squire Marlowe yerinden kalktı, yüzü öfkeyle kızarmıştı.

"Öyle olsun," dedi. "Benden tekrar haber alacaksın."

"Ah, John," diye haykırdı Bayan Barton siper odadan çıkarken, "Albert'in sana
zarar vermesinden korkuyorum."

"O zaman, Mary, seni rahatlatmak için, Amca Jacob'dan Bert'in kayıp tanık Ralph Harding'i bulduğunu ve ikisinin de muhtemelen şu anda New York'ta olduğunu duyduğumu söyleyeyim."

Squire Marlowe döndüğünde komşu bir kasabadan şu telgrafı çekti:

"Robert Manning'e, No. 71 1-2 Fulton St., Brooklyn:

"On yıl önce tahvillerinizi çalan ve yargılanmaktan kaçan John Barton, Lakeville'de, karısının evinde.

"ALBERT MARLOWE. "

Dramanın son perdesi oynanmak üzereydi ve Squire Marlowe, kendisine meydan okumaya cesaret eden adamın
son düşüşünü beklerken gözlerinde bir parıltıyla dolaşıyordu.

BÖLÜM XXXIX.

SONUÇ.

Bert, Ralph Harding eşliğinde zamanında New York'a geldi.

Jacob Amca'dan içten bir karşılama aldılar.

"John Barton adına tanıklık ettiğin için pişman olmayacaksın," dedi Harding'e. "Senin korunmanı sağlayacağım."

"Jacob Amca," dedi Bert, "Bana masraflar için verdiğin miktardan yirmi dolarım kaldı. İşte burada."

"Sakla, Bert. İhtiyacın olacak."

"Ama Jacob Amca, seni çoktan çok masrafa soktum. Eğer
zengin bir adam olsaydın----"

Jacob Marlowe gülümsedi.

"Parayı harcayabilirim," dedi. "Bu konuda kendini yorma.
Kendine büyük bir itibar kazandırdın, Bert ve Bay Harding'i arama yolculuğunda büyük bir
kurnazlık gösterdin. İyi bir dedektif
olamayacağından emin değilim."

"Bu yönde hiçbir hırsım yok, Jacob Amca. Biraz daha iyi bir
eğitim almayı ve sonra kendimi işe adamayı umuyorum."

"Bence her ikisini de yapma fırsatın olacak, Bert."

"New York'ta bana bir yer ayarlayabilir misin? Elbette,
eğitim almaya gücüm yetmeden önce çalışmam gerektiğini biliyorum."

"Bunu daha sonra konuşacağız. Şimdi hepimizin Lakeville'e gidip baban ve annenle tanışmamızı ve bu arada Albert Marlowe ile bir
röportaj yapmamızı teklif etmeliyim."

"Benim de gitmemi ister misin?" diye sordu Ralph Harding.

"Elbette! Sen grubun en önemli üyesisin."

Ertesi gün öğlene doğru üçü Lakeville'e ulaştı. Amca Jacob ve
Ralph Harding otelde oda tuttular ve sonra küçük kulübeye doğru yola çıktılar.

Biz onlardan önce gideceğiz.

Soylu intikam ruhuyla Brooklyn'e telgraf çekmişti ve bunu yaptıktan sonra yarı pişman oldu. John Barton tekrar tutuklanırsa, şüphesiz soyu
suçlamaya çalışacaktı ve bu suçlama ona zarar verecekti. Barton'ın kaçmaya
korkutulabilmesi en iyisi olurdu ve bu eylem bile bir suç itirafı gibi görünecekti.

"Evet, bu en iyisi," diye düşündü soylu. "Barton asla geri dönmeye
cesaret edemeyecek ve biz de bir yargılama skandalıyla karşılaşmayacağız."

Şapkasını ve bastonunu alıp Barton kulübesine doğru yola koyuldu.

Bayan Barton Kapıyı açtı.

"Kocanız evde mi?" diye sordu uşak.

"Evet."

"Onu çok önemli bir iş için görmek istiyorum."

"Görüşürüz," dedi uşak'ın sözlerini duyan John Barton.

"Ee?" dedi, Marlowe oturma odasına girdiğinde.

"Lakeville'den ayrılmanız için sizi teşvik etmeye geldim," diye başladı uşak,
aniden. "Kaybedilecek zaman yok."

"Neden Lakeville'den ayrılmalıyım?"

"Tutuklanmak istemiyorsunuz sanırım?"

"Bunun bir tehlikesi var mı?"

"Evet; dün Robert Manning'e burada olduğunuzu telgrafla bildirdim.
Kanun memurları her an gelebilir."

"Neden bana ihanet ettin?" diye sordu Barton, sessizce.

"Çünkü bunu görevim olarak görüyordum. Bir suçluyu korumaya hakkım yoktu."

"O zaman neden beni tetikte tutuyorsun?"

"Karın uğruna."

"Düşüncene şaşırdım. Oğlumu fabrikandan
çıkardığında çok az şey gösterdin."

"Bu bir iş meselesiydi. Ama tartışmaya zaman harcamak yok. Hemen istasyona gitmeni tavsiye ediyorum. Yarım saat sonra New York'a bir tren kalkacak ve memurlar gelmeden önce kaçabilirsin."

"Ama ben kaçmak istemiyorum."

"Deli misin?" diye sordu uşak sabırsızlıkla. "Yıllarca hapis yatmak mı istiyorsun?"

"Allah korusun!"

"O zaman uyarımı dikkate al ve zaman varken kaç."

"Hayır. Tutuklanırsam yargılanacağım."

"Aklını mı kaçırdın?"

"Hayır; masumiyetimi kanıtlamak istiyorum."

"Böyle bir şansın var mı?"

"Ralph Harding'in tanıklığı----"

"Ne!" diye haykırdı Squire Marlowe, büyük bir heyecanla ayağa kalkarak. "Ralph Harding
nerede?"

"Burada!" beklenmedik bir cevaptı ve Jacob Amca odaya girdi,
Bert ve Bay Harding eşliğinde.

Albert Marlowe bakışlarını iyi gizlenmemiş bir dehşetle birinden diğerine çevirdi.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu boğuk bir sesle. "Bana karşı
bir komplo mu kuruyordun?"

"Hayır," diye cevapladı Jacob Amca onurlu bir şekilde. "Amacımız John Barton'ı
güzel ismine vurulan lekeden kurtarmak. Bunu yaparken suçu suçlu tarafa yüklemek gerekebilir. Bunun kim olduğunu
sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Kimse o adamın tanıklığına itibar etmeyecek!" dedi uşak,
Ralph Harding'i alaycı bir şekilde işaret ederek.

"Bundan çok emin olma! Hikayesi açık ve net ve
sanırım mahkemeyi bu şekilde etkileyecek."

"Albert kaçmam için beni teşvik ediyor," dedi John Barton. "Memurları peşime düşürdü."

"Bunu o mu yaptı?" diye sordu Jacob Amca sertçe.

"Öyle diyor."

Tam o sırada kapıda bir vuruş duyuldu ve yeni ve beklenmedik bir
gelişme oldu, bu da bir sansasyon yarattı.

Brooklyn'den Robert Manning'di.

"Bana telgraf çektiniz, Bay Marlowe," dedi. "Sanırım bu adam John Barton."

"Haklısınız, efendim," diye cevapladı Barton sakin bir şekilde.

"Yanımda bir memur ve bir tutuklama emri getirebilirdim, ama bunun yerine tahvilleri veya eşdeğerlerini geri verirseniz size karşı tüm işlemleri durdurmayı teklif etmeyi seçtim. İntikam almak istemiyorum, ama tazminat istiyorum."

"Tahvillerinizi asla almadığım için başvurulacak kişi ben değilim," diye cevapladı Barton.

"O zaman belki bana tahvilleri kimin aldığını söyleme nezaketini gösterirsin," dedi Manning inanmaz bir şekilde.

"Bunu yapacağım," diye cevapladı Ralph Harding, öne çıkarak. "İşte orada duruyor!"

"Bu bir yalan!" diye araya girdi uşak, boğuk bir sesle.

"Bu doğru. John Barton'ın cebine beş yüz dolarlık bir tahvil koymam için beni tuttun, geri kalanını da sen aldın. Lakeville'de kendi işini kurmanı sağlayan da bu oldu. Servetini bu şekilde elde ettin."

Albert Marlowe bunalmıştı ve hemen cevap vermedi.

"Sanırım seni hatırlıyorum," dedi Robert Manning. "Bay Barton'a karşı bu kadar ağır basan senin tanıklığındı."

"Ve o zamandan beri vicdanımı çok sızlattı. En sonunda gerçeği söylemeye karar verdim."

"Buna ne diyeceksin, Bay Marlowe?" Manning açıkça sordu.

"Yalan," diye cevapladı uşak, güçsüzce.

"Konuyu yargılamaya mı gidiyorsunuz?"

"Albert," diye araya girdi Jacob Amca, "bana öyle geliyor ki kötü bir durumdasın. Ralph Harding'in ifadesi seni kesinlikle mahkûm edecektir. Tavsiyemi dinler misin?"

"Nedir?" diye sordu uşak, somurtkan bir şekilde.

"John Barton'a yanlış anlaşılmış bir şekilde yapılan teklifi kabul et. Bay Manning'e çalınan tahvillerin değerini geri öde----"

"Faiziyle birlikte," diye araya girdi Manning.

"Ve konuyu kapatacak. Haklı mıyım, Bay Manning?"

"Evet, efendim."

"Başlangıçtaki miktarın yaklaşık iki katı olacak - diyelim ki on iki bin dolar."

"Bu kadar büyük bir miktarı nakit olarak toplayamam."

"Daha mı değerlisin?"

"Evet; ama peşin parayla değil."

"Sana avans vereceğim ve fabrikanın ve evinin satış faturasını alacağım," dedi Jacob Amca.

Tüm gözler şaşkınlıkla yaşlı adama çevrilmişti.

"Ama parayı nereden bulacaksın?" diye soludu uşak.

"Gerekirse bu miktarın on katını toplayabilirim."

"Ama senin fakir bir adam olduğunu düşünüyordum?"

"Sana hiç söylemedim. Beş yüz dolarım olduğunu söyledim; ama en az iki yüz bin dolar daha fazla değerim olduğunu
eklemedim. Bu benim sırrımdı!"

"Tüm paranı değer kaybeden bazı maden hisselerine yatırdığını söyledin."

"Düşüşünü önceden gördüm ve küçük bir zararla sattım."

"Bizi neden kandırdın?" diye sordu uşak, sinirli bir şekilde.

"Hepinizi test etmek istedim. Beni fakir sandığınızda, bana yürüyüş biletimi verdiniz; ama buradaki Mary," ve Amca Jacob, Bayan Barton'a şefkatle baktı, "beni sıcak bir şekilde karşıladı, kendisi kadar fakir olduğumu düşünmesine rağmen. Bunu unutmayacağım. Bert de yaşlı amcasını küçümsemedi, ondan pek bir şey beklemediği halde."

"Ama, Jacob Amca," dedi Bert, "eğer bu kadar zenginsen, neden haftada on iki dolara çalışıyorsun?"

"Bu zararsız bir aldatmacaydı, Bert," diye cevapladı. "Beni çalıştığını düşündüğün
ofisin başındayım ve Pasifik Kıyısı'ndaki en zengin madenlerden birinin başkanıyım."

"Bay Marlowe," dedi uşak, Jacob Amca'nın tanıdık ismine girmeden, "evim, fabrikam ve hisse senetlerim için peşin para vermek yerine, bunları doğrudan satın almaya razı mısın?"

"Bunlara ne kadar değer biçiyorsun?"

"On beş bin dolar."

"Bu bir pazarlık," dedi Jacob Amca hemen.

"İşi kendin yürütmeye meyilli olabilirsin."

"Bu benim alanım dışında. John
Barton'a tüm parayı ücretsiz olarak hediye edeceğim, sanırım sizin yerinizi alabilecek kapasitededir."

"Size nasıl teşekkür edebilirim?" dedi Bay Barton, çok duygulanarak.

"Mary'yi mutlu ederek. Şimdi, Bay Manning, eğer siz ve Albert Marlowe yarın New York'taki ofisimi ziyaret ederseniz işi tamamlarız.
John, sana ihtiyacım olmayacak; ama Bert benimle gelip
size devretmeyi teklif ettiğim mülkün tapularını geri getirecek."

O akşam Barton kulübesinde mutlu bir akşamdı, ama Albert Marlowe'un evinde boş bir pişmanlık ve memnuniyetsizlik vardı. Çok geç, hepsi Amca Jacob'ı bu kadar soğuk karşıladıkları için pişman oldular ve böylece büyük olasılıkla servetini paylaşma şanslarını kaybettiler.
Percy'nin en büyük pişmanlığı, o Barton çocuğunun kendisinden
üstün
yükseltilmesiydi.

Bir ay sonra, değişiklikler gerçekleşti. Barton'lar
Squire Marlowe'un güzel evine taşındı ve John Barton ayakkabı fabrikasının sahibi ve başkanı olarak atandı. Bert bir akademiye yerleştirildi, orada iyi bir eğitim alana kadar kalacak ve sonra şehirdeki Amca Jacob'un ofisine girecek. Çocukluğunun vaadini yerine getirmek ve dürüst ve erkeksi bir adam olmak için elinden geleni yapacak. Ralph Harding
yapıldı fabrikanın müdürüdür ve karısının arkadaşlığından mutlu olan John
Barton'ın güvenini kazanmıştır, ki bu da uzun yıllar mahrum kaldığı bir şeydir.

Albert Marlowe, kalan parasıyla Illinois'e gitti ve orada küçük bir ayakkabı fabrikası kurdu. O, hoşnutsuz ve mutsuz bir adamdır ve karısı da huysuz ve hoşnutsuzdur. Lakeville'de sürdürdükleri pahalı işletmeyi artık karşılayamıyorlar.
Percy, zengin akrabasının vasiyetinde anılma umudunu kaybetmemiştir, ancak hatırlanıp hatırlanmayacağı Jacob Marlowe'un sırrıdır.

SON.

* * * * *

ÇOCUKLAR İÇİN ALGER SERİSİ.

BU CİLTLE BİRLİKTE. HORATIO ALGER, JR. TARAFINDAN.

New York'ta Sürüklenmek.
Bir Kuzenin Komplosu.
Andy Gordon.
Andy Grant'in Cesaret.
Bob Burton.
Yükselmeye Bağlı. Cesur ve Cüretkar.
Nakit Çocuk.
Chester Rand.
Yap ve Cesaret Et.
Evden Sürülmek.
Erie Tren Çocuğu.
Dünyayla Yüzleşmek.
Beş Yüz Dolar.
Frank'in Kampanyası.
Cesaret.
Hector'un Mirası.
Kendine Yardım Etmek.
Herbert Carter'ın Mirası.
Yeni Bir Dünyada.
Jack'in Vesayeti.
Fakir Ev Çocuğu Jed.
Joe'nun Şansı.
Sokak Çocuğu Julius.
Luke Walton.
Yolunu Yapmak.
Mark Mason.
Sadece İrlandalı Bir Çocuk.
Seyyar Satıcı Paul.
Kemancı Phil.
Ralph Raymond'un Varisi.
Rütbelerden Yükselmek.
Sam'in Şansı.
Kendi Başına Değişmek.
Batmak mı Yüzmek mi.
Yavaş ve Emin.
Mağaza Çocuğu.
Çabalamak ve Başarmak.
Güçlü ve Kararlı.
Yukarı Doğru Mücadele Etmek.
Teneke Kutu.
Ayakkabı Boyacısı Tom. Tony, Serseri.
Dene ve Güven.
Bekle ve Umut Et.
Walter Sherwood'un Denetimi.
Genç Akrobat.
Genç Maceracı.
Genç Kanun Kaçağı.
Genç Satıcı.

_Fiyat, Postayla Ödenen, her biri 35 sent veya herhangi üç kitap 1,00 dolara._

HURST & COMPANY
YAYIMCILAR, NEW YORK.

Horatio Alger'in Beş Yüz Dolarlık Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE HUNDRED DOLLARS ***

***** This file should be named 21270.txt or 21270.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/7/21270/

Produced by Taavi Kalju, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
