*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly , Volume 2, No. 14, December 1858 (Atlantik Aylık, Cilt 2, No. 14, Aralık 1858)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 2, 2007 [EBook #21273]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21273
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly , Volume 2, No. 14,
December 1858, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly , Volume 2, No. 14, December 1858

Author: Various

Release Date: May 2, 2007 [EBook #21273]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY  ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonlar tarafından kullanılabilir).










.

Atlantik Aylık.

Bir edebiyat, sanat ve siyaset dergisi.

Vol. II.-Aralık 1858.-Hayır. Xiv.




İdeal eğilim.


Hepimiz sanatla ilgileniyoruz; Yine de birkaçımız haklı çıkarmak için acı çektik
İçinde hissettiğimiz zevk. Hiçbir felsefe bizi uzaklaştıramaz
Shakspeare, Plato, Angelo, Beethoven, Goethe, Phidias-Ustalardan
heykel, resim, müzik ve metafor. Gerçekleri daha büyük
başka herhangi bir,-doğrudan belirtilemeyecek kadar büyük ve sistemlere yerleştirilecek,
teoriler, tanımlar veya formüller. Bize ne öneriyorlar ve temin ediyorlar
konuşulamaz. Hayatı iletirler, çünkü
hayatı ölçün. Felsefe kesin olanı sunacaktır; Sanat her zaman
Geniş,-kavrayamayan ama sadece keyif alındı ​​ve
hayran. Sanat en büyük ifadedir. Bilim gibi bir sepet değil
hangi et ve içecek taşınabilir, ancak
gökyüzü. Gözlerimiz yönünü takip eder ve ruhlarımız gözlerimizi takip eder.
İnsanın sadece açık bir alan gösterilmesi gerekiyor. İle yükselecek
Anında genişleme. Biz o aygıtsız enerjinin katılımcıları yaptık.
Sadece şiir şiiri hesaba katabilir, sadece sanat sanatı haklı çıkarabilir; Ve biz
Nihayet bu elastik gerçekten bahsetmeyi ümit edemez, bir daire çizmek için
hayati olanın etrafında, çünkü içinde bir şey var
Sonsuzluk,-ama çoktan büyüyen bir şüpheyi kaldırmayı umabiliriz
bizi yücelten ve yenileyen büyüklük. Sanat pratik değil. BT teklifleri
Bir kural yok, ama doğa gibi yurtdışında yatıyor, kavrlanmamalı ve
yorgun. Sanki kendi resepsiyonu konusunda da endişeli değil, sanki
İnsan uzun zamandır getirdiği faydadan kaçabilir. Her prensibi
Bilim, her felsefenin kesintisi bir araçtır. Bizim dinimiz,
Bunu adlandırmaya cesaret ediyoruz, kendimi kabul etmek için gökleri açan bir anahtar ve
aile. Sanat sadece hayat sunar; Ama belki bu almaya değer görünecek
ötesine bakmadan. Ötesine bakabilir miyiz? Hayat kendi başına bir son
Ve herhangi bir araçtan çok daha iyi.

Tüm sanatların özü olarak neyin altında yatan nedir?
İfade ve kutlandı mı? Şiir nedir, yaratılış
Sanatçı olarak adlandırıldı mı? Cesurca cevap vereceğiz: formların şekillendirilmesi değil, ama
bir insan yapımı. Doğa bir _plenum_, bitti ve ilahi
Onunla hesap kapalı; Ama insan henüz yumurtada bir piliç. İle
O hala yaratılışın ilk günü ve
tamamlanmış bir çalışmanın benedictiction. Ve yine de tamamlanma söz konusudur ve
günlük deneyimimizde söz verildi. İnsan sürekli bir arayan. Görüyor
Her zaman ondan hemen önce kendi gücünü, aşmak için acele etmesi gerekir.
Kendini sık sık düşünür; Yine de onun hediyesi değil, ama
dikkate alındığı varsayım değeri. Sürekli biziz
Geleceğimize giriyorum ve çok yakın, biz zaten her
Saat o kadar dolu ki, krediye sahtekarlık yapmadan çiziyoruz
Yarın. İlk yasa kitabını satın alan öğrenci zaten
Büyük Danışman. Yorumlarla evde değerlendirir
ve yargı alışkanlığı. Bazı bilgelik gözeneklerinden emiyor ve
Koyun derisi örtüsü. Şimdi o mezar ve ihtiyatlı, bir adam
dünya ve otorite; Ama farklı seçmiş ve getirmiş olsaydı
Ana Sayfa Teolojinin İlk Kitabı, onun günü ile renklendirilmiş olurdu
diğer renkler. Her seçim için kendi içinde yer alan bir geleceği taşır ve
Kursumuzu buna doğru götürdüğümüzde tadına çıkmaya başlıyoruz. Alışkanlığı
ileri eğilmek ve kendinden önce yaşamak izledi
Her erkek. Yabancının tarihine veya performansına bakmıyoruz,
ama onun iddialarında. Bunlar elbisesinde, havasında ve
Tutum, tonu ve mesleği. Geçmiş zaten hiçbir şey değil,
şimdiki zaman kayar; Herhangi bir adamı tanımak için gözlerimizi dışarıda tutmalıyız
Takip ettiği yolda ilerleyin. Çünkü insan istemsizdir, eğer olmasa da
istekli gezgin. Zaman ayağının altından dönmez, ama o
akımla birlikte taşındı ve bir daha asla nerede veya ne olamaz
oldu. Deneyiminde hiçbir şey tekrarlanamaz. Eğer görürsen
Aynı ağaçlar ve tepeler, yıldan yıla aynı görünmüyorlar.
Dün yeni ve gariplerdi; Sen ve onlar birlikte gençtiler.
Günümüzde tanıdık ve göz ardı ediliyorlar. Yakında eski arkadaş olacaklar
Kahverengi kilitlerin gri tüylerine ve gençliğin sınırlayıcı nefesine doğru ilerliyor.

Büyümemizin öncüsü hayal gücüdür. Arzu ve umut daha önce devam eder
bilinmeyenlerin vahşi doğasına; Yollar açarlar; Yaparlar
temizleme; Kendimizden önce yapışırlar ve yerleşirler ve
Güç bu açılışa gelir, ancak gelmemizi asla beklemezler. Bunlar
"ön koşucular" tekrar büyük olma olasılığına daha derin.
Çocuk yarın bir rüyada yürür. İki kile hickory fındık
Çantası onun için deli değil, gümüş şilinler; Yine de
şilinler şilinler, ama şu anda içinde olacakları parlayan patenler
Dönüştürülebilir. Zaten kükreyen ateşin büyük göletinde veya
Köpüklü bir marka ile uzak yıldızlı karanlığa doğru çalıyor.
Zaten, ilk patenleri satın alınmadan önce, madeni para görmeden önce
onları satın alan, arkadaşlarıyla birlikte,
Uçan Tren.

Erken ön-ulaşma tüm aktivitemizin bir resmidir. "Bakım
Alındı, "dedi Goethe," ağaçların gökyüzüne dönüşmediği "ama adam
gökyüzünü aşması ve üstünü daha ince havaya kaldırması gereken ağaç mı
ve güneş ışığı. Temel tohum büyüme; kabuk ve kabuk değil, ne de
çekirdek, ancak toprağı delen ve taşı kaldıran bir mikrop. Ruh
Böyle bir mikrop ve sürekli takviye kalitesidir; böylece
Büyük varlık bizim tarafından bir yaratıcı olarak bilinir ve kendini
Kendisi ve yaşam, sürekli yayılımda.

Çocuğun düşüncesi asla kişisel bir kahramanlıktan vazgeçmez. Öyle
onu takan yetenek. Erkekliği anladığı gibi erkek olmak
Tüm gezegeni bir spor salonu ve oyun alanı için bulundurun. İsterdi
Alexander buna geldiğinde Hydaspes'in diğer tarafındaydı
aktarım. Ama yakında zekanın keskinliğin kılıcı olduğunu keşfediyor,-
O, insanın en derin arzusuna ulaşabilen ve tatmin edebilen hükümdar
O. İçinde güç varsa, dikkatli bir öğrenci olur, inceler
Her şey, kendi coşkusunu inceliyor, son sınavını inceliyor,
Her tahmini tekrar tekrar dener. Araçlarına güvenmez ve sonra
Kendi güvensizliğine güvenmez, kendisini çok önyükleme kayışlarından kaldırarak
Onun metafizik, hareket etmeyecek bir vakıf elde etmek için. O yapacak
Ne hakkında ve neyin harika olduğunu bilin. Sezar, Milton ve
Whitfield potasına girdi; Ama Sezar'a giren bir
kendisinin bir parçası. Cesur ama mütevazı genç kimyager bencildir. O
John Smith dışında başka kimse olamaz. Neden yapmalı? Kim BİLİYOR
John Smith mi olacak? Napolyon ve Washington sadece kendi başına oynuyor
Oyun onun için, çünkü oyunlarını çok kolay anlıyor ve kabul ediyor. A
Oğlan, kızlar onları dikmek için eski nakıştan çiçek keserken tarihi okur
yeni bir vakıfta. Yeni ve sadece eskisiyle ilgileniyorlar
ne yapabilecekleri için. Böylece kralların kanını emer ve
Kendi savaşlarıyla savaşmasına yardım etmek için kaptanlar. Bunker Tepesi'ni okuyor
ve bölüme sürekli atıfta bulunarak Bağımsızlık Bildirgesi
Dünya siyasetini alacak. Onun sloganı, _Sic Semper
Tyrannis_! Benjamin Franklin ve ondan sonra John Smith,-belki bir
Ondan daha iyi adam. Biz o _ _ _ _ _ _ üzerinde yaşıyoruz. Her büyük adam ayrıldı
son kartını oynadı, tüm şansını aldı. Biz mutluyuz
Gücünü sınırlı ve ölçeklendirdi. Shakspeare, diyoruz, bilmiyordum
her şey; Ve işte evrenle yalnız mıyım, biraz başka bir şey yok
Benim ve Shakspeare ve Platon'un bildiği ya da yapmadığı her şey arasındaki uykusuzluk
Bilmek. Eğer uyuşukluğumdan çıkmam gerekirse,
görmem, söylemem ya da yapmam için bana verilsin mi? Hazır yapalım ve devam edelim
Dünyanın çalışmalarını göz ardı edebileceğimiz bazı yüksek zeminler; için
Tüm ustalığın sırrı uykuda, ama nefes alıyor ve karışıyor
Ve ben.

Toplayabildiğimiz gibi malzemelerden yürüdüğümüz bir dünya yapıyoruz
sürekli yukarı ve aşağı. İçinde arkadaşlar ve düşmanlar buluyoruz, seviyoruz ve
seviliyor, seyahat ediyor ve inşa ediyoruz. İçinde biz kralız; Biz atarız ve
Her şeyi düzenleyin ve asla herhangi bir karşılaşmadan aradan uzaklaşmayın. İçin
Bu küre pratik soruya cevap olarak ortaya çıkıyor, ne olabilirim
Ve yap? İçimdeki kuvvetin bir somutlaşmışıdır. Her hayalperest,
Bu nedenle, kendini erkekler ve yapabileceği şeyler arasında görmeye devam ediyor
Güvenli bir şekilde başa çıkabileceği anlayın ve ustalaşın. Ahır-çocuk
pipet arasında eski bir cilt sakladı ve portia ile yürüyor ve
Desdemona atları damatlarken. Zaten onun smock-frock'ta o bir
Prensler ve kraliçeler için refakatçi. Ama zengin adamın oğlu, iyi doğdu
Büyük evde, hayatta sadece bir hırsı var diyoruz-
Hızlı bir takım ve paça vagonuna sahip olmak için ahır-boy çevirin
Gamesters yolda. Bu onun eşit olduğu bir etkinlik
hangi değeri görünecek. Hem erkek hem de tüm erkekler bakıyor
Yukarı, sadece çok farklı seviyelerden ve farklı yüksekliklere.

Genç küfür küfürü sevmiyor, ama başını ve
Saçlarını bir kızmış gibi takan eski teyze tarafından bırakılsın. Bu yüzden
Her zaman karışık güdüde ideal bir amaç vardır. Altı eşcinsel gençten
Birlikte araba kullanan ve içen erkekler, sadece biri et ve
şişe. Geri kalanı ile bu şölen, ne olursa olsun
masraf, bir sistemin parçasıdır. İyi bir tarzda, ikna edicidir. İçin
Toplumun bu yeşil boynuzları birlikte yaşamak, _convivae_ olmak
Bilge erkeklerin kullandığı gibi birlikte düşünmek ve çalışmak, ama gülmek ve olmak
Şirkette sarhoş.

En düşük kurslara, pisliği tutacak bir şeye girer
ezici kendine saygı. Köleliğin savunucuları olduğu gibi
Görünüşe göre, onur ve dürüstlük iddiasını kaybetti. Hırsızlar sürekli
toplumun adaletsizliği duygusu ile. Yapıyorlar ama eski bir yanlış
temkinli kurnazlıkla biriken cesurca almak. Yetiştiriyorlar
Birçok erdem ve en iyimiz gibi, bunların çoğunu yapar,
bunlarla kendileri. Bir adam sert ve zalim ise,
Çok fazla karakter gücü var. Ve suçlamak güvenli değil
çalma ve yalan söyleme. Onun da idealine sahip ve çabalar
Günahın ülserini sınırlar içinde tutun,-tatlı bir tarafı kurtarmak için
yolsuzluk.

Bu, ideal eğilimi aramak için çok düşük mi? Büyük
Kazanç, eğer bu derinliklerde geçerli bulursak. Kuşkusuz
Hırsızlar ve fahişeler, karşı konulmaz bir şekilde artan aynı yasaya tabidir
Biz, çünkü kendi günahımızın diğer günah gibi olmadığını biliyoruz. Ama yapmalıyım
En kötü suçlular için hissettiğim tüm neşeli umudu sunmuyor, çünkü
Levity veya emplike için çok fazla inanç geçer; Ve erkekler sadece Tanrı'ya şükürler olsun
Tüm tehlikelerden korunmak için değil, büyük tehlikelerden kurtuluş.
Minnettarlık için çok kolay ve temiz kaçmamalıyız, ancak bazılarıyla
üzerimizde ateş kokusu.

Yine de kendi deneyimimize göre bu planlama yapacağımız ve olacağımız
Sabit ve her zaman şimdiki zamandan daha büyük havaya kaçarız. Çocuk
Aklını işgal eden paten için bu beceriden memnun olmayacak
Bugün. Bu güne ve yere aittir, ancak gelecek yıl
Akademi ve taze istismarlar onunla ilgilenir. Bu yenisinde cesurca çalışıyor
Field ve koşum takımı, çünkü düşüncesi tekrar ilerledi ve o
Bu çalışmalarda düşünce adamını görür. Zaten bir öğrenci olarak
bir filozof, bir şair, ilham perisinin hizmetçisidir. Pastırma ve Milton görünümü
nazikçe davetle, şirketlerine yürüyor ve
şirket. Genç Kahraman-İhtiyaççı sadece memnun kalamaz
fiziksel veya savaş benzeri bir yetenek. Yakında zihinselin üstünlüğünü görüyor ve
Ahlaki ustalık, iyi bir avukat yaratma. Saygı duyacak
trenine adalet getiren cesur reformcu,
İyilik iyilikten aşıktır, kalp atışı olan beyefendi
Nezaket, bir dinin doğduğu peygamber, herkes
Liberal ile ilham aldı, sordid amaçlar tarafından sürüklenmedi.

Şairler toplumu ona ne kadar güzel! Putperestlikle okur
Coleridge ve Wordsworth, Goethe ve Schiller'in mektupları ve fıkraları,
Beethoven ve Raphael. Bu adamların özel düşüncesine bakın
Tanıdık ilişki: Lucre için planlama yok, ancak ulaşmak için bir komplo
hayatın en iyisi. Azizler aspirasyonda daha da ateşlidir, çünkü
İhale kalpleri korkudan basıldı ve üzüldü. Şimdi hazırlar
Büyük bir kurtuluş duygusu ile yanıyor. Onlar affedilmiş mahkumlar.

Akademisyenler için dünya sadece azizler, filozoflar ve
Şairler ve çalışkan çocuk büyük faaliyetlerinin ortasında kendi ararlar. Bu yüzden
Çoğu onun isteğini karşılıyor, ancak bütün tüm isteğini karşılamıyor. O
Çatışan nitelikleri birleştirmeli ve dengelemeli ve kucaklamalıdır. Her gün
Görüşü büyüyor. Geçen yıl asil olan şey şimdi hiçbir şekilde içerik olmayacak
onun vicdanı. Görev ve güzellik yükseldi.

İdeal eğilim insanı karakterize eder, tek tanımını sağlar
o; Ve sürekli, karşı konulmaz bir genişleme. Ne olursa olsun
sabitler, kalmaz, ancak yayılır ve ışık gibi yükselir
Sabah gökyüzü.

Günümüzde ortaklarımızla büyüleniriz ve asla yorulamayacağımızı düşünürüz
Alfred ve Emily. Yarın utanmadan keşfediyoruz, sonuçta
Geleceklerinin aralıksız göründüğü protestolar ve nişanlar
bizimkiyle. Bizim sürprizimize göre, yollarının ayrıldığını da hissediyorlar
bizim. Bir pişmanlık gösterisi ile ayrılıyoruz, ama özgür olmak için gerçek bir sevinç.

Her iki taraf da cinsel ilişkilerden bir güç ve
daha fazla güç sözü. Aptal insanlar dünyayı ağıtla dolduruyor
insan tutarsızlığı üzerinde; Ama aşkı takip edersek,
sevgili. Uzakta sevmeliyiz ve sadece arkadaşlarımız bizden önce gittiğinde
Hem dostluk hem de onlara doğru oluruz.

Sonunda gençlik karşılaştığında heyecanı ne kadar hevesli ve muazzam
Bir kızlıktaki tüm güzellik! Şimdi onun duruşmasında. Onu hareket ettirebilir mi? O için
Ona hiçbir şey ya da hepsi olmamalı. Ne kadar görkemli ve çok uzak görünüyor
Onun kristal küresi! Tüm ilişkileri adil ve şiirseldir. Kitabı
Başka bir kitap gibi değil. Yumuşak ve kokulu kıyafetleri, dokunmuş olabilir mi
kurdeleler ve ipek? O da gelecek adamı hayal etti, kahraman,
lirik, ateşli; kanının ritmi bir paean ve zafer yürüyüşü;
Onun için yolları kesebilen ve onu en değerli olan her şeye götürebilen bir adam
hayat. Onun günü bir beklentidir; Talebi gururlu gözlerden çıkıyor.
Bu görkemli yaratığı, saf ve yüksekte açık olarak hareket ettirebilir mi?
Ay yonder, asla kursundan dönmüyor,-bu Diana, sevecek
Yukarı ve Endymion'a eğiliyor mu? Şimdi geçip geçemeyeceği ortaya çıkacak
Her şey için bir başkasıyla kendi başına. Bu zafer olacak
doğdu ya da en siyah yenilgi. Eğer onu sevebilseydi! Eğer o
Sonuçta, kuzeni Thomas gibi sadece bir başkası olmalı,
gelir ve tüm iddiaları ile rover kadar kabul edilmez
Ev-köpek! Bu _ifs_ arasında boşalıyor, bir gemi gibi sallandı
Fırtınalı sular, cennete ve cehenneme dokunuyor.

Bu arada kızlık bu cömert yeni gelenlere pek bakmaya cesaret ediyor,
kaderi cesareti ve arzusunda geniş açık yatar. Diğerleri o
uzlaştırabilir ve nazikçe cazip olabilirdi, ama aslanla oynamayacak.
Eğer kalbini yırtmak için gücünün etrafına hiçbir ağ atmayacak, eğer
onu tutmuyor. İlk kez onun fantezisini koruyor. Olamayacak
Onu bekleyen kariyeri düşünün, içinde onun için var olan yardım
erkekler ve onu onlardan takip edecek onur,-yüksek çalışmalardan,
görevler ve acele ettiği arkadaşlık. Bundan ne faydalanıyor
Kaçınma, kafanın bu dönüşü? Tutulması gereken bir fantezi
Zaten kayboldu. Derin-anlamın ilk bakışında kalitesini okudu
gözler. Sonunda konuştuğunda, aniden tüm iyileşmenin ötesinde ne kadar ötesinde
O bakışta ruhunu uzaklaştırmıştı. Her biriyle evlenirler
diğerinin beklentisi. Her ikisi de bu kadar adil olan bir vaatti.
Mutlu sevgililer, eğer sadece eş ve kocası olarak,
söz! Çünkü aşk tekrarlanamaz; Her gün taze yiyecekleri olmalı
yeni bir nesnede; Ve karakter yenilenmedikçe, aşk onu bırakmalı
arkasında ve dolaşın.

Karısı hala istekliyse,-
Kahraman,-eğer düşüncesi büyürse ve buna sadık kalırsa,
onu ilk gördüğü gibi bütünlük içinde, onu değil, kendi
Yerli tahmin,-Her zaman onun metresi olacak. Hala sahip olacak
sadece eğilmemiş olanlara ait olan bu uzaklık cazibesi
Borun, derinlerde kendileri için merkezlenen doğa. Orada
Böyle bir bağımsızlıkta hesaplanamayan bir şey. Sürpriz dolu
en samimi. Bir göğsünde gerçek karı kocasına hazırlanır
bir aşk kursu. Her gün kazanılacak yeni bir kalp sunuyor. Her gün
ulaşabileceği kadın gitti ve orada tekrar ondan önce
Günümüzde davranışını kabul etmeyecek erişilemeyen kızlık
Dün. Bu geri çekilme ve yükseklikten yüksekliğe ilerleme doğrudur
Bekaret, asla sevgiyle yatmaz ama onu her zaman yürüyerek tutar
ve taze peşinde koştu. Asil sevenler söz vermez,
geçmiş nişanlar yok, ancak ilişkilerini saatten
saat. Kahraman kadın, sevgiyi isteyecek ve komuta edecek. Bırak onu bırak
Ona olmayı bıraktığımda, artık ufkunu dolduramadığımda
hayal gücü ve kalbini tatmin ediyor. Ama içinde daha az yükseliş varsa
Bir kadın, ilerleyen bir adam için eş değil. Onu terk etmeli; O
Sadece yanında yürür. Bu yüzden birçok sevgili yoldaştan geçiyoruz, büyüyen
Sevgilerimiz ve korkularımız.

Gençlikte bir veya iki kez, şöhret veya gerçek bir adamla tanışıyoruz
Sırrı bizim keşifimizin üzerinde saklanan bilgelik. Görgü kuralları
Onları anlamadığımız zaman müthiş. Onun huzurunda dillerimiz
bağlıdır, uzuvlarımız felç olur. Düşünce ondan önce öldü, irade
Yenilenmiş ve boşalıyor, Sezar'ın yanında Antony gibi iniş yapıyoruz. İçinde
Yalnızlık Bu korkaktan utanıyoruz ve onu bırakmaya kararlıyız;
Ama büyük adam geri döndüğünde, dizlerimiz çarptı ve biz zayıfız
önce. Böyle bir ipotekten uçmak intihardır. Cesur bir çocuk yüz
olabildiğince iyi. Kamyondan düşerek, biraz kusur görüyor,
bu parlayan metal parçasında biraz kaba veya yumuşaklık; O başlıyor
Güdüleri kavramak ve bu zalimin yörüngesini ölçmek
hayırsever. Onlar bizi göz önünde bulunduran ve üstesinden gelen gerçek arkadaşlar.
kim biraz için onların viteslerinden daha fazlasını veririz.

Bu kural evrenseldir, hiç kimsenin aşağıya hayran kalamayacağı. Tüm coşku
konusunu yükseltir ve kaldırır. Sana bu kadar dayanan bir
Etkinlik düşük doğaların üzerinde kaldırılır. O zaman ne önemli?
Standart şu anda yüzüyor, çünkü sabit kalamıyor mu?

Bir gezginden önce ufuk geri çekilirken mükemmellik geri çekilir ve
bizi tekrar tekrar çekiyor. En iyi çabalarımızdan daha hızlı seyahat ediyor
takip edin ve böylece bize daha uzak ve daha uzağa çağırıyor. Verebiliriz
Kendimizi ideale götürür ya da iştah ve uyumak için bir kenara dönebiliriz; Ancak
Akıl sağlığının her anında yine ayaklarımızdayız ve yine
sonsuz bir yol üzerinde.

Bir adam gücü tattığında, arzı gördüğünde çok yakın
Tüm ihtiyaçlar için doğa, takviye için uçuyor. Bu arzu
namaz. Kendi kapılarını açar ve Tanrı'nın elinden malzeme alır. HAYIR
bilge insan, vücuda hizmet etmek için zihnin gerekli kullanımını kınayabilir
Barınak ve yemek, çünkü neşeyle doğaya gidiyoruz ve sütümüzle
İçecek düzeni, adalet, güzellik ve iyi huylu. Kabukları alamayız
Vücudumuz, bu meyve sularını da ifade etmeden beslenir,
Küre içinden sap ve kan olarak dolaşın. Hiç dokunamayız
Nesne ama hayati elektriklerin bir kıvılcımı bizim içinden vurulur. Her
Yaratık, sadece sebze veya hayvanla değil, ancak bir pildir, ancak
ahlaki yaşamla. Metafizik varlığımız gizli bir şeyden beslenir
Kaya ve ormanlar, akarsularda ve gökyüzünde, ateş, su, toprak ve havada.
Kökleri kazıp fındık toplarken, etimizi avlarken ve kavururken,
Kan, sadece kalpte değil. Daha derin akımlar şişer.
İnsanlığımızın yayları doğada açılır; hangi akışlar için
manzara aracılığıyla ve göz ve kulağa geliyor, açıkça
Bilinç olarak giren aynı sıvı ve biz olduğumuz yaşam
canlı. Bu manevi ferahlığın tadını çıkarırken ve kendimizi açık tutarız
Buna göre bozulmadan kazabiliriz; Ama eğer zihinlerimiz
Yapılması gereken, emtia ve güvenlik üzerine, almak ve sahip olmak, bunlar
Avenes, ruhun beslendiği kapanıyor gibi görünüyor. O zaman unutuyoruz
hesaplanamaz şans ve kesinlikler; Deliriz ve karar veririz
Muck-rake. Bir adam fakültelerini herhangi bir sınırlamaya yönlendirecek ve
Aynı şekilde biter, fakültelerini sakatlar. Olursa olsun
Vermezse
Küçük avantajlardan bağımsız olarak, tamamen büyümek ve bir erkek olmak, o
dünyada yolunu kaybetti. "Doğru ol," dedi Schiller, "
senin gençliğin. "Bu rüya cömertti, küstahtı. Olmalıyız
bizi iddia eden mükemmelliğe teslim oldu ve dar bir amaca maruz kalmadı
bu doyumsuz talebi ertelemek.

Ama hayatın gücü her gezgini geri getirecek,
bilir. Her günahkar gövdesini paketlenmiş, iyiye dönmeye hazır tutar.
Zavallı tüccarlar gerçekten altınlarıyla aşk satın almak anlamına geliyor. Hissetmek
ona yapışmadığımızda bile bizi bağlayan bir zincir tutun, büyüyoruz
zaman ve güç. Yaşamın özü, bizden hoşlandığımız gibi, bir
yaşamda uzatılamayan artan eğilim duygusu; Ve bu verir
Henüz saygı veya bağlılık olmadığında cesaret.

Karakterin geliştirilmesinde koşulların büyük bir kısmını içermektedir.
Bir köşede büyüyemeyiz veya çalışamayız. Yalnız açgözlülük için değil veya esas olarak
erkekler savaş yapıyor ve şehirler inşa ediyor ve hükümetler buluyor, ama denemek için
ne yapabilecekleri ve olabilecekleri, kendilerini haklı çıkarmak ve
arkadaşları. Memnun etmek ve yardım etmek istiyoruz,-ama yine de daha fazlası, ilk başta,
Lütfen ve yardım edebileceğimizden emin olmak için. Herhangi bir erkeğin konuştuğunu duyarsa
Etkili olarak halka açık olarak, hırslı çocuk asla dinlenmeyecek
Ayrıca konuşun ya da başka bir tapu zor ve yapmaya değer.
Fakülte yargılanması için kurum dünyasına girmeliyiz,
Kendimizi işçilerin yanında uzatmak, aletlerini al ve grev
onlarla inme için inme. Her yeni durum ve istihdam göz kamaştırıyor
Onun hilesini öğrenene kadar. Çocuk bir çiftlikten kaçmayı istiyor
Üniversite, üniversiteden şehre ve pratik yaşama. Sonra yukarı bakar
masasından veya tiyatrodaki çukurdan eşcinsel dünyasına
Moda,-Fethetmek düşünce dünyasından bile daha zor. Sonunda o
kutsal daireye doğru ilerler ve orada biraz bulur
Orijinal güç ve büyük bir rutin. Bu ince parçalar
Oyuncular, ezbere öğrenilen. Onları icat eden adamlar
kendiliğinden, ölmüş gibi görünüyorlar ve davranışlarını bırakmış gibi görünüyor
ne kıyafetleri ne de ne kıyafetleri ne de
nezaket sığacaktır. Yani her departmanda salyangozu donduruyoruz
istiridye kabuğunda. Yargıçlar adaletin anlamını bilmiyorlar. .
Vaiz dinin bir arzu ve korku spazmı olduğunu düşünüyor. Yakında genç bir adam
başlıklara, peruklara ve önlüklere saygıyı kaybeder ve bir kas arar
Master-Mind. Birisi yasaları yazdı ve asil örneği belirledi
davranış ve her dini kurdu. Sadece kökenli bir adam
Herhangi bir kurumu anlayabilir, sürdürebilir veya kullanabilir. Kilise, devlet,
Sosyal sistem, bunglerlerin kafalarının üzerinde yıkıcı yuvarlanıyor,
destekleyemiyor, çünkü onları asla inşa edemezlerdi ve çöp
Hayattaki her yolu engeller. Dürüst, güçlü bir düşünür temizleyecek
Bu kalıntılardan uzaklaşın ve yeryüzünde yeniden başlayın. Çocuk kırıldığında
Evden gevşek ve onu çekici gelen dünyaya adil bir şekilde girdi,
Devrim olmadan yaşamak uygun değil. O kadar sıkışık
Eski çiftlik evinde olduğu gibi. Domuzları beslemek ve seçmek
Yukarı cips bir erkek için işe yaramadı, ancak neredeyse tüm
Yarışın faaliyeti başka bir şey değildir; Artık düşünce veya amaç yok
içine giriyor. Erkekler kilise ve eyalet ve özel hazırlanmış bulurlar ve
Alay'a girin, arama sorusu sormayın, ama bir şeyler al
Sebepsiz olarak kabul edilmek için; Ve taklitleri almak kadar kolay
cips. Yapmak değil, sadece tepeden aşağı kayıyor. Yolu
Dünya cesur bir çocuğa uymayacak. Dirsek odası yapmak ve almak
Nefes alanına, reformcu olur; Ve şimdi ne zaman yeni bulamıyor
fethetmek için dünyalar, bir dünya yapacak, gerçek ve adalet içinde yatacak
her taş. Gözlerinin görülmesiyle bu kadar ateşlenen aynı arayıcı,
Bir değirmen bahçesinden veya birçok renkli etkinlik üzerine ayakkabı alışverişinden bakıyorum
böyle bir sanat ve bilimler kuran, onu takip eden türünden
Her yeni girişimde bulunmasının çok sırrı, artık hoşnutsuz
her şey yapıldı. İleriye beklemeye başlar,-
Tarihçi yerine bir peygamber haline gelir. Bunu kolayca görür
Gerçek bir erkeklik öğretme ve ibadet etme yollarımızı kullanmaz,
Her kasabayı ve evi yeniden inşa edin ve yeniden inşa eder, hapishaneleri parçalayacak ve
Köleliği yanı sıra köleliği ortadan kaldırın. Hükümetin gücünü görüyor
Yazım kitaplarında ve İncil'de kullanılmayan ve şüphesiz yalan. Şimdi var
Bir parmak için değil, Herkül ile savaşmak ve şarkı söylemek için bir iş buldum
Apollo, Minerva ve Jove'ye layık. İnsanın ne için yapabileceğini deneyecek
Adam.

Her cesur kızın tarihi, onun oyun-flow ile paraleldir
Ve boyunduruk. Sempati için iç çeker, cesur bir gençlik şirketi için
ve tüm arzuya layık bakireler. Müziği, çizimi ve İtalyancası
Sadece böyle bir şirkete açmayı umduğu kapılar. O özlüyor
Toplum, onları destansı yapmak için görevler için saatleri lirik hale getirmek için ve
kahraman. Yaratıcı gençlerin tutumları ve eylemleri
sevgililerin, şairlerin görünmez varlığıyla her an yüceltildi,
ilham verici ve ilham verici yoldaşlar. Onlar da olacağız;
Aralarında ve onlarla birlikte yürüdüğümüzde, elimizi yıkayacağız
Adaletsizlik, anlam ve iddiası. Kadınlar bizim erkeklerimiz kadar yorgun
Aptal medeniyet, iltifatları, kısıtlamaları ve uzlaşmaları. Onlar
rutinin yükünü ağır hissedin ve esnekliklerini altında tutun
Bizim kadar uzun. Yapmayı umamadıkları şey, büyük kalpli bir adam,
Bazı sevgilileri onlar için yapacak; Ve onu sürdürecekler
Takdir, insanlığın gecikmiş adaletini öngörmek. Her cömert
Kız, kadınsı bilincin yeni gelişimini cinsiyetiyle paylaşıyor,
Vulgar'ın adlandırdığı, alayda kadın hakları için bir hareket.
Daha gerçek bir kadın olmaya, özel gücünü savunmaya çalışacak ve
ayrıcalık, kendi tarafından ortak ideale yaklaşmak, bir
Manly bas ile eşleşecek saf soprano.

Hepimiz bir gelecek arıyoruz, sadece kazanılan geçmişimizden daha iyi değil, aynı zamanda daha iyi
herhangi bir geçmişten daha. İnsanlık bizim mirasımızdır, ancak tarihsel insanlığın değil.
İnsan yurtdışında kırılmış ve dağılmış gibi görünüyor. Büyük hayatlar
sadece tek bir erdemin seçkin örnekleri ve her birinin hayranlığı ile
Kahraman bir tarafta sakat kaldık. Eğer özgürse, o da
kaba; Hassassa, brüt dünya tarafından kaplanmıştır; Azizler ürkek
ve ateşli, ilk su birikintisinde sıçramaktan korkuyor; Kahramanlar
küfür. Yeni bir adam yapmak ve taşıma için tüm eski metali eritmeliyiz
Ortak bilinci iletin. Her başarısızlık finalin bir parçasıydı
başarı. Her kerestenin biraz asker olduğu bir geçitin üzerinden geçiyoruz
Bu işletmeye düştü. Sonuçtan şüphe eden Tanrı'dan şüphe duyar. Biz diyoruz
Ne yazık ki "Sadece en iyi şekilde devam edebilseydim!" Ve biz
Dalga ve dalga arasında, ilerleyen bir gelgitin küçük ebb. Ama bu gelgit
her şeye gücüdür. Binler içinde sadece bir inç olsaydı, kesinlikle yükselir
yıllar. Toplumdaki değişiklikler jeolojik kargaşa ve batma gibidir
kıtaların; Yine de adam ahlaki olarak vahşinden çok uzaktır.
fiziksel olarak Saurian'dan daha üstündür. Mısırın büyüdüğünü görmüyoruz veya
dünya dönüyor; Yine de hareket ilkel özü olarak verilirse,
Aksiyen sonuçlar arayın. Bilgelik bilgelikle ilgilenecek ve
uzatmak. Kendi tarihinizde aklın büyümesini düşünün
Yirmi yıl boyunca cemaat. New England'dan kaç yaşında görüşlerin öldüğünü görün
ve yenileri içeri girer. Her insan görüşlerinde güçlendirilmiştir, ama hiç kimse
görüşlerini tutabilir. Ne kadar yakın sarılırlarsa, herhangi bir
Topluluk değiştiriyorlar. Swedenborg gibi erkeklerin fikirleri, Goethe,
Emerson, sporlar gibi havada yüzer ve nerede olursa olsun
gelişmek. Yırtık Dogmatist kaçamaz; Çünkü gözlerini açarsa
Toplantısını aramak için biraz güneş ışığı içeri girecek.
En aptalca depolanıyor ve bir gerçeğin kıvılcımı bizim
uyuklama şüphe. Büyük gerçeklik insanda organize edildiğinden ve
İçinde açıklanmayı bekler, aynı şeyi kapatmak için boşuna yok
kulaklarımızdan gerçeklik. Düşünürler tehlikeli ve hariç tutuldu
kamu talimatlarının masalarından; Ama çocuklar zaten meşguldü
aynı düşüncelerle. Konferansta yeni bir şey duymazlardı ve
Büyüklerin dehşeti tarafından herhangi bir kelimeden daha fazla teşvik edilirler
Bilge adam konuşabilirdi. Gerçeğin peşinde, zorluk sormaktır
bir soru; çünkü sorma yeteneği, bir
cevap. Ciddi öğrenci, doktorların
asla eğlendiremedi ve söylemlerinin
ona hitap edilmedi. Ne aradığımı anlamak için zekâ yoksa, sen
Kurbağalarla dolansın: Oyunumun dışında kaldın.

Ve yaşlılar, mutsuz bir şekilde, teorisi olan bu çocuğun şüphelendiği
Anlamayın, teorilerinin ustasıdır. Şaşkınlar ve
paniğe kapılmış; Karanlıkta vururlar. Tüm tartışmalarda, güçlü
İnsanın pozisyonu dikkatsizdir. Onun düşmanı nerede olduğunu görmüyor,
ama bir saman adamı, kendi başına bir miktar figüre saldırıyor.
Akıllı seyirciler. Her zaman savaşçımız oldukça geniş konuşuyor
bütün soru. Yani bilge adam asla bir rakibe sahip olamaz; için
Kiminle yüzleşip onunla bulabilmesi zaten onun tarafına gitti.
Maddi savunmalarla, nereye giderek ışığımızı biraz kapatıyoruz
Sadece kendi görüşlerimiz tekrarlanıyor ve bu yüzden kendimizi hepsinden boks yapıyor
mahkumiyet tehlikesi; Ama eğer güçlü bir düşünür sadece kaba kazanabilirse
Onu duymak için koltuklarında bir kitleye sahip olmanın avantajı,
Hepsini kaçınılmaz olarak sonucuna taşıyacaktı. Biliyorlar ve
Kaçmak. Ama basın tüm medeniyet dünyamızı bir yaptı
hiçbir okuma adamının kaçamayacağı harika ders odası ve tek
İlerlemeye karşı savunma, ticaret veya önemsemelerle meşgul.
Yine de bu kalıcılık nefesi tutuyor ve artık devam edilemez
Zihinde vücuttaki olduğundan. Blundering ve yanlışlık olur
Blunderers için dayanılmaz; Düşünceye geri dönmeliler ve bu
Tek bir yönde uygun, on bin cadde yaklaşıyor
Birine doğru. Cehalet veya dogma değil, dindardır. Düşünemeyiz
İlahi Düzeni Keşfetmeden ve İlahi Vasfı'nın tanınması olmadan,
kendimizi hizmet ve hayranlık için götürmeden bulmadan.
Her şey bize gerçekte bize güvenilir ve gerçek bizi zorlaştırır, bizi iter
Birçok köşeye ve sonunda bizi alacak. Yani aşk hepsini sürprizler ve
Her erdemin her kalbe geçiş anahtarı vardır. Çelişkili
barbarlık ve dogmatizmin ortasında, yüzen tüylerden ve
düşen taşlar, büyük ahlaki çekim yasasını çıkarıyoruz,
Ruhu ruha ve tüm ruhları en iyiye bağlar. Bunun tanınması
Hukuk ibadettir. Bencillik lekesi olmadan ona seviniriz. Biz
Bütün memnuniyetle tapın. İbadet ne inanç ne de umuttur,
Ama bu kesinlik mükemmellik üzerine. Başlarımızı keşfediyoruz
Ve ayaklarımızın altında sadece çözülerek zenginleştirilmiş bir uyum
anlaşmazlıklar. Zamanın sürüklenmesi, organizasyon krampı, sadece yanlıştır
Beşinci. Baskın olanı inkar etmek küfürdür. İyiliğimizden kaçamayız;
Saflaştırılacağız. Kaderimiz bu şekilde bize güvence verildiğinde
Uyku ve günahın sabırsızlanması ve eforu iki katına çıkar. Kendimizi adadık
Bu kesinliğe ve bağlılığımız dindir. İçinde hiçbir şey yok
İnsan idealliğin yükselmesinden çıkarıldı. Bu merkezi ve toplam
Onun genişlemesi, en içten içine giren bir şey, daha çok kendisi
kendisinden daha. Tüm saygılar bu yaratıcıya yöneliktir
Pusula olmasa da ette ortaya çıktı. Onu başkalarında tapıyoruz
Yine de onu kendimizde hor görüyoruz. İnsanın diğer her hareketinin
dış merkez, biraz açlık veya tutku
Doğa veya beden ve bununla yüzleşebiliriz, inkar edebilir ve reddedebiliriz
vücut; Ama bu, kaynağından akan adam.

Bir şeyleri çok iyi isimlerle çağırmaya cazip olmamalıyız,
onları gizleyin. Harika olan tek şey sade ve tanıdık. İdeal
Eğilim basit yaşam sevgisidir, önce arzu olarak hissedilir ve sonra
memnuniyet. Onu temsil eden adamlar arayan değil, bulucular, kim
Gittikçe daha fazla bulmaya devam edin; Çünkü şairde arzu gerçekleşti
kendisi. Zevk sanatçıyı yapar. Önümüzde devam etti, ulaştı
olasılık uçurumuna; Ama daha güçlü bir şekilde ulaştı. O
Evrensel cazibe içinde neyin vaat edildiğini bilmeye başlar, bu konuda
Tüm yüzlerin geleceğimize doğru istekli dönmesi. Bir merkez var
Hangi göz açamaz, çünkü bu görüş ışınıdır. Bak hangisi
İstediğiniz şekilde, o merkez her yerde. Evren bir
Ray ondan ve her nesnede ortak günün ışığı bir kırılma
ya da bu parlaklığın yansıması.

Sığ erkekler idealliği başka bir iştah olarak düşünüyor, güzel ile beslenmek
Baubles, vücut et ve uykudan memnun olduğu için; ama
Bu Ağustos dürtüsünün temsilcisi onun ölümsüzlüğünü hissediyor ve
Tüm güzel alegorileri, mitolojileri, masalları, resimleri, heykelleri,
Görgü, şarkılar ve senfoniler, kendi hissini iletmeye çalışıyor,
Bu, belirli bir yerçekimi ile insanın yükselmesi gerekir. Öyleyse, biz
Varlığın güçlendirilmesini sunarken ve
Kehanet değil, eğlence değil, eğlence.

Çünkü, materyalistlerin tüm cesaretini kırmasına rağmen, erkekler
Ticaret veya gelenek ile stilize edildi, yüksek arzuya güvendik ve
şimdiye kadar takip etti. Hayatın kutsallığını kendimizde bile hissettik,
Ve hayranlığımızda her zaman saygı vardı. Yapılamadık
ahşapta bizimle birlikte yürüyen ya da bakan ilahi vasiyetten şüphe etmek
Sabah bize. Otlar ve çakıl taşları, sular ve kayalar,
Bulutlar ve duşlar, kar ve rüzgar, reddedilemeyecek kadar kardeş gibi.
Memeyi dolduran aynı şarkıyı ve onlara olan sevgimizi söylediler
saftı. Aradığımız erkekler ve kadınlar, onurlara layık değil miydi?
Sanatçı bize ideal eğilimi güvence değil, onursuzluk değil
oraya hareket eden onu. O, o zaman, bir kenara itilmek için bir trifler değil
Bilimleri ile doktorlar veya üretim ve kullanımı olan ekonomistler.
Kadına erkek ve kadınlığa erkeklik sunuyor.

İdealiteyi bir yaşam sevgisi olarak adlandırdık. Hayır, hayattan başka nedir
Kendisi,-ve o sevgi dolu ama gerçek bir yaşam? Hangi kelimenin herhangi bir değeri olabilir
Bizim için, karakterdeki kaçınılmaz genişletme kaydı değilse. .
Evren her kalbe vaat edilir ve sanatçı onu temsil eder
söz. Şarkı söylüyor, çünkü Manchild'in ilerlediğini görüyor.
Yollar olabilir, ancak kesin rehberlik altında, uzatılabilir bir şekilde itilir
En büyük deneyime yönelik arzular. Artık eskiden korkmuyor
Bugbears. Birini hissediyor, evrendeki hiçbir şey,
Ne çirkin adını vereceksin, o mayunun kaldırılmasını ezebilir veya sınırlayabilir
göğsünde çalışan. Tüm gözlerden ona aynı görünüyor
Beklenti ve başkaları için ne büyük _ _ _ _ _ _ _
kaçınılmaz kesinlik.




Şafaktan önceki saat.

     "İnsanın zihni ilk olarak doğanın güçlerine tapmaya yol açar,
     ve maddi dünyanın belirli nesneleri; Daha sonraki bir dönemde,
     daha yüksek ve tamamen
     manevi karakter. "

Humboldt


Bölüm I.

Alpheus ve Eleusa, Thesalian Yunanlılar, yaşlılıklarında seyahat ettiler.
Kesinlikle ortak kira alan yoksulluk ve talihsizlik kaçış
kendileri tepeler arasında belirli bir kulübeden ve her iki haneyi de yönetti
ve sürü.

Halcyon yuvasını yüzen bir ot üzerine inşa eder; Yani sürüklenmeye
Bu gezginlerin servetleri arkadaşsız bir çocuğu, masum ve
Güzel Evadne.

Biraz gizli ses, ülke halkı, çobanı ondan çekti
Ev, Ege Denizi'ne başlamak ve küçük olanı birlikte yönlendirmek için
Yaşlı karısıyla, sürgünde yeni bir ev aramak için. Denizciler bağlı
Troas onları gemilerine aldı ve yolculuk başladı.

Yunanlılar Asya kıyılarını tuttuklarında ağıt yaktılar. Ağır bulutlar
Ve önümüzdeki gece rehberlik etmesi gereken yer işaretlerini gizledi
Onların yaklaşımı ve belirsiz rüzgarlar tarafından tamponlanmış, beklediler
sabah. Şafak ışığında, onlardan önce bilinmeyen bir
liman ve erkeklerin konutları; Ve burada denizciler olmaya karar verdiler
onları korkularından rahatsız eden yolcularından kurtuldu; Bunlara iken
Üç liman arzu edilir görünüyordu ve ertelemeyi kolayca kabul ettiler
kıyıya doğru. Rüzgarların yükseldiği saatte, şafak vakti, onlar
Denizcilerden ve savurma gemisinden memnuniyetle ayrıldı ve yol aldı
onlardan önce küçük kasabaya.

Balıkçı, gölgesiz, kumları trod; Yangını aydınlatmadı dindar el yok
yok olan alacakaranlıkta fedakarlık; Sürüler bile ağlayamadı
Önümüzdeki gün için. Garip korkular, kalbini soğutmaya başladı
Selanlılar. İzsiz bir şekilde yürüdüler ve girdiklerinde
Konutlar onları çözülmemiş buldular. Kapıların üzerinde asılı sarmaşıklar
Üzümlerini düşürdü ve kuşlar açık pencerelere uçtu. Onlar
Kasabanın arkasında bir tepeye tırmandı ve denizin onları nasıl kuşattığını gördü. .
üzerinde durdukları arazi yoktu, ancak bir ada,
kıyıdan, şimdi gördükleri bir köpük su aralığı
Uzak, ancak erişilemez.

Sonra bu sefil olanlar kaya zirvesinde birbirlerine yapıştı,
Bakış, talihsizliklerinden tamamen ikna olana kadar. Rüzgarlar
giysilerini salladı ve çırptı, sular bir ses kırdı
kayalık kıyıda ve daha uzak sahilde gül. Şimdi yağmur
İlk için bir sabah bulutundan ve gezginlerden düşmeye başladı
Zaman, yabancı bir çatı altında barınak bulundu.

Bütün gün, başlıklara yaklaşan yelkenleri izlediler ya da Veering
çok uzakta ve görünmeyen limanlara doğru atıyor,
Korku yuvasını terk eder, ancak aşk geri döner ve etrafında dolaşır. Sorunlu dalgalar durmadan önce dört gün ve gece geçti
Balıkçının zanaatını engelleyin. Yunanlılar sevinçle gördüler
sinyaller cevaplandı ve bir tekne yaklaştı, böylece bir
Adamın Sesi Onlara Ağlıyor,-

"Küfür adasında yaşayan ve meyveleri toplayan sen ne
Apollo için kutsal mı? "

"Burada yaşadığım söylenebilirse," diye yanıtladı yaşlı adam, "bu aksine
kendi irademe göre. Ben bir Yunanlıyım. Apollo'nun kendisi olmamalı
Bu adanın vahşi üzümlerini toplamamı yasakladı, çünkü ben ve bu
Karım ve Eleusa, eşim, günlerce başka yiyecek bulamadılar. "

"Gerçekten doğru," diye bağırdı kayıkçı, "
İmtiyazlı sözler konuştuğunuz için bu üzümleri yiyenlere düşer
Tanrı'ya karşı. Bakın, Yonder, sunağının olduğu odunsu tenedos
duruyor; Şimdi uzun yıllar, o zamandan beri,
Burada sakinler, bu kayayı ele geçirdi ve denize fırlattı; çok
Tepeler dalgalarda eridi. Ben kendim, bir çocuk o zaman, suları tuttum
şiddetle topraklara çağırdı. Rüzgarsız hareket ettiler, ayağa kalktılar, tırmanıyorlar
Evlerin çatılarının üzerine. Deniz sakinleştiğinde bir körfez yatıyordu
Bu ve sahil arasında ve bir burun olanlar kaldı
sonsuza kadar bir ada. Ne de üzerinde durmaya cesaret edemedi, ne de toplanmaya cesaret edemedi
Tazarlı meyveleri. Birçok erkek tanrıların üzerinde yürürken kimin gördüğünü bildim
Bu kıyı, bazen insana erişilemeyen yüksek kayalıklarda görünür
ayak. Bu nedenle, bir yabancı olmanız, cahil bir şekilde izinsiz girdiyseniz
belki de kendileri için tanrısallıkların rezerve ettiği bu bahçe
zevk, kızgınlıklarından kaçmaya çalışın ve
tenedos sunağı. "

"Bana teknenizde karaya bir pasaj ver
Kıyılarınızdan, "diye yanıtladı Yunan.

Balıkçı, şimdiye kadar çok arkadaş canlısı, sessiz kaldı ve kelimeler
yabancıya talimat vermek istemek. Tekrar konuştuğunda
Dedi,-

"Neden, yaşlı adam, gençliğin canlılığına veya dikkatsizliğine sahip olmamak,
Bu kadını garip topraklara götürerek evini bıraktın ve bu
Kimin gözleri bıraktığı oyun arkadaşları için gözyaşı olan çocuk? A diyorum
ona benzeyen küçük hizmetçi kızı ve korunuyor
Annesi tarafından ev, onu evlilikte onlardan birine verene kadar
kendi ulus ve dil. "

"Daha fazla kelimeyi boşa harcamayın," diye cevapladı yaşlı adam, "hikayemi anlatacağım
Limanınıza doğru sıraya giriyoruz. "

"Senin için daha iyiydi," dedi The Boatman, "seni getiren
Sizi tekrar gemilerine götürmeli. Kasabamıza girin, eğer
Will, ama size ne olacağına şaşırmayın. Bizim için bir gelenek
bize istenmeyenlere yaklaşanların kölelerini yapmak için
kendimizi korsanlara ve daha önce sahip olan casuslarına karşı koruyun
Aramızda kendilerini yol açan erkeklerin kisvesi içinde bıraktı ve bu yüzden soyuldu
Bizim mallarımız. Bu nedenle bizim yasamızdır.
Sahilimiz, bir yıl boyunca bize esaret içinde hizmet verecek. "

Öfke yabancının gözünde alev aldı.

"İyi yapıyorsun," diye bağırdı "diye sormak için bana neden terk ettiğimi sormak için
Ben. Orada asla aşağılık ve elverişsiz geleneklerden şüphelenmeyi öğrenmedim. Eğer
Yaşlılara ve talihsizlere acıyın ve memnuniyetle görmezsiniz
köleliğe girerler, bu kayaya o zaman yaşam araçlarını getirirler,
hangi korkaklar benim için terk etti. Bu arada bazılarını izleyeceğim
Yaklaşan, beni herhangi bir limana taşıyabilen dostça yelken
Daha kötü resepsiyon beni neredeyse beklemiyor.-
Tanrılarınız; Uzun yıllar yaşadım ve henüz bir tanrı görmedim.
Babam bana, tüm gezintilerinde, yalnız tepeler arasında,
Şafak saatinde veya gece veya yine kalabalık yerlerde,
Hiç tanrı olduğuna inandığı birini hiç görmedim. Dahası, Atina'nın kendisinde
varlıklarından şüphe edenlerdir. Üzümleri toplamam için beni bırak
Apollo! "

Böylece, kıyıdan döndü, daha fazlasını sormaya tenhüt etmedi
yabancı. Altın hilal ayı, içinde yok olmaya hazır olmaktan daha erken görünmediğinde
Pembe batı gökyüzü, eski tanıdık ile sürgünlere gülümsüyordu
Bakın Groves'in üstünde giydi, üzücü yürekli olanlar
Bilinmeyen arkadaşlarının sesi tarafından tekrar ortaya çıktı.

"Kıyıya gel," diye bağırdı; "Sana hediyelerle geri döndüm;
Kalbim çocuğa özlem duyuyor; O nazik ve gözleri o gibi
avcılar onu çevrelediğinde geyik. Petrol şişelerimi al ve
şarap ve arpa ve buğday kekleri. Sana ağlar ve kablolar getiriyorum
Ayrıca, balıkçılar nasıl kullanılacağını biliyoruz. Sen kimin
hor gör, seni koru! "

Gece geç saatlerde Yunanlılar deniz sınırında kaldı,
garip kaderlerini merak ediyorum. Boşta gün asla
Yeterince uzun,-Gece kelimelerle de boşa harcanıyor.


Bölüm II.

Sürgünlerin yalnızlık içinde geçtiği günler mutsuz değildi. Çocuk
Evadne büyük yapraklı sarmaşıkları budadı ve engebeli yanakları verdi
Güneşe bazı kavunlar. Sürekli kalkış umudu her şeyi yaptı
özelleştirmeler desteklenebilir.

Sonunda bir
Yelken uzak değil mi? Beyaz kanatlarının dönebileceğini umuyorlardı
Deniz!

"Anne," diye bağırdı çoban, "Hiçbir denizci buna isteyerek yaklaşmıyor
Kıyı, Beyaz Dalgalar için onu suyun altında nasıl kayalarda uyarır.
Evlerin duvarları ve çatıları bile görülür veya tahmin edilir,
Eskiden denizde; Ve bu felaketin hikayesi, bize söylediği gibi
Fisherman, şüphesiz Apollo'dan korkan denizciler tarafından biliniyor, cesaret
Bu adaya inin. Öte yandan, nasıl olduğunu duyduk
Korsanlar ve hatta fakir yolcu halkı, Körfez'de çok kötü kabul ediliyor,
Onlardan, uzak olmasalar da, henüz aramız
yardım. Öyleyse, memnun olalım ve kaderimizin peşinden gitmeyi bırakalım,
Hangi şüphesiz asla peşimizden arayıştan dinlenmez. Ve yapmamıza izin ver
tekrar bir gemiye girmek için acele içinde olun, (çok korkutucu ve doğal olmayan bir
karada yürümek için doğanlar için bir şey)
acı verici ve bilinmeyen yollar boyunca, yeni bir dinin erkeklerini arayarak ve
Yunanlılardan farklı bir dil. Ne de sevgili karısı, eğer gerekirse
acı çek, köleliği çok fazla korkutalım. Hayatlar için yeterince uzun
genç ve yaşlılar için çok uzun ölür. Bir yıl sabırla
Ver, daha özellikle vermek kaçınılmazsa. Beni hayır ile canlandır
daha fazla ağıt; Öngörülemeyen bir kaza bizi bizimden kurtarabilir
talihsizlikler. "

Gençliğinin kocasına itaat eden iyi yaşlı karısı Eleusa,
daha fazla ayrılmadan bahsetmedim, ne de onların sefillerinden şikayet etti
Yıkık kulübelerindeki lojmanlar, evselliğinin üzüldüğü
kendini boşuna harcayın.

Evadne gezinmekten kısıtlanmayacaktı. Yalnız nüfuz etti
en vahşi çalılıklar; Tuhaf kuşların yuvaları onun tarafından biliniyordu; Ve o
Arı'yı ​​gizli şehrine kadar takip etti. Ormanın derinliklerinde keşfetti
Deniz suyunun dövülmesi ile çarpıntı çektiği geniş uçurum
aktığı okyanusun büyük kalbi. Ağaçlar hala dikti
Tuz dalgaları tarafından sıkıştırıldı, ama oldukça ölü; Ve üslerinin her yerinde
deniz büyümesinin asılmış saçakları, prizmatik renk tonlarıyla dokundu
Pırıltılı sudan görüldü, ancak toplandığında kahverengi ve iğrenç,
Eski Proteus'u ele geçirmeye cesaret eden elin içinde kalan kupa
Kilitlerle. Bu caddenin etrafında, bazen denizin
istilacı bir silahlı adam, defne ve narin
asılı orman akışlarının kaynaklarını eğmeyi seven ağaçlar
Parçalanmış kayaların eşiğinde yarı yüklemeli ve tehlikeli bir A-eğim,
ve burada ve orada tuz köpüğünün dokunuşuyla solmuş
Yine de sarkmaktan hoşlanıyorlardı, sulu haberleri soruyor
ötesinde dünya.

Yıkılanların iskelet kolları geçişi korumak için zayıftı
dağ geçidi. Evadne düşmüş ağaçlar ve basamak taşları üzerinde bir yol kırdı
Deniz kılıfına gömülü ve karşı bankayı kazandı. Yalnızlık
kendini buldu, öncekinden daha derin, daha korkunç görünüyordu
Chasm, Büyük Ada ve daha az arasında yatıyordu. Dinledi
Yumuşak, ancak sürekli ahşabın sürekli mırıltısına hareketsiz, müziği
yapraklar, dalgalar ve görünmeyen kanatlar,
Doğa, kulakları kadar kulağa kadar zengin yapılır, böylece
Karşılaştırma, bir kralın giysileri, zengin bir şekilde boyanmış olsa da,
Her sınırda işlemeli ve mücevherlerle asıldı.

Küçük ahşap-rakan durdu ve olduğu gibi beklerken, ne için
Grove söyleyebilir, gözü bir yolun izlerine düştü, gizlendi,
Ve başka yerlerde tekrar açıklandı, sağlam bitkiler tarafından büyümüş, ama yine de
Gölgeli labirentin ipliği. Sık sık yeniden ortaya çıkan çizgiyi takip etti
yamaçta ve daha yükseğe tırmanırken, gülüyle
dağlar ve deniz. Kıyı, kumlar, kayalık duvarlar gösterdi
Her güneş ışınının tonu taşa sabitlendi. Tenedos'un yapraklı tarafları vardı
Denizin açık, yeşil renkli mavisini yakaladı ve bir
Yeryüzünde ve denizde duran uykulu ışığın altında öğlen rüyası
ve gökyüzü. Ufukta, çok uzakta, çok bulutlar hareketsizdi;
Ve güneş ışınlarının sakin bir yelken olduğunu işaret ettiği yerde, dalga ve
Bulut, sadece ebedi yasayı ifade etmek için. Ama istekli çocuk baskı yaptı
Sonrası, tepenin tacı neredeyse ulaşıldı ve özlem duydu
Güzel Ege'nin daha geniş, daha geniş bir görünümü için.

Aniden yolda heykel bir taş yattığı yere geldi. Bazı
Hasta ve becerikli el, bir gül amblemini işledi ve
Keskin yapraklar arasında bir fincanda olduğu gibi toplanan yağmur damlası durdu.
Sınırda saf beyaz bir kuş yeni hizalanmıştı ve Evadne izledi
Nasıl büküldü ve yükseldi ve taş çiçeği okşadı gibi görünüyordu
Çiğin etrafında ve içinde içti. Gözleri onun gibi gözyaşlarıyla dolu
çalışma doğası şimdi geri kazanılan ortadan kaybolmuş sanat eline baktı
Bu alçakgönüllü ama minnettar kullanım. Güvercin kanat aldı ve çocuk
Takip, bir beyaz mermer tapınağının durduğu bir seviyeye çıktı.
Sekiz ince sütun, altında duran bir mermer gölgelik destekledi
bir tanrının imajı. Yükseltilmiş bir el sessizliğe sahip gibi görünüyordu,
Diğerice parmaklar gösterdi, ama hiçbir şey kapatmadılar. Etrafında
Heykelin tabanı dağınık taşlar yatıyordu. Evadne onları topladı ve yeniden bir araya geldi
Apollo'nun lirini oluşturdular. Bir an için değiştirdi.
Soğuk ve sürekli harap arp parçasını kavrayın. O zaman yön
Tanrı'dan pişman oldu, üzücü oldu,
Ölülerin dudakları. Aceleyle cazibeyi uzaklaştırdı ve nazik lütuf
Dinleme çocuğuna geri döndü, kim uyuyabilir, bazı periler olabilir
şikayet akorları şimdi kulağına titreyen lirini çaldı
ve efendilerini arayışa çağırdı. Evadne adımları attı
Tapınak ve tanrıya sabit bir şekilde baktı. Onun süsü firmayı bağışladı
eli bükülmemiş bir yayla el; Sonra rakam kovalamaca durdu gibi görünüyordu,
Ve tazıların körfezini dinle. Sonra bir çoban görüntüledi
Personel ve çoban tanrısı, kayıp bir ses için şefkatle bekledi
kuzu.

"Böylece Apollo'da Tesaly'de durdu," dedi yumuşak bir şekilde, "
Çoban personeli. Oh, ben onun için kayıp Thesali kuzu ettim
Bekler, inebilir ve ben göğsünde sevinç için ölürüm! "

Sonra, dudakların mermer durgunluğunu kırabileceğinden yarısı korkuyor
Cevap ver, sevdiği tanrının korunmasını sordu
tapa, ama evlat edindiği ebeveynleri hor görmeye cesaret etti.

Issız bir tapınakta tek ibadet eden, yerleştirme teklifi yoktu
orada, ama çiçekler. Bir taç örüyor ve ayağa kalktı ve,
Kaide tarafından eğilirken, oraya bir çelenk asmak için, oh, terör! A
Ses ağladı, "Evadne! Evadne!" Bir korku gelgiti kalbine koştu. .
Tanrı henüz hareketsiz durdu. Adını kim söyleyebilirdi? Düşme
Swift Zephyr, anında bir eklem için görünebilirdi ve
Yine de onu arayan bir insan sesiydi. Reverie
Şimdi kırık, çöküşüne getirilen bir katarakt gibi. O zamandan beri bir an, hepsi
barış ve neşe idi; Şimdi, alarm ile ne kadar sürdüğünü hatırladı
onu koruyucu ebeveynleri yalnız bırakmıştı ve gelme şekli
Bilinmiyor, sanki hiç izlememiş gibi. Zemini geçti
Tapınak ve fısıldamaya döndüğünde, "Veda! Güzel Tanrım!" .
Form yavaşça eğildi ve yükseltilmiş el hafifçe karıştırıldı.
Evadne öne doğru daraldı ve geride kalmadı. CHASMS ile sınırlandı
yolda ve ihale dallarını önündeki sabırsızla kırdı
Eller, böylece tapınaktan inişi çılgın bir uçuştu.


Bölüm III.

Evadne Alpheus'a ve koruyucu annesine döndüğünde sessiz kaldı
Keşfi ile ilgili olarak ve onun için daha tatlı görünüyordu
gizli. Düşünceleri, tapınağa hac yaptı
Laurels bir zamanlar onu süslemeye başladı ve terk edilmiş gençlik ve ölümsüz tanrısı
Güzellik ondan öğretilmemiş ve sessiz bir ibadet çekti. Şimdi ne kadar sıkıcı
Yarı seferde yaşamlarının işçileri ortaya çıktı!-
Balık ve küçük hane için meyve toplanması çocuğu verdi
Tepeye ikinci kez tırmanmak, kayıp tapınağı aramak için boş zaman yok, şimdi
hepsi kendi. İki yorgun gün geçti ve üçüncü sabahın sabahı
Evadne, onlar gibi tüm işçilerini alan veya
ev.

Eleusa, kırılmış bir ağı tamir etmek için yeni olan sanatta emildi,
Çocuk aniden ormana kaçtığında, "
Vahşi üzüm arayın. "Onu geri çağıran sesleri duymazdı.
hızla, zaten tanıdık ve her dalın ve nerede
Her yaprak gelecek ayak izlerinden bekleniyor gibi görünüyordu.

Hamadryads, her biri bilinçli ağacında kendilerini örttü, insandan kaçındı
yaklaşmak. Bir şekilde daha nazikçe çalıyor, bir
görüş. Küçük çimenli ovalar titremenin ötesinde görünür
Meşe dalları. Sonunda ulaşılır ve orada,-kesinlikle hayır
Yanılsama,-Uyuyan bir gençlik var! Başka bir adım ve büküldü
dalların bir kenarı. Dinleyerek duruyor.

"Tanrı!" Ağlıyor; Ve geri dönmek, olurdu
Kayandan çökeltilmiş, gençler hızla ileriye doğru sınırlı olmasaydı
ve elini kavradı.

"Küçük olan, güzel bir çocuk," diye bağırdı, "Benden korkma! Gerçekten var
Eskiden Tanrı'yı ​​oynadı, avlanmamdan korkutmak için zavallı aptallar
Apollo'nun öfkesini korkutan. Söyle bana, sen kimsin, böylece içeri giriyor
Tanrıların korkunç bahçesi? Seni kim getirdi ve hangi ismin var
Sana verildi mi? "

Hareketsiz titreme ve nasıl ilişkilendirileceğini bilmeden, evadne kekeledi
Tarihinin bazı sözlerini ileri sürün. Duyguları tarafından şaşkına döndü
Şimdi mermerden ne kadar farklı görünen avcı-boyunun güzelliği
Tanrı! Cesur ve muzaffer gibi, gibi bir kaşla, gibi
Sad Ariadne'nin gözyaşlarıyla görülen Bacchus uyandı. Güçlü ve hızlı
uzuvları, panterlerinki gibi. Yanağı kabadaydı ve onun
Yarı çıplak form kahverengiydi, çünkü bir çatı altında kalmayanlar,
ama ormanın belirsiz gölgesinde. Kilitleri siyahtı ve
Çılgınca düzensiz ve gözleri en çok karanlık bir akarsu aydınlatılmıştı
altın flaşlarla; Ama dudağının gülen güzelliği yok amblemi
iletmek.

Yakında, çim üzerinde otururken, her çocuğun hikayesi ilgiliydi.

"Asil doğdum," dedi çocuk, "ama bir avcının hayatını seviyorum.
Babam beni yalnız bıraktı ve ben bir erkek olduğumda ben de onu takip edeceğim
Roma'ya. Ancak özgürlük onur veya güçten daha tatlıdır. Sık sık kaçıyorum
Kendimi nerede sakladığımdan şüphelenen ve tüm
ormanlar. Geceleri başlayarak, eski yıllarda bunu sık sık ziyaret ettim
ada. Nerede meyve toplayacağımı biliyorum ve aralarında üzüm bağları arayın
Altımızdaki köyün yıkık kulübeleri. Geceleri iniyorum ve toplanıyorum
Onlar, gündüz özgür dolaşımlarım için balıkçıların bunu ilişkilendirmesine neden oldu
Kıyıda bir tanrı yürüdü. Bazıları, daha meraklı veya cesur olduğunda,
Tepede hangi formun hareket ettiğini gözlemlemek için,
gürültü gürültüsü ile büyük kayalar aşağı yuvarlandı, denize ve var
bütün adamları olay yerine dehşete düşürdü. "

"Şimdi üzüm bağları ve bahçeleri bizimki diyoruz," dedi Evadne, "ama
Görünüşe göre gerçekten size aitler. Kıyıya inin ve paylaşacağız
Sizinle, sadece üzümlerin en olgun kümeleri değil, şarap ve somunlar
Balıkçı bizi getiriyor. "

"Bana şarabı getirin ve memnuniyetle içeceğim veya bir tane boşa harcayacağım
Oblasyonda düş; Ama kıyıya inmemeliyim ve olmalısın
Benimle ilgili sessiz, çünkü öğretmenim herhangi birine büyük ödüller sunuyor.
Kendimi nerede sakladığımı açıklayacak. Burada kıyıdaki köleler
Bana ihanet etmeye hazır. Onları adanın yanında yelken açarken izledim, çekildi
Bir avuç altın vaadiyle, ama üzerine inmeye cesaret edemeyin,
İSTİYORUM, İSTİYORUM, ilahi bir varlık. "

"O zaman tırmanacağım ve sana meyveleri getireceğim," dedi Evadne.

"Hayır, kuşum," diye cevapladı çocuğu, "onları sadece sunağa koy, aşağıda,
Ve inmek güvenli olduğunda, beni ara. "

"Yumuşak ararsam, beni duyamazsın; ve yeterince yüksek sesle arayamam
Bu tepeye ulaşmak için. "

"Adanın sırları senin tarafından bilinmiyor," dedi arkadaşı,
ve hızlı bir şekilde ortaya çıktı; "Beni takip et,-Sana öğreteceğim. Nedenini biliyorsun
Apollo dinliyor mu? Umursamayan ibadetçilerin iyiliği için
Ona tapmak için tepeyi monte etmek için. Kasabanın üstünde bir sunak duruyor; sesler
Bir yankı tarafından ortaya çıkıyor. Orada dindar onarıldı
bir kez ve hediyelerini, şarkılarını ve flütlerin müziği çaldı
yaklaşılamayacak kadar kutsal tutulan tanrının onuru. Sarıl bana
Çok kutsal değil, küçük!-Korkmadan yaklaşacaksın; Ama ver
Koruyucu baban uyuduğunda bu sunakta sesin. "

"Ama sana ne diyeyim?" gülen evadne ağladı.

"_Hylas_ arayın. Echo sık sık tekrarladı, isim, diyorlar,
Mysia ülkesi ve bu bahçeler bunu sizden öğrenecek! Şimdi beni takip et
Tapınağın tabanında,-ama hafifçe! hafifçe! Tanrı'nın nasıl
Bizi uyarırdım! Kaidesinde başını salladı; Yüksek gürültülü gök gürültüsü bile
Bir gün düşmesine neden olur; Zaten o tapınağından yarı yarıya sarıldı
depremlerle. "

Sonra sıkıca, cesur hylas, bir
Yankıların yapraklı geçişini anında.


Bölüm IV.

Gün bittiğinde Alpheus ona koruyucu çocuğunu çağırdı.

"Bizi isteyerek sürgünize takip ettin," dedi "ne de sen
Seni nereye götürürsek sordu. Beni dinle; Sana güveneceğim
bir sır, böylece kötülük bize girerse, devam edebilir ve yerine getirebilirsiniz.
seyahat.

"Asya'da Thyatira adlı bir şehir duruyor ve orada yeni bir adam var
Din, Hıristiyanlar denir. Bu inançtan henüz çok az şey biliyorum.
Ama sevgili Evadne, baban henüz yaşıyor ve gönderdi, bana dua etti
Sizi O'na götürün, size Hıristiyanlar arasında öğretilebilir. Bende
Dileğini yerine getirmek için çaba sarf edildi, çünkü gençliğimizde birbirimize değer verdik.
Ay bizi her gece tepelerin üzerinde gördü, sürülerimizi koruyor ve gündüz
Yunanlıların işçilerini ve sporlarını uyguladık. "

"Babamın dini nedir?" sordu çocuk.

"Bunu sana söyleyemem; sadece Hıristiyanların birine ibadet ettiğini biliyorum
Tanrı."

"O zaman Apollo benim seçimim."

"Öyle değil, çocuk. Hıristiyanların Tanrısı bizim tarafından bilinmiyor; ama
Bütün dünyanın putlarını deviriyor. Diana'nın yayı, lir
Apollo, zaten kırıldı. "

Çocuk başladı. Tapınak Alpheus tarafından da biliniyor muydu? Görmüştü
Parçalanmış bir arp parçaları var mı?

Yaşlı adam söylemine devam etti, ancak Evadne'nin düşünceleri uçmuştu
Kayıp tapınağa doğru.

"Orada tek başına ibadet edeceğim," diye mırıldandı kendine. Hayal etti
Taş tanrısına hayran kaldı, ancak Hylas tüm düşüncelerini perçinledi. Evet,
EVADNE! Bir Tanrı sizin için yeterlidir!

Karanlığın örtüsü altında, dostça kayıkçı yaklaştı ve
Adalılar, sahilden çizilen teknenin alışılmamış sesini duydu
batıl inançlı korkuları, bunu gözlemlediğinde yok olmaya başladı.
Kutsal noktada bu sakinlere felaket düşmedi.

"Geliyorum," dedi, "gerçekten hediyelerle, aynı zamanda iyi haberlerle.
bir süre sabır. Geri çekilmeniz hala bilinmiyor ve birkaç
Günler, size kaçış araçlarını bulabilirim. "

Sadece Evadne sessizdi ve gözyaşları gizlice aktı.

Güneş, ertesi gün, uzaklaşmadan önce batmıştı.
Avcı-Boy ile tanışın. Elinde, onu selamlamak için neşeli bir şekilde ilerlerken,
Okunun deldiği beyaz bir güvercin taşıyordu.

"Ben vurdum," dedi kırık kanadına ve kanamaya işaret ederken
meme, "bir taşın kenarında hizalandığında
tapınak."

Evadne hazır gözyaşlarını gizledi ve ona karşı hiçbir sitem söylemedi
kahraman; Ama ölü kuşu koynuna bastırdı.

"Söyle bana, Hylas," diye sordu, "Bu Tanrı'ya bizden önce tapıyor musun yoksa bu
Hıristiyanların? "

Çocuk eşcinsel güldü.

"Bu güçlü sağ kola ibadet ediyorum" dedi. "
fethetti ve tekrar fethedecek! Tanrıların hikayeleri
Masallar. Cesur olan bize hiçbir şey yasaklanamaz; Zayıf olan
talihsizdir ve hiçbir Tanrı ya bize yardım edemez ya da yok edemez.
Hıristiyanlara gelince, onlar umutsuz bir insanlar, bir deli ırkı,
Yoksulluğu ve şehitliği seviyormuş gibi yaparak kaba ve
cahil. Bize gelince, biz hem onlara hem de kendimize tanrılarız. "

Evadne, kendisinin kaba sayılması gerektiğini biliyordu ve
cahil; Gözlerini izleyen genç asillere kaldırmaya cesaret etti
Titreyen dudak ve ama onu nasıl yaraladığını tahmin etti.

"Ölü kuşu okşamaktan ayr," dedi, sonunda "ve sana söyleyeceğim
Roma Masalları ve ihtişamları. "

Ve asil gelenekleri ile masum gülümsemelerini tekrar büyüledi.
Yuvarlak ay Gargarus'un üzerinde durana kadar, tanrılar ve kahramanlardan krallar
Soğuk, gül renkli bir cennette.

Ama yine Sunrise'da çocuk bir sepet getirmek için bir yer aradı, ağır
Hylas için hediyelerle. Evadne'nin çağrısına geldi, taze, parlıyor,
Aurora'nın göğsünde sallanan ve onun tarafından desteklenen bir çocuk gibi güzel
havalı, fanning kanatları. Yanak güneşin öpücüğünü giydi ve yakından
Kıvırcık kilitler dağınık çeşme, gölgeli soğuk
Grove. Şarkı ve hikaye ile havanın erken sessizliğini kırdı ve
hayran çocuk, kasabalar, başlıklar ve tepeler olarak adlandırıldı,
gözün üzerinde gezinmekten memnun.

"Şimdi saat," dedi. "
Bu tapınağın kubbesi. Tanrıların işlediğine inanıyorlar
yükselen gün dışında görünmez; Ama gerçekte, meşeler,
Laurels ve tahmin edilmemiş sarmaşık onu her zaman, her zaman gizliyor, hariç
Doğu ışınları yukarı doğru vurduğunda. Öğretmekten çok memnun oldum
Bu ada ve kayıp tapınakla ilgili insanlar masallar; kadar uzun süre
Bu noktaya basmaktan korkuyorlar, kendim için bir geri çekildim, nerede
Menzil edilmemiş menzil.

"Bakın, karanlık selvi ağaçları arasında çok beyaz, babamın villası!
Bahçeleri ve gölgeli bahçeleri var, ama en iyi vahşi dallanma meşelerini seviyorum
bu da evadne'ye gölgesini verir! Mor mesafe standlarında çok uzakta
Ida Dağı. Paris'te yaşıyor, Oenone aşkıyla içerik,
Kendini bir kralın oğlu olduğunu bilene kadar, Argive Helen'in
Yalnız layık bulundu; çünkü gözleri ölümsüz bir kez dinlenmişti
Ida'nın yeşil ebedi çamlarının hala fısıldadığı takılar
hikaye. Bu Athos köyü halkının nasıl bir araya geldiğini görün! Bazı
Festival onları işgal ediyor. Onların kapılardan ilerlediklerini görüyorum
Acele Kalabalıklar; Ve şimdi bir grup adam yaklaşıyor. Bazıları
Onur yapmak istedikleri kasabalarına girin ve şüphesiz taşıyorlar
Yeşil dallar yolda. Hangi festivalleri bilmiyorum
Kutlayın, çünkü sunakların hepsi terkedilmiş. "

"Kıyıdan bir teknenin ertesi bir tekne görüyorum," dedi Evadne, "
Pruvasını buraya çevir. "

Ama yakında kursu olmasına rağmen, odunsu tepe üstü tarafından gizlendi
kıyıdaki yıkık kulübelere yönelik olduğu görülüyor. Çok uzun
Sonra çocuklar "evadne" adını duydu,
Yankılar, bazılarını uyandırmaya çalışan görünmeyen hayaletlerin sözleri gibi
Sevgili uyuyan onların varlığının bilinçsizdir.

Evadne geri dönmekten korkuyordu ve kalmaya cesaret etti. İlk kez,
Koruyucu babasının sesi itaatkar ayak izlerini getiremedi; için
Çırpınan kalbi garip ve hoş olmayan bir şeyden şüpheleniyordu.
o. Hylas'tan ayrılmak için ağladı ve çocuk onu gözaltına aldı. O da
sorunlu görünüyordu.

"Sevgili küçük olan," dedi, "diye ihanet bana değil! Bu Athos adamları gördü
ben ve beni bağlı bırakma yetkisine sahip olan bazı hükümdarlar
kasabalarına girdi. Şimdi beni aramaya geliyorlar. Ben uçuyorum
saklama yeri ve bu ormanda herhangi birini gördüğünüzü inkar edeceksiniz. "

Uçurumun yüzünden aşağı inmişti, kanatlı ayakları, sırt ışığı
Jove'nin elçisi olarak. Daha yavaş, Evadne aşağı doğru yolu geri çekti ve
Acı suların bulunduğu vadinin kıyısında duruldu
kayalar arasında hıçkırık. Yere uzandı ve hayal etti,
Henüz uyanırken, Tesalya'daki evinin, bilinmeyen babasının
Hıristiyan Şehri Thyatira ve Hylas, Ever Hylas ve
ayrılık. Ne kadar süredir kendini sakladı, tahmin etmedi, güneşe kadar
Zenith, kayıp Thesalian'ı keşfetmek için en parlak ışını gönderdi
kuzu. Sonra bastırdı ve umutsuzluğa kapıldı,
Onu beklemeyen siterler.


Bölüm V.

Gece yarısı uykusuz kız kanepesinden çaldı ve
köyün ötesinde sunak üzüm ve en zengin meyvelerin ağır kümeleri
Dainties mağazasından. "Hylas!" Yumuşak bir şekilde ağladı ve
Uykusuz Yankı adı tekrarladı; Ama uzun izlemesine rağmen, form yok
ormandan ortaya çıktı. Çekingen bir şekilde konutuna geri döndü ve
Doğu parıltısı bekledi. Sonunda gecenin perdesi kaldırıldı
küçük, bir rüzgar dalgaları fırlattı ve sallanan meşeler tekrarlandı
Hills Orient'den gelen ihtişamların mesajı. Evadne memnuniyetle gördü
Yıldızların gökyüzünde daha az ve daha soluk olduğunu ve ileri doğru yürüdü
Yine, üzümlerden ve dallardan soğuk çiyleri fırçalamak. Önsöz
Korku, teklifini bıraktığı sunağa ilk kez baktı.
Dokunulmamıştı. Sonra hala bükülmüş ahşaba girdi ve geçti
Soğuk gri sular. Tapınağa geldi, nefret dolu hissetti
yerde durgunluk.

"Hylas!" Yüksek sesle, "Bana gel! Çünkü _you_ tehlike yok;
Ama benim için beni güneşin doğuşunda götürecekler. Hıristiyanlar gelecek
günümüzde ve beni bu yüzden taşıyın. Oh, Hylas! Kendinizi nerede saklıyorsun? "

Ama sadece güçlü ve öfkeli bir rüzgar, etrafındaki defneleri rahatsız etti
Tapınak ve hepsi hala. Sonra kuşların şarkısı her yerde başladı
ve doğu ufkunda gümüş bir parıltı vuruldu. Birden
Rosyted sinyalleri onun üzerindeki üzücü renkli yırtık bulutlar arasında duruyordu
KAFA. Ayrılması için saat yaklaşıyordu. Dikkatle baktı
Hylas'ın ortadan kaybolduğu çamların arasında ve acı verici ve
Yavaş yavaş inmeye başladı. Vahşi gözlü tavşanlar ona baktı ve küçüldü
tekrar gizlenmeye. Kuşlar alarm çığlıkları söyledi ve
Hareketsiz kertenkeleler ayaklarına yakın yatıyordu. Kalbi endişeyle atıyor
Bir kuş kanadının ani vuruşunu duydu, yuvasından korktu ve
Sık sık dinlemek için durakladı, ancak hiçbir insan sesi duyulmadı.

Olduğu adanın kıyısına yavaşça nüfuz etti
Henüz ziyaret etmedi. Beyaz kum sınırına ulaştı ve çalıştı
yüzey. Orada bir kayıt buldu,-ayak izleri ve uzun
Bir çalılık defne ile kıyıya çekilen bir teknenin izi ve aşağı
suyun kenarına. Bu işaretleri düşünerek birkaç dakika durdu.
Geceleri, geç yükselen ışığı ile kendisine geri çekilmeyi hayal etti
Azalan ay. Gençliği görüyor gibiydi, erkeksi kolu çağırıyor
Saklanma yerinden tekne. Bu noktada ayağı kuma bastı.
Orada daha önce yürüdü ve arkasındaki küçük zanaat çizdi. O fırlattı
burada ve rüzgarlar suyu kıyıya çağırmamış olsaydı, sonuncusu
Evadne'nin bakması için ayak izi kalmış olabilir.

Kesinlikle gitti! Evadne gülümsemeleri için geri dönmek mi? O olmadığını bilmiyor
Geri dönecek; Ama gökyüzüne yukarı bakıyor ve olduğunu hissediyor
Yakında adayı, bu mutlu adayı sonsuza dek bırakacak!

Ahşabın içinden yukarı doğru, son bir bakış için
tapınak. Nokta onu zaten unutmuş gibiydi. Ve yine de burada yatıyor
Hylas için bir kez dokunduğu solmuş bir taç; Ve burada sonunda buluyor
Dart, pruvasını oyunda çektiğinde onu kaybetti. Şimdi görüyor
Athos'taki kıyı, halkın bir meclisi ve erkekler
Tekneler. Köy zaten canlı ve uyanık. Güneşin yükselmesi
Aradılar ve bulutlar altın bir polar gibidir. Yavaş yavaş
Ağaç üstleri kuğular büyük pinyonlarını sallıyor, akışı aramak için
Cayster. Tüm yaratıklar günü tanır ve sadece bir tane ağlar
ışık.

Evadne, kıyıda, korkunç habercileri beklediğini biliyordu.
Evsizleri Hıristiyan kıvrımına toplayın. Birini söylemek için kaldı
Değerli gülümsemesiyle soğuk algınlığına veda, zalim mermer.

"Benim Tanrım ol!" Ağladı, yüksek sesle. "Ne olursa olsun, her neyse
Bilinmeyen Din Ben liderlik edebilirim, bu unutulmuş tapınağın tanrısı
Kalbime ibadet et! "

Mermer kaldırımı geçti. Beyaz soğuk kollarıyla sıktı
Apollo-hold dizleri! Form totters!-Çok geç!-
düşmek! Kaçmak için yükseliyor, ama zemin ondan çekiliyor
sırt. Ve yavaş yavaş, yıkımda bile bir ihtişamla, Tanrı
kendisi ve kaidesinden düşüyor.

Çöken düşüş bitti. Tapınağın temelleri uzun ayrıldı
önce depremlerle ve torrentler tarafından zayıflatılan
yer. Taşlar yavaş yavaş kayaların eşiğine kayar ve bazılarının
heykel gülünün yanına düştü; Ve yine de zariflerin bazı kısımları
Tapınak standında durun ve kubbeyi destekleyecek, biraz gürültülü fırtınaya kadar
Kesinlikle kalan sütunları sallar.

Fakat Tanrı tahttan indirilmiş, titriyor, mahvoldu. Evadne ortaya çıkmalı ve gitmeli.
Gün ışığı gökyüzünü taşıyor ve o oldukça, oldukça hareketsiz,
Apollo'nun eli onu bıraktı. Alnı ama parmaklarla dokunuldu
bir zamanlar lir tutan; ve kırmızı bir akarsu kilitlerden akar
kaşının üzerine. Tanrı'nın giydiği gibi bir gülümseme ve
Şimdi dudağının üzerine değişmez. Neden gülümsüyor? Çünkü şafakta
Hayat, keder, sevgi, barış buldu.

Güneş batıyordu ve kıyı boyunca artık sessizlik ya da yaslanmadı.
Canlılık ve Toil uyanışlarının işaretlerini verdi. Yelkenler açıldı
Tartışan direkler ve güneş ışığı her biri vururken beyaz parıltılar gösterdi
genişledi ve aşağıdaki parlak yansımasının üzerine sallandı. Kürek
pürüzsüz denize batırıldı ve ziyaret etmek için istekli bir kalabalık durdu
Bir zamanlar korkunç adadaki sürgünler. Evadne zaten kaçırıldı. Tekrar
Ve yine ona çağrılan sesler, yankılar sesi tekrarladı ve
Grovların bir sesi vardı,-"Evadne!" Sese karışmadı, ama
Gülümsemesi daha tatlı ve kaş soluklaştı ve mermer el olarak soğuk.
Buna baskı yaptı.

Oh, Alpheus! Oh, Eleusa! Chide değil! Yakında ağlayacaksın! Onun,
Gerçekten de seni geç kızdırdı. Koruyucu ebeveynlerini yalnız bıraktı ve
orman dişli. Aradığında kendini sakladı ve ne zaman
Fisher's Boat onu sizinle birlikte taşıymayı bekliyordu,
Arkadaşlar onu almaya ve babasına götürmeye hazırdı, o zaman
dolaşıyordu!

Eleusa querulous. Şaşırtıcı değil! Çünkü çocuk ne yazık ki değişti. Onlar
onu yakında görecek; Bir Hıristiyan Peygamber Heathen büyüsünü kırmak için geliyor
adanın. Yonder köyünün adamları ibadetten vazgeçmek için rızası
Apollo. Kutlamak için yeni bir dinin öğretmeni ile birlikte gelirler
yer yeniden. Meşgul kalabalık, bir festival gününde olduğu gibi,
Yine bir zamanlar ıssız nokta.

Alpheus ve Eleusa yaklaşımlarını ne yazık ki bekleyin, sorun yaşıyor
kalpleri. Bir zamanlar nazik, itaatkâr çocukları için çamlar. Ama
Öğretmen gelir ve onları yeni bir Benediction'ın sözleriyle selamlar. _ Harika
Name_ duruşmalarında da söylenir. Sakinlik onlara geri döner,
Kutsal Adamın Varlığı. Paul değil, kınamak çok güçlü ve öğrendi
Cesur,-"İsa'nın sevdiği". Koynuna dayandı,
ve ona haç üzerine delinmiş baktı. Ölmekte olan gözlerinden bakış ve
İhale aşkının tonları bunun ruhunda mevcut
sevgili öğrenci. Patmos'un korkunç vahiyleri henüz aydınlatmamıştı
gözleri. Kilitleri baharın ilk çiçekleri olarak beyazdı, ama
Kalbi zamanla solmamıştı ve erkekler ona inanıyordu
asla ölümü görmemeli. Onu tutanlar onu sevdi ve dinlediler
Çünkü sevdiler. İstediği şey, bir kralın sanki
emretti ve öğrettiği şeylerin hazineleri arasında toplandı
kalp.

Havari'nin ilk bakımı kayıp çocuğu ve gençleri aramaktı
şirketi devam etti ve tepeyi ölçeklendirdi. Bu arada,
Sunak, sayılmamış bir teklifin yattığı insanlar etrafında toplandı
Onların efendisi, Alpheus ve Eleusa'ya iken ölümsüz hikayeyi ilişkilendirdi
Judea.

Gün ortasından önce köylüler konutlarına geri döndüler. John ile,
arkadaşları ve konsoler, iki yas tutucu adadan ayrıldı, burada
Efsanevi Apollo artık bir tapınağa sahip değildi. Sunağı yırtıldı; A
Yeni yapılmış mezar, kabaca kırılmış bir haç ile işaretlendi.
taşlar.

"Buraya döneceğim," dedi Athos'un balıkçısı, "
Hıristiyan Asya şehrinde uzakta. Buraya geri döneceğim ve oyacağım
'evadne' adı. "




Patenci.


    Patenci hafifçe gülüyor ve kayıyor,
      Buzun altında bilmeyen
      Adil cihazını taşıyor
    Sessizlik slaytlarında sertleşmiş bir ceset.

    Oyununa yukarı doğru bakıyor;
      Soğuk, mavi, sert parmakları çalıyor
      Topuğunun eğilimlerinin altında;
    Yüzüyor ve yüzüyor.

    Korku geçişini görmedi;
      Kalbi blithe; Köy duyar
      Uzak kahkahaları; O kariyer
    Festivalde Waltz camı at.-

    Biz patenciyiz
      Hayatın ciddi sel yüzeyi,
      Ve sürüş, kanımızda sevinçle,
    Ağzına kadar cesur bir dans.

    Ayaklarımız hızlı, yüzlerimiz yandı
      Umutlarımız yükselen kuşlar gibi arzuluyor;
      Dünya sözlerimizden cesaret alıyor,
    Ve altın zaman dönüşünü görür.

    Ama yakınımızda, sessiz, soğuk,
      Bankadan sınırlananları yüzün
      Bizim gibi istekli kalplerle ve battı
    Çünkü ayakları aşırı kıyılmıştı.

    Vice'ün nefes almasıyla battılar,
      Hain inançsız sheens;
      Umutsuzluklarını ve kederlerini bilmiyorlar:
    Kalpleri ve zihinleri buza dönüşür.




Thomas Jefferson. [1]

[Sonuç.]


Bay Jefferson, 1789 sonbaharında Fransa'dan döndü ve
Sonbaharda Dışişleri Bakanı olarak göreve başladı. İstemiyordu
Yurtdışında postasını terk edin, ancak Washington'un talepleri kontrol etti
o. Açıkça yer için en uygun kişiydi. Franklin,
Amerikan diplomasisinin babası hızla yaklaşıyordu
Uzun ve yoğun hayatı ve John Adams, tek devlet adamı
Diplomatik deneyim Thomas Jefferson ile karşılaştırılabilir,
Başkan Yardımcısı idi.

Anlaşmazlıkların bir ayrıntısına girmek sıkıcı bir görev olurdu.
Washington'un kabinesinde ortaya çıktı, ne de bunu yapmak gerekli değil. En samimi
Konuyu inceleyen kişiler,
farklılıklar kaçınılmazdı, bunlar
Sosyal olarak çelişerek erkeklerin doğal olarak aynı fikirde olmadığı işler
unsurlar ve farklı karakterler, amaçlar ve politik
Jefferson ve Hamilton Doktrinleri. Jefferson'ın kursu içindeydi
Hükümetin genel ilkelerine uygun olan
eğlendirdiği genç.

Suçlamaya gelince, sık sık yapılmış, bir yönetime karşı çıktı
ki, üye ve en sade parti kuralları tarafından
Desteklemek zorunda, ifadesi ile tamamen cevaplandı,
Davranış Washington tarafından tekrar tekrar sunduğu anlaşıldı.
istifa ve emekli olduğunda bunun cumhurbaşkanına karşı olduğunu
dilek. Daha yüksek bir parti standardı uygulamamıza değmez
Washington bakanlarına kendisinin uyguladığından sadakat.

O günün politikacılarının karşılaştığı büyük bir zorluk gibi görünüyor
tamamen hayali oldu. Kesinlikle konuşursak, hükümet
bir politikası var. Olacağı izlenimiyle faaliyete geçti
sürekli olarak direnmek, başarısının şüpheli olduğunu ve herhangi bir
Önemli olan popüler hoşnutsuzluk bunun için ölümcül olacaktır. Bu korkular
asılsız olduğu kanıtlandı. Washington'un yemin ettiği gün, hükümeti
şimdi olduğu kadar kararlıydı. Kuşkusuz rahatsız edici unsurlar vardı, ama
Onlar tarafından tanınan büyük ve geçersiz kılma ihtiyaçları tarafından kontrol edildi.
Bütün erkekler. Böylece yönetimin nihai amacı gerçekleştirildi
Başlangıçta. Beklediği emek, vatanseverliği görevlendirecektir
ve en cömert ve deneyimli olanın becerilerini kullanın
çaba olmadan gerçekleştirildi,-olduğu gibi,
popüler kalp. Soru değil, hükümet nasıl olacak
Korundu mu? Ancak, nasıl uygulanacak? Bu şimdi belirgin, ama
o zaman görülmedi. Zamanın devlet adamları sendikanın
sürekli tehlikede ve korumak için en iyi çabalarının gerekli olduğu
BT. Bu ruhla sunan her soruya yaklaştılar
kendisi. Her önlemin güvenliğini doğrudan etkilediğini düşünmek
cumhuriyet, görüş farkı farkında bir anlaşmazlık olamazdı
bir politika meselesi. Her insanın yoğunluğu ile orantılı olarak
Vatanseverlik, onun yolunda Hükümetin
korunmak ve doğal olarak rakiplerinin ya da
Canlılarla ihmal etmek veya kasıtlı olarak çıkarlara karşı planlamak
ülke. Gerçek zorluklar hayali olanlar tarafından artırıldı.
Muhalefet ihanet oldu. Partiler kendilerini Cumhuriyetçiler olarak adlandırdı ve
Federalistler;-Birbirlerine monarşist ve anarşist dediler. Bu
Yanılsama her zaman siyasetimizi karakterize etmiştir; gürültülü politikacılar
Günümüz düşmanlarını disunionist olarak damgalıyor; ama sırasında
İlk yirmi yıl evrenseldi ve şiddetli açıklıyor
o dönemin devlet adamlarına sahip olan parti-ruhu ve aynı şekilde
hatalarının çoğunu açıklar.

Bu hatalar arasında Jefferson'un sahip olduğu inancı,
Ülkede bir monarşist parti vardı. Sayın. Randall bir
Bu görüşü destekleyen uzun argüman ve bir iç içe kapanır
Şimdi inanmayı reddedenlerin akılla ulaşılamayacağını. O yapabilir
Bizi bu sapkın şüphecilerle sıralayın; çünkü bizim görüşümüze göre onun argümanı
Sadece önerilerini belirlemekle kalmaz, aynı zamanda güçlüdür
onlara. Anlaşılmasına izin verin;-iddia değil, bazı
Kim bir cumhuriyete monarşiyi tercih ederdi, ama bundan sonra
Hükümet kuruldu, Ames, Sedgwick, Hamilton ve diğer federal
Liderler, onu devirmek ve bir monarşi yaratmayı planlıyorlardı. Bunun üzerine
Sorunu almakta tereddüt etmiyoruz. Davanın gerçek durumu ve
Bay Jefferson'u aldatan koşullar kısaca belirlenebilir
ileri.

Jefferson, Bastil'in alınmasından kısa bir süre sonra Fransa'dan ayrıldı. Gördü
Devrimin en hayırlı dönemi. Oturum sırasında
Fransa'yı etkileyen kötülükler, herkes tarafından kabul edildi,
Ancak önerilen ilaçlar henüz tamamen spekülatifti. Poseate
Şair ve meraklıları teorileri her zihni belirsiz bir şekilde doldurmuştu
Gelecekte büyük bir iyilik beklentisi. Hiçbir şey olmamıştı
Bu hoş beklentileri rahatsız ediyor. Korkunç bir işaret yoktu
Afetler daha sonra yaklaşıyor. Mülkiyet delirumu ele geçirmemişti
Ulus,-Devlet adamları planlamanın ne kadar kolay olduğunu öğrenmemişti
başarmaktan ziyade,-Burke'nin sesi dehşete düşmüştü
Avrupa. Şimdi bile, o dramanın ilk eylemlerini okumak imkansız
sempatik coşkuya taşınmadan. Ne duygular olmamalı
korkunç felaket henüz gizlenmişken heyecanlandım! Herhangi biriyle denedi
Test Alındı, Fransa, yüzyıllar boyunca baş devlet olmuştu
Avrupa,-savaş sanatında hiçbirinden daha düşük,
Barış Sanatları. Moda ve mektuplar ona bir imparatorluk daha vermişti
Columbus'un işletmesinin ve servetinin
Charles İspanya'ya verdi, trafalgar'dan daha uzatılmış ve
Waterloo o zamandan beri İngiltere'ye verildi. Ordularına direnmiş olsa da,
Zekası ve lütfu karşı konulmazdı; Her Avrupalı ​​prens onun
Konu, her Avrupa mahkemesi adresinin sergilemesi için bir tiyatro.
Dahinin kendine özgü ruhu daha belirgin bir şekilde görülmez
Boileau'nun ayetinden daha fazla Papa,-
Bossuet Addison'un kolay ifadesinden daha. Bir ulusun gösterisi
Seçkin, bir mükemmelliğe zulüm taşıyan ve yatırmış
Daha önce hiç görülmemiş bir ihtişamla, özgürlüğün coryphaeus'u olmak,
kolayca doğası gereği daha az etkilenebilir bir zihni büyüleyebilir ve daha az
Jefferson'unkinden daha uygun izlenimler için eğitim tarafından atıldı.
Saatin hissini paylaştı. Tavsiyesi soruldu ve
saygıyla dinlendi. Bu deneyim, dediği gibi,
önceden düşünülmüş mahkumiyetlerini güçlendirdi,
Etkileri kesinlikle etkilenmekten dikkatlice gözlemliyor
kendi ülkesinde iş başındaydı. Eve daha güvende geldi
Cumhuriyetçilik ve Amerika'nın ayak uydurduğunu bulmayı beklemek
o.

Ancak Amerika'da şüphelerini heyecanlandırmak için birçok şey meydana gelmişti.
Cumhuriyet kurumlarının verimliliği. Hükümeti
Konfederasyon çok az değerliydi. Savaş sırasında ortak çıkarlar ve
Tehlikeler kolonileri birbirine bağlamıştı; Barış ile ticari geldi
Rakipler, sınır anlaşmazlıkları, diğer ülkelerle ilişkiler,
büyük bir borcun yükü-ve Kongre'nin sahip olduğu yetersiz güçler
Giyinmiş, kamu zorunlukları için yetersizdi. Kongre
Her devletin bir oy kullandığı sadece bir kongre. En çok
Önemli Yasalar Dokuz devletin rızası gerekliydi. .
Bir vergi almak için birkaç yasama organının uyumu gerekiyordu,
Bir ordu yetiştirin veya bir anlaşmayı onaylayın. Yürütme gücü bir
müzakere ya da eylem için işe yaramaz komite. .
Hükümet hor görmeye düştü; Kendini hakaretten koruyamadı;
ve Kongre'nin kapıları bir zamanlar bir mafya çetesi tarafından kuşatıldı
asker. Devletler bazen merkezi hükümete açıkça direndi,
ve en çok gerekli yasalara göre,
Ulusal kredi, kısmi bir itaat verdiler. İle kavga ettiler
birbirine göre. New York, iddialarını uygulamak için sahaya birlik gönderdi
New England komşuları üzerine. Bölgelerin sakinleri
isyan etti. Kentucky, Vermont ve Tennessee, başka bir isim altında ilan edildi
kendileri bağımsız ve sendikaya kabul istedi. Yeni
Hampshire ve Pennsylvania, ayaklanmalar gerçekleşti. Massachusetts'te,
Bir süre, bir süre oturumları kesintiye uğratan bir isyan kuruldu
mahkemelerin. Her zamanki barbarların katıldığı bir Hint savaşı,
Kuzey sınırında. Yabancı devletler bir
kararnamelerini kendi sınırları içinde uygulayamayan hükümet.
İngiltere, birliklerini toprağımızdan çekmeyi reddetti; İspanya
Mississippi'yi ticarete kapattı ve bölgeye saldırdı
Konfederasyon. Güvenlik ve avantajın her düşüncesi
evde sessizliği güvence altına alacak kadar gücü olan bir hükümet istedi ve
Yurtdışında saygı duyun. Birçok düşünceli ve
Deneyimli erkekler konfederasyonun başarısızlığından vazgeçti,
ve bir monarşiden başka hiçbir şeyin istenenleri başaramayacağını düşündüm
amaç.

Aynı yönde eğilimli bazı sosyal unsurlar da vardı.
Ve bunlar Jefferson'un ilk olduğu New York şehrinde en güçlüdü
onları gözlemledi. O şehir en büyük ve en çok
Kolonilerde güçlü Tory topluluğu. Gentry neredeyse hepsi
Tories ve kasabanın uzun işgali sırasında esnaf,
İngiliz himayesinde gelişmek, İngilizlere bağlı olmuştu
neden. Orada ve gerçekten de tüm şehirlerde aristokrat vardı
daireler. Jefferson elbette onlara tanıtıldı. Bu çevrelerde
akşam yemekleri veren ve masalarda kimin
Görüşler onu şaşırttı ve endişelendirdi.

Kibar toplum olarak tanımlanan şey, Amerikan'da hiç bu kadar hissedilmemiştir
siyaset; O zaman daha etkili değildi. Ayrıca, birçok durumda,
Bu görüşlerin ifadesi daha yüksekti.
yerleşmiş mahkumiyetten daha fazla etkisi. Hiçbir şey bir
Erkeklerin profesörleşmesine ve görünüşte inanmasına neden olan belirli bir samimiyetsizlik
yapmadıkları ve üzerinde hareket edemedikleri duygular. Yağlı Squire kim
Kendini inatçılığı üzerine gurur duyuyor ve güzel kızı onu yönetiyor
Kanişini yönettiği kadar kolay, İngilizce'de favori bir karakter
komedi. Herkes yüksek sesle ilan eden bazı truculent beyefendi bilir
İnsanlığın yarısının knaves, diğer yarısı ise onlar
cesaret etti, ama gerçekten inanırsa kim umutsuzluğa neden olur
Duyurmayı sevdiği iğrenç ilkeler. Jefferson öyle değildi
bu tür için uygun bir ödenek yapmak için oluşturulmuştur
samimiyetsizlik. İhtiyati olmayan olmasına rağmen, iyice ciddiydi. İçinde
Gerçek, siyasette bir Presizan'dı. Krallardan bahsetti ve
Soylular kişisel düşmanlarmış gibi ve Scott'ın romanlarını sevmiyorlardı
Çünkü kurumun çok hoş bir temsilini veriyorlar
şövalyelik. Muhtemelen başlıklarla konuşan bir adama baktı
Bir yüzyıl önce bir Salem Elder kadar
Sert denizci Virginia ekici. Çanta-üretim vatandaşlarında, sonra
Akşam yemeği, İngiliz anayasası hakkında büyük ölçüde konuşurdu,
Malign komplocu seti, aslında on kişiden biri olmadığında
konuyu ciddiye düşündüm veya yeterli karakter gücüne sahipti
Ne olsaydı, görüşlerini yerine getirmeye çalışın.

Siyasi hoşnutsuzluklar pek zor değildi. Kabul ettik
bazı etkili kişilerin bir monarşi lehine olduğunu; Ama kimse
Bu yönde kararlı bir adım attı. Yayınlanmış tüm
Yazışma Böyle bir hareketin kanıt parçacığı yoktur.
Hamilton bile, en cesur ilerlemeleriyle
Güç, bir monarşi önermedi. En şüpheli olanlar
Bir cumhuriyetin başarısı,
deney ve şimdiki zamanın kurulmasında en aktif olanlardı.
Nüfusun süresi, ülkenin kapsamı ve onun
Yoksulluk, kraliyet kuruluşunu imkansız hale getirdi. İnsanlar
Konfederasyondan memnun değil, Cumhuriyetçilikten değil. Nefes
alay tahtını üzecekti. Kral, dükleri
Massachusetts ve Virginia, Connecticut ve Mohawk Marquises,
Earl Susquehanna ve Lord Livingston,
Her ragamuffin. Kraliyetin uzantılarını yapan duygu,
Başlıkları ve onurları saygın, uzun eğitimin sonucudur ve
Amerika'da hiç var olmamıştı. Washington bahsedilen tek kişiydi
taç ile bağlantılı olarak; Ama ulaşmaya çalışsaydı,
insanlar üzerindeki gücünü kaybetti. O güçlüydü çünkü vardı
ülkesini kişisel nesneleri sorumlu tuttuğuna ikna etti
Kamusal olanlar,-Bu, onunla birlikte, "Görev Yolu ihtişamın yoluydu."
Duyuları durduran ve esir yol açan manyetizmanın hiçbiri yoktu
erkeklerin kalpleri. Kendini kaba cüppelerine giymiş olsaydı
Kraliyet,-Bir
kendini büyütmenin amacı ve bu kadar küçük ve yaygın bir
kibar,-melodramatik kahramanlarla bir seviyeye batırırdı
Tarih ve yükselen bu muazzam itibar, adil bir ekshalasyon
Minnettar Milyonların Kalplerinden ve tüm toprakları kapsar,
sis gibi kayboldu.

Bireyler ne isterse, monarşik suçlama
Tasarımlar bir parti olarak federalistlere karşı getirilemez. Yeni
İngiltere devrimin annesiydi ve
Federalizm. Güney Carolina ve New York'ta çoğunluğu
Sakinler Tories'ti; Eski devlet Bay Jefferson'a oy verdi
Aday olduğu zaman, ikincisi ona 1800'de seçimini verdi.
Çocukların olduğuna inanmak için liberal bir güvenilirlik harcaması gerektirir
Püritenlerin, bir monarşi istedikleri bir monarşinin torunlarından daha fazla
Cavaliers ve De Lancy ve Ogden'in taraftarları. Bu konuda
Jefferson, olabilecek eğilimin
Bir önlemle dağılmış ve yine de onu desteklemede sağlam ve dürüst.
Kamusal erkekler, görüşlerini sürekli olarak veriyor veya değiştiriyor
siyasi zorunluluk. Kendisi bunun bir örneğini verir,
Anayasa ile tamamen memnun olmadığını belirterek
Federal Sözleşmenin bir üyesinin bunu onaylamadığını belirtiyor
Parçaları. Neden Hamilton ve Ames'in kurban ettiğini varsayamayabiliriz?
Bay Jefferson ve
Anayasa?

Bay Randall'ın konumunu güçlendirdiğine dair kanıtlar
sonuçsuz. Önde gelen Cumhuriyetçilerin görüşlerinden oluşur ve
Önde gelen federalistlerin mektuplarından alıntılar. Birincisi sorumlu
siyasi önyargılar tarafından istendiğine itiraz; .
İkincisi, üzerlerine verdiği yapıyı taşımayacak. Onlar
istikrarı ile ilgili şüphe ifadelerinden başka bir şey değildir
hükümet ve farklı türden birinin olmadığı için pişmanlık
evlat edinildi,-Çoğu Federalistler yenildikten sonra yapıldı.
Tövbe üzerine çok kelimenin tam anlamıyla bir yapı yerleştirmemeliyiz.
Hayal kırıklığına uğramış yerler. Bay Randall, siyasi olduğuna inanıyoruz
hayat ve arasında var olan eğilime alışmalı
Kamu erkekleri, yoksun bırakılırsa, ülkenin mahvolacağını düşünecek
hizmetlerinin. Her seçimden sonra kulaklarımız
Yenilen adayların kasvetli vatilinasyonları. Bu sevimli zayıflık
tedirginliği heyecanlandırmak için çok yaygın.

Aynı türden bir argüman ve Bay Randall'ın kadar etkili,
Jefferson'a karşı yapılabilir. Mektupları tahminleri içerir:
Rakiplerinin ve Federalistlerin başarısı durumunda felaket
onlardan sert bir şekilde konuştu. Ona olmakla suçladılar
Robespierre'nin öğrencisi, anarşi lehine olduğunu söyledi ve
Her pazarda giyotin dikin. Onlara monarşist dedi,
ve Kral, Lordlar ve Avamonların ardından içini çektiklerini söyledi. Her iki ücret de
inanılacak. Seçimden sonra Federalistlerin başkanları güvende
Bay Jefferson ve Hamilton ve
Adams iktidara gelmişti.

Her iki taraf da abartılı görüşler oluşturdu. Jefferson bunu yaptı, kimse
önemsizlere verdiği kiloyu kimin gözlemlediğinden şüphe edebilir,-
başkentin görgü kuralları,-levees ve liveylerde-
Başkanın konuşması,-atıldığı histerik korku
Sadece Cincinnati Derneği ve "
Bay Randall, "Hamilton'un Sezar'ı övdüğünü duyduğunda" üzerine geldiğini söyledi.
Bu ruh onu herkesin bir leke olduğunu düşünmesi gereken eyleme götürdü
Karakteri üzerine: "Ana" nın derlenmesine atıfta bulunuyoruz. İyi
bilinen, bu kitap esas olarak olduğunu kanıtlamak amacıyla yazılmıştır.
Federalistler bir monarşi lehine idi. Esas olarak raporlardan oluşur
seçkin karakterlerin konuşmalarının. Bunlardan bazıları
konuşmalar-ve en masum oldukları fark edilir.
Olanlar-onun huzurunda yer alıyor. En kötü ifadeler sadece raporlar
üçüncü taraflarca. Bir hikaye bundan daha iyi bir temele dayanmıyor
Talleyrand bunu Jefferson'a söyleyen Volney'e söyledi. Bir yerde biz
bir St. Andrew's Club yemeğinde, tostun
Başkan (Bay Adams) soğuk bir şekilde alındı, ancak George'a
Üçüncüsü "Hamilton ayağa kalktı ve bir tamponda ısrar etti
Şerefe. "Bu seçim skandalı" Bay "
Smith, bir Hamburg tüccarı, "" Bay Schwarthouse, _to'dan aldı
Akşam yemeği partilerinden biri tarafından söylendi_. "Bazıları tarafından verilen bir akşam yemeğinde
Barın üyeleri federal hakimlere, bu tost sunuldu: "Bizim
_King_ Old England'da "-Rufus King bu konuda Amerikan bakanı
ülke. Bunun üzerine Bay Jefferson, ciddiyetle "gözlemlememizi ister.
Kral kelimesinde _Double entendre_. "Du Ponceau bunu Tenche'ye söyledi
Jefferson'a söyleyen Coxe. Bu tür şeyler bağlantıda tekrarlanır
General ve Bayan Washington'un nasıl oturduğuna dair açıklamalarla
Bir topta kanepe ve tüm dansçılar onlara eğildi-ve nasıl Bayan Knox
Basamaksız basamakları monte etti ve kanepeyi üç için çok küçük bulmak,
aşağı inmek zorunda kaldı. Bize bir zamanlar John Adams'ın ağladığı söylendi, "Lanet olsun
'Em! Seçmeli bir hükümetin yapmayacağını görüyorsunuz "-ve
Bir diğeri, Demokrat olan küçük bir çocuğa iltifat etti ve "Eh,
Demokrat olmayan on beş kişilik bir çocuk hiçbir şey için iyidir-ve o
Yirmi yaşında Demokrat kim daha iyi değil. "Bu ihanet Jefferson'dan biraz
"Ewen Hurt ve Hurt bana söyledi." Dedi. Bunlar sadece hurdalar değil
Düzensiz bir editör tarafından yayınlanmıştır. Bay Jefferson tarafından revize edildiler.
1818, yetmiş beş yaşındayken, dediği gibi,
Zamanın tutkuları vefat edildi,-
yayınlanmalıdır. Bu eylemi kaydetmek aşağılayıcıdır. HAYIR
Bunun için gerekçe mümkündür. Bunların
Ülkeyi tehlike içinde uyarmak için vahiyler yapıldı. Kanıt olarak
Bir düşünce hakkı yoktur. Daha çürük dedikodu asla yüzmedi
bir çay tablası üzerinde. Ayrıca, böyle bir amaç için olmalıydı
Yarışma devam ederken, tehlike olduğunda
yakın, dizildiği erkeklerin yenildikten sonra değil ve
onları mezarlarında. Eşit derecede tatmin edici olmayan mazerettir,
Tarihi göster. Bu doğru olabilir, ancak Bay
Jefferson. Pepys bize Hume'dan daha fazlasını II. Charles Mahkemesi hakkında anlatıyor.,
Ve Boswell'in Johnson hayatı en iyi biyografidir.
dil,-ama o bir boswell olacak perişan bir adam olmalı
veya bir pepys. Bay Randall'ın mazereti, eylemin yapıldığı
Kendi kendine hak kazanma, en kötüsü. Jefferson Victor'du ve
Savunmaya ihtiyaç duymadı, kesinlikle o kadar da kötü değil ve korkak bir savunma. Bu
Grave Statesman, tanıdıkların güvenine ihanet etmek için eğmelidir
ilişki,-sistematik olarak reddeden şüpheci bir sorgulayıcı
En katı testlere dayanmayan her şey,
siyasi çevrelerin saçma dedikodu,-kasıtlı ve
Düşünceli adam çocuk kadar çabuk bir sonuca atlamalı ve
Bir Türklerin hoşgörüsüzlüğüyle iddia et, kesinlikle garip
anomali. Bunu sadece konu üzerine varsayarak hesaba katabiliriz
Bir monarşinin biraz yanındaydı. Kesin, şu,
Bazı zayıflıklarla, beyefendi uygunluğunu unutmak için yapıldı ve
İfadenin eleme için en açık kurallar;-
oluşturduğu genel görüşler ve biyografisi
Sürekli, aynı talihsiz zayıflıktan kaynaklandı.

Her ikisi de ön plana çıktık.
Bay Randall bunu verdi ve çünkü Bay Jefferson'un hayranları olarak biz
en yaygın olanın tam ve farklı bir ifadesini yapmak istedi ve
ona karşı makul şikayet. Biyografi Kahramanını yaptı
Bu saçma işi canlandırarak büyük yaralanma ve şüphe uyandırdı
kitabının doğruluğu üzerine. Tarihçilerimizin yaklaşma zamanı
daha liberal sıcaklıkları olan denekleri. Olmayı bırakmalılar
savunucular. Amerikan halkı politikası hakkında ne düşünebilirse
Federalistler, onlara vatansever olmayan tasarımları empoze etmeyecekler. O
Parti, devrimci liderlerin çoğunluğundan oluşuyordu. Değil
Birçoğunun hataya düştüğü garip. Zengindiler ve vardı
Zenginlik Gururu. Rütbe hakkında belirli fikirlerle eğitilmişlerdi,
askeri bir yaşam güçlendirdi. Liberal teoriler
Savaşın ortaya çıktığı anlaşılmadı ve Fransızca sırasında
Devrim, Bay'ın vahşet eylemleriyle ilişkilendirildiler
Jefferson'un kendisi kınadı. Federalistlerden daha abler erkekler başarısız oldu
Suç ve suçluların ilkeler arasında ayrım yapmak
sorumlu. İş öğrencileri artık Bay'dan daha iyi bir konumda
Jefferson, gerçeği tespit etmek için ve bulamayacaklar
Önyargılarını süsleyen bir insan bedenine karşı benimsemek için gerekli
Dönem, öğrenme ve cesaretle tarihimiz.

Jefferson'un Washington hükümetindeki konumu son derece
hoşnutsuz. O ve Hamilton'un üzerinde neredeyse bir konu yoktu
kabul etti. Washington,
Kabine önünde oyla. Her üye özgürdü
Görüşlerini açıklayın ve görüşteki geniş farklılıklar nedeniyle,
Kabine Konseyi bir tartışma toplumu oldu. Bu Hamilton'a bir
avantaj. Jefferson asla tartışmadı ve eğer denemiş olsaydı
düşmanıyla eşleşmedi. Kendini bir ovayla memnun etti
görüşlerinin ifadesi ve onu etkileyen nedenler
Onunla alışılmış olan soyut tarz. Hamilton, diğer tarafta
El, bir adroit avukatıydı ve özenli bir diyalekçiydi,
her pozisyonu dikkatlice güçlendirdi. Uzun konuşmalar yaptı
Kabine, mahkemede kullanabileceği kadar ciddiyetle. Yine de
Jefferson'un cumhurbaşkanı ile büyük etkisi vardı, genellikle
Çıktı. Knox, elbette ona karşıydı. Randolph,
Desteği üzerinde bağımlı olma hakkı olan Başsavcı,
ustaca, ama kararsız, sofist. O kadar sadece bir anlayış vardı ki
Rakibinin argümanını takdir etmesi genellikle daha güçlüydü.
kendi kendine olan güveni. Jefferson ile yaygın olarak kabul etti ve oy kullandı
Hamilton ile. Dışişleri Bakanı'nın
kendi departmanı. Hamilton sürekli ona müdahale etti ve
Yabancı ülkelerin bakanlarıyla iş görüşmeleri. Anlaşmazlık
Yakında kabinin ötesine yayıldı ve basın tarafından alındı. Jefferson
Tekrar tekrar istifa etmesini istedi; Washington onu besledi
kal ve rakip arasındaki ihlali kapatmak için çaba sarf etti
Sekreterler. Bir süre için Jefferson bu talepleri verdi; Ancak
Sonunda, 31 Aralık 1793'te görevden ayrıldı ve yakında
ardından Hamilton.

Monticello'ya ulaştıktan sonra Bay Jefferson,
tamamen işlerden çekildi ve
dergiler, "Lucern'in sakin büyümesini ve
Patates. "Bu pastoral zevkler yakında püskürdü. Lucern ve
Patates, şüphesiz, onurlu ve kullanışlı bir istihdamdır, ancak
Büyük rol oynayan bir adamı memnun etmesi muhtemel değil ve
hala bunu yapabildiğinin bilincinde. Yakında ona bir aday buluyoruz
Başkanlık için ve göründüğü gibi garip, 1797'de
"karabuğday çubuklarını" terk etmeye ve
Başkan Vekili.

Parti taktikleriyle ilgilenenler bunu öğretici bulacaklar
Bay Randall'ın Adams yönetimine muhalefetini açıklayın.
Yazışmaları, Adams'ın içinde bulunduğu kişilerin kurbanı olduğunu gösteriyor.
güvenilir. Washington'un kabine tutma hatasını yaptı
süresinin son bir iki yılı vardı ve daha zayıf biri asla
görüldü. Bakanları ona karşı planladı,-parti arkadaşları karşı çıktı
ve onu engelledi. Başkan bir puan için yeterli yeteneğe sahipti
Dolaplar, ama aynı şekilde birçok foible vardı ve pozisyonu
Yeteneklerini fetter ve Foibles'a tam oyun ver. Muhalefet
Adroitly rakiplerinin muhaliflerinden yararlandı. İçinde
Kongre, Federalistler her önlemi ana olarak taşımaya zorlandılar
Kuvvet ve her inç zemine itiraz edildi. Zamanlaştırıcı Madison,
Temsilciler Meclisi'ndeki Cumhuriyetçilerin eski lideri
daha girişimci bir ruha sahip bir adam olan Albert Gallatin ve yerine geçti.
Düşünce daha sıkı kavrama. O zamanlar John Randolph tarafından yardım edildi.
İlk olarak çok yönlü ve cesur aklının kaynaklarını sergiledi. Bay
Jefferson, ayrıca, ardıllık için avlanan aday olarak,
Yaylar hakkındaki rakipsiz bilgisine katkıda bulunması gerekiyordu
insan eylemi. Muhalefet gibi, kötüye kullanmadılar
Siyasi yarışmalarda izin verilen lisans. Ama Federalistler
Bay Jefferson'u paralel olmayan bir haklılığı ile takip etti.
Bu ülke. Beyler olmakla övündiler ve kendilerini gururlandırdılar
Ayakları ve kültürleri üzerine, yine de en kötü numaralara indiler
ve en iyi skandal. Jefferson'a Jacobin adını verdiler,-onu istismar etti
Çünkü Fransız aşçılık ve Fransız şaraplarını sevdi ve kırmızı giydi
yelek. Utançına göre, minber bu utanç verici
savaş. Din adamları, onların adıyla ondan bahsetmede tereddüt etmediler.
Vaazlar. Cobbett, Jefferson'un İngiliz alacaklılarını aldattığını söyledi.
Bir Maryland vaizi bu hikayeyi geliştirdiğini söyleyerek bir
Dul ve kızları, mülkü yönetici. O öyleydi
Rehoboam ile karşılaştırıldığında. Negro metresi olduğu söylendi ve
kızlarını varlığına boyun eğmeye zorladı-
Çocuklarının İncil'i okumasına izin verin-ve bir keresinde ne zaman
Dikkat bir kilisenin harap durumuna çağrıldı, o
"Bir yemlikte doğan onun için yeterince iyi."
Geleneğine göre, bu iftiralara cevap vermedi ve hariç
Mektuplarındaki birkaç hafif açıklamadan,
Onları duydum.

Bay Adams, halefine geleneksel nezaketi göstermedi
Açılışı, aynı sabah Washington'dan ayrıldı. Yeni
Başkan, tamamen katılımsız ve açıkça giyinmiş, caddeden aşağı indi
at sırtında. Atını çevreleyen palinge bağladı
Capitol Grounds ve tören olmadan Senato Odasına girdi. .
Bu biraz gösterişli sadelik ve geçit töreni arasındaki kontrast
Washington ve Adams'ın açılışları bir değişikliğin ne kadar büyük olduğunu gösterdi
Hükümette gerçekleşti.

Başkanlık, Bay'ın doruk noktası Jefferson'un siyasi kariyeri,
Ve memnuniyetle karakterinin tefekkürüne başka yönlerden dönüyoruz.

Jefferson'un yazıları ve yazışmalarının koleksiyonları
Yayınlandı, iç ilişkilerine ışık tutmayın. Sahibiz
Bay Randall'ın kitabının prolixitesinden şikayet etti, ancak istemiyoruz
aile mektubu sayısından şikayet ettiği anlaşılmalıdır
içerir. En hoş ve yeni özelliğini oluşturuyorlar. Bize gösteriyorlar
sakin filozofun ateşli, ihale ve
devamlı. Karısı on yıllık evli hayattan sonra öldü. O
İkisi Martha ve Maria'nın olgunluğa ulaştığı altı çocuğun annesi.
Hala genç olsa da, Bay Jefferson bir daha asla evlenmedi, bulma
yerli zevklerinin hoşgörüsüzlüğü için yeterli fırsat
kızlarının toplumu. Patsey lakaplı Martha açıktı,
babasına özelliklerde benzeyen ve zihinsellerinden bazılarına sahip olmak
özellikler. En küçüğü Maria, onun takılarını miras aldı
anne ve zamanının en güzel kadınlarından biri olarak tanımlanır.
Doğal nezaketi, henüz bir çocuk olsa da, ondan satın aldı.
Fransız görevlileri, Polie'nin _sobriquet_, ona yapışan bir isim
hayat boyunca.

Bu çocukların bakımı ile suçlanan Jefferson, eğitimlerini yaptı
Sistematik olarak yaptığı gibi düzenli mesleklerinden biri
Kamu görevleri. Çalışmalarını planladı ve en küçüklere indi
Giymek ve sınır dışı etme yönergeleri. Onlar gençken kendisi
onlar için her giyim makalesini seçti ve onlar sonra bile
Evli, sürekli ve gizli danışmanlarına devam etti. Onlar
yoktu, nasıl işgal ettiklerini bilgilendirmeleri konusunda ısrar etti
kendileri, hangi kitapları okudukları, hangi melodileri oynadıkları, üzerinde durdukları
Bu detaylar, bir sevgilinin düşkün özelliğiyle. İle ilişkilendirme
Kızları en asil ve en rafine dürtülerini uyandırmış gibiydi,
ve okuma ve deneyiminin en seçkin meyvesini ortaya çıkarmak. Onun
Onlara mektuplar kendi türleridir. Sadece bunları içermiyorlar
sevecen bir ebeveyn ve bilge bir insanın olacağı genel kurallar
Doğal olarak bir çocuğun zihnini etkilemek istiyor, ama aynı zamanda gösteriyorlar
En ince kadınsı özelliklerin algılanması ve
en hassas kadınsı zevkler, nadiren cinsiyetimizde görülen ve
Jefferson'un organizasyonunun genişliğini ve simetrisini sergiler. Biri
Bu harflerin en özelliği,
Ailesi tarafından gönderildiği İngiltere Kraliçesi,
İmza talebi.

Kızları onunla Fransa'daydı ve okula bir
Paris yakınında manastır. Martha, törenler tarafından büyülendi.
Romish Church, ve babasına olabileceğini sordu
Peçe almasına izin verilir. Sürprizi hayal etmek kolaydır
dünyevi diplomatist mektup okuyor. Cevap vermedi
Ama yakında Abbaye'yi ziyaret etti. Gençlere nazikçe gülümsedi
Onunla tanışmak için endişeyle gelen meraklı, kızlara sahip olduğunu söyledi
Onlar için gel ve Martha'nın mektubuna atıfta bulunmadan onları geri aldı
Paris'e. Hesap kitabı, bu olaydan sonra gençlerin
Bayanlar, klavsen, gitar ve
Dans-Master.

John W. Eppes ile evli olan Maria, 1804'te öldü ve iki kişi
çocuklar. Thomas M. Randolph'un karısı Martha babasından kurtuldu. O
on çocuğun annesiydi. Randolphs, Bay Jefferson'ın üzerinde yaşadı
Monticello mülkü ve kamusal yaşamdan emekli olduktan sonra onu buldu
çevreleyen sayısız ailenin toplumunda en büyük zevk
O,-Yılları ile artan bir zevk. Bay Randall yayınladı
Jefferson'un büyük kızlarından birkaç mektup,
Monticello'da mutlu çocuk ömrü. Lütuf için fark edilebilir olmanın yanı sıra
İfade, bu mektuplar Bay için bir sevgi ruhu soluyor Sadece en sıcak sevginin sahip olabileceği Jefferson
ortaya çıktı. Yazarlar, gösteren her özelliği sevgiyle ilişkilendirir
Emekli devlet adamının alışkanlıkları ve görgüleri; Ne ile anlatmak
Nezaket, onları övdüğü ile övülebilir; nasıl
Çocuklar onu yürüyüşlerinde takip etmeyi, yangında onunla oturmayı severdi
Kış alacakaranlık sırasında veya yaz aylarında pencerede,
şirin hikayeler; Sporlarını nasıl yönlendirdi, onlar
bahçede yarış koştu ve onlar için meyve topladı, aşağı çekerek
Ripest kirazların asıldığı dallar. Hepsi zevkten bahsediyor
Beklenmedik bir hediye ile isteklerini tahmin etmesini verdi. Biri diyor
İncil ve Shakspeare'in ondan geldiğini-ona ilk verdiğini
Yazı desk, ilk saati, ilk Leghorn şapkası ve ipek elbisesi.
Bir diğeri, elbisesini nasıl gözyaşı gördüğünü anlatıyor ve birkaç gün içinde bir
dediği gibi, onu onarması için yeni ve daha güzel bir
hayran olduğu bir gitar satın almak için, çünkü çok pahalıydı ve
Ertesi sabah kahvaltıya geldiğinde gitar bekliyordu
onun için. Bu bayanlardan biri sadece doğal bir ifade veriyor gibi görünüyor
tüm büyük çocuklarının onun için sahip olduğu duygular, güzelce
Ona sihirli değnek ile iyi dahi diyor, gençlerini aydınlatıyor
Nezaketiyle ve armağanlarıyla yaşar.

Gerçekten de, bu ciltlerin Monticello yaşamının verdiği hesap çok
ilginç. Ev, Grek tarzında uzun bir tuğla binaydı,
O zamanlar yaygın. Bir kubbe tarafından aşıldı; Önde bir
Portico; Ve her kanadın sonunda piazzalar vardı. Yerdeydi
Altı yüz metre yüksekliğinde bir tepenin zirvesi üzerine, bunlardan biri.
Doğuda, yalnız bir zirve ile dalgalı, kesintisiz bir tasarruf yatıyordu;
Ve batı tarafında derin bir vadi mavinin tabanına süpürüldü
Yirmi mil uzakta olan Ridge. Gerekçesiyle zevkle
dekore edilmiş ve sitenin izin verdiği tuhaf bir düzenleme ile,
Yurtiçi ofisler ve ahırlar görüşten batırıldı. İçi
Konak geniş ve hatta zarifti; Doğal ile dekore edilmiş
Meraklar,-Hint ve Meksika antik eserleri, _virtu_ makaleleri ve
Tarihi karakterlerin çok sayıda portresi ve büstleri. .
1815 yılında hükümete satılan kütüphane-
dokuz ve on bin cilt. Bir mülk üzerinde başka bir evi vardı
Monticello'dan doksan mil uzaklıktaki Kavak Ormanı olarak adlandırıldı.

Bay Jefferson, herhangi bir yeni bilimsel veya edebi denemek için çok yaşlıydı
Enterprise, ama eve ulaşır ulaşmaz eskisini yenilemeye başladı
tanıdıklar. Meteorolojik gözlemleri devam etti, o
Botanik okudu ve üç veya dört kişilik çalışkan bir okuyucuydu
diller. Neredeyse seksen olduğunda, onu ayrıntılı yazarken buluyoruz
Dilbilgisi, astronomi, Epicurean felsefesi ve
Stili Edward Everett ile tartışıyor. Onunla John arasındaki soğukluk
Adams vefat etti ve eskiden birbirlerine uzun mektuplar yazarlardı
Platon ve Yunan Dramatistleri eleştirdiler,
keder hissi amaçlandığı son ve her biri soruldu
diğerleri hayatlarını tekrar yaşamak için rıza gösterecekleri.
Jefferson, her zamanki neşesi ile derhal cevap verdi, evet.

Liberal bir misafirperverliği verdi ve
yabancı ikametgahının etkisi. Ilık olsa da,
Fransızların Gizemleri _cuisine_ ve Medoc'un şaraplarını sevdi. Bunlar
Tatlar Patrick Henry'nin Sarcasm'a Beyler Üzerine "_ Who
Yerli kurbanlarını terk etti_. "Bay Randall eğlenceli bir fıkra anlatıyor
Bu kadar lezzetli bir adamın nasıl olduğu merak eden brendi içen bir Virginian'ın
soğuk içebilir, ekşi Fransız şarabı ve bir gece içinde ısrar etti
onun tarafından gerçekleştirilecekti.

Hiçbir Amerikalı hiç bu kadar büyük ve evrensel bir cazibe yoktu. Erkekler
Tüm partilerin Monticello'ya hac yaptı. Ayrımcı yabancılar
Bay Jefferson'u görmeden ülkeyi terk etmek istemiyorlardı; adam
moda, sanatçılar, _litterateurs_, _savants_, askerler, din adamları,
evine akın etti. Bayan Randolph, yatak sağladığını söyledi
bir seferde elli kişi için. Saldırı genellikle anlaşılmazdı
yeterli. Davetsiz yabancı grupları bazen kendilerini içine yerleştirdiler
Evinin yemeğine gittiğini görmek için pasajlar veya etrafta toplandı
Portico'ya oturduğunda onu. Bir dişi bir zamanlar bir pencere camını kırdı
Onun şemsiyesi onu daha iyi bir şekilde görüyor. Ama hiçbir şirket baskısı
mesleklerine müdahale etmesine izin verilir. Sabahın erken saatleri
yazışmalara adanmış; kütüphanesine, atölyesine veya
iş için; Akşam yemeğinden sonra kendini topluma bıraktı.

Hayranlarının abartıları için her ödenek yapmak,
Jefferson'un bir konuşma ustası olduğundan şüphe olun. Vardı
konusunu ele almaması için başarısına çok fazla katkıda bulundu
düşünce. Doğru, ne zekâ ne de sevgisi vardı; Ama bu bir
bir tür olumsuz avantaj; çünkü o çabadan özgürdü
Effected Wits arasında bu kadar yaygın olan etki, bunlara da şımartmadı
Dönemin Coleridge'e ihanet ettiği ve Macaulay'ı baştan çıkardığı monologlar.
Harika bir dokunuş, bilgi ve dünyevi bilgiye sahipti. O asla
tartışmalı ve akımını kontrol etmeye çalışmama adresi vardı
belirli bir yöne çevirmek amacıyla konuşma,
Ama her zaman saatin mizahını takip etmeye hazırdı. Onun dili, eğer
nadiren çarpıcı, temasıyla asla uyum sağlayamadı,
Tabii ki, söylediği her şeyin etkisi, yaşına kadar arttı ve
itibar.

Ne yazık ki, son günleri manevra sıkıntısı ile bulutlandı.
İhtiyatlı ve metodik olmasına rağmen, kısmen kaçınılmaz koşullardan,
ve kısmen muazzam kuruluşunun pahasına, büyük
Emlak dahil oldu. Onayladığı bir arkadaşının başarısızlığı
harabesini tamamladı ve mülkünü satmayı gerekli kıldı. Bu,
Ancak, ölümünden sonra, her borç ödenene kadar yapılmadı,
Bir Presbiteryen Kilisesi için bir aboneliğe bile.

Bilindiği gibi, yaşının başlıca emeği
Virginia Üniversitesi. O kurumun yaratıcısıydı ve
Onun adına gösterilen bir gayret ve enerji gerçekten harika. Yapamadığında
Monticello'ya sekiz mil uzaklıktaki üniversiteye binmek için,
Terasına oturur ve işçileri bir
teleskop. Binaları tasarladı, organizasyonu planladı ve
öğretim kursu ve fakülteyi seçti. Hedefmiş gibiydi
Bu işletme, bir kariyeri taçlandırma ve tamamlama olarak
artış sağlayarak özgürlük nedenine adanmış ve
Bilginin yayılması.

Şubat 1826'da, aralıklarla sahip olduğu bir hastalığın geri dönüşü
Ziyaret edilen Jefferson'a yakında ölmesi gerektiğine ikna oldu. Geleneksel
müzakere ve sistem, ölümü için hazırlandı ve
işler ve üniversiteye ilişkin son talimatları vermek. Ona
Aile, konudan bahsetmedi, ne de herhangi bir değişikliği tespit edemediler
Onun tarzında, her gecenin vedasında artan bir hassasiyet dışında,
ve hareketlerini takip ettiği kalıcı bakış. Zihinsel
canlılık devam etti. İradesi, oldukça uzun bir belge,
kendisi; ve 24 Haziran'da bir davetiye bir yanıt yazdı.
Washington'daki Dört Temmuz'daki kutlama. Öyle
Bu üretimin ne gibi bir açıdan olduğunu keşfetmek zor
aynı türden önceki performanslar. Yazarın kolaylığı var
ve stilin hassasiyeti ve sıradan farklılığından daha fazlası ve
düşüncenin ciddiyeti. Bu onun son mektubuydu. Hızla düştü,
ancak fakültelerinin korunması. Şaşırmış gibi belirtti
Bu konuda, devrimin sahnelerini tekrarlamak için eğilimi üzerine,
ve hayatının dördüncü sıraya kadar uzamasını diliyor gibiydi
Temmuz. Bu istek ona reddedilmedi; O günün öğleninde süresi doldu,
Bağımsızlık Bildirgesi'nden tam elli yıl sonra. Birkaç saat
Daha sonra John Adams'ın büyük kalbi yenmeyi bıraktı.

Bay Jefferson'un dini görüşleri hakkında çok şey söylendi ve bizim
Biyografi yazarı onlara öyle önem veriyor ki, affedileceğiz
Bir eleştirmenin
Genellikle dokunmalıdır. Bay Randall, Jefferson'un "halk olduğunu söylüyor
Hıristiyan dine olan inancının profesörü. "
Bu niteliksiz ifade, Jefferson'un açıklamasıyla desteklenmektedir.
Bay Randall'ın daha sonra verdiği Hıristiyanlık hakkındaki görüşleri.
Din, kendisine yaygın olarak verilen bir sistem olarak
İnanç ve ibadet, Mesih ile hiç bağlantı kurmadı. O bir
Tanrı'nın varlığına, gelecekteki bir yaşamda ve insanın
Buradaki eylemleri için hesap verebilirlik: bu kadarıyla söylenebilir
Bir ibadet sistemine sahip olmak, ancak Hıristiyan ibadetine sahip değil. O
Mesih'i sadece bir insan olarak, ölümcül güçten başka bir şey olmadan,-ve
Ona herhangi bir şekilde ibadet etmek, onun görüşüne göre putperestlik olurdu. Onun
İlahiyat sadece tanrıyı tanıdı. Halkından alıntılar
Bay Randall'ın güvendiği makaleler, bu genelden başka bir şey içermez
Bir Mohammedan veya Konfüçyüs'ün takipçisinin sahip olabileceği ifadeler
kullanılmış. Onun "Mesih'in tek anlamıyla"
herhangi birinin olmasını diledi "; ama Mesih'in öğretilerini sadece bir
Sistem ve mükemmel bir sistem değil, ahlak. Anlatıları reddetti
Kurtarıcının ilahi karakterini veya ilahi misyonunu kanıtlayan,
Onları cehalet ve batıl inançların kurgularını düşünüyorum.

Ancak, bir scoffer olmaktan çok uzaktaydı. Piskoposluğa katıldı
düzenli olarak hizmet ve dini bağışlarında liberaldi
İşletmeler. Bu uygunluğun zayıflıktan kaynaklandığını da düşünmüyoruz veya
ikiyüzlülük, daha ziyade genel olarak görüşlere derin bir saygıdan
eğlendirildi ve karakteri ve hayatı için canlı bir hayranlık
İsa.

Bir Hıristiyan içtenlikle inanan ve dolaylı olarak itaat eden bir Hıristiyan ise
Bizimle ilişkilerimizi etkiledikleri sürece İsa'nın öğretileri
arkadaş, sonra Bay Jefferson, az sayıda
SO olarak adlandırılabilir. Işık vizyonunu açmasa da,
kalbi. Dünyanın devlet adamları arasında daha fazlası olan kimse yok
Tanrı yasalarının işlerine uygulanmasını katı bir şekilde talep etti
Adam. Siyasi sistemi, prensiplerinden güzel bir büyüme
Yeni Ahit'in aşıladığı sevgi, alçakgönüllülük ve hayırseverlik.

Bay Jefferson'un zihinsel organizasyonu üzerine düşünürken
entelektüel fakültelerinin çeşitliliği ve mükemmelliğinden etkilendi.
Gözlem güçlerini bir dereceye kadar yansıma ile birleştirdi
Pastırma tarafından neredeyse hiç aşılmadı. Yine de ona hak kazanan hiçbir şey yapmadı
Erkeklerin ilki arasında bir yer. Bu,
siyasetin peşinde, kendini egzersiz yapma fırsatı yoktu
Sanat veya felsefede, tek başına en yüksek dahi bir alan bulur. Ancak
Onun başarısızlığını düşünüyoruz-eğer kimin denemediği başarısız olabilirse-
fırsat istemek için değil. Herhangi bir hayal gücüne sahip değildi. O öyleydi
Bu açıdan tekil olmak için yetersiz. Hayal gücü görünüyor
Teleskop gözün yaptığı gibi zihinsel vizyona yardımcı olur; Gördü
Sadece yardımsız güçleriyle.

"Doğa onu sakin bilimin peşinde koştu" diyor ve
ulaşmaması gerektiğine dair herhangi bir sebep atamak imkansızdır
Bilimsel erkekler arasında büyük bir seçkinlik. Tek zorluk yaşayabilir
bu, çok çeşitli güçten, kendini bırakmayacaktı
doğanın istediği bağlılıkla ilgili herhangi bir çalışma
Onun iyiliklerini arayın. Onun menzili içinde gerçeği algısı kadar hızlı ve farklıydı
bir içgüdü. Zorlanmadan, fesih olanı
sağlam, kanıtlara büyük ağırlık verdi, ama şüpheci ve temkinliydi
almak hakkında. Bir detay koleksiyoncusu olmasına rağmen asla
onlar tarafından eşleşti. Kimsenin ortak hata yapma olasılığı daha düşük değildi
belirli bir örneğin genel bir öneri oluşturduğunu düşünmek.
Evrensel uygulama kuralları için aradı ve
Gerçeklerin birikimi, çünkü kaçının gerekli olduğunu biliyordu.
en basit gerçek. Zihinsel operasyonlarının doğruluğu, harika bir
cesaret, onu otorite konusunda dikkatsiz hale getirdi. Bir prensibe yapıştı çünkü
Bunu doğru düşündü, diğerleri böyle düşündüğü için değil. Hayır yok
Bir fikre değer verdiğine dair gösterge daha fazla çünkü büyük adamlar
Eski yaşlar bunu tercih etmişti. Kendine güvenmesi onun içinde gösterildi
hizmetkar istihdam etmek istemiyor. Çok zayıf olsa bile,
Herhangi birinin ona yardım etmesine izin verin. Olağanüstü bir gücü vardı
Yoğuşma ve her zaman bir meselenin özünü görünce, sık sık maruz kaldı
tek bir cümle ile saat argümanı. Kısa belgelerinden bazıları,
Bankacılıkta olan gibi,
Yapıldığından beri dolum hacimler. Onun tarzında tuhaftı
Sonuçlarını belirtmek, nadiren olduğu süreçleri ortaya çıkarır
onlara geldi. Tuhaf ve tartışmalı doktrinleri sanki
gerçekçiliklerdi. "Prens" i inceleyenler
İnşaatını anlamak, bir
Jefferson'un tartışma şekli ile benzerlik
Machiavelli. Bir konuya yaklaşmakla aynı şekilde var, aynı
karşıt argümanların ihmali ve aynı eğilim
Genel maksimum kuvvetler. Machiavelli onu gücüyle aştı
belirli bir tekliften gelen ratiosinasyon, ancak
belirli bir önermenin doğru mu yanlış mı olduğunu belirleyebilir.

Zihin Kürtü Altında Jefferson sık sık aşıldı: Hamilton onun
üst. Bir icra memuru olarak, eylemin gerekli olduğu yerde
ayırt edilmedi. Bu doğru, başarılı bir başkandı,
Ama ne zaman ne de yer en yüksek yöneticiyi talep etti
yetenekler. Virginia Valisi, devrim sırasında daha fazlasıydı
Ciddi bir şekilde denedi ve onun için bir mazeret yapılabilir olsa da,
başarısız olduğu söylenir.

Duygu ve duygudan etkilenen konularda, yargı
Kadının cinsiyetimizinkini aştığı söyleniyor-
onu kör gücümüzün başarısız olduğu yüksekliklere taşıyan içgüdüler
ulaşmak. Bu doğruysa, Jefferson bazı açılardan kadına benziyordu. Biz
zaten kuruluşunun inceliğini ifade etmişlerdir; oldu
Gerçekten, çok katı niteliği olan biri için garip bir şekilde hassas.
Kadın gibi, tutkulu olmaktan ziyade sabitti; Ona sahipti
Definasyon, sevmeyen kaba şirket ve kaba zevkler,-
lüks ve güzelliği kısmen onların
incelik ve kırılganlık. Siyasi muhalifleri sık sık konuşmayı reddetti
ama eşleri toplumunu keyifli buldu. Kadın gibi, onun
Duygular bazen yargısından önce geliyordu. Böyle bir organizasyon
iş için genellikle güvenli bir şey değildir; Ama Bay Jefferson'da, onunla
Sadakat algıları, harika sonuçlar verdi.

Ona büyük ve tuhaf etkisini veren özellikler
Biz zihin değil, karakter nitelikleri olduk. Arasında şef
Bunlar, daha iyi bir terim istemek için arayacağımız yerleştirilmelidir.
sempati. Bu sempati tüm doğası, zihinsel ve ahlaki renklendirdi. BT
Ona çok taraflılığını verdi. Entelektüelinde bir sınır yoktu
tatlar. Çoğu kişi önyargıları besler ve bazı arayışları düşünür
aşağılayıcı veya işe yaramaz. Böylece, sanatçılarda iş adamları küçümseme ve sanatçılar
İş adamlarında küçümseme. Jefferson'un bundan hiçbir şeyi yoktu. Anladı ve
her istihdamın değerini takdir etti. Hiçbir bilgi çok önemsiz değildi
onun için; Aynı sevecen ilgiyle, kursları gözlemledi
rüzgarlar ve bir çiçeğin büyümesi.

Bir tür sempati hayal gücünün yerini sağladı ve onu
Hayal gücünün tek başına bizi bilgilendirdiği konuları anlayın.
Böylece sanata düşkündü. Renk için hiçbir gözü yoktu, ama takdir etti
Form güzellikleri ve heykel ve mimarlık eleştirmeniydi. O
ona ait olan için her şeye değer verdi; Ama gelenek
Hiçbir şeyi kutsallaştırmadı, dernek ek değer vermedi. Taahhüt etti
Burke büyük bir suçu düşündü, bir kraliçe düşünmek
kadın. Stratford-on-Avon'a gitti ve bize bunun bir maliyeti olduğunu söylüyor
Shakspeare'in mezarını görmek için şilin, ama başka bir şey söylemiyor. O olabilir
yerin manzarasına hayran kaldı ve kesinlikle bir hayranıydı
Shakspeare; Ama Stratford'un gözlerinde ek bir güzellik yoktu çünkü
Shakspeare doğdu ve oraya gömüldü. Ölümünden sonra, bir sır olarak
Sekreteri, saç kilitleri gibi hatıralar, karısının çekmecesi
ve ölü çocuklar, hatta yaşayan ama birkaç saat sonra
Doğum bulundu ve her birine eşlik eden bazı kelimelerdi. .
Paketler düzgün bir şekilde düzenlendi ve zarfları,
genellikle açıldı. Kişisel bilgiye ve uyanmaya saygıya ihtiyaç duyuyordu
Dernekleri için nesnelere ilgi duyuyor.

Konuştuğumuz özelliği kendini yoğunlukta gösterdi ve
Vatanseverliğinin kalitesi. Asla daha doğru bir Amerikalı yoktu. O
Tüm ulusal arzularımıza ve önyargılarımıza sempati duydu, işletmemiz
Ve güven, hakimiyet ve sınırsız gurur sevgimiz. Bufon
Amerika'nın hayvanlarından Avrupa'nın hayvanlarından daha küçük olduğunu iddia etti.
Jefferson hayvanların kurtarılmasına uçtu ve kesinlikle
argümanın en iyisi. Buffon, Hint'in aşık olduğunu söyledi,
Savaşta zalim ve akılda demektir. Jefferson soyundan gelmiş olsaydı
Pocahontas, Hint adına daha gayretli olamazdı.
Bufon ile her noktada çelişti ve Logan'ın konuşmasını
Grecian'ın en ünlü pasajları ile karşılaştırmayı hak ediyor ve
Roma Eloquence. Hiçbir yerde gökyüzünü çok güzel görmedi, bir iklim öyle
Keyifli, erkekler çok cesur ya da kadınlar Amerika'da olduğu gibi çok adil. O değildi
ülkesinin zengin ve güçlü olması gerektiği içeriği; Onun ateşli
Vatanseverlik onu büyük cumhuriyetin olması gereken bir zamana götürdü.
Her düşünce ve eylem departmanı için dünyaya yasa verin.

Ama bu sempatik ruh en açık olan bu genişlikte görülüyor
felsefesinin kaynağı olan insanlık. O sempati duydu
Adam,-Acıları, sevinçleri, korkuları, umutları ve özlemleri. Yasası
Doğası onu bir Demokrat yaptı. Kendi rütbesi olan erkekler, tanıtıldığında
O, tarzını soğuk ve saklı buldu; Ama genç ve cahil
birincisinden çekildi. Eğitim ve ilgi etkilemedi
o. İngiliz bir konu olarak doğdu, demokrasinin kurucusu oldu. O
bir köle sahibi ve bir kölelikçiydi. Gerçek, Afrikalı
Her cömert zihnine gelince, aşağılanmış ve çaresiz bir nedendi
Neden korunmalı, onu ezmek için bir bahane değil.

En yüksek çabaya uygunluk Jefferson'a reddedilse de,
kendini adadığı, referansla düşünüldüğü arayış
politika ve fiili başarı bilgeliği, o olabilir
Modern zamanların herhangi bir adamı ile karşılaştırıldığında. En çok övünür
İngiliz mevzuatının başarılı İngiliz tarihçisi
Kural tarafından kontrol edilir, "asla daha geniş bir teklif koymamak
sağlanması gereken belirli durumdan daha kapsam. "
Bu nedenle İngiltere'deki siyaset bir bilimin haysiyetine ulaşmamıştır;
Ve kamu adamları devlet adamlarından ziyade taktikçilerdi. Burke
bir istisna olarak belirtilebilir. Jefferson için kimse iddia etmeyecek
Burke'ün düşünce genliği ve hayal gücü zenginliği, ama aştı
Anlama ve pratik verimlilik adaletinde. Burke
Kısa ömürlü olmak dışında, Hükümetle Asla Bağlantı
Rockingham, yönetim. Fransızlar arasında, zihin içgüdüsel olarak
bilge ve erdemli turgotu tekrarlar. Ama talihsizlikti
Turgot, XVI. Louis saltanatının başında iktidara gelecek. BT
reformun ötesinde bir hükümeti reform yapma görevi oldu ve
Korunamayan bir hanedanı koruyun. Onun ünlü kariyeri
parlak bir vaatten biraz daha fazlasıdır. Jefferson şüphesiz çok borçlu
servete. Yabancıdan çıkarılan bir ülkeye yerleştirildi
sınırsız kaynaklara sahip müdahale ve büyük prensipler
Ücretsiz hükümetin nesiller boyu kurulmuştu,-bir insanlar arasında
Birçok yarıştan yayıldı, ancak aynı dili konuşan, yönetildi
benzer yasalarla ve zihinlerin isyanı
Yeni gerçeklerin kabulü ve eski hataların terk edilmesi. Olmak
Siyasi bir sisteme simetri ve bütünlük vermeye çağırıldı
üzerinde tetik olarak tasarlanmış gibi görünüyordu
kendini gelecekteki ilerlemeleriyle ilişkilendirmekti
Çevik ve hırslı insanlar, kesinlikle nadir ve mutlu bir servetti,
ve dikkate alınmalı, onun için onun için üstünlük talep ettiğimizde
ilgisizlik ve çürümenin ortasına yerleştirildi. Bizim üzerindeki etkisi olabilir
materyalde görülebilir, ancak daha belirgin bir şekilde sosyal ve
Ülkenin ahlaki eylemi. Burada kısıtlayan yasalarla
çalkantılı kuvvetler ve faydalı olanları uyarın-parlak vizyonlarla
Her Avrupa ırkının mutsuzluğunun gördüğü barış ve özgürlük
Batı gökyüzü, onları cazip hale getiren--
Burada sosyal önyargının bağlarını gevşetir ve hırsla
ilham verici bir zorlama,-bunlarla, gurur ve övünüyoruz, o
İlişkili ve sonsuza dek. Getiren şeylerle
Ülkemiz itibarsız olarak-başkalarının kasvetli olanı hatırlamasını bıraktık
Katalog-adı bağlanamaz.

Hayatının en az değerli sonucu zafer reddedilmesi
iddiaya verdiği, çok sık sofistike tarafından yapılan,
cumhuriyetlerde düşük sanatlardan başka hiçbiri boşuna. Ona a denildi
demagog. Bu suçlama, yanlış anlama veya cehaletin suçlamasıdır. BT
Doğru, doktrinlerinin geçerli olacağına inanıyordu; Hassastı
Başkalarının görüşlerine, ne de "asil şöhretle sevgiden çıkmadı"; Ancak
Başarıları oldukça, erkekçe kazandı. Ortak hiçbiri yoktu
Popülerlik nitelikleri. Askeri zafer parlaması yok
o; Sevilen konuşma armağanı yoktu; Zenginliğe karşı çıktı
ve moda, kilise ve basın tarafından, ünlü adamların çoğu tarafından
Onun günü,-Jay, Marshall, Pinckneys, Knox, King ve Adams; O vardı
Hamilton'un şiddetli dehasıyla ve _prestige_ ile karşılaşmak için
Washington; İnsanlar üzerinde doğrudan eylem için bir konumda değildi;
Asla görevinin ötesine geçmedi ve 1776'dan ona
açılış adresi, hesaplanan bir kelime yayınlamadı
canlandırıcı, popüler ilgi;-Yine de, herkese rağmen ve herkese karşı,
Kazandı. İkinci seçimlerinde zafer o kadar eksiksizdi ki,
Massachusetts Virginia'nın yanında durdu ve onu destekledi. O kazandı çünkü o
bir prensibe doğruydu. Binlerce adam, akılsız akılları
Hatırlanan ayrıntılı felsefesinin bir önerisini anlamayın
gençliğinde erkeklerin eşitliğini ilan ettiği, bunu
olgunluk bu beyan için sadık kaldı ve buna inanarak
Özgürlüklerinin büyük güvencesi tehlikede idi, etrafta toplandılar
Bilgini hatiplere ve askerlere tercih ediyor. Güvenleri vardı
Onlara güveniyordu çünkü onlara güveniyordu. Bunda tehlike yok
Sanatı insana aşık olan demagogizm. Şanslı, gerçekten de
Şimdi olan adaylar arasında cumhuriyet için mi olacak?
Çatışmaya bastırmak ve seslerini büyük bir şekilde duyururken
Kamuoyu değişimleri, sivilceyi taklit edecek olanlar var
Thomas Jefferson'un iyi huylu felsefesini erdem ve uygulama!

Bu kitabı isteksizce bırakıyoruz. Ayrıntılı ve donuk, ama
Bizi Amerikan ününün yolu boyunca yönlendirdi; Bir hikaye okuyor
Bu, garip bir şekilde söylense de, bir Amerikan kulağına asla soğuk düşemez.
Ayrıca, bize memnuniyetle sahip olduğumuz bir fırsat verdi
kendimizi kullandılar, yanlışlar için kötü değişiklikler yapmak için
Jefferson, tanıklığımızı taşımak için New England'ın elinde acı çekti.
onun dehası ve hizmetleri ve bir
İnsan kırılganlığının izlerini taşımasına rağmen, cesurca adanmış olan hayat
Büyük ve faydalı amaçlara.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: _ Thomas Jefferson._ Henry S. Randall, LL.D.
Üç ciltte. New York: Derby & Jackson. 1858.]




İrlandalı flamalar bir demet.


"Hiç 'Üç Bacayı' Kaptan Cope gördün mü?" Diye sordum.

"Bu yaparsa size grafikte nerede olduklarını gösterebilirim.
Tam olarak yerleştirildikleri yerde, ama bacaları hiç görmedim,
Ve onları gören kimseyi hiç tanımadım. "

"Ama grafiğin üstünde,"
yanımızda vücut.

"Bu ne?" Kaptanı yanıtladı; "Bir sürü shoal ve yalnız kaya var
Kimsenin bir daha bulamadığı grafiklerde. Gemim vardı
Bacaların üzerinde, dumanı görecek kadar yakın, olsaydı
Orası."

Böylece burada düzenlenen desultory konuşmaları açtı. Öyle
Gemide konuşun veya gerçekten seçilecek gibi "iplikler" örneği
deniz adamlarından. Makale genellikle
Dergi-tüketimi, elbette, burada verilen hiçbir şeyden tamamen farklıdır,
ve üçü kadar tuzlu suyun herhangi bir yerinde tamamen keşfedilemez
Yukarıdaki efsanevi kayalar. Yer "Elijah'ın güvertesiydi
Pogram, "Carr & Co.'nun ünlü Liverpool astarlarından ve zamanından biri,
Gusty Nisan gecesinin köpek izlemeleri; enlem ve boylam,
Greenwich'in batısında ve hattın kuzeyinde olmayan herhangi bir yerde
mavi su ile tutarsız.

"İrlandalı flama" adı, _lucus-a-non_ prensibinde verilir (sadece
ölü bir sakin "bir İrlandalı kasırga, düz yukarı ve aşağı")
Halatın sarkan ucu veya başıboş "sarsıntılar" ve uygunluğu
Aşağıdaki çizimler şüphesiz okuyucu tarafından algılanacaktır.
sonuna ulaşıyor.

Soru soruldu, övgüye değer bir elde etme arzusundan çok fazla değil
Kaptanın konuşmasını sağlayacak bilgiler. Benim açımdan bir hataydı.
Denizciler boş soruları sevmezler. Onlara hatırlatıyorlar
Sanırım, sanırım, Amirallik Mahkemeleri veya İhanetler
Asker tarafında yeşillik veya merak ve böylece etkili bir şekilde
konuşmayı geliştirmek.

Bir istisna var. Eğer sorgulayıcı bir bayan, genç ve adil ise,
Deniz şövalyesi gerçeği, tüm gerçeği ve
Genellikle gerçekten çok daha fazlası.

Ve son cevapta bir çift büyüleyici karanlık göz açıldı
Hava dayalı denizci; Yani, sade İngilizce'de bir genç
Ve daha ziyade güzel bayan yolcu Kaptan Cope'ye baktı ve dedi ki,-

"Bize deniz hikayelerinizden bazılarını söyle, Kaptan Cope,-Yap, lütfen!"

"Neden bayan," diye yanıtladı. "Hikayem yok. Smith var
'Wittenagemot' onlara saatlerce söyleyebilir; Ama asla yapamadım. "

"Hiç harap değil miydin, Kaptan Cope?"

"Hayır,-Tam olarak olduğumu söyleyemem. 'Moskova'nın eşiydim.
Bootle Körfezi'nde dibini vurdu; Ama kaybolmadı, çünkü ben
Bundan sonra onun ustası gitti. "

"Korkmuş muydun, Kaptan Cope?"

"Şey, hayır,-olduğumu söyleyemem; asla görmemeyi beklemediğimi söylemeliyim
yine sabah. Hiç kimse eski kaptandan daha korkmuş görmedim
O gece Tucker. Dış çubuğun üzerinden ve Bootle Bay'e sürükledik,
Ve orada yattık, gemi su dolu ve her şey
Maymun-Rail. Bulabileceğimiz tek yer sadece kabinle
gangway. 'Moskova' güvertede eski moda bir kabin ile inşa edildi ve
Tam orada asıldık, tüm ellerimiz. Hizmeti okuduğu yaşlı adam
Biz-ve bu yapmazdı, çok korkmuştu; Yani kara aşçı aldı
Metodist olan ve onu dua ettiren; Ve her iki dakikada bir
Deniz gemiye gelirdi ve aralarımızda,-bizi temizlemek isterim
gemi.

"Gece yarısından sonra hayat teknesi yanına geldi ve tüm eller
gemiye karışmak; Ama benim fikrimde, geminin yaşayacağı
Gale dışarı çıktı ve gemiye gitmem. Yaşlı adam çok korkmuştu
Uzun hikayeler yapın ve aceleyle hayat teknesinde yuvarlandı. .
Bana söylediği son sözler, yan tarafa giderken,-'Güle güle,
Bay Cope! Seni bir daha asla görmeyeceğim! ' Ancak şehre kalktı,
Bayan McKinney'e ve orada bir sürü kaptan buldu ve o
Onlara gemisini nasıl kaybettiğini ve ne kadar aptalca bir başa çıktığını anlatıyor
Ona ve tüm bunlara yapışmak. Sabah geldiğinde Gale
kırılmıştı ve yaşlı adam çok fazla olduğunu düşünmeye başladı
Korku, ve römorkörü alıp gemiye bakmak için aşağı inse iyi olur.

"Ben uyku istemek için o kadar nakavt oldum, gale ve her şey,
Bize indiklerinde kafam gitti. Hatırlamıyorum
Her şey, kendim; Ama bana söylediler, gemiye geldiklerinde ben
Bir şey arıyormuş gibi güverteler hakkında alay.

"'Nasılsın Bay Cope?' Sung eski Tucker.
_You_ yine _this_ dünyasında. '

“'Jilet-çizgili bulamıyorum' diyor ben; Jilet-Strop'umu kaybettim. '

"'Yoksuna aldırma' diyor.
römorkör ve halledilir. Sıkışını bulacağız. '

"Şey, beni zorlaştırabilirlerdi, o kadar hazırdım ki buna sahip olmalıyım
kayış; Ama şehre gittikten ve banyo ve kahvaltı yaptıktan sonra,
Ve birkaç saat uyku ya da öylesine, yine iyiydim. Buydu
Eski Tucker'ın denize gidiyor; Ve 'Moskova' yerleştirildiğinde ve
Yeniden takıldım, onu aldım ve firma bana 'Pogram'ı inşa edene kadar onu tuttum,
Burada."

"Bay Brown, o Mizzen'e girme zamanımız değil mi?
to'gall't-s'l? Geceye üflemeye geliyor. "

"Steward," (bu işlev bizi geçerken) "bir avuç puro koy
Maymun ceketi cebim ve benim için hazır bir fincan kahve içiyor
on iki. "

"O zaman kalkmak mı istiyorsun, geceye mi?" dedi güzel Bayan'ın babası
Bates,-Kaptan'ın başa çıktığı tek kişi kalbini oldukça açtık.

"Neden, evet, Bay Roberts-Sanırım yapacağım. Oldukça kirli görünüyor
East'ard ve barometre sabahtan beri düştü. Ben de ikimim
yelken olarak eşler; Ama eğer bir şey olacaksa, almayı tercih ederim
Güvertede olduğumda olur-hepsi bu. "

"Stewart, 'Meksikalı' değil, aşağıda vurduğunda değil miydi?"

"Evet, öyleydi,-ve bunun için de suçlandı. Onu kendim suçlamıyorum;
bir sonraki dakika güvertedeydi; Ve daha önce orada olsaydı,
o gemi ile hiçbir fark yaratmadı; Ama _i_ bir gemiyi kaybederseniz, ben
Onun olduğu gibi konuşmak istemiyorum. Onunla ikiye gittim
Yolculuklar ve gecesine koydu ve her şeyi rahatça çevirdi
gece ve arkadaşlarını aramak için bırakın; Ama bunu asla yapamadım. BEN
Yapabilecek herhangi bir adamla hata bulamayın; Sadece benim yolum değil. "

"Ama uykulu hissetmiyor musun, Kaptan Cope?" diye sordu Bayan Bates.

"Güvertede olduğumda değil, bayan; yine de, ilk gittiğimde dostum
Her neyse ve her yerde uyu. Boston'dan Güney Amerika'ya yelken açtım
Eaton adında yaşlı bir adamla birlikte, sadece
Hayal ettiğin en garip eski scamp. Sanırım yapması gereken haklarla
hastanede; Kesinlikle deliye en yakıntı ve değil
olsun. Eskiden güvertede uzun bir direk tutardı,-keskin bir direk
Bir ucunda,-ve ona izin verecek kadar yaklaşacak herhangi bir adam
Bir şansınız o Spike'ı hisseder. Onu aşçıyı korumak için tanıyorum
gece yarısı kızartma çörek; Sonra tüm elleri kıç ve menzile çağırırdı
Çeyrek güverte ve şapkası ve bir tabakla
Elindeki çörekler, istediğin kadar kibar, 'Burada, adamım,
Bir çörek almayacak mısın?-Seni incitmeyecekler; güzel ve hafif; vardı
senin için bir amaç kızarttı. ' Ve sonra bir şişe şarap alacak ya da
Curacoa samimi ve her insana bir bardak ile dolaşın ve onu yap
Bir içki al. Fakir arkadaşları nasıl bir salladı, nasıl olduğunu bilmeden
onu almak için,-reddetmekten korkar ve eğer yapmazlarsa daha fazla korkar,
Yaşlı adamın bazı karışık hile oynayacağını. Ortasında
Her şey, sanki bir rüyadan uyanmış gibi görünüyordu ve şarkı söylerdi,
Onlara arkadaşları dağılacak şekilde, 'Ne ---- Hepiniz erkekler
Gecenin bu saatinde burada mı yapıyorsun? Git Forrard, her erkek kriko! Gitmek
Forrard, sana söylüyorum! ' Ve 'Şeytan en arkayı al!'

"Şey,-yaşlı adam her zaman saati yakalamak için bakıyordu
uyku. Hiç kendisi çok uyumamadı;-_that's_ a duydum
Çılgınlık işareti;-ve ne kadar çok denedikçe, denememiz için o kadar emin olduğumuz
Sahip olduğumuz her şans. Çok yaşlı adam seni yakalarken, o olurdu
Size bir kova dolu su verin, üzerine tokat at ve sonra takip et
Kafanızdaki kova. Fletcher, ikinci eş ve ben, biz de
Refakatçi yoluna ayak koyduğu anı söyleyebilir ve ne olursa olsun
Ne kadar ses çıkardık, güverteye girmeden önce ayaklarımızda olurduk. Ancak
Fletcher, kaprisinden bıktı ve bizi Pernambuco'da bıraktı.
Eve bağlı bir balina avcısında ve onun yerine bir adam var
Tubbs, normal bir duff başı,-gündüz gözlerini açık tutamadı,
zorlu.

"Şey,-Pernambuco'dan yaklaşık iki gün uzaktaydık ve Tubbs
Orta saat, açık bir yıldız ışığı gecesinin sabit bir esintisi ve
Her şey sessizce gidiyor ve görünürde hiçbir şey yok. Yani, yaklaşık on dakika içinde
Saat güverteye girdikten sonra, her annenin oğlu zordu ve
hızlı. Rüzgar A kirişti ve eski gemici kendini yönlendirebilirdi; Bu yüzden,
dümendeki adam bile bir kolla bir hencoop üzerinde oturuyordu
Tiller'in etrafında ve bir porpoise gibi horlama. Yaşlı Adamın Rouse'u duydum
Ranzetinden ve güvertede sürünme ve eğlencenin geldiğini tahmin eden, ben
Çıktı ve ondan sonra kaydı. Gördüğüm ilk şey eski Eaton'du
Tiller'de işte. Bir çiftle onu sevişti ve destekledi
kürek ve bir hencoop, adamı dümende uyandırmadan,-nasıl, yapamadım
Söyle,-ama o bir kedi gibiydi; Ve sonra binnacle ışığını havaya uçurdu
dışarı; Ve sonra trompeti elinde ile Forrard'a başladı. O
beni gördü, yoldaş yolun yarısında durdu ve onu salladı
Sessiz kalmak ve sporu bozmamak için bana yumruk. İleri kaydı ve
Bowsprit'e çıkın, uçan jib-boom'un sonuna kadar temizleyin ve
Sakin Leeward'ı iyi göremediği yere kendini istedi.
Sonra trompetten tüm gücüyle söylendi, '_schooner
Ahoy, orada! Hellum'unuzu taşıyan!-Port_ H-a-a-a-rd! Diyorum ki, haklısın
Bizimden! '-Ve sonra trompeti düşürür ve sanki içeri girer
Diğer zanaat kendi ekibine ve sonra tekrar bize. Tabii ki, her
Adam bir saniyede ayağının üzerindeydi, hepimizin
başka bir gemi. Direksiyon yapan adam, tüm gücüyle deniyordu,
dümenini koymak için,-ve orada ne ödeyeceğini bulduğunda
yeke gönder. Bu o kadar kolay değildi; çünkü yaşlı adam geçti
dümenin başından geçen ana sayfanın gevşekliği ve onu yakaladı
Boom-cleats'lerden birinde, ulaşılamaz,-ve ne uyanarak,
ve aynı anda yarım düzine çelişkili emir söylendi
Her dakika grev yapmayı beklerken, neredeyse ne kadar küçük zekâları kaybetmişti
vardı. "Tubbs'a gelince, başı kesilmiş bir tavuk gibiydi-bir dakika
Lee Rail ve bir sonraki hava koşullarında, ardından Forrard'a bakacak
Garip zanaat için dışarı çıkın ve sonra neden geminin neden
onun dümenini cevapla. Bu arada, desteklemek için saate şarkı söylüyordu
ön plana çıkın ve ona yardım et, jib tabaklarını uçmasına izin vermek ve
Ana boom'u kıçına götürün; Aşağıdaki saat yukarı çıktı ve herkes
Bir sonraki dakika bizim çarpıcı bunt hissetmeyi bekliyordum. BEN
Ayrılmalıyım sanki güldüm; Kimse beni nerede durduğumu göremedi
Refakatçi yolun gölgesinde ve herkes ileriye bakıyordu,
diğer gemi için. Önce biliyordum, yaşlı adam yine gemiye binmişti,
Ve orada duruyordu, sanki sanki güverteye geliyormuş gibi. Hepsi ne
Bu gürültü burada mı? ' diyor.-'Güvertede ne yapıyorsun, Bay Cope? Gitmek
Aşağıda efendim!-Aşağıya gidin, Larboard Watch ve daha fazla
Bu! Kim herhangi bir gemi gördü? Gemi, gözünüz, Bay Tubbs! Sana anlatırım,
Hayal ediyorsun. ' Sonra, kafasını seviyeye getirirken
refakatçi yolun zirvesi ve herhangi bir yedekin ulaşamayacağı
Bu şekilde gelebilecek Belaying-Pin, diyor ki,-'Sadece geldim
Flyin'-jib-boom'un sonu ve görünürde hiçbir gemi yoktu
bir üst-schooner, _ Saat hepsiyle uykuda _,-bu yüzden o olamaz
Bu seni selamladı. '

"Bu, _that_ yolculuğu için saatte uykuyu iyileştirdi, size söylüyorum.
Tubbs'a gelince, sadece 'Dümenini taşıyan' demelisiniz ve o kapalıydı.

Tam o sırada Bay Brown, içinde olmanın zamanının gelmediğini sormak için arkaya geldi.
ön-üst-suyun,-ve biraz yağmur yağar,
parti ve çoğumuzu aşağıda sürdük. Resif üstte resif yapmanın olacağını biliyordum
Bir saat kadar gelin, eğer rüzgar esiyorsa tutulursa
yaptı; Yani, aynı şeyi görmek için beklerken, bir Cheroot yaktım ve en kısa sürede
Ön-topglant-sail daha önce ilerledikçe, bir
İngiliz ikinci arkadaşı Bay Brown ile sohbet edin.

Bay Brown bir karakterdi. O kapsamlı bir İngiliz denizciydi;-yapabilirdi,
Bana utanç verici bir şekilde sahip olduğu gibi, bu yeterince komikti
"Bir gemideki bir iple yapılabileceği gibi." O öyleydi
Denizcinin güzel çalışmasının olduğu birkaç Hindistan yolculuğu
öğrenilen, sadece "feribot-tekne" gezilerine girmeyen
Liverpool paket hizmeti. Bir afyon klipsindeydi,
Boston'un kutlanması---ve ajanına söylediği gibi onu terk etti "çünkü
Bir gemiyi 'ona bir lee-rail reklamı olarak sevdi; ve ---- 'ın Lee-Rail, "
dedi, "yaygın olarak gözden uzaktı, hemen hemen
Bocca Tigris'e Sand'ead. "" "ATS" olarak adlandırdığı şeyle zengindi
Günün her saati için bir tane var ve biliyorum ki her gün
yıl içinde. Fred ---- ve onu izlemek için günlük eğlencemdi ve
Aynı kafa gübresinde iki kez güvertede gelmesini yakalamamış gibiydik.
Bana oldukça fantezi aldı, çünkü meşgulken onu rahatsız etmedim ve
Çünkü konuşmasını dinlemeyi sevdim. Yani, ona bir puro veriyor,
Konuşmayı tercih ettim, ona nerede olduğumuzu sordum. "Dört yüz
Georges'in Heast'ard'a kilometrelerce biz bu öğlendik ve yaptık
O zamandan beri konuşmayacak, efendim. Bu son mücadele bizi yaptığımız her şeyi kaybetti
önce. Nerede olduğumuzu bilmek için can attım. 'Hatta bile olmadan sürükledim
'En-Coop Hunder beni. Barque 'Jenny' de üçüncü eşiydim
Belfast, vapur 'Amerika Birleşik Devletleri' tarafından koşarken. .
Barque, vapur bize vurduktan sonra yedi dakikadan kısa bir süre sonra battı ve
Emme benzeri çıkıyorum. Kendimi orada yüzerken buldum
Üst ve beni hayat kuracak bir capstan-bar kadar değil. Biliyordum
vapur hove idi, çünkü onun darbe hoff buhar duyabiliyordum; Ve bir kez,
Bir dalgaya geldim, teknelerini gördüm. Yeterince hazırdılar
Bizi almak için ve biz de alınmaya yetecek kadar hazırdık,
sol; Ama nasıl yapılır başka bir meseleydi, böyle bir deniz
koşuyor ve her dakikada bir ay üzerinde bir bulut. Yakında görüyorum
Yüzme daha uzun sürmezdi ve bir şey denemeliyim.
Şimdi, efendim, ne bir şey anlatıyorum, eğer bir gün size biraz faydalı olabilirsiniz, eğer
Suda birkaç saat kalmak zorunda. Eğer yüzebilirsen
Çoğu erkeğin yapabileceği gibi, bir erkeğin gücünün uzun süreceğini söyleyebilirsiniz.
onun geceye erişim. Ayrıca, yükseldiğimde nefesimi geçiriyordum
Bir denizde, 'ollering--ve yüzemezsin. Bu yüzden denedim
Hile öğrendim, bir çocuk, doğduğum Cornish sahilinde,
Efendim;-Bilmeye değer biri. Ayaklarımı geri döndürdüm bana kadar
'Eels sırtımın küçük kısmına geliyor ve ben olduğu sürece yüzebilirdim
istedim ve bir dalgaya yükseldiğimde, 'Oller. Beni kulak verdiler, öyle görünüyor ki
Ve benim için döndü, ama beni bulmaları bir saat geçti ve benim
Güç neredeyse gitti. Artık yapamamamdı ve
pes ediyor. Ama aşçıyı aldılar ve 'olduklarını bildiğini söyledi
Bay Brown'un sesi ve devam etmek için yalvardı. En son hatırladığım
vapur, tekneleri için mavi bir ışık yakarken,
Denizin olukunda beni görüyorum. Onları da gördüm ve son verdim
Screech ve sonra Hatythink'i hatırlamıyorum, efendim, kurabiye olana kadar
'Elping' Aul (Bay Brown, heyecanlandığında her zaman aspiratlarını düşürdü)
ben tekneye. Şimdi, sadece neyi anlattığımı hatırlıyorsun
Yüzen Hakkında. "-" _ Forrard orada! Clew ve Ana'yı Furl için bekle
To'gall'n-s'l! Çiftiniz burada kıç gelip şaplak atın!
Canlı, erkekler, canlı! _ "-ve Bay Brown artık benim scheherazade'im değildi.

Tekerlek evinin barınağına döndüğümde kaptanı buldum
Ve Old Roberts hala zıt köşelerde rahatça hazırlandı ve
Saldırıyor. Gemiyi izlemekten başka yapılacak hiçbir şey yoktu ve
zaman içinde bir gale olacağına söz veren rüzgar, ama henüz bir
Resif esinti. Arasında duran bir konuya sahiplerdi
İki,-Gemileri rotalarından. İkinci gece, yaptık
Kaptanın ısrar ettiği ışık bir geminin ışığı, ama eski Roberts
Bildirilen Maine kıyısındaki ışıklardan biriydi-Dağ Dağı veya
bir yerde. O eski bir nakliye meraklısı, çok
kendi gemilerindeki su boyunca zaman ve
çoğu erkek. Yani, diğer konular ne zaman dışarı çıktığında, bu gemilerin sürüklendi
Şüphesiz akımlarla rotalarından çıktı. Onlar vardı
Şimdi.

"Liverpool'da sonken," dedi kaptan, "
Machias oraya girdi ve kaptanı Bayan McKinney'e geldi. O
İrlanda kıyısına geldiğinde kalın hava olduğunu söyledi ve
Hesaplaması konusunda oldukça şüpheliydi; Bu yüzden keskin bir sipariş verdi
Cape Clear için arayın. Onun fikrine göre,
öğlen hakkında ve güneş doğdu ve sis biraz kalktıkça,
Toprağı görmeyi umuyorum. Bir veya iki kez bir göz attığını hayal etti
o, ama emin değildi,-eşin arkaya geldiğinde ve
çan çalıyordu. 'Tabii ki,' dedi, '
sisden gelen bir çan. '

"'Bu bir geminin zili,' dedi dostuna; 'Sadece harika
Bir gemi için ağır ve kıyıda bir kilise çantası olamaz, değil mi? '

"Ve bu konuda tartışırken, sisden bir kesici vuruldu ve
bir pilot istiyorlarsa selamlandı.

"'Pilot!' Aşağıdaki,-'Pilot!-Hayır, teşekkürler, değil
Yine de,-George'un pilotu olmadan yolumu bulabilirim. Bu ne çan? '

"'Yapabileceğini düşünün, kaptan; ama burada bir pilot isteyeceksiniz;-
Yüzen ışıktaki zil Liverpool. '

"'Ne!' Kaptan diyor--
Bilmek mi? O zamandan beri Cape Clear'ı arıyordum
Daybreak ve burada, Ginger ile, hesaplamamı aştım _ THREE YÜZ
Miles_. ""

"Şey," dedi Old Roberts, "kaptanlarımdan biri Brandegee, biliyorsun, kim
'Çin' olsaydı, bir Kasım, tıpkı geldiği gibi
Sahil, doğuya doğru bir gale. Yakın bir yerde olduğunu biliyordu
Provincetown, ama ne kadar yakın söyleyemedi. Kar yağıyordu ve üfleme,
Ve tüm güvertelerin ve arma işlemlerinin her yerinde buz yapımı ve korkunç bir gece
genel olarak. Önce koşmaya cesaret edemedi, çünkü
Önümüzdeki yirmi dörtte onu Worcester County'de yarıya indirme oranı
saat. Güney'e dayanamadı, çünkü bu
Lee'nin altında Cape Cod'un arkası. Kuzey'e ayakta durmaktan korkuyordu,
Maine Sahili'nin nerede olabileceğini tam olarak bilmemek. Yani o
Elinden geldiğince az yelken altında gönderin ve sürüklenmesine izin ver. Duydum
Dedi ki, kırıcıları o gece yüzlerce kez duydu, "('Bahse gireceğim
O yaptı, 'Kaptanı boşaltır.)' Ve üç gece gibi görünüyordu
Biri sabah geldi. Geldiğinde, rüzgar ve deniz gibi görünüyordu
aşağı indi. Gözetmeler soğuk ve uyku ile yarı öldü; Ancak
Hava Yayında toprakları selamlamak için yaptılar.

"'İyi George!' dedi eski Brandegee, 'arazi nasıl geçti _weather_
yay? Cape Cod'un içine girmiş olmalıyız ve bu Sharkpainter olmalı
Tepe.'

"'Lee çeyreğine inin,' saati tekrar selamladı: ve bir dakika içinde
Dahası, 'Lee Beam'e in,-Lee Bow'a in.'

"Brandegee ipucunu yükseltmek ve her iki çapayı bırakmaya bıraktı ve o
dedi, ama gale aşağı inmişti, beklemeliydi
bir sonraki dakikaya vurmak için. Çapalar eve ve gemi gibi
Rüzgara doğru yola çıktı, ikinci eş arkaya geldi, gözlerini ovuşturdu ve
Çok queer görünüyor.

"'Kaptan Brandegee,' diyor, 'Boston Limanı'ndaysam, söylemeliyim
Nix'in arkadaşı olduğunu. '

"Şey, Bay Jones," diyor yaşlı adam, kelimeleri çok bırakarak
Yavaş yavaş, 'eğer-bu-insin eşi,-Rainsford Adası-Ahex-
Uzakta, ve--ben--canım-adam, işte orada! '

"Oldukça yarı dondurulmuş, o mürettebattan bir tezahürat vardı
Bu sabah kestirimlerinin kuzey ucunun yarısını uyandırdı.

"'Sadece benim plaguy şansım!' dedi ki, dediği gibi.
Çapalarıma bir yarım saat daha tutmuştum, gelmiş olabilirdim
cömertçe uzun iskelenin yanında ve özel evine kalmış
kahvaltıdan önce. '

"Broadside Square'i Boston Limanı'na sürüklemişti, Nahant,
Mezarlar, Cohasset Rocks ve her şey. "

"Bunu duydum," dedi kaptan,-"ve benim görüşüm olduğu gibi
İki kez yapılamadı, denemek istemiyorum. "

    "Senin omurganın gürültüsünü duyuyorum,
      Gece zilin vurduğunu duydum
      Kabin penceresini parlak görüyorum
    Denizciyi direksiyonda görüyorum "-

Tekrarlanan Fred ----, kulağımda. "Bu ıslak ve yağmurdan aşağıya gel,"
o ekledi.

Aşağıya giderken eşin devlet odasının kapısını geçtik ve,
Ajar ve Bay Pitman, Mate, orada otururken baktık.

"İçeri gel beyler," dedi; "Güvertedeki saatim yarım saat içinde ve
Ben gece uykulu değilim. "

F ---- oyulmuş bir balinanın dişini aldı ve Bay Pitman'ın hiç
Balina avcılığı işindeydi.

"İki yolculuk,-biri direkten önce, bir tekne-basamak;-her ikisi de
Pasifik. Ama balina avı bana uymadı. Şimdi bir missusum ve birkaç
gördüğünüz kadar iyi çocuklar; Ve ben eve gelebileceğim yerde oluyorum
çoğu zaman üç yılda bir kez. "

"Balina avcılığını nasıl sevdin?" dedi I.

"Şey, hiç adam olduğuna inanmıyorum ama farklı hissettiren
Geminin güvertesinde yaptıklarından bir balinanın yanında. Bunlardan bazıları
Nantucket ve New Bedford Men, Getirilen, olabileceğiniz gibi
Söyle, doğal olarak al ve balinadan başka bir şey düşünmeyin. Duydum
Bir balinanın ağzına giren tekne direklerinden biri ve
içeri girdiği kadar çıkmadım. Ona sorduklarında
Balina onu yakaladığında ne düşündüğünü söyledi.
Yaklaşık kırk varil çıkın. '

"Balina hakkında çok şey var, beyler, herkes
Bilmiyorum. Neden bir balina öldürüldüğünde batıyor ve diğeri yok?
Balinalar nereye gidiyor, ara sıra?-
Eskiden, kitapların veya kitapların su altında yaşayamayacağını söylerdim, _he
Balinaların her seferinde su altında yaşadığını biliyordu. Söyleyemem
kendim; Ama bunu söyleyebilirim,-karaya çıkıyorlar. Buna çok bakabilirsin
Ama gördüm. Şirkette Güney Amerika kıyılarında bulunduk
diğer beş gemiyle; Ve tüm kaptanlarımız bir öğleden sonra karaya çıktı.
Onlara gitmek için iki mil kadar çekmeliydik ve başlayarak
Kapalı, tüm eller yarış içindi. Kaptanın içinde inme yapıyordum
Tekne ve yaşlı adam bize kolayca çekilmemiz için söz verir ve
Bize. Teknelerin her biri ile tutmak zor bir işti
yol, güçlü, kaptanlar bahisler söyler ve onları tezahürat eder
Erkekler,-şarkı söylerken, 'Sırtını kır ve küreklerini bük!' Orada o
darbeler! ' Ve tüm bunlar. Ama yaşlı adam onu ​​almak için bize mırıldanmaya devam etti
Kolay ve bize gitmelerine izin ver. Yakında son tekneydik ve sonra
Eğer yarıştan vazgeçmiş olsaydı, 'kolay' sözünü verdi.

"'İyi geceler, Yüzbaşı T ----! Geminizi seni çekmeye göndereceğiz,'
Bize söyledikleri son sözler.

"'Çekilecek başka bir şey olacak," diyor.
Palmer Adası'nı önce görecek, kazanmak zorunda olduğumu. '

"Tekneye plaja, küçük bir bight'a şeffaf bir şekilde verdi
Toprakta--Çekmemiz gereken ağzın karşısında.

"'Plajda o rock gör, çocuklar' diyor, '
Yalnız ağaç, noktada? Bu kayayı daha önce hiç gördünüz mü? BEN
Keşke bu Bloody Coast'un birkaç kaya daha olsaydı! Bu bir inek balinası
Ve bu bight onun kreş ve buzağı için sahilde
kolaylık. Şimdi, o zaman, '-bight'ı açıp adil bir şekilde görüldüğünde
o,-'Yol ver, istediğiniz gibi güçlü,-ve daha önce ona gideceğiz
Bunu biliyor. '

"Onu aldık ve buzağı aldık ve ertesi sabah diğer gemiler
Bizi kestiğimizi gördük, o yarış hakkında fazla bir şey söylemediler; ve 'Old T.'s
Kreş 'orada durduğumuz sürece sahilde bir kelimeydi.

"Sekiz çan gidiyor ve bence Bay Brown beni isteyecek
Güverte. "Takip ettik, çünkü topsailleri görme ihtimali vardı
Resif,-Bir Landsman'ın deniz deneyimlerinin en görkemli olayı. Sahibiz
Güne ölü bir sakinlikle başladı, ama geceye doğru rüzgar çıkmıştı
doğuya doğru. Geminin verdiği her dalma daha keskin, her şok
daha ağır. Topmastlar çalışıyordu, Lee-Shouds ve Backstays
sonsuz eğrilere süzülme. Normalden daha derin bir dalma, bir duraklama
Bir saniye, sanki dünyadaki her şey aniden duruyormuş gibi ve
Büyük Beyaz Dev Hava Durgumuza yayılıyor ve atlıyor gibi görünüyor
pano. Kazayı duyuyoruz ve şoku hissediyoruz ve şu anda suyu
Kıç döküyor--ve Kaptan Cope Resif'e çağırıyor
Topsails,-Çift-REF Fore ve Mizzen,-Main'de bir resif. Arkadaşlar
kelime kaptanın dudaklarından çıkmadan önce hava koşullarında
kendi üst düzeylerinin küpelerini almak; ve sonra takip eder
Küreklere kadar ve bahçeler boyunca dışarı çıkın. Yelkenler
çıtır ve çırpma ve geniş sırt sırasını neredeyse hiç göremez
Tuval üzerinde eğilirken gölgeli gökyüzüne karşı. Boğuk var
mırıltılar ve "yelkeni rüzgârla aydınlatmaya" çağırıyor; ve şu anda
Ön-Topsail-Yard'dan ağlama, çınlama ve net geliyor,-"
Leeward! "-Bir sonraki andan tekrarlanan ve yankılanan yankılandı
Mizzen. Hava koşulları tarafından korunan ve bir kol ile bir
Mizzen-Backstay, tüm bunları izlemek ve hissetmek için bir başkent var.
denizin görkemli heyecanı,-eğimli güverteye bakmak için
Siyah dalgalar, burada ve orada beyaz bir köpük yaması ve
Organ harp yükü muhteşem senfonisini çalıyor. Öyle ama
tüm bunları yapan ahşap ve demir ve kenevir ve tuval, bazılarıyla
Otuz fakir, parçalanmış, dağılmış sefil, kim
Başka hiçbir şey, elbette _are_ bir Liverpool'un fo'castle'ına uygun
Astar. Yine de, tüm bunlar için, hafızayı rahatsız eden bir şey
uzun,-iç vales ve sessizce yıllar sonra geri geliyor
Emerald Meadows'ta yer alan Brown-Moss Agates gibi çiftlik evleri kitap çizgisinde
stüdyolar ve yakın şehir sokaklarında. Çünkü bu kudretin bir parçası ve
denizin gizemi, kanı ateşe veren gizli etki ve
Kalp zırhı,-damarları gerçeklerden bazılarını çalıştıran herhangi birinin
Tuzlu su sempatisi. Erkekler doğarlar ve karada doğarlar, ancak
Okyanusun ailesine ait. Er ya da geç, ne olursa olsun,
Kravatın farkındalar. Buna karşı mücadele edebilirler ve scotch yapabilirler, ama
öldüremez. Denizci olmayabilirler,-Siyah katlar giyebilirler ve
saygın beyaz bağlar ve bankada büyük dengeleri var, ancak
deniz adamları mı,-ticaret yoluyla olmasa da kan ilişkisi ile kardeşler
Frobisher ve Drake'den Columbus ve Cabot'tan Ulysses ve Vasco.

Denizin diğer hikayeleri benim gibi hafızamdan yüzüyor
yaz,-Kabin masalarına yaslanan dirseklerle anlatılan masallar
sallanan lamp kasvetli bir şekilde salındı ​​ve belirsiz gölgeler gönderdi
devlet odası kapılarına. Vivian Gray'in bize söylediği hikaye var
Güzel Clipper "Nighthawk"-"Bonita" ile yelken açtı
ve kursu olan Büyük Sea-Derby'de "sürüş süresi" ve "Mazeppa"
Dünyayı dolaşıyor. Nasıl, bir Noel-günü, Cape Horn'un sahasından,
Güvertesinde dururken, dalışını bedensel bir denize gördü ve hepsini
Mainmast'a okyanusta kayboldu,-görkemli seyrek görünüşte yükseliyor
altındaki herhangi bir gemi tarafından desteklenmeyen mavi sudan;-
O, dedi ki,
tuzlu su. Ayrıca, nasıl, aynı vahşi pelerinle yakalandı, yelken açmak zorunda kaldılar
Resif-topsail-freeze'de korkunç kayalarını pençeye kadar gördü, ancak
açıkça buzlarının altında. Nasıl dediği gibi, "Öğleden sonra yaklaşık dört
Her zamankinden daha kötü gibi görünüyordu ve sadık tekneyi görebiliyordun
tuvalinin altına bastırıldı ve her spar inledi ve
Titreyerek, gemi bedensel olarak Leeward'a giderken. "Ve sonraki," Nasıl O
Uzun şaşırtıcı bir rulo ile olduğu gibi kendine gelmiş gibiydi ve
sanki ölü bir ağırlıktan kurtulmuş gibi rüzgardan yayına; Gale için
Kırık ve uçurumlar boyunca köpük kemeri daha kısık ve dimmer büyüdü ve
arazi söndürme ve söndürme. Ve sonra, "dedi"
Fo'castle-Talk, bunun asla böyle bir gemi olmadığını söylerdin,
Babamdan beri seyrekler, böyle bir kaptan, böyle bir denizcilik ve böyle bir şans
Jason, Colchis ve bir pazar için Pireus'tan 'Argo'yu temizledi. "

Ya da size Dr. ----, Gemi-Surgeon'un nasıl olduğunu söyleyebilirim.
Cape yarışındaki sislikte balıkçılık teknesini aşağı aktaran vapur,-ve
Nasıl, devlet odası penceresinden bakıldığında, çok yakın bir uçurum gördü
Neredeyse elini üzerine koyabileceğini. Fanshaw nasıl
"Sea-King" yandığında, Linus noktasından-ve nasıl takıldığını
Zincirler çıkarılana kadar ve saçları tekrar tekrar ateşe verildi
Kadınlar-PRIGRANCAK HAVACILAR-başının üstünden denize atlıyorlar.

Ama ölümle sallanan ellerin yakınında değil, Ned gibi herhangi biri anlattı
Kennedy,-kim, fakir adam, biraz yalnız gömülü yatıyor _canon_
Sierra Madre. Onun vahşi, pervasız bir şekilde verdiğini duyalım. Ned
karşımızda oturuyor, ekose altından kıvrılan kalın, siyah saçları
Travelling-Cap,-Kalın kaşları çalışıyor ve elleri işgal etti
Masada küçük pilot-bisküvi parçalarının düzenlenmesi. İçeri girdi
Konuşan son adamın üzerine,

"Sana ne olduğunu söyle çocuklar,-bunların ne anlama geldiğine dair daha iyi bir fikrim var. Ben
Diyelim ki hem Akdeniz vapurlarının ne olduğunu biliyorsunuz ve
Hangi kapitalip ve seyahat konforu ve tüm bunlar buluyorsunuz
Orası. Ancak mühendisler her zaman Scotch, İngilizce veya Amerikalı;
Çünkü neden? Bir Fransız subayı bir keresinde bana nedenini anlattı. Görüyorsun, _mon
ami_, 'dedi,' Bunları çevirmek için kullanılan bu tutamaç satırı
Farklı duraklar ve musluklar. Şimdi, vatandaşlarım onları indirecek ve
Onları düzgün kullanın, her biri, tıpkı vatandaşlarınızın yanı sıra; Ama onlar
onları asla yerlerine geri koyacak. ' Yani öyle ve
Mühendisler söylediğim gibi.

"Napoli hattının 'Ercolao' da Cenova için Napoli'den ayrıldım.
gemide çok fazla yolcu değildi-kadın yok-ve ne vardı
tüm rahipler veya askerler. Kimse Napoliten çizgisinden geçmedi
İtalyanlar, o zaman,-Fransız şirketi daha büyük, yakışıklı,
ve kesinlikle daha temiz gemiler. Tabii ki, bir sapkın ve sivil olarak, ben
Konuşacak kimse yoktu; Yani, mühendisin bir Sakson Dili olduğunu bulmak
Kafasında, onun içine girdim ve tanıdık. Kapanma
Orada İtalyanlarla çok fazla, bana bir kerede çözüldü ve biz
Civita Vecchia'ya ulaştığımızda yeminli kardeşler.

"'Ercolano' her yüzen kadar eski bir küvetti:
rıhtımlarını kiralayan geniş koloniler,
Fulton'un 'Clermont' veya eski 'Ben ile aynı zamanda başlatıldı
Franklin, 'Kaptan Bunker, bir zamanlar Newport'un sonunda çok iyi biliniyor
iskele. Bu teknelerin nasıl yönetildiğini biliyorsunuz,-tüm gün limanda duruyor
ve geceleri koşmak. Leghorn'a bu şekilde büyüdük ve Marston,
Mühendis, bana karaya koşmamı önerdi. Ben için _vise_ yoktu
O zaman Toskana ve Avusturya polisi çok katı; Ama Marston
Vapur memurlarından biri için beni geçmeyi önerdi. Böylece avlandı
eski bir üniforma ceketi ve beni giydi; Ve elbette,
Parlak düğmeler ve omuz kayışları beni geçti,-sadece ben
korkunç bir şekilde utandı. "(Ned hiçbir şeyden rahatsız olmamıştı.-eğer bir
Fil kabine girmişti, ona bir koltuk teklif ederdi ve
puro.) "Ceketime oturan tüm kollar silah sunan nöbetçiler tarafından
Bir gömlek olarak bir fasulye kutusunda olması gerekiyordu. Bir adamı duydum
Zayıflatılmış çerçevemi deniz kanalının etkileri ile ilişkilendirin. Gittik
Çeşitli dükkanlara ve son olarak her türlü deniz nöbeti içinde
tutuldu ve Marston, 'İşte bunu aradığım şey
Ay geçmiş. Bunun için Londra'ya göndermem gerektiğini düşünmeye başladım. .
'Ercolano' mükemmel bir elektir ve her gece aşağı inebilir
gemide; Ve işte ceketinizin altında giyilecek bir yüzme ceketi,-sadece
şey.' Bir tane taktı ve satın aldı ve bir fantezi olduğunda gitmeye dönüyordu
Kafamın içine atıldı: 'Marston,' dedim, 'bu kadar çok mu
Bana bol mu? ' `` H-E-EM, '' dedi. `` Daha fazla mumsu uyumu biliyorum; önemsiz
Dolgu görünüşüne zarar vermez. ' `` Biliyorum, '' dedi; 'Her Asker
Geçti bana bir sahtekarlık için beni sigara içmek için göründü, ceketi bilerek
benim için yapılmadı. Burada, bunlardan birini altına koyalım. ' BEN
giyin, paltoyu üzerine düğmeli, şişirdi ve etki bir
Marvel;-Bir kerede portal bir beyefendi yaptı. Ben dayanamadım
Çıkar. 'Sadece güneyinde gayretle uğraşan şey
Fransa, 'dedi; 'Komşunuzun dirseklerini kaburgalarınızdan saklayın.' Asla ben
Eşleşmesi için bir ceket almam gerektiğini düşündüm. Kendi başıma çok gıdıklandım
Satın almak için, Marston'un gösterisine rağmen, yapardım. O zaman biz
Gitti ve yemek yedi ve birlikte çok neşeli oldu,-en azından yaptım,-
Bu, vapura çekildiğimizde, paltom hakkında hiçbir şey düşünmedim
veya altındaki ceket.

"Kirli görünümlü bir gökyüzü tepesi ve kötü bir parkur örgüsü vardı
Leghorn Limanı'ndan kaçarken ayağa kalkmak ve biraz
Çapasında bıraktığımız Fransız vidası ondan buharı fışkırıyordu
atık borusu,-açıkça olduğu yerde kalmanın anlamı. Ama kaptanımız,
Yolculuğun tüm yemekleri için önceden ödenen, tercih edildi
kumaş döşenmeden önce denizde olmak. En azından emin oldu
Her yirmi beş yolcudan yirmi kişi değil ve
aşçının işçilerini harika bir şekilde hafifletti. Bu yüzden yakında zıplıyorduk ve
Yeterince canlı bir şekilde su atmak ve su atmak; Ve siyahımız
elbiseler ve mavi katlar her yöne güverte hakkında yalan söylüyordu.
Bir saat önce _padres_ ve askerler olan şey. Bir puro yaktım
Ve bulabildiğim en kurak yeri seçtim ve kendime sarıldı
Şans,-Hava geçirmezken başka bir adamın paltosu sırtımda ıslanıyor
Ceket beni kemik olarak kuru tutuyordu.

"Gece düştükçe daha da kötüleşti; ve küçük Sicilyalı kaptan
Güverteye geldi, oldukça vahşi görünüyor. Pilotlarını ve eşlerini aradı
Danışmanlık ve yerden yattığım yerden 'Spezzia' kelimelerini duyabiliyordum
ve 'Porto Venere', birkaç kez; Sanırım tartışıyorlardı
Kafasını Gale'ye tutun ya da bir noktayı ortadan kaldıracak mı yoksa
iki ve o koy için koş. Ama baş denizi ve Akdeniz Gale ile
Ligurian Alplerin Gorges'inden ulaşmak, o şey öyle değildi
kolay. Tekne bir denize dalacak ve kürek kutularına gömülecekti,
Sonra sanki bedensel olarak sudan atlayacak gibi yukarı doğru adım at ve
Gardiyanları yayılır ve titreyecekken tekrar içine tokat atar
karton. Motor şikayet etmeye başladı, bir tekne olduğunda
çok çalışmak. Olduğu gibi, uzun nefesler ve
Sonra tamamen ikinci bir süre durun. Aşağıda motor odasına kaydım,
Ve Marston'un çok ayık göründüğünü buldu. 'Kennedy,' dedi, '
'Ercolano' yarın sabah önce birinin tabutu olacak, ben
korkmuş. İhtiyatlı veya güvenli olandan daha fazla buhar taşıyorum ve
_Padrone_ daha fazlasını yapmak için sipariş gönderdi. Bir mil yapmıyoruz
Bir saat, diyor; Ve bizim tek şansımız Lee'nin altına girmek
kara. Bu eksantriklere ve bu bağlantı çubuğuna bakın! Görmeyi bekliyorum
bir şey her dakika gider; Ve sonra-ne olacağını söylemenin bir faydası yok
Sonraki.' Tezgahına oturdu ve yüzünü elleriyle kapladı.

"Görünüşe göre, 'Spezzia' sorusu o zamanla ilgili karar verildi,
Ve 'Ercolano'nun' yayının bunun yönünde düşmesi için acı çekti
koy. Etkisi, bir sonraki deniz bizi hava durumu ile dolu yakalasaydı
Her şeyi yerine hareket ettiren bir şokla. Oradaydı
Makinelerden bir bükülme ve bir eziyet, bir çırpıda ve bir kaza ve sonra
Kısım bir kısım yol verdi, gerginlik sırayla üzerine düştüğü için. Marston,
Bir mühendisin içgüdüsü ile buharı kapatın; Ama yaramazlık
Tamamlandı. 'Ercolano'nun vahşi bir şeffaf ve sonra uzun bir süre verdiğini hissettik.
mide bulandırıcı rulo, sanki bedensel olarak aşağı iniyormuş gibi-ve
Refakatçi. Biz güvertedeki her şey biz altı ve yediydi
ulaştı '_sangue di san gennaro! Siamo perduli! _ 'Kaptanı ulaştırdı;
Zavallı deniz sick yolcuları bile biraz uyanmış gibiydi. Oldu
kötü bir göz atma. Gidilen her dalganın hemen hemen aldık, bu yüzden
İleri ayakta durma neredeyse hiç yoktu; Ve buhar yok, rüzgar
Ve denizin bizimle kendi yolu vardı. The Gallant Little _padrone_
koparmaya devam ediyor gibiydi ve biraz yelken göstermek için yapıldı,
onu rüzgardan getirmek; Ama bu, uzun, keskin bir vapur içinde
Mend çok önemli. İşleri tamamen neşeli ve konforlu hale getirmek için,
Kötü bir şekilde sızdığımızı söyleyen bir kelime geçti. İtiraf ediyorum görmediğimi itiraf ediyorum
Bizim için çok umut; Ve valisimi aşağıdan kaldırdıktan sonra,
Zaten kabin katının üzerinde bir ayak su vardı,
Benim hakkımda oturabileceğim küçük değerli eşyalar ve gerisini bir
köşe. Hala teknelerimiz vardı ve Gale bir
Çok az, bizim için umut vardı. Sonunda onları içine sokmayı başardılar
Su ve Lee'mizin altında net bir şekilde bakmalarını sağlayın. Rahipler
Çok sayıda ıslak siyah bez ve sonra askerler gibi bir araya geldi,
Ve Marston ve ben takip etmeye çalıştık; Ama 'burada sapkınlık için yer yok',
Bir askerin elinde biraz kahverengi çelik tarafından uygulanan bizi geri tuttu. .
Sonuçta şans savaşmaya değmezdi. İnanmadım
vapur herhangi bir şekilde batar. O zaman 'San Francisco' gibiydim
dokuz gün sürüklendi. Ancak, bizim için çok fazla zaman kalmadı
Bu konuda spekülasyon yapın,-itfaiyeciler ve mürettebat ve benzerleri için
Tekneler bir sonraki şeydi ve sonra oruçlar döküldü veya kesildi,
Ve rüzgar ve deniz gerisini yaptı. Karanlığa vurdular. A
Birkaç itfaiyeci, rahiplerden ikisi ve bir asker kaldı.
İtfaiyeciler sarhoş olmaya gittiler,-Rahipler hareket etmek için çok hastaydı veya
Her şeye bak,-Asker sessizce kabin kafasına oturdu;
Marston ve ben bir yelken aramak için port kürek kutusuna tırmandık.

"Bulutlar Gale'nin ölmesiyle kırıldı ve ay parladı
Dışarı, köpük denizini çok geniş bir şekilde aydınlatıyor ve bizim
su-logged veya batan zanaat. Bizi süpüren her dalga,
Aşağıda ve daha derin ve daha derin yerleştik. Yine de, sadece yapabilirsek
Sabaha kadar tutun, bu denizler küçük zanaatla yaşıyor ve biz
Seçme şansı yüksekti. Marston'a çok şey söylüyordum
'Ercolano' bir zorluk verdiğinde ve sonra önce denize yay.
Büyük bir dalga bizi kıvırıyor gibi görünüyordu ve sonra bizi itmek için
Omuzlar derinliklere indi ve hepsi karanlık ve su idi. Ben gittim
Aşağı, aşağı, ve hala baskıya rağmen hala daha düşük sürüklendim
Yukarıdan sona erdi ve ben yükselmek için mücadele ediyordum. Ellerle dışarı çıktım
ve ayaklar;-Hızlı tutuldum. Arkamı hissettim ve kavrayan bir el buldum
palto kuyruklarım. Marston beni ele geçirmişti ve diğer yandan
kürek kutusunun üst kısmındaki demir rayına yapışan-
Bunun ne olduğunu biliyorsanız, boğulan bir adamın ölüm kavrama. Denedim
Parmakları açın,-onu raydaki tutuşundan uzaklaştırmak için. Elbette
Yapamadım; Orada duran ölümün eliydi, onun değil, ve benim
Bir düşünce aklıma geldiğinde kendi gücü gidiyordu. Ben açtım
paltom ve benden üzümden üzüm derisi gibi kaydı ve ben
Bir ok gibi yukarı çıktı.

"Cennetin mübarek ışığını ve tatlı havayı asla unutmayacağım
Akciğerlerim bir kez daha. Benim gibi kötü, demirlenmekten daha iyiydi
ölü bir adamın kavrayışı tarafından batan bir enkaza. Yakınımda bir ses duydum
Ayrılma için Romish Kilisesi'nin Latin Duaları'nı tekrarlayan gece
Soul, ama konuşmacıyı göremedim. Ay bir bulutun altına girmişti
Yine, ama bazılarına bir göz atmam için yeterince ışık vardı
üstümdeki bir dalganın tepesinde yüzen enkaz; Ve sonra aşağı indi
Tam üstümde,-çok fazla arma ve bir ya da iki,-bizim topmast
ve kurduktan hemen önce yandan geçen avlu. BEN
üzerine tırmandı ve beklentilerimin büyük ölçüde geliştiğini buldu,-özellikle
Diğer tarafa yapışırken asker gemide kaldı. En kısa sürede
Onu ikna edebilirim, ben ürkütücü ya da denizkızı değildim, neredeyse çok memnun kaldı
Olduğum gibi, özellikle '_eretico_' olduğumu bulduğumda. O bir
İsviçre, Kral Ferdinand'ın alaylarından, Furlough'da eve gitmek gibi görünüyordu.
Ve bir Protestan, bu yüzden gemide kaldı.

"İkisimiz arasında, bir tür izler bir tür içine girmeyi başardık
sal şekli, böylece bizi daha rahat yüzeceklerdi; Ve burada
Sabah izledim. Bu geldiğinde, deniz kendini düzeltmişti,
ve rüzgar önemli ölçüde öldü,-Akdeniz'de olduğu gibi
Kısa bildirim. Beyaz laten-sails için her şekilde baktık.
Kıyı ve balıkçılık zanaat, ama boşuna. Daha sıcak ve sıcaklaştı
Güneş yükseldi ve umut ve güç vermeye başladı. Yatırım
Salda ve uyudum,-ne kadar süredir bilmiyorum,
Bilinç arkadaşımın "bir gemi" ağlamasıydı! Yukarı baktım ve orada,
Elbette, kuzeydoğuda, büyük bir gemi vardı,
Rüzgar, bizim yönümüzde. Zavallı Fritzeli'nin olması gerektiğinden şüpheleniyorum
Aynı zamanda onu daha önce görmemişti,-çünkü o bir
Birkaç mil uzakta. Görünüşe göre Cenova veya Spezzia'dandı; ama
Ana şey, yolumuzu ve bir iradeyle seyahat ediyordu.
Fritzeli iken omzuna gömlek koltuğumu yırttım ve salladım
Kırmızı kanatını tuttu. Ama endişeli bir zamandı. O geldi-büyük bir
firkateyn. Bir Commodore'un kolyesinin ana ucu uçtuğunu görebiliyorduk ve
Neredeyse siyah yaylarının altındaki sürekli su acelesini duyun. Gördüler mi
biz mi yoksa değil mi? Anlatma yoktu; Bir savaş adamı denizin yollarını yürüyor
gelen herkese şapka çıkarmadan. Sessiz Bir Rapor
Güverte memuruna gider, bir bardak ile uzun bir görünüm ve
Bütün mesele, Konsey'e gelmemiz için bizi rahatsız etmeden çözülecekti.
O, yay limanlarındaki silahları görene kadar geldi ve neredeyse
Hamak ağındaki ağları sayın. Yüce yelkenlerinin gölgesi
bir tanınma işareti vermeden önce üzerimize düşmüştü. Daha sonra
Yay geniş bir şeffaf verdi ve tüm geniş tarafı,
Çömeldiğimiz seyreklerle kaydı. Bir memur ortaya çıktı
çeyreği ve fırkateyn yuvarlanırken altın bantlı kapağını bize salladı
bizim için,-ve görkemli çizgiler ve yıldızlar patladı
Sıcak gökyüzüne karşı temiz. Daha önce suda hafif bir hile vardı
Ana bahçe iyi bir şekilde sallanmıştı ve bir midshipman
Güçlü olmaya ihtiyaç duymayan erkekler. Ne kadar zayıf olduğumu bilmiyordum
beni teknede kaldırana kadar aldılar. Bir saat sonra ne zaman
Yiyecek bir şeyim vardı ve biraz restore edildi ve benim
Hikaye, güvertenin memuru rahatladı ve beni görmek için aşağıya geldi.

"'Bence, efendim, vapurunuzdan yeni geçtik,' o
dedi ki,-'Aşağıdan yukarıya, kıç üzerinde bir isimle
iyi yapamadım: _erco_ bir şey, benziyordu. Olmuştu
Suda uzun süre söylemeliyim. '

"Ve bu vapurun sonuncusuydu. Fritzeli ve ben sadece
Hayatta kalanlar. "




Jolly Mariner:

Bir ballad.

    Jolly Mariner'dı
      Her zamanki gibi bir kütük hove;
    Pantolonunu geniş ve özgür giydi,
      Ve her zaman onun progunu yedi,
    Ve denizci olarak gözlerini kutsadı,
      Ve asla onun grogunu shirklemedi.

    Up bu neşeli denizci konuştu,
      Yukarı ve aşağı yürürken:-
    "Driny deniz beni turşu etti
      Ve beni çok kahverengi yaptı;
    Ama işte burada, bunlarda burada clo'es,
      Kasabada A-Crusing! "

    Her şeyden önce meraklı şeyler
      Bu gözünü karşılamak için avladı
    Bu Undaunted Mariner olarak
      Caddede yelken açmaya gitti
    Biraz bastonla takılıyordu,
      Bir züppe tamamlandı!

    Durdu,-o neşeli Mariner,-
      Ve yabancıya iyi baktı;-
    "Bu ne olabilir," dedi, dedi,
      "Anlayabileceğimden daha fazlası;
    Ama daha önce, denizde veya kıyıda,
      Çok ağır bir şişti! "

    Çemberlerinde bir bayanla tanıştı,
      Ve böylece onun dolu olduğunu duydu:-
    "Şimdi beni sıkıca üf!-ama bir manzara var
      Bir Gale'de yönetmek için!
    Hiç bu kadar küçük bir zanaat görmedim
      Böyle bir yayılmış o 'Sail!

    "Zanaat daha önce ve kıçını gözlemleyin,-
      Güzel bir ödül verirdi! "
    Ve sonra, bu uygunsuz şekilde,
      Gözleri hakkında konuştu,
    Denizcilerin kullanmayacağını,
      Öfke veya sürprizle.

    Çatıda bir tesisatçı gördü,
      Kim güçlü bir din yaptı:-
    "Shipmate, Ahoy!" gezici ağladı
      "Bir denizci sırıtıyor
    Bakır-dördüncü olduğunu görmek için
      Teneke ile üst güvercinler! "

    Sarı sakalı bir adamla tanıştı,
      Ve yol hakkında soruldu;
    Ama tek kelime etmedi
      Chap'in söylediği şeyden
    Ona isim demeyi istemedikçe
      Çığlık atarak, "Nix Furstay!"

    Up bu neşeli denizci konuştu,
      Ve adama dedi ki
    "Bu otuz yıl boyunca yelken açmadım
      Fırtınalı denizde,
    Böyle bir ismin utançını taşımak
      Senden duyduğum gibi!

    "Öyleyse al!"-ve onu düz bıraktı. Ama yakında adam ortaya çıktı
    Ve neşeli denizciyi yen
      Jolly burnunun karşısında,
    O kadar acı çekene kadar, çok acıdan,
      Onu darbelere vermek için.

    Twas o zaman bu neşeli denizci,
      Sefil bir neşeli katran,
    Neşeli bir teknede olmasını diledi
      Denizden uzakta,
    Veya patlamadan önce hızlı binmek,
      Tek bir spar üzerine!

    Twas o zaman bu neşeli denizci
      Gemisine geri döndü,
    Ve merak eden mürettebata anlattı
      Onun gezisinin hikayesi,
    Birçok yemin ve lanetle de,
      Kötü dudağının üzerine!-

    Umduğu gibi-bu denizci
      Korkulu kelimelerle harguged--
    Kereserleri titreyebilir ve
      Le'ward Scuppers tehlikeli,
    (Çift lanet ve çok daha kötüsü
      Vurulmaktan veya asılmaktan!)

    Eğer o-ve tekrar burada
      Korkunç bir yemin yemin etti
    Eğer deniz hariç o zaman,
      Herhangi bir yabancıyı daha fazla konuştu
    Ya da-bir şey-bir oğlu gibi
      Kıyıda Cruping!




Öneriler.

    "Atık kelimeler, Addle soruları."

    Piskopos Andrews.


İşler.

İşler en kötüsü olduğunda, cesur bir proje onları alabilir
Bir güvence vermek, başka istemek, bu umut, ruh ve enerji hala
var olmak.


Afiniteler.

En iyi koşullarla temas halinde aşağı bir karakter yerleştirin,
Ve onlarla yakınlık istemekten, hala kalacak,
kendi hatası, cazibe merkezleri için duyarsız. Onu Dağı'na götür
Vizyon ve ona doğada en iyi sahneyi ve yerine
Güzelliğinin tüm çemberini alarak, oldukça muhtemel olacak
Dikkatini, onun altında anlamlı ve önemsiz bir şeyle dalmış
burun. Bunu hatırlattım, üç yaşında küçük bir çocuk almaya,
New York rezervuarının tepesine. Onu birine yerleştirme
korkuluklar, dikkatini daha belirgin olana çağırmaya çalıştım ve
genişletilmiş potansiyelin uzak özellikleri; Ama küçük adamın zihni
onları takdir etmek için çok olgunlaşmamıştı. Onun ilgisi
tam tersi kirli bir kapanışta gördükleriyle sınırlı
İki veya üç keçinin hareket ettiği caddenin tarafı. Sonrasında
Onları bir süredir merak uyandırarak izlemek, "Bakın, bakın!" dedi,
"Dem Domuzlar Dönüyor!" Benim cezamla kavga etmesi gerekiyor muydu
Sadece keçilerin olduğu domuzları veya keçileri görmek için küçük adam
Görülmesi çok değerli miydi?


Savaştan sonra.

Gerçekleştirilen cesur bir tapu, asil bir nesne gerçekleştirildi,
ruhlar, duygulara bir heyecan, verilen gibi
Şampanya, sadece daha kalıcı. Gerçekten de, takdire şayan bir şekilde söylendi
Bir şeylerin gerçeğini ayırt etmek ve onun düşüncesine verebilmek için bir bilge
Güçlü bir ifade, "bir adam varken rahatlamış ve eşcinsel hissediyor
Kalbini işine koy ve elinden gelenin en iyisini yaptı; Ama söyledikleri ya da
Aksi halde ona barış vermeyecektir. "


ALKIŞ.

Soylu Elçilerin İşleri cömert bir takdiri hak ediyor. Gerçekten de, bir tür
Akıllıca söylenen veya yapışır her şeyi sıcak bir şekilde alkışlamamak için adaletsizlik.
Güzel şeyler hayran kalabilecekleri gösterilmiştir. Tavus kuşu dikildiğinde
Hakkında, ne kadar ince bir kuyruğa sahip olduğunu göstermek.


Sanatçılar.

Sanatçının işi güzel. Tepeli
Eyaleti. Sadece güzel çalışmasına izin ver ve her zaman olacak
memnun; Sadece güzel olanı tedavi etmesine izin verin, gerçek bir duygu ile
O ve her zaman zevk verecektir.

Sanatçı hem sanatını hem de sanatının konularını sevmelidir. Hiç bir şey
Bu sevimli değil tasvir etmeye değer. Rosa'nın portresinde
Bonheur, bir kol atılan bir kolla uygun şekilde temsil ediliyor
sevgiyle bir boğanın boynunda. Bu siparişi sevmiş olmalı
Hayvanların, onları çok iyi boyamış.


Yazarlar.

Aralarında alan kıskançlar yerine,
birbirine çok yakın durmalı, ortak bir hisle birleşmeli
Kardeşlik, güçlendirmek, desteklemek ve teşvik etmek, karşılıklı
Yazarlar olarak güler yüzlü eleştirinin sempati ve değişimi. Hassas bir
yarış, keskin çelik gibi pierces onların ilik iliğine
yapı. Ve yine de ayrı duruyorlar! Övmek için canlı ve ona ihtiyaç duyuyor
İlham, ilişkileri buzdağlarının ilişkileridir-soğuk, sert, yüce,
ve donma. Bu ne kadar aşılama! Birbirlerini aramalılar,
Kardeşliğin elini uzatın ve aralarındaki mesafeyi köprü
Ayrıntılı nezaketler ve nazik tanımalar.


Bir yazarın ilk kitabı.

Hiç kimse kendisinin yaptığı konusunda yetkin bir yargıç değildir. Bir yazar,
İlk yayınının arifesi ve kitabı geçerken
Basın, bir çitin üzerine monte edilmiş bir adamın gibi bir çıkmazda
Alanda geçmek zorunda olduğu çirkin bir boğa. Yakalanan
Onun değerleriyle ilgili dergilerin sessizliği-hiçbir bildirim değil
En kötü bildirim-"ikileminin boynuzlarından" birini denetler; onların
Muhtemelen onlardan istediği konusunda inatçı yorumlar başka bir şey oluşturur ve
eşit derecede müthiş "boynuz". Bunlar ve belirsizlik arasında
Küçük bir zamanda onun yarısı kadar kesilmeyip kesilmeyeceği
tanıdıklar ve sadece diğer yarısı tarafından hoşgörülen bir şekilde tolere edilen
Deneyim çok tuhaf ve kesinlikle tamamen değil
kabul edilebilir. Bu nedenle, bir yazarın duygularını böyle bir
vesilesiyle, üstün zevklerinin puanıyla, daha ziyade ona izin ver
En yumuşak yazık ve en hassas komisyonunuzla ziyaret edilebilir.


Kitaplar.

Kitap, yazarının sadece çok kısmi bir ifadesidir. Yazar
işinden daha büyük; Ve onun içinde bir madde değil, ya da
Birkaç, ama birçok kitaptan, sadece yazdılar.


Neden ve sonuç.

Küçük koşullar büyük ilkeleri göstermektedir. Bugün akşam yemeği maliyetim
Bana normalden daha az. Bu pek önemli olmayan bir olay
bazılarının tarihte kaydedildiği gibi, ancak bunun nedenleri daha fazla ortaya çıktı
iki bin yıl önce. Ayrıca açıklamaya da hizmet edecek
İlke, nedenlerin birincil ve ikincil, uzak ve
hemen,-ve tarihçiler, belirli etkilerden bahsettiklerinde
belirli nedenlerle üretilir. Sokrates bir gün konuştu
Aristippus, içinde belirli açıklamaları attığı
Temperance. Xenophon tarafından kulak misafiri olmak, daha sonra
onun tarafından yazmaya ve yayınlamaya kararlı. Bunlar, son yoluma düşüyor
Akşam, aklımda öyle bir izlenim bıraktı ki, güne indüklendim
Akşam yemeğinden sonra geleneksel puding parçamdan vazgeçmek için
Makbuzları bu şekilde azalmış olan yeme ev sahibi, önce
İkincisi, eski bir Yunanca'nın birkaç gözlemi,
Onları bir seyirci tarafından ve üçüncüsü, kazara onların kazara sürdürülmesi ile
yirmi yüzyıl sonra, müşterilerinden biri tarafından.


NEŞE.

Somurtkan ve iyi, morbid ve bilge, imkansız koşullardır. En iyisi
Test, hem bir erkeğin bilgeliği hem de iyiliği, onun neşesidir. Ne zaman
neşeli değil, neredeyse her zaman aptalca. Üzücü bir yüz nadiren
dünya ile çok kredi ve nadiren hak ediyor. "Keder," diyor
Eski Montaigne, "temel bir tutku."

"Gray ve ben arasındaki kavga," dedi Horace Walpole, "
Çok ciddi bir arkadaş olmak. "Bence bu iyi bir zemiydi
bağlantıyı kesmek için. "Çok ciddi bir
Arkadaş mı? "


Korkaklar.

Umutsuz Boğazlarda Çekçinin Korkuları
Cesur. Korkaklar için düşmana firar yolunun
açık bırakılacak; Onlara korkularından başka bir şey taşımayacaklar. .
Poltroon, kın gibi, kılıç olduğunda
çizilmiş.


Eleştiri.

Hiçbir iş eleştirilmeyi hak etmiyor, bu da içinde çok fazla şey yok
alkışlanacak. Eleştirinin meşru amacı, dikkati yönlendirmektir
Mükemmel olana kötü, kendi mezarını kazar ve kusurlu
hiçbir miktarda mevcut olan bu son ihmale güvenli bir şekilde bırakılabilir
Haksız popülerlik onu kurtarabilir. Şeyler için bu kadar eleştirel: Asla ama iyi huylu bir şekilde insanlar.


KÜLTÜR.

Kısmi kültür süslü olarak çalışır; Basitliğe aşırı kültür.


ÖLÜM.

Dünyada ölüm olmadan, içinde varlık yakında olurdu
Aşırı nüfus, en korkunç lanetler. Ölüm için hayatımıza borçluyuz;
Bir kuşağın geçmesi diğerinin yolunu temizler; Ve böylece,
Providence ekonomisi, varlığın yok olması bir hükümdür
varoluş nimetini uzatmak için. Savaşlar ve hastalık bile iyi
Yanlış Anlaşılır_. Onlar olmadan, çocuk öldürücü o kadar yaygın olurdu
Aşırı nüfuslu Çin'de olduğu gibi Hıristiyan.


Borçlular ve alacaklılar.

Refahınızdaki birkaç kişiyi ilgilendirmek için onlara borç alın. Eğer
O zaman ilginizi teşvik etmeyecekler, bunun nedeni
kendilerine canlı. Alacaklıların yardım etmek için avantajı
borçlular. Sezar, elde etmeden önce bir milyondan fazla dolara borçluydu
ilk kamu istihdamı ve daha sonraki bir dönemde yükümlülükleri
varlıklarını on milyonu aştı. Alacaklıları bir
Önemli seçim bölgesi ve şüphesiz seçimlerini güvence altına almaya yardımcı oldu.


Zorluklar.

Büyük zorluklar, yenilmediğinde, büyük erdemler ortaya çıkarır.


Tiksinti.

Tiksinme uyumu, büyük bir düşünce uyarıcısıdır. Zevk baskısı
BT.


Ciddiyet.

M. de Buffon, "dahi sadece büyük bir sabır" diyor. Olmaz mıydı
Genius'un büyük bir ciddiyet olduğunu söylemek doğru mu? Sabır sadece bir
fakülte; Earmness, tüm fakültelerin bağlılığıdır: bu
Sabrın nedeni; Dayanıklılık verir, ağrının üstesinden gelir, güçlendirir
Zayıflık, cesur tehlikeler, umudu sürdürür, zorlukları aydınlatır,
ve bunların üstesinden gelmede yorgunluk duygusunu azaltır. Evet, savaş getirileri
Zaferleri ve iyiliklerini güzelleştiren, savaşan ya da wooing
en tutkulu ardor,-başka bir deyişle, en büyük
ciddiyet. Earstlığın simülasyonu bile çok şey başarıyor,-böyle
Bir cazibe bizim için var. Bu, Libertines'in başarısını açıklıyor,
Doğaları genellikle sadece belirli bir
Geleneksel görgü cilası: "Kalpleri ciddi görünüyor, çünkü
Tutkuları. "


Cinsiyetlerin eğitimi.

Kızlara erken aldatma öğretilir ve dersi asla unutmazlar. Erkekler
daha açık sözlü. Bunun nedeni, erkeklere açık olmaları talimatı verilmiştir
Ve açık erkeksi ve cömert olmaktır, kız kardeşleri
sürekli olarak "bu hoş değil" veya "
"Doğal dürtülerini kontrol etmeyi öğrenene kadar,
ve davranışlarını kurallara ve örneklere göre düzenlemek. Hepsinin sonucu
Bu, erkekler doğal eğilimlerinin çoğunu korurken,
Kadınlar büyük ölçüde telafi karakterleri var.


Emerson'un makaleleri.

Henüz kesin okumanın daha iyi olup olmadığına karar veremedim
Emerson'un şiir veya felsefe denemeleri. Belki de, olurdu
onları neredeyse eksiksiz ve mükemmel olarak görmekten başka bir şey değil
ikisinin birliği. Kesinlikle, hiçbir modern yazarın daha fazla canlı yok
bireysellik, hem düşünce hem de ifade--
yaş, repurusal daha iyi taşıyacak veya onu büyük değerinde aşacak
müstehcenlik. Kitaplarında açıkça yapamayacağım çok şey var
anlayın ve bazen bana bir zamanlar görünen pasajlar oluşur
anlamın yoksulluğu; Ama o zamandan beri daha büyük bir
yazdıklarına aşinalık, müstehcenliklerine bile saygı duymak,
ve her iki adamın da her zaman arkasında olduğu inancına sahip olmak
ve bir anlam.


İngilizler.

İngilizlerin belki de çoğunluğunun karakterinde tekil
kibir ve itaatkârın birleşmesi,-sonuç, şüphesiz,
kısmen aristokrat ve kısmen demokratik karışık doğanın
hükümet ve İngiliz toplumunun kendine özgü yapısının
Her insan, istediği iş için kendini tazmin eder.
Benzer bir işgalin tamamlayarak yukarıdaki sınıflara sergileyin
onun altında olanlar. Yetkili bir hakim olarak kabul edilecek olan thackeray
vatandaşlarının karakteri, sözünü bir kişinin ağzına koyar
Karakterlerinden, "Eğer bir İngiliz sana saygı duymasını istiyorsanız,
Ona küstahça davranmalısın. "Dil biraz güçlü,
Ve öneri üzerinde hareket etmek tamamen güvenli olmaz; ama
Witticism, tüm bunlar için bir gerçeğin bir modicum'unu somutlaştırır.


ÖRNEK.

Örneğin nedenden daha fazla takipçisi vardır.


Heyecan ağrıyı karşılıyor.

Küçük acılar altında, ama içimizde doğa, heyecanla
Onlara görevli, bizi daha büyük bir şekilde katlanmak için destekliyor gibi görünüyor
Agonies. Bir örnek olarak hizmet edecek meraklı bir durum
Bu, üzerine olduğu bir kişinin seçkin bir cerrahı tarafından anlatılır
Ağrılı bir cerrahi operasyon yapmak için gereklidir. Cerrah, sonra
Onu amacına uygun bir pozisyonda ayarlamak,
reçete yazmak için an; Sonra bıçağı alarak,
öznenin bedeninde "yakın ölümcül bir ihlal" yapmak
karşısında bir sıkıntı ifadesi gözlemledi. Dilek
"Seni rahatsız eden nedir?" sordu. "Ah," dedi hasta,
"Kalemi Inkstand'da bıraktın!" Ve bu kaldırıldı, o
Operasyona olağanüstü bir soğukkanlılıkla sunuldu.


Gerçek ve süslü.

"Bak, hemşire görüyorum!" mutlu bir papa gibi bir şey gibi
Gülümseme bebek çocuğunun yüzünü ışınladı,-"Bir melek fısıldıyor
Buna! "" Hayır, efendim, "diye yanıtladı daha gerçek hemşire,-" Sadece
midesinden rüzgar. "


Güzel evler.

Büyük bir ev inşa etmek ve cömertçe döşemek için,-bu ne ama
Büyük ölçekte bebek evi mi oynuyorsunuz?


Güzel bayanlar.

İyi bir bayanın "havalarının" kaçının "takıldığını" biliyorsanız,
Onu hiç bir genteel avantajı olmayan bir kadınla karşılaştırın
eğitim. Yüksek eşyalı bir sürü eğrilik ve trenti olarak görünen şey
Doğa, bu şekilde sağlanan ışıktan, sadece püf noktaları
ustaca bir tımar.


Gelecek Yaşam

Bir sonraki dünyaya tamamen çok fazla düşünülür. Bir dünya
Zaman bizim için yeterli olmalı. Eğer bu konuda görevimizi erkekçe yaparsak,
Bir sonraki dünyayla ilişkilerimizin çok dikkate alınması güvenli bir şekilde olabilir
İçine gelene kadar ertelendi.


Harika adamlar.

Oh, büyük adamların sorumluluğu! Bunlardan bazıları yaratıcı olabilir mi
yeni inançlar, sanatta yeni yöntemler, yeni devlet sistemleri ve
dini yönetim, tıpta yeni uygulama biçimlerinin ve
gibi.-"Ayın soluk bakışlarını tekrar ziyaret et" ve
sahip oldukları çeşmelerden akan kan ve sefalet akıntıları
Kayıp, mezarlarına daha hızlı ve daha fazlasına geri döneceklerdi
Onlara ilk iniş yaptıklarından daha da öfkeli.


ALIŞKANLIKLAR.

Alışkanlık büyük ölçüde, doğanın yolunuza zorlanmasıdır, bunun yerine
onu kendi başına bırakıyor. Bu düşünceden etkilendi, "O bir aptal,
O zaman, kimin alışkanlığı var, "dedi W. yumuşakça, sevgili efendim,-pozisyon
aşırı olan. Kötü alışkanlıklar çok kötü ve iyi alışkanlıklar, körü körüne
Takip et, tamamen iyi değil, çünkü bizim makineler yapıyorlar.
Ara sıra aşırılıklar sağlıklı olabilir; ve doğa kendini barındırır
usulsüzlükler, dalgaların eylemine bir gemi olarak. İyi alışkanlıklar
Müttefiklerin Doğası: Onlarla bir ittifakla kendimizi güçlendirebiliriz,
Ancak hareket ettikleri güçlerden daha fazla olmamalıdırlar. Alışkanlıklar
Ahlaki savaşımızın Hessians: Yaptıkları iyilik ya da hasta
savaştıkları taraf.


KAHRAMANLIK.

Kahramanların ırkı, üretken olmasa da, asla tükenmez. Doğa,
Bunda liberal, her şeyde olduğu gibi, kurucuyu ekti
Kahramanlık Yayınlarının Nitelikleri. Kahramanın karakterleri unsurları
neredeyse her bireyde var; Sadece felicous kombinasyonu
Hepsi nadiren bir tane.


Fikirler.

Fikirler, liyakat dereceleri ile ilgili olarak,
Hayvan krallığı, sınıflara veya ailelere. Birincisi sırayla bu fikirler
onlarında büyük bir ahlaki açmanın mikropları var,-
Sokrates veya Konfüçyüs gibi dini bir öğretmen. Bir sonraki liyakat
doğanın sırlarını açan veya kombinasyonlara ekleyen fikirler
Sanat,-mucitlerin ve keşifçilerin fikirleri olarak. Sıradaki
Mükemmellik, hastalıklar ve bunların
Tedavi, sosyal istismarların giderilmesi, hükümet ve yasalar ve
onların yönetimi ve diğer tüm konularda benzer fikirler
maddi refah veya entelektüel ve ahlaki ilerleme ile bağlantılı.
Son ve en azından, sadece diğer fikirlerin tekrarı olan fikirler,
Daha önce bilinen, ancak çok iyi ifade edilmemiş olmasa da.


Kurumlar.

Sabit olmak için tasarlanmamış bir kurum olmaktan çıktığında
İlerici, genellikle memurlarının kaybetmeleri
bunu yapmak için hırs. Böyle bir beklenmedik durumda,
istifa etmek ve böylece daha fazla yönetici ve
enerjik yönetim.


Avukatlar.

Avukatın toplumla olan ilişkisi,
mısır tarlası; pozitif iyiliğin hiçbir şeyi etkilemediğine karar verir ve o
Hala onun varlığının teröründen sağlıklı bir etki yaratıyor
ilham verir.


LİDERLİK.

Lider olmayı isteyen kişi sütununu önceden tutmalıdır. Onun
Korkular vesilesiyle hain oynamamalıdır. İçine düştüğü an
takipçileriyle birlikte, daha cesur bir ruh kendini kafasına atabilir
Hareketin başlatıldığı ve o andan itibaren liderliği gitti.


Sağın hüküm sürmesine izin verin.

On bin erkeğin on kez acı çekmesi daha iyidir.
Bu doğru ilkeden daha çıkarlar doğrulanmamalıdır. Hibe
tüm bunlar yanlışın bastırılmasıyla yaralanacak bir
Sonsuz daha büyük sayı, atarak kesinlikle önyargılanacak
Gerçeğe bağlı sadakat dışında. Gelecek boyunca, hepsinin bir
Ses ilkelerinin kurulmasına ilgi, sadece birkaçı
şimdiki zamanın sürdürülmesine kısmi bir ilgiye sahip olabilir.
hata.


Işıklar ve gölgeler.

Kınanmaktan ziyade alkışlamak memnun ve alkışlamak daha sevimli ve onlar
Mutluluklarına akıllıca bakanlar, geçtikçe çabalayacak
Hayat, hayran olmak için çok şey görmek ve iğrenç olan birkaç şey,
olası. Belirli bir şekilde mükemmel olmayan hiçbir şey layık değil
belirli çalışma veya yorum.


Aşıkların farklılıkları.

Birbirlerine olan sevgileri sadece çok farklı ve yaygın olan kısmi.
Sevgi dolu bir kalp karşılığında seven bir kalbe konuştuğunda,
Anlama kolayca ulaşılır.


Aşkın kanıtladığı şey.

Dünyada çok fazla sevginin varlığı, içinde
Bu kadar haklı olan mükemmelliğin çoğu bir tutkuyu yüceltti. Neredeyse
Her insan hayatının bir döneminde bir sevgiliydi ve böyle
Birçok sevgili, hepsinin
tahminlerinde yanlış.


Magnanimity.

Yenilenlere Adalet Victor'u hayranlıktan çıkarıyor
bir aşk nesnesine. Üstün cesaret veya adresin şöhretine
böylece daha büyük bir büyüklüğün ihtişamını ekler. Bir de övgü
Varış rakibi onun üzerindeki zaferimizin daha fazla sinyal görünmesini sağlıyor.


Erkeklik.

Soru şu, bir insanın bildiği gerçek sayısı değil, ne kadar
gerçek.


Mean erkekler.

Bir adam doğası gereği iyice kastediyorsa,
anlam. Böyle bir adam,
onun benzerliği. Ruhunun küçüklüğünü gizlemeye çalışırsa,
Sadece daha fazla olan aşağılık olan anlamlılığını ekler
aşağılık ikiyüzlülük. Kutsal doğa kurumu tarafından demek,
ve onun yerli mükemmelliğini korumak için cömert bir özellik olmadan
anlam, niteliksiz bir şekilde devam ettiği sürece, bir
Mükemmel belirli bir karakter türü ve bize para cezası sunar
Doğanın geniş yeteneklerinin gösterimi.


Girişimci yöntemler. Zaman zaman büyük kişisel aktivite ve yakından ve ciddi şekilde
diğer zamanlarda düşünceli alışkanlıklar, mümkün olan erkeklerin
dikkate değer işletmeleri gerçekleştirin. Düşünceli kaşlarla oturmak
Akşam ateşleri, planlarından kaynaklanır ve olgunlaştırırlar; Bundan sonra,
çalışmalarına hazırlanan enerjilerle, kolay fethine geçerler
zorluklar müthiş bir şekilde açıklandı, çünkü
ve bunların üstesinden geldiği için _Best Methods_'a hakim oldu.


Askeri okullar.

Askeri okulların varlığı, diğer okulların
Görevlerini yapmadı.


Doğa ve sanat.

İlginç olma sanatı büyük ölçüde _Real _,-
Sanatsız olmak.


Gazeteler.

Dünya gazeteleri tarafından oldukça temsil edilmiyor. Hayat bir şeydir
Onlardan daha iyi. Bunlar esas olarak kayıtlarıdır.
lanetleyen suçlar ve onu etkileyen kayıplar, yarışmalar
davacılar ve politikacıların strifleri; ama tatlı olanaklarından
Ev ve sosyal yaşam sessiz ve sessiz olmalı. Sebepsiz Değil
şair "şairin köşesinden" kaçtı.


Communicants.

Bazı zihinler gerçekleri almak için oluşur, ancak onları söylememek için oluşturulur. Onlar
Altınlarını korurken bilgilerini istifleyin. Onların iletişimleri
küçük. İlkeleri takdir etmeleri, sempatilerinden daha büyük
Kişiler için.


GÖRÜŞLER.

Bir fikrin en iyi değeri, sağlam olmasıdır; bir sonraki en iyi liyakat,
kısaca ifade edildiğini.


Şairler ve şiir.

"Bir şair için on iki kural" on bir çok fazla. Şairin ihtiyacı var ama
Şair olarak rehberliğinin bir kuralı,-yani asla şiir yazmamak. [2]


Popüler adaylar.

Popüler bir adayın kaderi genellikle öküz ödülü gibidir. Ne zaman
En iyi durumu, çiçeklerle dekore edilmiş sergiye tabi tutuldu
ve kurdeleler ve daha sonra katledilmesine yol açtı.


ÖVMEK.

Muhtemelen kimse, iyi niteliklerinin yapmasıyla hiç yaralanmadı.
mantıklı övgü konusu. Bitkiler gibi erdemler ödüllendirin
Dikkat gittikçe daha heyecanlı büyüyerek onlara verildi. Bir delikanlı
Sık sık iyi bir çocuk olduğu söylenir, zamanla sergilemek için utanır
Kötü olanın nitelikleri.


GURUR.

Gurur, başını gururla yukarıda taşıyan güzel akasya gibidir
komşu bitkileri,-onlar gibi de kökünün olduğunu unutmanın
kir içinde.


Atasözleri.

Buluş ve Graces iyi bir atasözünün doğumuna başkanlık eder. Bir kenara
İçlerinde ifade edilen fikirlerden,
Edebi erkekler ve tüm ifade öğrencileri, sonsuz çeşitlilik
sergiledikleri stil dönüşleri. "Eğer atılmak istemiyorsanız
boğa, boğayı fırlatın. "Örneğin burada, düşünce sadece değil
ruhlu, ama her iki gücünün de fikrine verilecek kadar işleniyor
Yenilik ve zekâ kabulü. Kelimeler çok zor ve kompakt,
Ve düşünce hızlı, bir mermi olarak uçuyor.


Kamu erkekleri.

Kamusal bir adam, iyi bir servet parçasına makul bir şekilde saygı gösterebilir
Gazetelere şiddetle saldırdı. İlk olarak onu kaldırır
belirgin bir şekilde dikkat çekiyor. O zaman, makul bir savunma halka bölünecek
görüş, muzaffer bir hakikat onu daha iyi kuracak
Popüler saygı. İkisini de teklif edemese bile, şöhreti
Zamanında edinilmiş Will, ünlü bir taklit haline geliyor, bu yüzden
Bunun için kolayca geçeceği orijinal. Ayrıca, dünya
hayırsever ve daha sonraki erdemler göz önüne alındığında eski günahları unutacak.


Reformcular.

Reformcular, aradıkları kötülüklerden derinden etkilendiklerinden
düzeltme ve aktif olarak onlara karşı bir savaşla uğraşan,
belirli bir ihbar alışkanlığı, kişilere uzanan ve
genel olarak ve sevimli karakterlerinin olduğu şeyler
yaralanan bir şekilde etkilendi. Bu özellikle fark edilir.
Basın ilerlemeye ayrıldı.


İstekler.

Bir isteğe basmaya gittiğinizde en iyi şekilde giyinmek iyidir. Öyle
İyi giyimli bir ithalatın taleplerine direnmek o kadar kolay değil.


Zengin ve fakir.

Grace ekili ile birlikte bulunur, ancak güç,
insanlar. Bunlarla sanat, doğayı güçlendirmemiştir.


Zengin.

Entelektüel olarak, birçoğu da çok fazla fiziksel sağlıktan muzdarip
biraz. Yağlı bir vücut yalın bir zihin yapar.


Kural veya harabe.

İyice kuvvetli bir adam aktif olarak ilişkili olmayacak
Beden, içinde hükmetmek dışında. İşlerinde kontrol etmemek, onun
Bireysellik, yapanların standardına düştü. Damgalamalı
kendisi kuruma ya da onun büyüyen etkisi olacak
üzerine damgalı.


Sans Peur.

Hiç kimse, gerçekleştirene kadar gerçeğin nedenine hizmet etme konusunda yetkin değildir.
Audacity zihinsel anayasasının bir parçası.

Mahkeme olacak bazı tehlikeler var,-
Coy Mistress, gün geçtikçe daha fazla canlıyla wooed olacak
bize karşı. Fortune onun değerli wooer üzerine kaşlarını çattığında, hala
ona güneşlenmenin ne kadar uzun olacağını düşünmesine izin verdi
gülümsüyor.


Hafifler.

Enerjiler bayrağının ve tutkumuzun bizi başarısız olduğu mevsimlerde,
bir nimet, bizi eylemsizlikten arayarak ve bizi daha fazlasına karıştırarak
İddianlarımızı iyi yapmak için güçlü çabalar.


Sosyal yenilenme.

Özel değer, kamu refahının tek gerçek temelidir. Hala,
Bakanlar ve ahlakçılar dünyanın yenilenmesinde tamirci yapmaktan başka
sadece bireysel iyileştirmeyi önerirken. En üretken neden
Ahrontity, karakteri oluşturan sosyal sistemdir
. Bitkiler gibi erdemlerin gelişmesi için bir toprak ve havaya sahip olmalıdır
onlara uyarlanmış. Deniz kenarındaki bir bitki soda verir; aynı bitki
İçinde büyümüş potas üretir. Kalıcı için toplumun en çok ihtiyacı olan toplum
ilerleme, miranın tekdüzeliğidir.


Konuşmacılar.

Bir konuşmacı karakterini söylediklerine koymalıdır. Çok fazla konuşmacı,
Pek çok yüz gibi, onlarda bireysellik yok.


Konuşma ve konuşma.

Bir erkeğin yazı tarzı arasında genellikle çarpıcı bir kontrast vardır ve
Konuşma,-bunun için bu açıklamayı sunduğum:
yazar; Sistemsiz konuşuyor. Bir yazar olarak, bu
cömert; bir konuşmacı olarak, gevşek ve ayrıntılı;-veya tersi
Bu doğru olabilir.


KONUŞMA.

Bize her birine hoş şeyler söyleyebileceğimiz dil verildi
diğer.


Hakim stiller.

Edebi performanslarda, gotik mimaride olduğu gibi,
Yaş büyük ölçüde sivri stiller lehinedir. Kiliselerimiz ve bizim
Kitaplar her şeyi noktalarla kıl etmeli veya çok fazla düşünülmüyorlar
ile ilgili.


PAZAR.

Zavallı adamın zengin günü.


Bilmeye değer şeyler.

Sadece iyilik bilmeye değer ve sadece güzel çalışmaya değer.


TÜTÜN.

Aşırı faul tütün nefes alır, dişleri renklendirir, topraklar
ten rengi, sinirleri düzensizleştirir, canlılığı azaltır,
Güzelliğe ve zevke duyarlılık, intemperance, destekliyor
ve adamı bozar.


Ticaret hayatı.

Eskiden, büyük servetler sadece savaşta yapıldığında, savaş bir işti;
Ama şimdi, büyük servetler sadece iş tarafından yapıldığında, iş savaşıdır.


Hakikat arayanlar.

Hamlet, hayalet sahnesinde, _ sorgulamanın güzel bir örneğidir
Sonuçlara bakılmaksızın sorularını takip etmek. .
arkadaşlarını sadece onu mahveten ve karıştıran görünüş sadece
Daha az çekingen değil, ama takip eden daha spekülatif doğa ve
sorularla uğraşıyor. Ancak bu şekilde gerçeğe uyulmalıdır
Önde gelebileceğine dair tüm korkuları aşacak kadar büyük ilgi
ve neyi ifşa edebileceği.


Çirkin adamlar.

Bir adam iğrenç bir şekilde çirkin olduğunda, tek güvenliği içinde zafer. İzin vermek
Onu cesurca bir ayrım olarak iddia ediyor.


Yürüyüş.

Yürüyüş karakteri açıklar. Sakin ve bestelenmiş bir yürüyüş ısırıkları
filozof. Şimdiki şimdiki onun için yetermiş gibi yürüyor. A
Ölçülen adım, disiplinli bir aklın ifadesidir, kolay değil
aşırılıklara karıştı. Acele eden bir tempo, istekli bir ruhu ifade eder,
Ölçümleri çökeltme eğilimi. Kendinden emin ve mutlu salıncak
ve geniş bir kaldırıma ihtiyaç duyar; düzensiz bir yürüyüş bir
Karakterin Kompoziti,-Günümüzde bir şey, yarın diğeri ve
Hiçbir zaman fazla bir şey yok.


ŞARAP.

_İn vino_ sadece _veritas_ değil, duyarlılık var. Yapar
Alışkanlıkları için aşırı allık için içen yüzü.


BİLGELİK.

Bilgelik bize misafir olarak geliyor, ancak ziyaretleri aniden sorumlu
sonlandırmalar. Aldığımız bilgeliği koruma çabalarımızda
Utanç, azarlanan küçük çocuğunki gibi ortaya çıkıyor
kirli bir burun var. "Burnunu üf, efendim." "Papa, burnumu patlatıyorum
Ama üflenmeyecek. "


Karakter hakimleri olarak kadınlar.

Birkaç asil kadının sayesinde olmaktan daha onurlu
Çok daha fazla sayıda erkek arasında popüler. Kendi içlerinde sahip olmak
Aşkımızı yöneten nitelikler, bu nedenle daha iyi
ilham vermeyi hak eden özellikleri takdir edebiliyor. Kalp olmalı
Kalp tarafından yargılanın ve erkekler süreçlerde çok entelektüeldir
saygılarını oluştururlar.


Ortalama değer.

Bir eş kocasını ve arkadaşını bir arkadaşına kabul etmeli
Genel Tahmin. Karakter ve davranış ayrıntıları
gözden kaçan.

Dipnotlar:

[Dipnot 2: Tabii ki sadece gizli şairin konuşuyorum. Büyük Şairler
asla sağduyulu değildir. Onların dehası takdirlerini geçersiz kılar.]




Boğalar ve ayılar.


Bölüm I

Sanatçıların sergisi ve ne geldi.

Washington'daki bir üst odada bir resim sergisi vardı
Sokak. Sanatçılar satılmayan yapımlarını topladılar ve önerdi
onları açık artırmada sunmak için. Beyaz dağ manzarasının eskizleri vardı,
Nahant ve diğer plajların manzarası, ormanlık umutlar, çiftlik evleri
iyi süpürmeler, sazlık bataklıklar ve göletler, her zamanki çeşitlilikle birlikte
İdeal kafalar ve figürler,-çok güzel bir koleksiyon. Sanatçılar gitmişti
arılar gibi ileri ve her alanda en tatlı olanı topladı
Geniş bir devreden ve şimdi güzelin sevgilisi olabilir
Seyahat yorgunluğu olmadan sonuçları seçti. Yeterince kusurlar
Kritik gözler vardı,-sahte çizim, soğuk renk ve
başarısız mesafeler; Hala hayran olacak çok şey vardı ve ruh
ve niyet ilginçti
Ressam sadece çok belirgindi.

Bir grup ziyaretçi odaya girdi: Güzelliğin başında bir bayan,
Zengin ama mütevazı giyinmiş, her tarafta hızlı bakışlar döküyor, ancak
sessiz bir kendi kendini doldurma havasıyla; bir beyefendi, kardeşi
Görünüşe göre, kırk yaş, onurlu ve ön hazırlık; A
Dul'un yabani otlarında ikinci bayan; ve başarılı olan genç bir beyefendi
bıyıklar, limon renkli eldivenler ve
Sadece tazminat olmadan akan anahatların lütfunu
İyi bir figür hazırlar. İlk bahsetti ki almak için doğmuş gibiydi
kurşun; Onun için bir varsayım değildi; _incedo regina_
Zarifçe hazır kafasının ve görkemli arabasının ifadesi. "A
Oldukça biraz, "dedi, dikkatsizce şemsiyesi ile bir resme işaret ediyor
kaba bir ülke köprüsü ve baraj.

"Evet," dedi ağabeyi, "ruhlu ve gerçekçi. Kim
Ressam Marcia? "

Güzellik kataloğuna danıştı.

"Greenleaf, George Greenleaf."

"Yeni bir isim. O uzak Spire'ye bak," diye devam etti, "
Arka plandaki ağaçlar arasında. Su şaşırtıcı derecede doğrudur. A
Büyüleyici resim. Sanırım alacağım. "

"Ne kadar çabuk karar veriyorsun," dedi bayan, bir hava havasıyla. "
Resim yeterince güzel, ama geri kalanını görmediniz
henüz koleksiyon. Gamboge güzel manzaraları boyar diyorlar. Yapmazdım
Bir sanatçının resmine hevesli olun, hiçbir şey bilmiyor
hakkında."

Bir ekranın arkasında duran bir beyefendi, değişti
ifade ve derinlemesine bir sifon. Başka bir kişi, bir sanatçı açıkça,
Şimdi partiyi suçladı, Bay ve Bayan Sandford olarak hitap etti. Sonrasında
Her zamanki medeniyetler, dikkatlerini daha önce resme çağırdı
onlara.

"Biz sadece hayran kalıyorduk," dedi Bay Sandford.

"Beğendin mi, Bay Easelmann?" diye sordu bayan.

"Evet, aşırı derecede."

"Ah! Bir kardeş sanatçının cömertliği," diye yanıtladı Bayan Sandford.

"Hayır; resmi adaletsizliği yapıyorsun-ve ben de bu konuda; için"
Gülerek, "Genel olarak arkadaşlarımı mahvetmem gerekmiyor
ayrım gözetmeyen bir övgü ile. Bu genç ressam harika bir şekilde gelişti.
Geçen sezon ülkeye gitti, pitoresk bir küçük buldu
ve çok çarpıcı eskizlerden oluşan bir portföy yaptı. "

Bayan Sandford ilgilenmeye başladı.

"Oldukça pwominging," dedi Adonis şimdiye kadar sessiz, sessiz.

"Evet, aynı anda çiçek açtı. Yurtdışına gitme konuşuyor."

"Bettah evde kal," dedi genç beyefendi. "Ben
Bütün gallewies. Her zaman aynı şişmandır-her zaman aynı
Sevilecek eski humbugs,-her zaman bir doosid boah. "

"Galerilerde sahip olmanız gereken bir rahatlama," diye karşılık verdi Easelmann;
"Çok yönlü gömlek yakanız,
Kafa geri döndü. "

Adonis-in-in-in-in-cilalı çok yönünü hassas bir şekilde eldivenle ayarladı
ve ressamın "bir jol-ly fel-low" olduğunu ilan etti.

Bir an önce kızarmış olan beyefendi, resim
eleştirilen, hala kulaklık içindeydi; Şimdi kızgın bir bakış attı
Son konuşmacı ve Bay Easelmann
onu durdurdu.

"İzninizle Bayan Sandford," dedi ressam, başını salladı
Meant şekilde geri çekilen kişiye doğru.

"Kesinlikle," diye yanıtladı bayan.

"Bay Greenleaf," dedi Easelmann, "Keşke bazı arkadaşlarını tanımanı dilerim
bana ait."

Bu kadar adresli beyefendi döndü ve partiye yaklaştı ve
"Miss Sandford, Bay Sandford, Bayan Sandford ve Bay
Charles Sandford. "Bayan Sandford onu en büyüleyici ile selamladı
gülümsemek; Kardeşi elini sıcak bir şekilde salladı; Diğer bayan, dul bir
kayınbirader, sessizce Curtsed; Küçük erkek kardeşi onun
Hafifçe başlayın, yakası ani bir harekete izin vermez. Bir anda
Daha fazla parti, resimlere bakarak oda hakkında yürüyordu.

Sandfords uzunluğunda odadan ayrılmak üzereyken, yaşlı
Beyefendi Bay Greenleaf'a,-

"Sizi arkadaşımız Bay Easelmann ile görmekten mutlu olmalıyız.
ev. Törensiz gel. "

Bayan Sandford'un gözleri de "Gel!" Dedi. En azından Greenleaf düşündü.

Bu arada Bay Charles Sandford, yüce sanatını geliştiren
kayıtsızlık, ayırt edici özelliği ve kabilesinin ideali,
Botuna sadece ince ratan ile dokundu ve sonra ipeksi bir şekilde yumuşattı
bıyıklar.

Greenleaf, davet için teşekkürünü kısaca ifade etti ve
Aile gitmişti, sorgulayan bir bakışla arkadaşına döndü.

"Ünlü oğlum!" dedi Easelmann. "Sandford hakkında bir şeyler biliyor
Patronajda daha cimri olsa da resimler; Ve o açıkça
etkilenmiş. Güzellik Marcia, bir yargıç değil, ama o değerli
Arkadaş,-şimdi tanındığına göre. Dul en büyüleyici
kişi. Charles, bir köpek yavrusu, modanın her genç adamı olması gerektiğini düşündüğü gibi
Bir iki yıl, ama zararsız ve iyi huylu olun. Dostluk
Aile size hizmet edecek. "

"Ama Marcia, sen onu dediğiniz gibi, resmimi bir dakika değil amortismana tabi tutuyordu
Sen beni aramadan önce. "

"Tam olarak, sevgili dostum; ama kimin boyadığını bilmiyordu ve,
Dahası, seni görmemişti. "

Greenleaf tekrar kızardı.

"Bu şekilde renklendirmeyin; tuvaliniz için Vermilion'unuzu kaydedin. _Ae_
iyi görünümlü; Ve güzellik, her yakışıklı adamın saygısını istiyor,
Özellikle aslan olması muhtemelse. "

"Bir aslan! Bir aslan manzaraları ressamı! Ayrıca, cesur değilim. Ben
Bir bayan hayranı taşıma sanatını hiç öğrenmedim. "

"Umarım değil; ve bu nedenle uygun konudasın
o. Sadeliğiniz ve dürüstlüğünüz bir kadın için daha çekici
yeni duyumlara ihtiyaç duyan. Muhtemelen onun _blase_'den bıkmış ve dikkatli
şimdi hayranlar. Seni yakalayacak ve yeni bir göreceğim ve
Objeous Slave. "

Greenleaf konuşmaya çalıştı, ancak tek bir kelime alamadı.

"Seni suçluyorum," diye devam etti EaSelmann. "Değerli olacaksın
deneyim, her halükarda. Yarın ya da ertesi gün onları arayacağız.
Günaydın!"

Greenleaf, arkadaşının veda etti; Sonra bir pencereye yürürken
Bir minyatür çıkardı. Genç ve güzel bir kızın resmiydi.
Sakin gözler ona güvenle baktı; Ağzın üzerine gülümseme
Hiç bu kadar güzel görünmemişti. Gururlu, göz kamaştırıcı bir coquette düşündü,
ve sonra ihale, ciddi, doğru yüzün imajına baktı
ondan önce. Bakarken, arkadaşının kehanetine gülümsedi.

"Bu benim tılsımım," dedi; Ve resmi dudaklarına kaldırdı.

       * * * * * *

Bir iki akşam sonra, Easelmann fırçalarını içine koyarken
Su, Greenleaf stüdyosuna geldi. Bulut-Hareketli Meerschaums
üretildi ve yüksek sırtlı sandalyelerde oturdular, ince izlediler
Duman çelenkleri çatı penceresine yukarı doğru kıvrılırken. Satışı
resimler gerçekleşti ve fiyatlar, yapmak için yeterince yüksek olmasa da
Sanatçıların servetleri henüz makul bir şekilde ücretlendiriciydi; .
Resimler neredeyse çok sayıldı, Easelmann,
Bir omnibusta dekoratif eskizler.

"Ve Sandford resmini satın aldı mı, Greenleaf mı?"

"Evet, inanıyorum. Aslında, dün onun çizim odasında gördüm."

"Kesinlikle; nasıl unutabilirdim? Düşünmeliydim
Oradaki animasyonlu resim. Boya, böyle parlayan gördüğünde,
Bakma, büyüleyici, kemer, güzel, cezbedici "-

"Yapma! Beni konuşma parçalarınızla takma!"

"Doğru sıfat seçmeye çalışıyordum."

"Eh, sadece birini seçmek için bir sepet dolu duş almanıza gerek yok."

"Ama itiraf, şimdi, sadece en az büyülenmiş misin?"

"En önemlisi değil."

"İsminin sesinde küçük bir çarpıntı yok mu? Kısa nefes yok veya
gözlerini yukarı mı alıyor? Belirsiz bir özlem ya da 'dalgalı huzursuzluk' yok mu? "

"Hiçbiri."

"Dün gece iyi uyudun mu?"

"Mükemmel."

"Deniz-yeşil saray hayalleri, dalgalı saçlarda bir undine ve büyük bir
Fan-koral tüyleri olan kardeş, daha sonra deniz köpeğine kim döndü? "

"Hayır,-Beni cezbeddiğin geç destekleri kestim ve benim
sindirim."

"Harika bir hata! Bir kabusta iyi bir rüya size daha fazlasını verecektir
Bir ay içinde boyayabileceğinizden daha şiirsel fikirler:
Kabus, sürebileceğin,-seni süren biri değil. Hayal gücü
O zaman güzel görüntülerden başka bir şey yok gibi görünüyor. "

"Kıvılcımları görmek uğruna kırmızı-sıcak bir demir olmak umrumda değil
Ben yayabilirim. "

"Tekrar prosaik! Şimdi günah ve üzüntünün avantajları var;
Tazminat, görüyorsunuz. Shelley'e göre şairler acı çekmeyi öğren
Şarkıda öğrettikleri şey. Ve eğer romancılar her zaman titiz olsaydı, ne
Sence yazacaklar mı? Sadece süt ve su mülkleri,
Tamircik platitler. Sizce Dickens hiç bir musluk odası görmüyor mu yoksa
bir hırsızın den?-ya da bu thackeray "mağarası
Harmony "? Hayır,-hayatın tüm pikişleri hafif _soupcon_
Bezi aşıyoruz. "

"Bu şekilde dolaşmanı inanılmaz bir şekilde seviyorum; her zaman
Etikiniz sağlam olsun ya da olmasın, eğlenceli. "

"Kendinizi etik konusunda rahatsız etme. Sen ve ben sanatçıyız;
etkiler, kontrastlar; Coşkumuz, tecavüzlerimiz ve bizim
çaresizlik."

"Bir teoriye iyi biniyorsun."

"Şimdi, sevgili Greenleaf, dinle. Nazikçe söylüyorum ama sen bir önemsizsin
Çok masum, çok sakin,-Kısacası, çok genç. Boyamak için olmalısın
yoğun; Yoğun olmak için hissetmelisiniz; Ve-görüyorsun
Dairenin süpürülmesi-hissetmek için, teşvikler, nesneler olmalı. "

"Yani, _pate_ yapmak için kendi karaciğerinizi kızartacaksınız."

"Promethean akbabasının sizin için gagalamasını sağlamaktan daha iyi."

"Eh, dediğin gibi, ne yapacağım? Ben uysalım, gündüz."

"Aşık ol."

"Deneyi denedim."

"Gençlerinden değil, kokulu bir kızla birlikte olmalıydı
ekmek ve tereyağı, wiles masum ve onun cahil
yetenekler ve kendiniz. "

"Belki, ama yine de aşık oldum-ve ben."

"Beni korusun! Bu bir iç çekti! Uyuyan sular o zaman bir çukur gösterdi.
Neden adamım, _you_ aşk hakkında konuş, o pürüzsüz, çoban yüzü
Sizin, o memnun hava, o sorunsuz sesli ses! Corydon ve
Phyllis! Satter patladıktan sonra büyük bir piyano gibi olmalısın
tüm akorları, uyumsuzluğa o kadar yakın olan armonilerle muazzam
Ağrı, ilahi oranlarda zevkle karıştırılır. "

Greenleaf ellerini çırptı. "Bravo, Easelmann!
meslek; Müzikal eleştirmenleri çevirmelisin. "

"Sanatların hepsi benzer," diye yanıtladı, borusunu sakin bir şekilde doldurdu.

"Sanırım sizin için dersinizin çeşitli kısımlarını bir araya getirebilirim,"
dedi Greenleaf. "Doğayı daha nazik ruh hallerinde gördüğümü düşünüyorsun ve
Sadece sakin özelliklerini çoğaltın. Yine de hissettiğimi düşünüyorsun
Gizli,-Gelişmemiş. Sinirlerimin bir vurmaya ihtiyacı var, sadece
tamamen onları çekiyor. Bu hoş deneyim için içeri gireceğim
Aşk. Mıknatıslanacak, üstesinden gelmek, beni taşımak için doğası olan kadın
Bayan Marcia Sandford. Bu yüzden kendimi gibi yapmak için
Mümkün olduğunca rahatsız edici, bir zevk arayışında önceden biliyorum
asla elde edemez. O zaman, oldukça prosaik scapble seviyesinden, ben
Salvatorun büyük, kasvetli ve melodramatik tarzına yükselecek
Rosa. _Voila tout! _

"Takdire şayan bir özet. İyi dinlediniz. Ama şimdi söyle,-
_sence? Yoksa küçük bir dere gibi mi dolaşıyorsun?
Kendiniz, kader arasında bu tür bankalar arasında sizi engelleyebilir mi? "

"Seninle açık olacağım. Geçen sezona kadar hiç ciddi olmadım,
Hayatta kesin amaç. O zaman en büyüleyici olanla aşık oldum
ülke kızları. "

"Biliyorum," diye kesti Easelmann, normalden daha yoğun bir bulutta,-"
Köy Lucy,-'Bir menekşe' yosunlu bir taş, sadece bir yıldız olarak adil
Bir, '-geri kalanını biliyorsun. O adildi çünkü sadece _was_ var
bir."

"Sessizlik, Mephistopheles! Sıramdır; hikayemi bitireyim. Asla
Ona aşkımı söyledi "----

"Ama gizlemeye izin ver '" ----

"Borunuza katılın; dışarı çıkıyor. Ancak.
Gözlerin dilinin çeviriye ihtiyacı yoktur. Sık sık yürüdüm, çizdim,
Kızla konuştum ve en tamamı sempati olduğunu hissettim
Aramızda. Bana karşı duygularını da biliyordum, ikna oldum,
Benimkini biliyordu. Ona söz vermedim, hatıra yok; Sadece başardım,
Artefakt, Daguerreotype'unu seyahat eden bir salonda almak için. "

Easelmann güldü. "Bakayım, en mütevazı sevgililer!"

"Sen sha'm. Ben geldikten sonra kötü gözün üzerine düşmeyecek
Boston, bir oda aldım ve eskizlerimi çalıştırmaya başladım "----

"Seni sevgili yaşam için fırçalarken bulduğum yerde."

"Yurtdışına gitmek için yeterince kazanmak istedim, eğer sadece bir bakış için
Sık sık hayal ettiğim harika resimler. Sonra istedim
geri gelmek"----

"Lucy'nizi bir okul müdürüyle evli bulmak için ve beş hasta ile
çocuklar."

"Hayır,-o on yedi yaşında; ben onu görene kadar evlenmeyecek."

"Güveninize hayranım, Greenleaf; bu sevimli bir zayıflık."

"Bir iki ay burada olduğumdan sonra,
huzursuzluk duygusu. Bir şeyler yanlıştı, emin olduğumu hissettim. Her gün öptüm
tatlı dudaklar "----

"Yirmi beşlik bir Daguerreotype."

Greenleaf kesinti fark etmedi. "Gözlerin göründüğünü sanıyordum
sorunlu; Hatta beni sitemiyor gibiydiler; Yine de içeri giren ruh
Onlar her zamanki gibi ihale idi. "

"_Dioberie!

"Sonunda artık dayanamadım. Odamı kapattım ve arabaları aldım
Innisfield için. "

"Hatırlıyorum; o zaman verdiniz.
hala."

"Alice'i ciddi şekilde hasta buldum. Söylemekten daha fazla gözaltına almayacağım
Tamamen restore edilene kadar onu terk etmedim
Uzun zamandır değerli duygular ifade bulmuştu ve bağlara bağlıydık
Ölümden başka hiçbir şey bölünmeyecek. "

"Gerçekten, duygusal büyüyorsun. Sular aslında taşınıyor."

"Bunun nedeni bir meleğin onları rahatsız etmesi. Monca olacaksın, biliyorum; ama
Yine de, söylediğim gibi, ayrılmadan önceki hafta boyunca doğru
Boston, yarı liku bir durumdaydı ve sürekli olarak benim
isim."

"Ve onu duydun ve geldin. Keskin duyular ve iyi, saygılı bir çocuk!"

"Bugünkü tuhaftı, değil mi?"

"Ah, beni tüm bunlara inanmaya çalışmayın! Çok güzel ve
Bir dergi için güzel bir romantizm yapardı; Ama sen ve ben var
Kızamık ve tavuk-pox yaşını geçti. Şimdi, örneğinizi takip etmek için,
Bir özet yapayım. Aşıksın diyorsun, ki uğruna
Tartışma, vereceğim. Nişanlandın. Ama sen hırslısın. İstiyorsun
İtalya'ya gitmek ve Turner'ın yaptığı gibi Claude'u aşmayı umuyorsunuz-
sol. Sonra sürekli Alice ile dönüp evleneceksin ve içinde yaşayacaksın
Seksen yedi dolarlık bir başkentte-görmeme izin ver-ekonomik ihtişam
ve garip sentler, belirli bir açık artırma satıcısının geliri. Umut verici,
değil mi? "

Greenleaf sessizdi-borusu dışarı.

"Kasvetli olma," diye devam etti Easelmann, daha sempatik bir tonda. "İzin vermek
Biz ortak bir yürüyüş yapıyoruz. Asla alışveriş merkezinden geçmem
Yeni bir etki ipucu almadan gün batımı. "

"Yürüyüşü kabul ediyorum," dedi Greenleaf.

"Charbon'u bizimle birlikte alalım."

"Konuşmuyor."

"Onun için sevdiğim şey bu; daha fazlasını düşünüyor."

"Bunu nasıl bilecek?"

"Sadece ona bak! En iyi şekilde konuş,-Şiirini geçit et, eleştiriniz,
Epigramlarınız, Puns'larınız, varsa ve sonra ona bak! İle
Jüpiter! Daha iyi bir konuşmacı istemiyorum. Onun _in_ olduğunu biliyorum ve ben bilmiyorum
Ağzını açıp açmayacağına bak. "


Bölüm II.

Bazen hayırsever düşünülmenin maliyeti.

Bay Sandford bir lisans ve hoş bir caddede ikamet etti
West End,-Kız kardeşi temizlikçi. Onun evi basitti
mobilyalı,-ancak
Mobilya, zarafet olmasa da odalara düzgünlük havası verdi. Orada
bir konutta beklendiği kadar çok resim değildi
Sanat sevgilisi ve birçok durumda çerçeveler
tuval; Çünkü çoğu ziyaretçiyi bildiren tabaklar vardı.
İlgisiz hizmetleri için Henry Sandford'a sunuldular.
Treasure, Müdür veya Saldırı Yardım Derneği Başkanı veya Başkanı
Ahşap takımcılar veya başka bir eşit yardımseverlik. Gümüş
Her zaman bir masada görülebilen sürahi ve selam,
Yerli dulların yardımı için bir fuarın yöneticileri. Büyük bir gümüş
Tüccar toplumunun minnettarlığına tanıklık etti
Katipler. Ve çok sayıda teşekkür oyu, cömertçe parşömene dalmış,
seçkin isimler eklenmiş ve yaldızlı çerçevelerde korunmuş, tüm
Duvarlarda mevcut alan. Bunun olduğu açıktı
Bir insanlık hayırseverinin ikametgahı.

Kahvaltıdan hemen sonra ve Bay Sandford dışarı çıkmaya hazırlanıyordu.
Tam ve yakışıklı yüzü her zamanki gibi sakindi ve genel bir hava
temizlik elbisesini sardı. Aslında, kabul edilemezdi
State Street'te kredi alan görünümü giyen görünüm,
halka açık bir platforma saygınlık ve içine bir nimet getiriyor gibi görünüyor
Yoksulluğun abodaları. Geniş ve liberal manzaralardan başka bir şey yok, cömert
duygular ve asil bir öz-forgetiness bir
Böyle bir varlığı olan adam. Ama kız kardeşi Marcia, bu sabah görünüyordu
planlarından memnun olmaktan uzak; Tonları tuhaftı ve
Hatta şiddetli.

"Şimdi Henry," diye bağırdı, "Bu resmi satmayacaksın. Yeterli değişiklik yaptık. Her müzayede yeni bir satın alma
Hemen kaçıyor. "

"Sen çok sıcak kalpli bir genç kadınsın," diye yanıtladı kardeşi "ve sen
Şüphesiz, sınırlı kaynaklarımla bir satın almak için yapabildiğimi hayal edin
Her yeni ressamdan resim, sayısız çağrıları cevaplamanın yanı sıra
her çeyrekte bana yapıldı. "

"O zaman neden resim için teklif verdin?"

"Sanatçıyı teşvik etmek istedim."

"Ama neden satıyorsun?"

"Monroe bunu istiyor ve maliyeti konusunda küçük bir ilerleme sağlayacak."

"Ama Monroe satıştaydı; o zaman neden teklif vermedi?"

"Çok doğal bir soru, kardeş Marcia; ama
müdür. Ancak açıklayacağım. Monroe resimle vuruldu ve
Bunun için aptalca bir fiyat vermiş olurdu. Ben de ona dedim,-'Monroe,
Kızarma olma. Senin ve benim gibi iki uzman her birine karşı teklif veriyorsa
Diğer alıcılar bu manzara için bir şey olduğunu düşünecek
Bu ve fiyat hiçbirimizin göze alamayacağı bir figüre ulaşılacak
ödemek. Satın almama ve bir ay kadar saklayayım, sonra kabul edeceğiz
terimler. Ben sana karşı zor olmayacağım. ' Ve olmayacağım. O sahip olacak
Seksen yedi ve tuhaf ödememe rağmen yüzlerce. "

"Öyleyse, sanatı koruyormuş gibi davrandığınızı düşünüyorsunuz?"

"Sert kelimeler kullanma, kardeş Marcia.
Dünya aceleci bir terim uygulamasından geliyor. "

"Ama resmi istiyorum; ve senden sadece zorunlu olmak için satın almanı istemedim
Bay Greenleaf. "

"Doğru kardeş, ama başkalarını ve daha iyilerini boyayacak, belki.
yerine başka bir tane alacak. "

"Ve sanırım iyi bir teklif aldığınızda sat."

"Rahibe Marcia, önemsememek için düşüncesiz bir eğilim çıkarıyorsun-ben
Duygularımı yaramamayı umuyoruz. Nasıl koruyabildiğimi nasıl düşünüyorsun
Toplumdaki konumum, Charles'ı zarif tembelliğinde desteklemek için
Tüm isteklerinizi sağlayın ve birçok hayırseverliği sürdürmeye yardımcı olmak için
Nişanlandığım işletmeler, az miktarda
Mülk bizi bıraktı ve on beş yüz dolarlık ince maaşla
Sigorta ofisinden mi? Biraz kendi kendini inkar etmemiş olsaydım, bazıları
Yönetim, oldukça farklı bir durum bulacaksınız. "

"Ama hatırlıyorum, geçen yılın maaşını bir topakla çizdiğini hatırlıyorum.
Bu arada mevcut masraflar için bir kaynaktan para almış olmalı. "

"Geçen yıl birkaç ticari işlem şanslıydı. Ama ben fakirim
oldukça fakir; ve bir görev duygusundan başka bir şey beni çok fazla vermeye itmez
Talihsiz ve yoksullara yardım etmek için zamanım ve araçlarım ve
Eğitimin ve hayatı güzelleştiren ve süsleyen sanatların tanıtımı. "

Akılları muhtemelen "yün toplama" idi; olan ifadeler için
Sık sık kamusal durumlar için bağlandı,
habersiz. Marcia yaramaz bir şekilde yüzü bir keresinde değişimi değişti
Ellerini alkışlayarak ve ağlayarak "duy!" Bir an durdu
Kızgın bir cevap olup olmayacağından şüpheli görünüyor; Ama yüzü
parladı ve haykırdı,-

"Sen kötü bir alaysın, ama sana rahatsız olamam."

"Güle güle, Henry," diye yanıtladı. "Bazı komite muhtemelen bekliyor
Sen. "O zaman, kapıyı kapatmakla ilgili olduğu için ekledi,-" Gidiyordum
Söylemek gerekirse, Henry, eğer hayır kurumlarınız sizden daha pahalı değilse
sanatın himayesi, bana antika_ ve setin
senden istedim inciler. "

       * * * * * *

Bay Sandford'u sigorta ofisine takip edeceğiz. Sadece dokuzdu
Saat ve günün işi ona kadar başlamadı. Ama
Sabah saati nadiren boştu. Koldağında otururken okurken
Sabah gazeteleri, Bay Monroe girdi. Komisyonda katipti
Milk Street'te Lindsay ve Şirket Evi,-Bir Kültür Adamı ve
Rafine tadı, aynı zamanda ticari işlere özenli. Aktif ile,
sanguine mizaç, genellikle iyi bir humor ve açıklığa sahipti
daha az ateşli doğalara aittir. Basit kalpli ve anlaşılır, o
henüz bir çocuk kadar güvenilir ve şefkatliydi. O evli değildi ve
annesiyle, tek çocuğu ile yaşadı.

"Ah, Monroe," dedi Sandford, samimiyetle "
Henüz resim mi? Olabildiğince uzun kalsın,
Yerleştiğimizde iyilik. "

"Hayır,-resim hakkında acelem yok. Bir iş meselem var
Size danışmak istiyorum. Annemin küçük bir mülkü vardı,-yaklaşık on
bin dolar. Bu zamana kadar çok karlı yapmadım ve
Diye düşündüm "-

Tam o sırada bir ziyaretçi girdi. Derneğin Başkanı
Suçluların reformu halka açık bir toplantı çağrısı ile geldi.

"Biliyor musun, sevgili efendim," dedi başkan, "seni beklemediğimiz
ödemek; Çantanız üzerine yapılan çağrıları düşünüyoruz; Ama biz senin
isim ve etki. "

Bay Sandford çağrıyı imzaladı ve
Toplumun durumu ve beklentileri. Başkan bir gülümsemeyle ayrıldı
Ve bir bolca teşekkür. Bay Sandford, başka bir oturma yapmadan önce
kişi geldi. Bakım için Derneğin sekreteriydi
Çocuk suçluları.

"Şehir hükümetinden önce bir duruşma yapmak istiyoruz," dedi.
davayı sunmak için Bay Greene Satchel'in yardımını sağlamıştır. Alışkanlık
Memurlardan biri olarak bize adınızı dilekçeye mi veriyorsunuz? HAYIR
size masraf; Bazı zengin arkadaşlar bununla ilgilenecek. Yapmıyoruz
maaşla yaşayan bir adamı ve özellikle de
Zamanının ve parasının çoğunu hayırseverliğe ayırıyor. "

"Düşündüğünüz için teşekkür ederim," dedi Bay Sandford, adını imzalayarak
adil bir yuvarlak el.

Bir kez daha arkadaşlar yalnız kaldı ve Monroe ilerledi,-

"Belki de bir şansı bilebileceğini söylemeye devam ediyordum.
güvenli yatırım. "

Bay Sandford bir an için düşünceli görünüyordu.

"Evet,-Sanırım iyi bir fırsat bulabilirim; yüzde yedi, muhtemelen
sekiz."

"Harika!" dedi Monroe.

Başka bir kesinti daha vardı. Uzun boylu, görkemli bir kişi girdi
Ofis, oldukça antika bir moda takım elbise giyiyor, görünüşe göre.
Altmış yıl, ancak berrak, pürüzsüz bir cilt ve parlak, sabit bir göz ile. BT
eski bir temsilcinin temsilcisi Charles Wyndham
Aile ve ötesinde, şehirdeki en seçkin adamlardan biri. Bay
Sandford bu ziyaretin onuruna gizlice sevinmiş olabilir, ancak
Sakin bir yüzle ayağa kalktı ve sakince Bay Wyndham günaydı.

"Genç arkadaşım," diye başladı harika adam, "seni göründüğünü gördüğüme sevindim
Bu sabah çok iyi. Sana yeni yük koymaya gelmedim
hasta omuzları; Hepimiz hizmetlerinizi ve fedakarlıklarınızı biliyoruz. Bu
Biraz tazminatımız olan zaman,-eğer gerçekten de fayda eylemleri
Kendi ödülleri değil. Kurul benim evimde sosyal bir toplantı yapacak
Geceye, yıldönümü için düzenlemeler yapmak; Ve biz düşünüyoruz
Tutumlu harmanlama, için çalışanlar için yanlış olmayacak
Toplum çok özgür ve sadakatle. "

Bay Sandford, beyaz ellerini yumuşak bir şekilde ovuşturdu ve bir kullanımdan kaldırıldı
gülümsemek.

"Tevaz etini biliyorum," dedi Bay Wyndham, "ve sizi daha fazla kurtaracak
iltifat. Hesaplarınız hazır, sanırım? Önermeyi planlıyorum
Kurul, bir fazlalığa sahip olduğumuz için, önemli bir
İlgisiz hizmetleriniz için toplam. "

Birlikte yakın duruyorlardı, uzun bir maun masasına yaslanıyorlardı ve
Bir tarafa yardımsever ilginin görünümü ve zarif alçakgönüllülük
Diğeri, görmek için dokunuyordu. Bay Sandford elini yumuşak bir şekilde koydu
seçkin arkadaşının omzu ve ona ısrar etmemesi için yalvardı
Hizmetler için ödeme sadece yapmaktan çok mutlu olmuştu.

"Şimdi bunun hakkında konuşmayacağız; ve seni daha uzun süre gözaltına almamalıyım
işletme. _Good_ Sabah! "Ve en çok yay ile ve en çok
Zarif gülümseme, onurlu Bay Wyndham camdan çekildi
kapı.

Bay Sandford ziyaretçiyi eğdiğinde, Monroe'ya döndü.
yakışıklı yüzünde yorgunluk ifadesi. "Çok fazla iş
Düşün! Çok insan görecek! Gerçekten, can sıkıcı hale geliyor. BEN
Hunkları çevireceğim ve düpedüz için bir üne sahip olacağım inan
cimri. "

"Ama ziyaretçilerinizin hoş insanlar," dedi Monroe, "ve sonuncusu,
Kesinlikle, çoğu erkeğin bilmenin bir onur olduğunu düşündüğü bir adamdı. "

"Wyndham mı demek istiyorsun. Oh, evet, Wyndham _is_ iyi bir adam; biraz prosy
Bazen, ama iyi demektir. Dons'a katlanıyoruz, bilirsiniz, eğer _are_
yavaş."

Monroe, arkadaşının Wyndham'ın başına saygılı olmadığını düşündü
Aile, ama onu yüzlü olmak için garip bir girişim olarak belirledi.

"Peki, o paran hakkında?" dedi Sandford.

"Bunu, Danforth's'ta çağrıda bir kredi olarak bıraktım. Ama nasıl öneriyorsunuz?
Yatırım? "

"Tam olarak karar vermedim. Belki de yapmamalısın
Bilmek. Sizi yüzde sekiz garanti edeceğim ve iade etmeyi kabul edeceğim
Otuz Günlük Müdür. Böylece bu arada deneyebilir ve görebilirsin
Daha iyisini yapabilirsin. "

Monroe teklifi kabul etti ve komisyoncuya bir kontrol yaptı.
Sandford'un bir not imzaladığı miktar, otuz gün sonra ödenecek
sunum. Arkadaşlar şimdi ayrıldı ve Monroe ona gitti
depo.

Hissedarlar sabah gazetelerine bakmaya ve sohbet etmeye başladılar
Haberler, hisse senetleri ve zamanların dejenerasyonu hakkında. Ne Kulüp
boş bir moda adamıdır,-bir dikiş topluluğu bir
Skandal seven kadın,-Bir erkeğe ne bilişli bir odası
Şehir,-Athenaeum'un ayık ve kararlı olan ne olduğu
Bibliolater,-emekli tüccarın sigorta ofisi, kel
Ve Spectacled, eskisinin sahneleri arasında bir hayalet gibi dolaşan
aktivite. Rahat sandalyeler ve kışın açık olarak sosyal yangınlar
Izgara,-Yavaş ve saygın gazeteler, hoş görünüm
State Street ve her şeyden önce, kamuoyunun yetkili eğilimi
en sağlam ticari kâr ve zarar ilkelerine ilişkin işler,-hepsi
Bunlar, iyi büyütülmüş Bostonian olmayan bir cazibe teşkil ediyor.
hisse satın almak için parası var, en azından artana kadar direnmeye önem veriyor
Buckskin ayakkabılarının boyutu hareketi zorlaştırır.

Tüm bu sağlam adamlara Bay Sandford, doyurucu bir sabah verdi ve
Frank, neşeli bir gülümseme. Dergileri aldılar ve üzerine baktılar
Telgraf dağıtımları, olmayacakları gibi, eski girdap olduğunu düşünmek
her şeyden önce, dürüst, nazik ve zekice şanslıydı
Sekreter.

Bay Sandford özel odasına emekli oldu ve aceleyle baktı
sabah mektupları; Ama zihni ile meşgul görünmüyordu
ondan önce iş. Ofis çocuğu için zili çaldı. "Tom," dedi
O, "Git ve Bay Fletcher'dan bir dakika buraya istifa etmesini isteyin." Sonra musallat oldu
Çocuk ayrıldı, parmaklarını masaya tanıdık bir zamana kadar dokunarak
hava. "Fletcher'ın hisse senetlerine girmesini engelleyebilirsem,
Bundan iyi bir şey. Ona yakın bir gözetleyeceğim. Erkekleri yönetmek için
Onlarda çalışmaya nasıl gideceğini bilmek gibi bir şey yok. Bütün aptallar
Jack-a-Dandilerdir ve biri sadece dizelerin nerede asılı kaldığını bulmak gerekir.
Onları istediği gibi dans ettirin. Fletcher'ı hızlıca aldım. Bir adam duydum
Ona bir direk tutarak bir adamı evcilleştirmekten, nadir moda hakkında konuşmak
bir sürü çiçek ile. Pooh! En iyi şey,
Mahkeme mührü köşede, bir memur personelinin sonuna yapıştı. "

Bay Fletcher şu anda girdi,-istihdam edildiği ofis
Sadece birkaç kapı kapalı. O çarpıcı bir şekilde ince bir genç adamdı
düzenli özellikler ve hassas cilt; Mobil ağzı örtüldü
bir saçak bıyık ve küçük keskin gözleri huzursuzdu
Acı verici derece. Ani çağrıların onu kızdırdığı görülüyordu; için
Gözleri normalden daha fazla dans etti, ona ürkütücü ve şaşırmış
Körfezde avlanan bir hayvanın görünüşü. Sandford tarafından hızlı bir şekilde güvence altına alındı
Mülayim ses ve cesaret verici gülümseme.

"Yeni bir açılış, Fletcher,-Kaliforniyalıların dediği gibi bir 'cep'.
Çalışma şansı var mı? Sadece bak. Fonları hazır.
Güvenli ve şişman bir şey de. "

Fletcher, "Onları arayanlara çok fazla şans," diye yanıtladı. "
Zor olan erkekler en iyi müşterilerdir; İyi bir dilime dayanacaklar
kapalı; Ve eğer bir adam keskinse, onlarla olduğu gibi güvenli bir şekilde başa çıkabilir.
1s, burunlarını yüzde yedi olarak aradı. "

"Anlıyorum, anlıyorum."

"Sanırım yapmalıyım. Papirüs, sadece dün, bir şey yapıp yapamayacağını soruyordu
onun için yapılır,-yaklaşık on beş yüz; SADECE SAMBAG'IN NOTU SUNULDU
Koşmak için otuz gün. Notun _him_ için bir faydası yoktu, çünkü bankalar
İki isim gerektirir ve kendisi pipete değmez. Ama kum torbası
iyi."

"Alacağız. Yaklaşık yüz mıyrınız var mı?"

Fletcher başını salladı.

"Yatırım için daha çok şeyim var, Fletcher. Herhangi bir kağıt görürseniz bana bildirin
satın almaya değer. "

Fletcher tekrar başını salladı, ama bir köpek gibi bekleniyor (değil
onu karşılaştırma ile aşağılamak istiyor) özlemli gözlerle beklemek
Efendisi sabah koyun eti kontrolünü yerken.

"Fletcher," dedi Sandford, "Bunu sana bir nesne yapacağım. Yapmıyorum
Papirüs'ün onaylayacağımız anda size beş dolar vermeyi zihin
notta. Ve onaydan bahsetmişken, adını imzalamasına izin verin,
Ve sonra bana notu getir. Kişinin adını koymak istiyorum
Kimin emri ödenecek. "

"O zaman hesapta"-

Sandford'da kırıldı. " "Seninle durma
Ağız açık. Bu benim ilişkim. "

"Ama bana sadece beş dolar ödersen"-

"Bu senin için çok net bir kazanç.
Ve ben-hiçbir şey riskini taşıyor muyum? Günaydın! Kendi başına katılın
Danforth'un işleri düzgün. Parmaklarını yeni bir şekilde yakma
deneyler. Bir kaza var ve hisse senetleri düşecek. Günaydın!"

Sekreter, Fletcher kapıyı kapattığında rahatladı ve
Şirket için gerekli mektupları ve siparişleri hızlı bir şekilde gönderdi.
Sonra girdap işlerini katipinin elinde bırakarak,
Her zamanki öğle yemeği için dışarı çıktı. Nerede yürürsün, onunla tanıştı
gülümsemeler ve saygı selamları. Bir sokağa dönüştü, girdi
yeme evi ve bir masaya yerini aldı; emretti ve yedi
öğle yemeği ve sonra tuvalete doğru bir başını salladı. Ev sahibi, kim
Kredi ile başladı, ona para temin eden adamdan ödeme beklenmedi
konaklama. Hiçbir garson hiç çantasından bir altı pens görmemişti. Nasıl
Bir erkeğin ödemesi beklenir mi, maddesini ve zamanını geçiren mi
Serbestçe mi?


Bölüm III.

Kamusal kulak için tasarlanmayan bazı itiraflar içeren.

Bayan Marcia Sandford, kahvaltıdan sonra odasında oturuyordu.
Onunla birkaç ay geçirmeye gelen dul kız kardeşi
geç kocanın ailesi. Dul artık gençliğin güllerini giymiyordu, ama
henüz zamanla dostça terimler vardı; Gerçekten de, sessizce yıllıkları vardı
Yerleşimler geçti, içinde olmayan herhangi birini şaşırtacaktı
Hesabın nasıl durduğunu anlatmak için güven. Elbisesinin sadeliği,
son zamanlarda olduğu gibi, son zamanlarda
Sıkıntı nedendi, otuz beşte ima etmiş olabilirdi; Ama ne zaman
Açık, sakin bir göz sana döndü ve hassas sifonu gördün
pürüzsüz bir yanak üzerinde derinleşme veya kaybolma ve değişimi kaydetti
ağzının etrafında manevi bir varlık gibi dolaşan ifade,
Yirmi'nin ötesinde bir gün düşünmek için ihanet olurdu. Biliyordu
Ama çok az Marcia ve bu az şey onu sadece bir sevgilisi olarak göstermişti
elbise ve hayranlık, olağandışı bir dereceye kadar kaprisli olmanın yanı sıra
şımarık bir favoride bile.

Bir müzikal _soiree_ dikkate alındı. Marcia yeterliydi
Arp ve piyano ve Bay Greenleaf'ın duyduğu gibi,
Yakışıklı ressam, ona dediği gibi, iyi bir şarkıcıydı, belirledi
Onunla bazı operasyon düetleri uygulamak için, bu tüm onu ​​hareket ettirmeli
Müzikal arkadaşlar kıskançlık.

"Bu Bay Greenleaf, Marcia'ya güçlü bir hoşlandınız gibi görünüyorsunuz."

"Evet, Lydia," diye yanıtladı güzellik, "Ondan hoşlanıyorum,-
onu gördüm. Yapacak-bir ay kadar. İnsanlar sık ​​sık
İlk başta oldukça çekici, taze buketler gibi,-ama donuk ve uysal
Çiy kapandığında. "

"Ama taze çiçekleriniz olduğu için yeni bir hayranınız olamaz
gün."

"Bu doğru ve acıma 'bu' doğru."

"Ne kadar mavi bir kadınsın!"

"Şimdi, her gün yeni, keyifli bir insanla tanışmak ister misiniz?
Onun hakkında her şeyi öğrendikten sonra bir adamın ne kadar prosaik olduğunu düşünün. "

"Her zaman bilmeye değer bir adamda yeni bir şey buluyorum."

"Yapar mısın? Keşke yapabilseydim. Eskiden kullandığım gibi onlara bakıyorum
oyuncaklar. Ne yaptığını öğrendikten sonra 'ağlayan bebeklerimi' hiç umursamadım
Onlar gıcırdıyor. "

"Korkarım karşılaştırma istediğinizden daha uzak duracak. Siz
Sadece keşfetmeyene kadar oyuncaklarınızdan asla memnun olmadı
Makineleri, ama onları pazarlığa çarptı. "

"Ama erkekler oyuncaklardan daha iyi duruyorlar. Dediğiniz gibi parçalanırlarsa,
Harika iyileşirler. Bazen, ıstakozlar gibi, yapabilirler
Yaralanmalarını yeni büyümelerle onarın-taze pençeler ve yüzgeçler ve
Feelers. "

"Ücretsiz, gerçekten! Ama hayati önem taşıyandan bahsetmediğini fark ediyorum
organlar. "

"Kalpler, demek istiyorsun, sanırım. Bu eski bir fikir,-bir kalıntı
batıl inanç. "

"Ama bu kırık idollerden kaçının kenara atıldın, Marcia var?
Hesap mı tuttun? "

"Sevgili ben! Hayır! Neden yapmalıyım?"

"Bence, sosyal istatistik öğrencileri için ilginç olurdu.
Bir evliliğin kaç nişan olduğunu bilin, kaç teklif
Bir nişan, bir teklif için kaç flört ve kaç tane ihale
bir flört için ilerler. "

"Ah, Lydia! Aşk ve aritmetik! Asla birlikte gitmediler. Hepsini terk ediyorum
bilge ve meşgul kardeşim için hesaplamalar. Gibi dolaşmayı seviyorum
Hummingbird, yudumladığı flowercup'ları hesaba katmayan
ile ilgili."

"Hz.
düzine. Albay Langford var-biri. "

"Yakışıklı, gururlu ve sığ. Bırak gitsin!"

"Teğmen Allen var-iki."

"Şiddetli, sabırsız ve titiz. O da gidebilir. Lief olarak sevilebilirdim
bir aslan tarafından. "

"Sırada Bay Lanman,-Üç."

"Wily, makul, tutkulu ve hain. O sadece yeni bir kedi
varoluş alanı. "

"O zaman kotlar var,-Düzenden emin değilim-dört."

"Zengin, boşuna ve aptalca;-Asla böyle bir dolt yoktu."

"Ama onu normalden daha uzun süre sakladın."

"Evet, daha ziyade; ama ironik iltifatlarımı anlayamayacak kadar sıkıktı,
ya da çalıştığım ihmali kızdırmak için. "

"Jaunegant beş yapar."

"Ah, kardeşim Charles'ın değerli crony!
Dandy yarış. Kendisine ve kıyafetlerine çok fazla sevgi veren adam,
başka hiç kimseye ayıracak hiçbiri yok. Ama, Lydia, bu sıkıcı;
Asla bu oranda geçmeyeceğiz. Ayrıca, "bir
MOCK-SENTENTAL AIR, "Burada bilecek kadar uzun süredir burada değilsin
melankolik tarih,-Saklanan enkazları saymak için
Sirenin tatil yerleri sahil. Listeyi ele alayım. Corning, kim
Beni gerçekten sevdi, (altı) ve kalp ağrısını iyileştirmek için denize gitti. Duydum
Bir ay önce State Street'te,-mavi bir gömlek ve deri kemerle,
ve başparmağının büyük bir parçası çiğnemek. O mutlu görünüyordu
bir kral. "

"'_ Solace _' olarak ilan edilen bir tür tütün gördüm;-
Bazı hayal kırıklığına uğramış Swain tarafından verildi, sanırım. "

"Muhtemelen," dedi Marcia, gülümseyerek. "O zaman Salp vardı, (yedi)
Reddetme konusunda o kadar öfkeliydi ki, hemen eşcinsel özlemle evlendi
Çırpın bütçesi, kırk beş, kısa, şişman ve elli bin
Dolar,-Yirmi altı, uzun boylu, ince ve bazı uzak beklentiler. BEN
Bir partide ona 'Sevgili' dediğini duyun! "

"Benden daha hızlı geçtiğini sanmıyorum. Bitirmemiz gerekecek
Başka bir gün portre galerisi turu. "

"Yorgun değil misin? Sana birkaç tane daha söylemek istedim. Yine de bilmiyorum
Neden yapmam gerektiğini bil. Seni ciddiye alıyorum, daha önce hiç
Bu kişilerin isimlerinden bu şekilde bahsetti veya onlara atıfta bulundu
Reddedilen sevgililer olarak. "

"Şüphem yok. Taze, spontane gibi görünüyordu
İtiraf. "

"Senin hakkında biraz sihir var, kardeş Lydia. Güven davet ediyorsun; veya
daha ziyade, nüfuz eden kimyasal ajanlardan biri gibi görünüyorsunuz
her şey; Sana direnmek yok. Protesto etme. Ne olduğunu biliyorum
söylerdim. Bu senin merakın değil. Sen Paulina Pry değilsin; Eğer öyleyse,
Benden alacağın değerli küçük. "

"Ama Marcia, söylediklerine bir an dönmeme izin ver.
Sebep asla sana gelmez, neden bu kadar yakında yoruldun
hayranlar? Onları görüyorsun, diyorsun. Bir bayanın olması mümkün değil mi
Kimin Caprice itibarına sahip,-Bir flört, çünkü dünya çağırmaya yatkın
O,-çok parlak, esprili ve başarılı olsa da, çekmeyebilir
İnceleme yapabilen türden erkekler, ancak sadece kelebek yarışı, uygun
Kısa bir tanıdık için? İnan bana Marcia, bir nedeni var
Her şey ve tüm güzelliğiniz ve hayranlarınızla,
sabitlik unsuruna sahip olmak, en iyinin hayranlığını kazanmak ve
en değerli adamlar. "

"Yani, vaaz edecek misin?" dedi Marcia, oldukça crestfalen.

"Hayır, vaaz vermiyorum. Ama gördüğüm şey, sana söylemeliyim; olmamalıyım
Aksi takdirde iyi bir kız kardeş ol. "

"Bunu düşüneceğim. Ama şimdi müzik partisi için. Demek istediğim
Bay Greenleaf, bazı şarkılar ve düetler uygulamak için. O bir kelebek değil
Eminim."

"Ama Marcia, iyi mi, doğru mu, bunu büyülemeye çalışman için
Bir geçiciden daha fazlasını hissetmedikçe yeni arkadaşın
ona ilgi? "

"Onu tanıyana kadar O'na ne kadar ilgimi hissedeceğimi nasıl söyleyebilirim?
daha iyi?"

"Ama onun koşullarını ve umutlarını biliyorsun. Sen kadın değilsin
Zavallı bir ressamla evlenmek. Çok fazla isteğiniz var; Ya da daha doğrusu var
Şimdi zorunlu görünen lükslere alışkın olun. "

"Doğru, bir kulübede aşk için romantizm yok. Ama bir ressam değil
mutlaka kötü bir maç; Zengin olmazsa, o olabilir
seçkin. Ve ayrıca, kimse ne olacağını bilmiyor
Bir tanıdık başlangıcı. Günümüzün güneş ışığının tadını çıkaracağız; Ve
Yarın daha koyu bir gökyüzü getirirse, kendimizi olabildiğince teselli etmeliyiz. "

"Ne epikurean! Peki, Marcia, sen çocuk değilsin;
kendin."

Marcia cevap vermedi, ancak bir not yazmak için masasına oturdu; Ve onu
Kısa süre sonra kayınbirader kendi odasına gitti.

Tüm bu konuşma sırasında Bayan Sandford,
Güzel Coquette varsaydı. Sözleri uygun bir şekilde seçildi, onu
sorunsuz inşa edilmiş cümleler; Asla tereddüt etmedi; Ve bir
Samimiyet mahkumiyeti bırakmayan, her zaman mevcut bilinç havası.
İster sevgi duyguları mı yoksa keskin bir eleştiri mi?
karakter, aynı seviye dil akışı vardı, aynı güzel
modüle edilmiş tonlama. Coşku parıltısı yoktu, bunların hiçbiri
dinleyicinin kalbin konuştuğundan emin olduğu patlamalar. Bayan.
Sandford iyice şaşkındı. Marcia hiç başka türlü olmamıştı
tür; Aslında; Duygularına dikkatli bir şekilde dikkatli görünüyordu
Belle hüküm süren pozisyonu dışında diğerleri hariç
Bir dangler kesin. Bu metodik konuşma ve tam anlamıyla uzanmamış lütuf
Sadece disiplinin sonucu olabilir. Gerçek ve Dürüstlük _Might_ var
ve bu yapay dış cephede daha dürtüsel bir doğada olduğu gibi.
Ama dünya genellikle alışkanlıkla gülümseyen her kimin
Maskenin hizmet etmek için gizli bir sonu vardır. "Bu ressamı seviyorum
Greenleaf, "Yalnızlaştırdı" ve ben de ona bakmak istiyorum. Ben
Marcia'nın onunla asla evlenmeyeceğine ikna etti; Ve bence o da
Hassas, çok erkeksi, deneyleri için uygun bir konu olmak için. "


Bölüm IV.

Sabitlik ve yakınlıklarla ilgili.

"Bir müzikal _soiree_? Ünlü, oğlum!" dedi Easelmann, otururken sigara içiyor
Her zamanki gibi, Greenleaf ile dördüncü katında _atelier_
aşağı in. "İlerleme kaydetme, anlıyorum. Yapacak hiçbir şeyin yok; ilişki
kendi kendine bakacak. "

"Ne ilişki?"

"Aptal olma (_puff_). Bayan Sandford (_puff_) ile olan ilişkiniz.
Müzikte harika bir cazibe var (_puff_). Böyle iki genç
Birlikte şarkı söylemeden, emin olmak için aşık olun (_puff_). Ama müzik
gerçek _aqua regia_; Hepsini kendi özünde çözer. Bir Piyano
ve bir tenor sesi aylar boyunca bir kuşatmadan daha fazlasını yapacak, ancak
Buketlerin bataryası. "

"Nasıl koşuyorsun! İki kez aradım-bir kez seninle ve ikincisi
Lady'nin davetiyle zaman. Ayrıca, sana söyledim-bilgisizce, ben
Korkarım-bu gerçekten evlenmek için nişanlandığım. "

"Ah, evet, dokunaklı hikayeyi unutmadım (_puff_); ama
Her şeyde, sizinki gibi tutkular bile. Biz bitkiyiz, gelişen
Filiz yaptığımız tencerelerde bir süreliğine çok iyi, ama bir süre sonra
Toprak değişikliği olmalı. "

"Sevgiyi, onurdan, gerçeği aştığımızı sanmıyorum."

"Hepsi çok güzel; ama onur ve gerçek fikirlerimiz
değiştirmek."

"Yarım kötü olduğuna inanmıyorum, Easelmann,
Beni düşündür. Boğulabilir duygular söylersin, ama sen de davranıyorsun
Diğer insanlar gibi-neredeyse. "

"Teşekkür ederim. Ama bir an dinle.
On sekizde sahip olduğun zevkler? Bumpkins'e atıfta bulunmuyorum
Bir çocukken kim oynadığın ve şimdi onları büyüttüğün için kim
Kıskanç bir şekilde sana bir göz atın. Edebiyatın üzerinde durmayı umursamıyorum
Tatlar,-Moore ve Festus-Bailey'i nasıl büyüttüğünüz ve hızlı
Byron'dan geçiyor. Fikirlerinizi nasıl göstererek sana poz vermeyeceğim
Sanat değişti,-hayatın hangi yeni görüşlerine sahip olduğunuz, toplum;-ama düşün
Farklı çağlarda kadınsı ya da daha doğrusu kız gibi güzellik fikirleriniz.
Jove tarafından, Innamoratas'ın düzenlendiğini görmek isterim
Kronolojik Düzen! "

"Bu meraklı ve öğretici bir gösteri olurdu."

"Bunu söyleyebilirsin! Birkaçını çizeyim."

"Sanırım daha iyi yapabilirim."

"Hayır, her insan kendi deneyimini tuhaf düşünüyor; ama hayatın bir
Sonuçta harika bir eşlik. Ayrıca, portreleri düzleştirirsiniz.
Çok erken başlamamak ve isimler hakkında özel olmadan, orada
İlk olarak Amanda, on dört yaşındaydı; Yüz dairesel, yanak kızılcık, gözler
Hazel, saç kahverengi ve dalgalı, konuşulduğunda garip ve sadece kabul edilebilir
Tesisatçı bir şekilde. Şimdi, yirmi beş yaşında, evli, iki tane var
çocuklar, şişman büyüyor ve her zaman efendisi ve efendisine atıfta bulunuyor
'O,' asla adını telaffuz etmiyor. İkincisi, Julia;
On altı, keten saçlı, kıvrak, nadir olmayan, kendi kendine sahip değil ve
Belki biraz pert. Evli değil; Ama aklını besledikten sonra
Ülke dedikodularından daha sağlam bir şekilde yok, hiçbir mantıklı adam konuşamaz
Beş dakikası. Üçüncüsü, Laura; Keskin on sekiz, siyah saç
Tapınaklarda ana hatlar, gözler yoğun bir şekilde gölgeli ve birlikte yönetildi,
Mücevherlerden daha bol olan mücevherler, şiiri sayfa tarafından tekrarlar, bir
hurda kitap ve kadın arkadaşlarına sonsuz mektuplar yazıyor. O
Hala romantik, ama deneyimden bir şeyler öğrendi-öyle değil
Onu tanıdığın gibi etkileyici. Solağa çizmek için durmayacağım
Şiir ne de dans eden hoyden, ne de tatlı mavi gözlü yaratık
Lisped, ne de bazılarına neden olan olgun ve tehlikeli derecede büyüleyici dul
Düzenli yörüngenizdeki pertürbasyonlar.

"Şimdi, sevgili dostum," diye devam etti Easelmann, "
Varlık, ela veya maviye veya siyah gözlere bağlıydı
dönüş; Ama şu anda bakışlarının Rapture'a döndüğünü görebiliyordun
Düşmanınız üzerine, eğer bir tane varsa, pang olmadan. "

"Cowley'in büyüleyici şiirini okuduğunu düşünürdü,
'Henrietta ilk önce.' Ama eğlendirmenin ahlakı nedir
Küçük romantizm mi? Bu aşk her zaman geçici mi olmalı? "

"Mutlaka değil, ama genel olarak. Farklı oranlarda seyahat ediyoruz
ilerleme ve farklı uçaklarda. Mutlu olan sevenler
Eşit adım, benzer zevkler geliştirerek, hayatın kabul edilmesi
Ve zevkleri! "

"Bilge filozof, nasıl geliyor, bu sadece bir takdirle
Kalıcı bir ekin gerçek temeli, bekar mı kalıyorsunuz? Görüyorum
Gri saçlar, sadece kafanızda değil, aynı zamanda favori bıyıkta
senin. "

"Gri? Oh, evet! Bir porsuk kadar gri, ama ölümsüz olarak genç. Evliliğe gelince,
Oldukça geçtim. Şansım vardı; Onu kaybettim ve atmayacağım
Tekrar."

Easelmann, kişiselinin bu mühürlü kitabını açmaya meyilli görünmüyordu.
Tarih ve arkadaşlar sessizdi. Greenleaf uzun süre kırıldı
duraklama.

"Genel uygulamalarında fikirlerinizin adaletini kabul ediyorum,
Ama kendi durumumda hiç başvurmazlar. Ne zaman gençlerimde değildim
Innisfield'a gittim, ama benim gibi fakültelerin olgunluğunda.
Alice güzel, sevgi dolu bir kadın idealimi tatmin ediyor. Onun
yetenekler, tat, iyileştirme susuzluğu ve ilerleyecek
yönettiğim her şey. "

"Hayallerini rahatsız etmeyeceğim, ne de senin gibi Mephistopheles'i oynamam
Bazen beni ara. Günümüzde oldukça ciddiyim. Ama işte neredesin
Her fakülte teşvik edilir, bilinçsizce yeni fikirler çizdiğiniz
günlük nefesinizle. Alice bir ülke kasabasında kalır
Sanatta veya içinde kültür için hiçbir fırsatı olmayan toplum, az sayıda kitap ile
Toplumun küçük zarifleri. Evlenmeye hazır değilsin; Hırsınız
Bunu yasaklar ve araçlarınız buna izin vermez. Ve zaman gelmeden önce
Kendinizi kurmaya hazır olduğunuzda, orada ne fark et
Aranızda olabilir! Düşünce acımasız, ama dikkate değer
Hiçbiri daha az .-- ama konuyu değiştirelim. Ne yapıyorsun? Herhangi
Yeni siparişler? "

"İki yeni sipariş. Biri Bay Sandford'dan büyük bir resim için. Fiyat
olması gereken şey değil, ama bana geçimini sağlayacak ve ben
Herhangi bir istihdam için minnettarım. Tembellikten nefret ediyorum. Ölürsem, eğer yapmazsam
yapacak bir şey. "

"Sadece tedirginlik, genç arkadaşım! Sakin ol ve bulacaksın
Bu tembelliğin rahatlığı var. Ancak, yarın görmeme izin ver
resimler. Bir sertlikten ve kesinliğe sahip değilsiniz.
uygulama verecektir. Ama formlarınız sadakatle çizildi, gözünüz
Renk keskin ve doğrudur ve her şeyden daha fazlası, şiire sahipsiniz
Bu da hepsini bilgilendirir, uyumlu hale getirir ve taçlandırır. "

"Dostça eleştirilerin için minnettarım," dedi Greenleaf,
ani yıkama. "İnsanların size künt dediğini ve çoğu
Sanatçılar ciddiyetinizde neredeyse kötü niyetli olduğunuzu düşünüyor; Ama sensin
Sadece benimle içtenlikle konuşan adam. "

Easelmann duyguyu fark etti ve aniden konuştu,-

"Buna bağlı, hatalı bir şey görürsem, bileceksiniz; eğer
_that_ dostu düşünüyorum, ben senin arkadaşınım. Ama oraya bak, nerede
Gün batımı bulutları arka koyda yansıtılır. Şimdi, bunları koymalıysam
Bu narin ile altın ve somon ve kırmızı ve mor renk tonları
Elma-yeşil tonları, bir resme, çeteye, 'Ne bir
Bu ressam saçma adam! O Joseph'in ceketini nerede buldu
renkler? ' Mafya bir eşek, Greenleaf. "

"Gel, akşam yürüyüşümüzü alalım."

"Charbon'u gördün mü?"

"Hayır. Ama istiyorum."

"Onu arayacağız."

"Evet, onun parlak sessizliğini seviyorum."

"Gelecek hafta Nahant'a gidelim. Elini bir sahilde denemenizi istiyorum
görüş. Ama ne, ne hakkındasın? O trcery Daguerreotype'de
Tekrar? Güzelliği göreyim,-bu iyi bir çocuk! "

"HAYIR!"

"O zaman koy. Eğer göstermezsen, bir adamı ağırlaştırmayın
yol."

[Devam edecek.]




Hapishanede Ruhlar. [3]


    BEN. O Ye, bu festival odalarında hapse atılan,
      Hava nefesi için pencerelere yaslanın,
    O'erglooms'un karanlığına bakmak
      Gökler ve yıldızların çıplak olmasını beklemek
    Bütün gece bulutta örtülü olan ışıltılı ihtişamları,
      Gaz ışıklarını ve bayramı küçümsediğinizi biliyorum!
    Müziği ve kalabalığı terk ettiğini gördüm
      Ve doğuya açılan pencerelere dönün;
    İç çektiğini duydum,-"Dawn'ın donuk külleri ne zaman
      Ateşlerini ateşli yüksekliğin arkasında yakalayın mı?
    Altın flaşlı peygamber bulutları ne zaman olacak
      Onların mistik kırmızı ışığı parşömenlerini çözmek mi? "
    Fain gelip senin yanında burada oturur muydum
      Ve sessizce ellerinizi bastırın ve yanağıyla yalın
    Gece yarısına, umut ve korku karıştırmak,
      Ya da olabilecek günler için pinking!


    İi.

    Biz kardeş değil miyiz? Dolduran tahtta
      Tanıştığımız bu garip büyülü odalar. Tek bakış
    Birbirimizi tanıdığımızı söyledim. Ani heyecan,
      Aynı kitabı okuyan iki sevgiliden
    Acele kavrayışımızdan geçti. Ama döndüğümüzde
      Etrafındaki sahne bir değişiklikle vuruldu:
    Korkunç ateş ışığı olan lambalar alevlendi ve yandı;
      Ve çelenk ve çiçeklerden,-oh, alaycı garip!-
    Korkunç korku kaşlarını çatmış hapishane duvarları;
      Asma yaprakları ve kümeler kalınlığında gizlenmiş kıt,
    Grim soğuk bir demir ızgarası kapandı.
      Sonra ipeksi kanepelerimiz hızlı sıçradı,
    Dansçıları ve ışıkları geçtik,
      Ne de büyüleyici müziğe dikkat et, o zaman,
    Ne de daçlayan adil kadınlar
      Çiçek benzeri bir elbise sifonu,-ne zamana kadar duraklatıldı,
    Hapishane çubuklarımıza yaslandık, baktık
      Karanlığa ve nerede olduğumuzu merak ettim.
    Benimle konuş, kardeşler, hayrete düştüğün için!
      Geliyorum, burada paylaşmak için gizli burthen!


    III.

    Etrafta bu gizemli toprakları bilmiyorum.
      Siyah dev ağaçlar belirsiz formda belirir.
    Bahçeler ve ormanların kokuları derin
      Taze ve saf karanlıktan üflenin.
    Dostça seslerin hafif sesleri gelir ve gider,
      Bu bizi havaya çekiyor gibi görünüyor;
    Ama o zamanlar o zamanlar hiçbir kulak bilemez,
      Ve nereye gittikleri yerde hiçbir ayak cesaret edemez.


    IV.

    Gölgeli bir alem, yalan söyler.
      Güzellik ve Güç, kader tarafından izlenen adil rüyalar,
    Durmadan girdapta tekerlek; Ve gökyüzü
      İsim ve tarih taşımayan garip ışıklarla flaş.
    Tatlı rüzgarlar sadece saçları fan eden nefes alıyor,
      Ve barlara karşı uluyan uygun gusts,
    Ve arp benzeri şarkılar ve vahşi umutsuzluğun inlemesi,
      Ve titreyen yıldızları kovalayan kızgın bulutlar.
    Ve demir ızgarada sıcak yanak
      Aradığımız geceye basarız.
    Ve kollarımızı it, bu, manakled ve zayıf,
      Debriyaj ama boş hava ve güçsüz düşüş.


    V. Ve yine de, Ey kardeşler! biz paylaşamayız
      Bu yalanların hayatı, gece bu boğucu gün,-
    İyi olmadığımızı biliyorum, eğer yapsaydık ama cesaretin
      Hücremizden kop ve erkekliğimizin gücüne güvenin,
    Bir kez ayaklarımız bu vahşi doğaya girmesi gerektiğinde,
      Gece tatlı, hala yalnızlık olduğunu kanıtlayacaktır-
    Gözler için karanlık değil, çocukken ciddi,
      Kaos içinde mi koştun ama gerçek ve iyi?
    Ve oh, tatlı özgürlük, sihirbaz parlıyor olsa da
      Ve elfin şekilleri korkutmalı veya cazibe olmalı,
    Umutlarımızın ve hayallerimizin yolunu bulmak için-
      Neye dayanmamız gereken tatlandırmak için,-
    Yine de yolculuğa çıkmak ama küçük bir yol,
      Sabah ve FIR-kaplı yüksekliklere doğru,-
    Tatlı sesleri takip etmek, güne kadar
      Renkleri ve ışıkları patlattı,-
    Vadiye ve hapishaneye bakmak için,
      Gece yarısı yangınları ile hala yanan pencereler,
    Ve yükselmenin sevincini ve zaferini bilin
      Bu yanlışlıktan yeni arzulara!
    Ey arkadaşlar! Zincirlerimizin patlaması zor olabilir,
      Surları ölçeklendirmek için nöbetçileri geçin;
    Karanlık gece; Ama biz ilk değiliz
      Enchanter'ın kötü büyülerinden kopan.
    Bizi alayları ve dartlarıyla takip etmelerine rağmen,
      Siren şarkılarıyla bizi cazibelerine rağmen,
    Yalnız kalbimizdeki ışığa güven!
      Havaya! Özgürlük uzun sürecek!

Dipnotlar:

[Dipnot 3: 1 Peter, iii. 19.]




YUMRUK.


Sarhoş değil, canlandırıcı yumruk; daha fazla
Adam daha da kötüsüyle emilir, ama punch o kadar derin olur
etkiler ne kadar iyi; Asit ve tatlıların bir bileşiği değil, sıcak su
ve yangın suyu, beyinleri çalmak için,-ancak daha ince bir karışım
zihinsel ve ahlaki sağlığa elverişli daha ince unsurlar; değil, tek kelimeyle,
yumruk, içecek, ama "yumruk", bilge wag, güler yüzlü filozof,
Boyunca kısalığı, iyi şartlandırılmış Paunch, nontingning ile
Bacaklar, çıkıntılı sırt, fatura burnu ve parıldayan gözler,-konuşmak
Saygılarımla, Bay Punch, ciddiyetle-sarı, katıldı,
her yerde bulunmayan "Toby", görünmez şirket ile birlikte
Taşın ve kalemin çatışıcıları, onun adında bunları üretiyor
Hebdomadal ile dünyayı aşmak
dakiklik. Bu yumrukun malzemeleri ve saluter etkisi-
Çağın kurumu ve gücü, daha fazla göz ardı edilecek
on dokuzuncu yüzyılın buhar motorundan veya
Manyetik Telgraf-Konuşmayı teklif ediyoruz;-Ancak,
temanın komikliği; çevreleyen, nüfuz eden ve
doyuruyor Bizi burada söylemine götürmezse, eğer olmasaydı
daha yüksek dikkat iddiaları. Sadece bir palyaço için yumruk atmak
_mis_take onu acımasızca. Joker olduğu gibi, kendisi şaka değil. .
Giydiği aptal örtüsü onun aptal olduğunu kanıtlamaz; Ve o zaman bile
Nazal organının ucuna ön parmak ve göz kırpmalarıyla dokunur
karşı konulmaz bir şekilde, yani yüzlü özelliklerinde gizlenir, sizi temin etmek için
Amaçsız jest yapmaz veya soyağacı sadece madeni para ile oynatmaz
Sixpens. O zaman, göstermeyi öneriyoruz şudur:-bu yumruk
bir öğretmen ve hayırsever, bir gerçeğin sevgilisi, cant'ın bir umutsuzluğu,
Bir sağ savunucusu, bir Shams'ın düşmanı,-Hale, doyurucu yaşlı bir beyefendi,
kavramları dispeptik çatlaklar değil, sağlıklı görüşler
İyi sindirim ve kim, motley giyiyor ve drolleries'e şımartıyor
Ölçüm olmadan, duyu ve duyarlılık doludur.

Punch'ın doğum yeri ve ebeveyni biraz şüphe duyuyor,-
Kader, eski ve eski kahramanlarla paylaşıyor, eski ve
modern. Hesaplar farklıdır; ve soruyu çözmeyi seçmediği için
Otobiyografik olarak, önemli ölçüde [4]-
gerçek olmak; Efsanevi veya tarihsel olarak, uygun şekilde yerelleşir ve
Zeki koşullar, çağın mizahçısının doğuşunu. 1841'de önemli bir yeteneğin yazarı Mark Lemon, ev sahibiydi
Shakspeare Head, Wych Street, Londra. Böyle bir
Kamu ve böyle bir isim elbette, bir zekâ çemberi tarafından sık sık.
Kimden önce bahsettiğinden, "yumruk" yarattı. Limon (nasıl
Limon olmadan yumruk olabilir mi?)
baş. Hangi iyi arkadaşların düğümünden parlak fikri
Benzersiz Journal First Emaned görünmüyor. Babalık
Douglas Jerrold'a atfedildi. Adı tarafından önerilmiş olabilir
doğum yeri. Eğer öyleyse, bir kerede tüm ilişkileri kaybetti
Ladle ve kase ve daha geniş ve daha iyi bir yorum aldı. .
Tipik başkanlık için ünlü kukla şovunun kahramanı seçildi
Roman Enterprise'ın dehası ve sponsoru. Ve daha temiz bir parça yok
bizim dilimizde alegorik yazma
ilk sayı, burada zarif bir şekilde gölgelenir "ahlaki"
"Punch" çalışması-"Graver Puppeers" ı düşündüren "Görsel"
ve sözlü hileler, "" insanlığın cajoled olduğu. "
cesurluk ve felsefi öz kontrol,
düşüncesizce eğlenmekten daha yüksek bir nesneyi takip etme niyeti
kalabalıklar,-dikkate değer olan bir niyet
sadakat. İlk sayı 17 Temmuz'da ortaya çıktı ve seri yaşadı
on yıldan fazla bir buçuk ve otuz dört veya
Otuz beş cilt. Ancak bir günde inşa edilmedi. Biliyordu
Çılgın Bebeklik ve Saatler Tehlike ve kurtarmasını ihmalden borçlu ve
açlık, daha sonraki ve sürekli artan refahı,
Girişimci Yayıncılar,-Bradbury ve Evans,-
kritik anda canlandırıldı. Tanınmış katkıda bulunanlar
Letter-Press Jerrold, Albert Smith, Beckett, Hood ve
Thackeray; Henning, Leech, Meadows, Browne, Forrester, Gilbert,
Ve Doyle tasarımcı olarak görev yaptı. Bu mektup ve sanat adamlarından
Limon ve sülük, tek başına kalır; Diğerleri kırıldı
Farklı dönemlerde çalışma ile bağlantıları ve bazılarının
Dünya'dan vefat etti. Yerleri Mayhews tarafından sağlandı,
Tom Taylor, Angus Reach ve Shirley Brooks ve Tarihsel Ressam,
Tenniel. Bu değişiklikler çoğunlukla perde arkasında yapılmıştır; .
kağıdın kişiliksizliği-Hiberni tarzından sonra konuşmak-
Bay Punch'ın kendisi tarafından kişiselleştirildi-görünüşte, iyi korunmuş ve
iyi yönetilen kibir, tek şefi tüm zaferleri boyunca
ve parlak kariyeri boyunca. Ne olursa olsun
Muhabirler, yumruk asla istifa etmez ve asla ölmez. Baton asla
kavramasından düşer. Koldağında oturuyor, sarsılmaz ustası
The Revels,-Tahtlar Totter, Kings Abdicate ve Devrimler
Konvansiyon imparatorlukları. Sorunlar evini rahatsız edebilir; Ama dolayısıyla
Halk acı çekmez. Hala yaşıyor,-komik ve onun içinde ölümsüz ve
büyüleyici özdeyiş.

Yumruk malzemeleri, şöhret kazandığı enstrümantasyonlar
Ve zaferler, numaralandırma için neredeyse çok çok yönlüdür. Bütün
Leigh Hunt'ı besleyen neşeli imps, ne zaman seçimleri derlemek üzereyken
Komik şairler, Punch'ın Retinue'sine aittir. Simillerin Çiftleri,
Burlesques soytarı, sahte kahramanların sapması, sokaklar
Epigram kuyrukları, innuendoe bakışları, kuru ironi görünümleri,
Abartı bedelleri, çılgın fantezilerin tıklatmaları, alkışlar
At oyunlarının sırtları, saçmalıkların pisi balığı,
Yinelemeler, jargonların önemi, taklit edilen sıkıntıların wailingleri,
Kahkaha kükremeleri ve hayvan ruhlarının hubbubları, hepsi tek başına
veya şirketlerde, flaş, dalgalanma, dans, ateş etmek, efervesce ve
Sparkle, nesir ve ayette, vinyetler, eskizler veya ayrıntılı resimler,
Londra'nın sürekli değişen ve her zaman eğlenceli sayfalarında
Charivari. Bu tükenmez serginin önemli bir biçiminden
Arsenal, yani, _TLOTRATIONS_, özel bir bildirim alınmalıdır.
Bunlar, tuhaflıklarına, savurganlıklarına ve burlesquess'e rağmen,
lütuflarının, bitirmelerinin ve iyi tatlarının nedeni, sık sık içine girer
Güzel Sanatların Yakınlığı. Sportif çizimin bu yüksekliği esas olarak
Manly John Leech'in kredisine koymak,-"
Kalem. "O ve ortakları, mizahi tarafının
İşler neşe uyandıran gerçekle sınırlandırılabilir ve bu kötü niyetli ve
Folies, güçlü ve doğru bir mum boya ile tasvir edilebilir.
kaba veya kaba olma veya ahlaksız duygulara pandering. Burada
en övgüye değer başarı. Punch'ın galerisi-ancak az, eğer varsa
İstisnalar-En saf gözlere açılabilir. İçinde çok şey var
Hogarthian dehası, perdeye ihtiyaç duyan hiçbir şey olmadan. Sözde
yumruk ajansları, onu terk etmek için büyük adaletsizlik yapıyor olurdu
Hepsinin neşeli bir karakter olduğu izlenimi. Sık sık o mu
Gözyaşlarıyla, aynı zamanda gülümseyerek, acıklı. Ciddiyet,
Kesinlikle, onun forte değil ve o homilies ve ahlaki verilmiyor
denemeler. Genellikle homoeopatik bilgelik haplarını kalın bir şekilde yalvarır
mizah kaplaması. Yine de, ara sıra, damarı ciddi bir damar ve o
ihale ve derinlemesine bir kalbin bolluğundan bahsediyor. Bu
özellikle arasında yüksek sırada yer alan bazı şiirsel efüzyonları için geçerli
Zamanın en iyi kaçak parçaları. O kaputun "gömleğin şarkısı"
Sütunlarına orijinal bir katkı neredeyse kendisinin yeterliydi
Bu yumruk, diğer bazı ünlü komedyenler gibi,
Sessiz gözyaşı ve uyanık kahkaha peals. Ve bu sadece biri
belirtilebilecek birçok örnek. Onun yapımlarında sen
Genellikle en az avukatın altın cümlelerini karşılamak, güzel haraçlar
gerçek değer, ezilenler için cazibe ve dokunaklı eulojiler
Sevilen ve kayıp.

Böylece yumruk tarihinin ve makinelerinin çoğu. Onun selam etkisi
bir sonraki konuşulacak. Ama görünen şeylere girmeden önce
ayrım gözetmeyen övgü, kahramanımızın olmadan olmadığı itiraf edilmesine izin verin
zayıf yönleri. Hiçbir şey insan mükemmel değildir ve yumruk çok insandır. .
İyi Homer bazen başını sallar; Yani iyi yumruk. O her zaman yapmaz
Eşit derecede iyi performans göster,-en üst seviyesine kadar devam edin. O asla
İzleyicisini tamamen hayal kırıklığına uğratır, bazen vuramaz
Titremesinin en parlak okları ve yapmak için işaretine çarptı
Sırışan kıymıklar uçar. Arada sırada biraz sıkıcı,
Kendini ve görgü kurallarını unuttu, çok ileri gitti, yanlış kutuya girdi,
Doğru domuzun kulak eklığını ele geçirmeyi özledim, bir şeyler
Zemin,-ortak ve nadir insanlar kadar karışık. Bunların altında
Genel suçlamalar, bir hatalardan bahsetmek için acı verici
favori, birkaç spesifikasyon girin.

Prospectus'un yazarı, daha önce atıfta bulunuldu, bir
Prematory Korku-Judy'ye kötü muamelesinden kaynaklanıyor-bu yumruk
Yeni mesleğinde,
bayanlar; ve zaman için bazı küçük gerekçeler olduğunu göstermiştir.
endişe. Droll Hunchback'in kayınbiraderinden hoşlanmaması
Mutsuz bir kişisel deneyimin emzirilmiş gazabı gibi görünüyor. Çok
"Caudle Dersleri" gibi eğlenceli, bu bir soru olup olmadığı bir soru
Üretken bir tema üzerine hiciv lüksünde aşırı hoşgörü
Onlara aşırı ısmarlama abartı aşılamamak,
Yurtiçi Sadakat Kültürü. Bu ünlü perde-homililer mi
tek başına, keskin ve rakipsiz mizahları
Arada bir en az mavi bir bitki olmanın sansürü. Ama için
En cesur beyefendi, genel olarak, Birleşik Krallık'ta
Fuara karşı adalette o kadar değişmez değil, isteyebileceği kadar. .
Saçma modaların follies ve frivolities onun uygun oyunudur; Ve o
Onları avlarken cesur bir hizmet mi yapıyor. Yine de savaşı
Crinoline, küçük kaputlar ve elbisede diğer kadınsı fanteziler
Tiresomely Inveterate. Bay Punch'ın bile genel bir kural olarak daha iyisi vardı,
Kadın Toilette'in yönetimini neredeyse en çok olanlara bırakın
Endişeler. Fakat onun durumunda, azarlama veya puting olmamalı
Cansız; çünkü bir şekilde, tüm kusurları için büyük bir şekilde atar. O
Genç bayanlarını güzel ve zarif, tüm sinsi ile boyar
Hiciv, açıkça cinsiyete düşkün, en azından çocuk kısmı.
Elbette, çok üniform ve zevkli bir iltifat,
her ikisinin de sevimli konularıyla alay ve şaka.

Yerel bir politikacı olarak yumruk, biz neredeyse adil hakimleriz ve bu olabilir
ara sıra partiden vazgeçtiği yanlış bir şüphe
insanlık içindir. "Dışişleri" ile ilgili olarak, daha güvenli olacağız
Söyleyerek, tüm kozmopolitizmi ile, o bir veya iki gölge
John-Bullish. Ona kardeşi samimiyeti için teşekkür etmek
"Jonathan," raporlarına dolaylı olarak güvenmek için yapıp yapamayacağından şüphe etmeliyiz.
ve kanal boyunca erkeklerin ve şeylerin izlenimleri. O daha fazlası
Bununla birlikte, insüler önyargı kalıntılarını yarıya kadar sağa
Yerli toprağını dolan ittifaklardan kurtarmak için isteğini taşıyor,
Ve özgür hükümetini despotizmle çarpmaktan alıkoyuyoruz, biz
inanmaya eğilimli; Ve onun sadakatinin sadece olmadığını onurlandırıyoruz
adülasyon, ancak usulüne uygun olarak dengelenmiş demokratik prensip
Tahtın istikrarına sahip olun, insanların sevgisi-insanlar
proping veya yayılmasından çok daha büyük önem
Kraliyet Evleri. Üzücü bir yönde Punch'ın vatanseverliği ve insanlığını
Bize öyle geliyor ki, öfkeli abartılardı, Graver itirazına açık
bilinçsizce doğal bir önyargıya vermek. Korkunç bir gayretinde
Öfkeler, iki yanlışın asla hak etmediğini unuttu. Ona atıfta bulunuyoruz
Hindistan isyanında kurs. Savaş için sesini yükseltme yolundan,
Neredeyse yok edici ve çeyrek olmadan, İngiliz
Doğu'daki kural, Hıristiyan sevgisinin kuralı olmuştu-Sepoys ve
Diğer denekler hüküm süren gücünü sadece ataerkil olarak biliyordu
nezaket,-ve böylece, mazeretsiz, son derece medeni, adil ve
Net bir şekilde tedavi edilen insanlara aniden ve provokasyon olmadan
asi şeytanlar ve sadece şeytan oldukları için asi. İçinde
Korku çarpmış öfke saati, çok kan susuz değildi,
haksız, haksız ve tarihin gerçeğinden habersiz,
İsyancılar, bencil bir politikanın olabileceği zayıf batıl inançlı heathens
batıl inançlı ve heathenish mi tuttunuz? Doğru, tanıktı
Kırık kalpler ve ıssız ocak taşları evde ve her gün duyuldu
Yurtdışındaki kadınlara ve çocuklara verilen cehennem zulümleri,-
şu an için intikam düşüncesi dışında her düşünceyi ezmek.
Yine de, böyle bir krizde bile, İngiltere'nin
Etkinliklerin sert, acımasız mantığı ile sıkı bir şekilde
Rüzgara ekilen, bu nedenle kasırgayı toplanmış olabilir. Arasında
Misafir, Bu Gizemler, Bu Retributten Adalet, Ziyaret ederken
Milletler, genellikle masum kurbanları içerir,-ama bu retribitif adalettir
Hala; ve haklı olarak neden ve etkiler zincirini izlemek,
Delhi ve Lucknow'un trajedilerinin atfedilebileceği gibi,
En azından, baskın olanın ahlaksızlığı için
boyun eğdirilmiş yarış. Bunun gerçek olabileceği çıplak olasılık
Punch gibi filozof, aniden göz ardı etmemeli
ve öfkesinin ateşi.

Son olarak, yumruk çileci değil, tam tersi. O olamaz
beklenen, onun isminden daha fazlası, içecek, aşağı inmek
Havariler. O bir konvivalist,-orta derecede öyle-ve hayır
Teetotaler. Açıkçası kızartma ve kahverengi durumu tercih ediyor
kepek-kahverengi ve soğuk su ve övgüleri söyleyecek kadar ileri gitti
soluk. İşçi sınıflarının bira potu olması gerektiğini düşünüyor,
Asalet ve nazik iyi akşam yemekleri yiyip yayınlanacaksa
Hyde Park, Pazar günleri. O neşeli bir İngiliz
Mide,-ve neşeli bir İngiliz gibi, iyi bir yaşamdan hoşlanır. Hayır yok
bu gerçeği inkar etmek; Ama işte onun suçunun tüm cephesi.
Shakspeare'in kafasında doğduğunu ve bir
sağ el adamı için kamuoyu.

Bunlar kusurlar, olabilir; Ve yine de kusurlarıyla değil, yargılayacağız
bir sanat eseri. Bu cömert ve sadece Canon Punch'ın
tam fayda. Onu bununla dene ve sel için çok fazla erdemleri var ve
Lustrous ve uzak halde olağanüstü hatalarını ışıkla gizleyin. İle
Bunlardan bazılarının kısa bildirimleri-büyümek için oda isteğini izlemek
Onların üzerine yapmak hoş olurdu-memnuniyetle dönüyoruz.

Yumruk sevilecek ve sevilecek ve
milyon. Bunu söyleyerek, bir tartışmaya girmeyi önermiyoruz
Mazeret, haklı çıkarın veya kendi iyiliği veya tıbbi için komikliği tavsiye edin
Aşırı tıpkı bedenler ve ruhlar üzerindeki etkiler. Umutsuz girişimler
eğlencenin masumiyetini ve zekâ ve
mizah. Şike unsurlarının veya kapasitelerinin olduğunu varsayarak veya kabul ederek
İnsan doğasının özür ve savunmaya ihtiyacı var, çok güzel ayrımlar
en iyisinin
İnsanlar, belirli sınırlar içinde şakalar çatlayabilir veya şakalara gülebilir
onlar için çatladı. Buna sert dogmalara uyum sağlamak için bu çabalar
İnsan anayasasında hoş inatçı gerçek, karşı konulmaz özlem
oyun için ve gerçekten ne olursa olsun gülmek için karşı konulmaz dürtü
gülünç, gerektiğinde,
Güneşin zararsızlığı. _Fact_ dogmalara göre önceliğe sahiptir ve
koruyucu özel düzlemeye ihtiyaç duymayacak kadar güçlüdürler.
tavsiye etmek. Sorunun metafiziğine girmek yerine
Hukukçuluk ve mizahın suçsuzluğu, gösterilen veya mizah isteniyor, varsayalım
Düğümü, uyumluluğunun keyifli bir örneği ile kestik.
en yüksek karakter türüne sahip mizah.

Kimse samimiyeti, ciddiyeti, özveri, yüce
Scutari hastanelerinin kahramanının görev kutlaması. Hiç kimse
Nazik, ama korkusuzun pratik dindarlığına itiraz edecek
Lazar-House'u yapan hassas, ama gerçekten güçlü fikirli kadın
Birlikte aylarca evi,-hasta, sefil ve
cahil mahkmatmlar,-
İnanç ve Hakimsiz Benlik Önerisi, İncil'in sevgisi ve insanlığı
Savaş barbarlıklarıyla doğrudan ve en güçlü tezat. Kimse
Bunu şimdi reddetmek veya tartışmak. Gölgesi olan o kahramanca İngiliz kızlık
Yastığına düştü, kaba asker neredeyse putperestle öptü
minnettarlık, onu aramayı düşünmeden ve kayıp olmadan kazandı
bir alçakgönüllülük ve kadın incelik parçacığının, sevgi dolu hayranlık
Tüm Hıristiyan omuru. Şey, o

      "Varlığı kraliçe konukları onurlandırıyor,
    Zamanının en asil mücevherlerini giyen,
    Ve yarışını adına asil bırakıyor, "

Burada yeterli argüman olacak,-özellikle hiçbiri ödeme yapmadığı için
erdemine yumruktan daha ince, daha hassas veya daha gerçek bir övgü. Bir
Galerideki portresine eşlik eden kariyerinin son taslağı
Belirtilen kadınlardan bu cümle açıklayıcı bir mektuptan verilir:-"
Genel tavır sessiz ve oldukça ayrılmıştır; Yine de çok ben
Yanlış, eğer çok canlı bir duyguyla yetenekli değilse
saçma. "İşte keyifli ve şüphesiz gerçek bir niyet. Pathos'un yayları mizah kaynaklarına çok yakın yattığından,
En zengin ruhlar, fuar Floransa, yorgunluk anlarında,
Gülümseyerek yumruk veya elle bakan neşeli gözlerle baktı
kemerlik, Wan ve yaralı hastalarına benzersiz sayıları, nazikçe
onları acılarının anlık unutkanlığına hile yapmak. Eğer
öyleydi, zekâ kullanımının veya zevkinin doğru olmadığını söyleyecek
doğal olduğu için mi? Hiçbiri, en dar bigotlar olmadıkça,-
Bu kahraman bayanın doğuya merhamet misyonuna itiraz edenler,
Çünkü mezhepsel shibboletlerini yankılamadı ve sormayacaktı
iyi bir hemşire protestan ister Romanist olsun.

Bu nedenle, yumrukun birincil mükemmelliği olarak, o
Milyon için Mirth Maker. Esas olarak mobilyaya uğradı
Eğlence Titiling,-ve sadece bir makale veriyor, sadece değil
pazarlanabilir, ama gerekli. Tüm işler Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar,-değil
Nadiren mutsuz, kötü olmasa da,-Jack minberde olsun,
sayım odası, senato evi veya patates kazma; Ve nedir
Jack için doğru Gill, kız kardeşi, tatlım veya eşi için de aynı derecede doğrudur.
Bu yumruk her hafta dünyanın etrafına bir kuşak gülümsüyor,
Mutlu ziyaretleriyle binlerce ciddi işini kesintiye uğratır ve
Gülünç varlığı ile çizim odasını memnun eder, çalışmayı alkışlar,
ve mutfakta yan sarsıntılara neden olur,-
İyi misyoner. Bunu ver,-sonra ortalama olarak beş izin ver
Her bir yumruk sayısının her okuyucusuna kadar dakika,-sonra
Bu 5 dakikayı-50.000'i gör ve bu tekrar 52 hafta boyunca çarpın ve
Bu, nihayet 17 yıla kadar ve dolayısıyla, tolere edilebilir bir şekilde varsa,
geniş hayal gücü, akan mutluluk miktarı ve
bir sevinç nehri gibi, dünyaya, bundan sonra
85, Fleet Street'te tükenmez, köpüren ve köpüklü bir çeşme,
Londra.

Punch, gerçek erkeğin savunucusudur. Kadife elbiseler ve yaldızlı
Koronetler, kas bütünlüğü ile giyilmezse, onunla hiçbir şey için gitmez; Ve
Fustian, gözlerinde, şişman bir kalbi kapladığında, gold bir bezdir
Doğru yer. Snobbism, flunkeyizm veya züppeme konusunda merhameti yok.
Uçurum-noble foplarını akıllıca çırpıyor
Hanehalkı Troops,-onları oyuncak korumalarında geçitlemek ve onları yapmak
İntihar ironisi, Kırım'daki yoldaşların zorluklarını gözden geçirin. O
Loungers'daki alaycılar ve hassas, dağılmış _roues_
Kulüp evi,-İsimleri bir zamanlar ünlü atalar tarafından giyilmesine rağmen,
ve peerage içinde. Hızlı genç erkekler ona karşı sarhoşlar,
karsız yaşamda yaşam zenginliğini boşa harcamak. Ancak o bir
Anchorite veya gençliğe zor. Aksine, o hoşgörülü bir yaşlı
adam ve bunlardan çağın bilgeliğini bekleyemeyecek kadar sagus
Özgürlüklerini spor yapıyorlar. Yine de Foppery ile ilgili sabrı yok
tüm varlığı güzel kıyafetleri tanıtıyor, tavernaları koruyor,
moda gezinti ve opera-dansçılar boyunca saunters. Bunda
Bağlantı, "Yükselen Nesil" deki isabetleri akla çağrılacak.
Punch, İngiltere'de şimdi erkek olmadığını öğrendi-sadece erkek
bebekler ve erken insanlar;-büyümek yok,-sadece beşikten bir sıçrama,
Cüppe ve sahte bir erkekliğin alışkanlıklarına ve davranışlarına pantolon.
Punch bu gerçeği buldu ve sık sık gösterdi ve mobilyalar
Liliputian'ın bir dizi resmi
yaşlıları. Bununla birlikte, bunları sınırladığı gözlemlenebilir
Esasen bir cinsiyet için prectrocity portreleri. Bunun onun nedeniyle olup olmadığı
doğuştan gelen incelik ve alışılmış gallantry veya İngilizce geleneğine
Küçük kızları ve büyük kızlara da ne dememiz gerektiğinde ev
Daha uzun ve daha fazla kısıtlama altında, cumhuriyetimizden daha fazla söyleyemeyiz.
Atlantik'in bu tarafında olsaydı, muhtemelen bir fırsat bulabilir
Yeniden eğlendirme eğlencesinin kullanımında daha az kısmi olun. Genç özledim gibi görünüyor
büyüyen kıt ve genç bayanlar endişe verici bir şekilde sayısız hale geliyor. Erken
Uzun etekler, partiler, toplar ve geç için ağlamanın geldiği tarih
Saatler, dantel, mücevher ve altın saatler için evlerimizi soymakla tehdit ediyor
En tatlı cazibelerinden biri,-neşeli, nazik, parlak varlığı,
ve mütevazı lasses, mutlu çocuk olmaya istekli
Anneleri kızlık ve kadınlık yolundaydı.

Punch bir reformcudur-ve doğru tipte; Yıkıcı değil,
deklamatör, vituperatif; Monomanyak değil, hırıltı ve
kötü huylu,-sanki favori bir hobi mazeretine binerken gayret
ruhun münhasırlığı ve herhangi bir kötü öfke. Yapmazdı
Sosyal sistemi yıkmak ve harabelerini yeni bir sistemi geliştirmek; yapı
Açıkçası, çağların büyümelerinin ve altı yapımının
Binlerce yıl saygı duyulacak,-bu ilerleme iyileştirme anlamına geliyor
Şimdiki zaman, tüm geçmişi devirmek yerine. Sakinlik,
Umutlu, neşeli ve sabırlı, aynı zamanda cesur ve
uzlaşmaz ve pazarlığa biraz radikal. Kendi lezzetli
Yol, liberal ilkelerin ve önlemlerin ortalama savunucusu olmamıştır. O
Mısırın yürürlükten kaldırılmasını ve oyunun modifikasyonunu tartıştı
yasalar, Ceza Kanunu'nun zulümlerinin yumuşatılması ve fuar
Erkek ve kadınların tüm emirleri ve koşulları için hukuk yönetimi. O
Ermine, çim veya epauletlere, saldırılarına saygı duymadı
kilise ve devletin tekelleri ve sinekürleri, sünnet
Ordu veya donanmada ofisler, kayırmacılık, himaye, satın alma ve rutin. O
yerleşik dinin dindar olmasını istiyor, bir örtü değil
aristokrat tercihler ve Manger-in-the-Manger tembellik ve hükümet
tüm insanlar için yönetilir ve sadece uğraşmaz
Hazine-pap ve emekli azınlık için yağ ofisleri. Yumruk sadık,
Şehvetle, "Tanrı Kraliçeyi Kurtarın" ve Anayasa'nın yanında duruyor. O
gerçek doğumlu bir İngiliz ve omurgaya vatansever; Ama hiçbiri
acımasız alay ve cesur zekası için çok yüksek veya isim
Onlar baskıcı istismarlar. Onun içinde uzun bir tüy
aptal kaplı, onun fantastik insanı kötülük yapıcılara dehşete düştüğü
Tahtlar, dolaplarda ve kırmızı-tapa ofislerinde. Taçlandırılmış zalimler, cesur
gaspçiler ve gururlu devlet adamları, diğer ölümlüler gibi hassastır.
alay ve çok iyi biliyor
Asi isyancılar, genel gülüşü bırakmaktan ve
Bir şakanın noktası süngü noktasıyla çevrilemez. "Yumruk"
"Sfenks" in karikatürü nedeniyle Paris'te ele geçirildi, ancak
Yirmi dört saatlik değerlendirmeden sonra el koyma sırası
İptal ve saygısız yayın şimdi
okuma odaları. Yani, demir gücü şaftların erişiminin ötesinde değil
zekâ; Bir kez gülünç hale getirdikten sonra korkunç yalan söylemeye devam edebilir, ancak
saygı duyulmayı bırakacak.

Sınırlar İzin vererek, uzun boylu çeşitlilere yönlendirmek hoş olurdu
Diğer işaretli zımparalar,-örneğin, gerçek için bakımı gibi
Sanat, haklı hor görmeye maruz bırakarak heykel kürtajları,
resim ve doğru gözünün altına giren mimari,-onun
fantastik parodilerle sergilenen iyi mektuplar için endişe
etkiler, davranışlar, arsa saçmalıkları ve stil kötü niyetli
Modern şairler ve romancılar,-onun "_nil nisi bonum_" ve nerede olduğu
"_Bonum_," sessiz "_nil_", ölülerin yaşadığı sırada
Hassas olmayan raillery ile takip edildi,-onun havalı, eklektik yargıları,
aşırı uçlardan özgürlük ve açık başlık ve diğer açıklıklar ve
rafine duyarlılık, parıldayan ve çekimleri
Drollery, hızlı zekâ ve sessiz mizah. Ama onları geçmeliyiz
Hepsini dışa getiren ve gölgede bırakan bir kaliteyi vurgulayın-insanlığı.

Bu, Bay Punch'ın uzmanlığı, en saf eğlencesini yaratıyor ve
Çok yönlü yeteneklerini en yüksek amaçlara kutlamak. Nerede yakalarsa olsun
anlamlılık, avarice, bencillik, güç, alçakgönüllü ve
Zayıf, onlara copuyla sert vuruşlar vereceğinden emin veya
Kalem ve kalemi ile ev atları. Onun pratik nezaketi
Büyüleyici kapsamlı da. Aptal canavar için konuşuyor, yalvarıyor
Smithfield pazarının kötü muamele gören kabadayları, merhametini canlandırıyor
İskelet omnibus-horses, savaştığı aynı hazır sempati ile
Hile dostum. Kamuoyu mahkemesinde gönüllüdür
Herhangi bir şekilde her türlü avukat, acımasızca dolandırılmış veya esaret içinde tutulur
Gurur, barbar politika, düşüncesiz lüks veya ahşap başlı önyargı.
Sesli etiği, insanın yürürlüğe girmesinin alt yasasının,
Herhangi bir koşulda, Tanrı'nın daha yüksek yasalarını geçersiz kılmak veya ortadan kaldırın.
Sonuç olarak, tarafsız, içgüdüsel bir doğrulukla yargılanır.
Model Cumhuriyeti'nin ceza anomalisini siyah beyaz olarak gösterir,
Afrikalı köleyi Yunan kölesine bir refakatçi haline getirme
"Jonathan'ın" Büyük Crystal Palace sergisine katkıları. İçinde
Altın kuralın geniş kapsamlı bir uygulamasının aynı damarı,
Marka insanlık dışı tapu ve kurumların uyarısında, nerede olursa olsun
kurmak. "_Tu quoque_" İfade ile ona çok sık vuramazsınız,
bir cam evinde yaşadığını ya da ziyaret ederek suçladığını ima etti
Uzaktan kaçınma durumlarını kınaması,
doğrudan burnunun altında eşit büyüklük.

Punch, Bayan Jellyby değil, Borrio Boolas için gayretli, uzakta
Afrika ve kendi altında bozukluklara ve sıkıntılara tamamen engel
çatı. Glory'den gurur duyar, İngiltere'nin utançını hisseder ve itiraf eder;
ve kast sistemi, aristokrasisinin taşlama adaletsizliği ve
Hiyerarşi, azarlamasının kirpikinden kaçmaz. O arkadaşı
Büro görevinin daha büyük yarısını gerçekleştiren ve bayat küratörlüğü ve
Ondalıkların bir bitişini alıyor,-yorgun terzinin, ıslatma
gece yarısı gözyaşları ile süslemeye hazır olması gereken pahalı şeyler
yarın yarışmasında kalpsiz rütbe ve moda-soluk
mürebbiye, kibarca maaşını nazikçe ödemeden ödedi
Yalnız bir partinin acısını tatlandırın. O bile arkadaşı
Workhouse çocukları ve şampiyonları olarak kesme ile kınıyor
Alay ve batma, Rahip ve Onurlu Guardians'ı küçümsüyor,
Tıpkı umut dolu, tiyatronun kapısına ulaşmışlardı,
Bu sefil yetimlerin bir grubunun bir
İyi kalpli yöneticinin "Jack" öğleden sonra performansına davet et
Ve fasulye sapı. "Gerçekten, yumruk yarısından fazla, çünkü
Öfke, "Dört yüzlü ile şans eseri gidecek
Hıristiyanlar, kendi giriş hakkına en iyi inançla
Cennet, çok kapılarda '_stopped değiller'; ve papaz,
Durumda, lugubrious shampiety'deyken çölleri alır ama
Stanzas'ı bu şekilde attı:-

    "Küçük yüzleri sevinçle ışınlandı
     Yolda iki mil,
    Dikkat ettikleri gibi, her kız ve erkek,
     Oyunu görmek üzere.
    Gözyaşları olan küçük yanakları ıslaktı,
     _Back tekrar olarak gittiler
    Kutsal bir set tarafından sıkıştırılmış,
     Bir Rahip Gent tarafından yönetildi.

    "Ve eğer böyle bir rahip beyler ise
     Üstü alabilir,
    Ah, ne nefret dolu bir zulüm
     Araziyi geçersiz kılar!
    O zamanı asla göremeyeceğimiz,
     Canting Crew ile aşağı
    Bu onların pantomiminden oluşur
    Zavallı küçük çocuklar _do_! "

Punch, arkadaşsız olan herkesin arkadaşıdır ve cömert bir
koruma ruhu, kredinin ödenmesi için kredi verir, her neyse
Konvansiyonellik, emsal, tekel veya rutin
aksine. Kırım Savaşı sırasında,
ordunun rütbesi ve dosya. Downing Street'e gönderiler, raporlar
başlıklı subayların cesareti, Punch's tarafından eşleştirildi
Savaş koltuğundan taklit görevlileri, istismarları ortaya koyarak
Çavuş O'Brien, Onbaşı Stout veya Özel Gubbins. Bunu gördü
En çok mücadeleye sahip olanlar, en küçük maaş ve
en kaba rasyonlar, gazetede unutulmamalıdır.
Kahramanlar. Gerçekten de, çizgi roman arkadaşımızın en alçakgönüllülükle ruh arkadaşlığı
İnsan ailesinin üyeleri dikkate değer bir özelliktir; Çok hazır ve yine de
Çok mantıklı. Zaten onun felsefesinin bir parçası değil
Mevcut şeylerin düzenini rahatsız etmek için samimi, şiddetli ve acımasızca,
ve diğer sınıflara karşı isyanda bir sınıf ayarlayın. Sadece ısrar ediyor
Karşılıklı bağımlılık yasasının tanınması üzerine. Bu
iç hizmetlerin can sıkıcı sorunu ile uğraşmasında gözlemlenebilir.
Temizlik konusundaki en iyi sorunu,
dikkat; Ve ironik danışmanların altında, sessizce izleyebilirsiniz
Kendisini grafik eskizlere ima etmek, güler yüzlü niyet adil bir şekilde
Yukarıdaki yaşam ve merdivenlerin altındaki yaşam arasındaki ilişkileri ayarlayın.
Buna göre, Punch, Angelina'nın bir sevgilisi olmasının bir nedeni görmez.
salon, Bridget'in nişanlanması onu bir düşkün eğlendirmesini yasaklar
Mutfakta "takipçi"; Ve nasıl olabileceğini görmeyi reddeder
Bayan Julia'nın kaptanın yumuşak saçmalığını dinlemesi için haklı olun
Augustus Fitzroy çizim odasında ve Molly için tamamen yanlış,
Kreş maid, polisin künt hayranlığını kızdırmak, konuşuyor
bölgede ona. Yumruk bu açıdan bağımsız ve orijinaldir.
Onun garip inancı öyle görünüyor, insan doğası _is_ insan
Doğa,-kadınsı bölümünde, ipek içinde veya
Calico ve erkek bölümünde göğsün üzerinde kırmızı bir kat düğmesi
gardiyanların bir subayı veya kaba jinini geniş sırtına koy
çalışkan tuvalet. Ve bu tuhaf inanca göre, o
Jocosely yazar ve konuşur, ancak gizli sağduyu ile. Onun sıcak ve
Katolik insanlık, tüm sosyal ölçekte yukarı ve aşağı koşar
açık görüşlü eşitlik. Hayırseverliği kelimesinin kelimenin tam anlamıyla
ifade eder,-insanın insan olarak sevgisi ve o bir erkek olduğu için. Olmadan
uygulanamaz bir fanatik olmak, imkansız teorileri savunmak veya
sadece kademeli ilerleme ile gerçeklere dönüşebilen teoriler
Yarış,-yaklaşmayanların hayali vizyonlarına düşmeden
Ütopyalar,-her yerde, nerede doğarlarsa olsun ve
beslenen, aynı zenginlik ve istasyon seviyesine ulaşabilir,-tutar, değil
sadece bu

    "Durumun yükselmesinden onur ve utanç,"

Ama aynı zamanda, yüksek veya düşük durum, layık bir sakin olun,
Paylaştığı ortak insanlığın nedeni, yukarıda ve altındaki tüm
Ve etrafındaki her yerde, bir kardeşin kardeşi muamele için doğum hakkı var,
eşit adalete ve açık elle yardım kuruluşuna.

Yumruğun bir hanehalkı gerekliliği olduğunu kabul ettik ve
Okuyucularımızın tanıdık arkadaşı; ve mümkün olduğunca direnmek
Birçok resimli ve
Onun değerlerinin mektup-baskı çizimleri, "bir
Temsilci adam "-evrensel olarak kabul edilen örneği
Sportif fakültelerin meşru ve faydalı kullanımları; Böylece
dolaylı olarak bu fakülteler için hoşgörüden daha fazlasını iddia etmek.

İnsan doğasındaki çeşitlilik bir şekilde birliğe getirilmelidir ve
Çeşitlendirilmiş, güçlü kontrastlı unsurlar
simetrik ve uyumlu bütün. Felsefe, din,
Bu unsurlardan herhangi birini gözden kaçırır veya kınar asla tatmin edici değildir ve
Keçe eksikliği nedeniyle samimi bir inanç kazanamıyor. Tüm Erkekler
Tanrı'nın planında hiçbir tartışılmaz gerçeklerin
olağanüstü veya gereksiz gerçekler. Bilim bunu varsayar.
doğal dünyanın fenomenleri; Ve ilerici aramalarında,
Bununla birlikte, tüm tezahürlerin sürekli kanıtını keşfetmeyi bekliyor
Ters ve çelişkili, bir faydalı şemanın parçalarıdır.
Buna göre, bilim mahkumiyetle yaptığı soruşturmalarda başlar
fırtınanın güneş ışığı kadar selamlı olduğunu-
Sadece lüks gibi görünüyor-ve bu doğanın sevgisi ve ihtişamı,
Doğanın tuhaflığı ve grotesqueskisitesi, önemli bir değere sahiptir ve
Doğanın buğday hasatları. Şimdi aynı prensip kabul edilecek
manevi şeylerle uğraşmak. Hiçbir şeyin olduğu doğrulanmayabilir
evrensel bilincine göre-yapısal, karşı konulmaz,
nefes almak-kendi tabanıdır ve bu nedenle uzaklaştırılmalıdır; o zamandan beri
Yapmak yaratıcı bilgeliği sorgulamaktır. Sonsuz ruhun işi
tutarlı olmalıdır; Ve parlak yıldızları gerçekten şarj edebilirsiniz
Malignite, bir fakülte veya zihnin kapasitesi kadar aşağılık olarak kınama.
Sonuç olarak, her türlü zekâ ve mizah için bir kullanım vardır.

Punch, insan doğasının gerçek bir aşamasını temsil eder,-hiçbiri daha az gerçek
Çünkü insan doğasının başka ve çok farklı aşamaları vardır. Olduğunu
Yas tutma zamanı dans edecek zamanın olmadığını kanıtlamaz. Yumruk var
kısım ve onun oynama zamanları, melodramda, karışık komedi ve
trajedi, varoluş. Yapmamız gereken, onun müdahale ettiğini görmek
Başka hiçbir aktörün _role_ ile sahneye çıkmasıyla sahneye çıkıyor,
Metne ve doğru prensip ve saf kimliğe bürünmeye devam eder
Tat onu atayın. Yüzlükleri kilise için değil. O şarkı söylemeyebilir
Penitent ruhları "Miserere" i dinlerken yakalamaları, bırak
Hayatın gizemi ve ciddiyeti yoğun bir şekilde basıldığında torpido-punları
Ruh üzerine,-saygısız, küfür veya kaba olun. Bilmeli ve tutmalı
onun yeri. Ama onun yerini almalı ve itiraf etmeli; Ve bu
Yer, hayırseverlerin alayı sonunda değil
yarış. Şimdi ondan bahsettiğimiz gibi yumruk, için genel bir isim
Protean zekası ve mizah, iyi ve akıllıca istihdam. Bu nedenle, Bırak Punch
onun görevi; O ve onun neşeli yapıları için geniş bir alan var,
Ayık ajanslarına müdahale etmek. _Let_ onu gıdıklamaya devam ediyor;
İnsanlığın ara sıra gıdıklanması güzel. Bırak onun genişlemesi
uzun vizeler; Geliştirilecek birçok yüz var
Ağızın köşelerini kavisli olarak yatay büyütme
yukarı doğru. "Mümkün olduğu kadar komik" yazmasına ve çizmesine izin verin; Sıkıcı var
Konuşan ve melankolik resimler, dengelemek için bolca
zevk. Çocukları eğlendirmesine izin verin, şaka ile rahatlayın
Yetişkinlerin sertliği ve yaşlılığın kırışıklıklarını gülümsetiyor.
Bırakın, tek bir kelimeyle, neşeli bir Andrew olsun,-
Frolicsomeness. Sadece bu onun itibarsızlığı için hiçbir şey değildir; ve
Sadece bu olduğu için ona saygı duy, değersiz bir saygı göstermek değil
Mountebank.

Ancak yumruk, sporun bir cateringinden daha fazlası olabilir ve bir şey olabilir. Krallar,
Eski zamanda, küntlerin örtüsü altında olan jesterleri vardı
Witticism'lere izin verildi, sahip olacağı ev-gerçekleri söylemelerine izin verildi
Maliyet mezar danışmanları ve bağımlı mahkemeler başlarını eşit
fısıltılı. Punch, bu çağda benzer bir bağışıklığın tadını çıkarmalıdır-ve toplum
Bedava ve gülümseyen konuşmasını tolere et, ne zaman Sager
monitörler. Doğru olursa

    "Aptallar meleklerin basmaktan korktuğu yerde acele eder,"

Bu sözün tersi gibi bir şey de doğrudur. Aptal değil
Tam olarak, ama zekâ motleyinde gizlenmiş bilgelik, genellikle giriş kazanır
Erkek seslere kulaklara. Güllenecek Follies var
sersemliklerinden ve günahkârlıklarından. Tiranlar var, büyük ve
Çok az, alay ile tahttan indirilecek. Suçlar var, kanıt
Vicdana hitap eder, bu hicivden önce uyandırır ve yok olur. Bile
İyi niyetli bir şaka, iyi bir mizahı öfkeli bir mafyaya geri getirir veya delirir
ve pugnacious zorbalar, daha zor bir şekilde uzaklaşır ve daha fazla uzağa doğru ilerler
Sert vuruşlardan daha uzak dur,-öyle olsa bile, tuhaf bir yumruk verimli olacak
Bir hayırsever, sedate cesaretler veya sert uyarılar başarısız olduğunda
taşlı duyarsızlığı hareket ettirmek.

Etkili literatürde bir unsur olarak, reform davasında bir güç,
Punch kişiselleştirme nitelikleri hafif bir hizmet yoktur.
Ve burada bu niteliklerin dikkate alınamayacak bir başlığı var. İzin vermek
Sirke yüzlü, toptan feshi yok, çünkü
Bazen şakaları vahşidir ve uygunluk çitlerini overleap eder.
Daha ziyade değerlerinin takdir edilmesine izin verin,
savurganlıklarını kontrol eder. Çevik, Patlayıcı Şakalar, Bırakın,
Festous yüzlü mizah, tüm gibes ve tuhaflık kabilesi, her ışık,
Keep ve parlatıcı olan, zımbanın kalecisi olan
dünyayı güldürmek ve dünyanın kahkahalarını içine koymak için çalıştı
Her şey yanlış karşı olduğu gibi. Bu yapılmazsa,
Hayatın ciddiyeti kasvete girecek, çalışmaları köleleştirilecek
görevler ve yürütülen çatışma korkunç bir çatışma
erdemler ve şeytani mengene. Parlak gökyüzünü örtebilseydin
Siyah Tempest-Koşullar, Küller Gökkuşağına Karşı Çiçekler, Strike
Grove'un tatlı melodilerini aptalca ve durgun havuzlara dönün
Gümüş akarsular,-bunu yapabilseydin, böylece dünyayı yapmayı düşünerek
Daha çok bir cennet, senden çok daha az çılgınca olurdu
hepsini kınamak ve yasaklamak

    "Quips, kranklar ve ahlaksız wiles,
    Başını sallar ve Becks ve çelenk gülümsemeler,
    Spor, o buruşuk bakım deritleri,
    Ve kahkahalar, her iki tarafını da tutarak. "

Dipnotlar:

[Dipnot 4: Bkz. _Parton'un Mizahi Şiiri.]




Öznel.


Rüya gibi, sakin bir Temmuz gününün kapanışına doğru, bir gün etkileyici hale getirdi
medeniyette bir sakinin olası anlayışının ötesinde
Güneş bizim için Adirondack'ın kesintisiz vahşi doğası üzerinden yükseldi,
Derin vadileri mavi bir göl yatan bir dağ arazisi, biz,
Avcıların ve Rekreasyon Arayanların Partisi, Rehberlerimizin yanında altı kişi yatıyordu
Karanlık kampımızın köknar şaşlı zemini, küçük olanı geçiyor
Rehberlerimize ve lezzetli bir gün dinlenme günü olanın kalıntısı
kendimize tembellik. Kamp bir gölün cesur kıyısı üzerine inşa edildi
Henüz güzelliğine layık bir isim istiyor, ama biz her zaman,
Böyle bir kişiden, beyaz keşifcisinin bıraktığı
It,-Tupper Gölü,-suları, ormanların güvensiz aynası
Ve etraftaki dağlar ve yukarıdaki gökyüzü, bize sadece mavi renkte parladı
müdahale eden yapraklı peçe aralıkları boyunca parçalar. .
Orman suyun kenarına ve hatta su üzerinde bile kırılmamış
Kendisi firlerini ve sedirlerini, gri ve yosun dökümlü, buraya kadar uzatır
Ve nem seven bir beyaz kuşak var, böylece kıyıdan bir
sadece müstehcen mesafe ve gökyüzü parçalarını görür; Ve olduğumuz yerden
Yalan, gökyüzü, tepeler ve aşağıdaki suyun hepsi mavi ve
Ayırt edilemez benzer, bir güneş ışığı dünyasının bakışları,
Düşünceye sahip olduğumuz minnettar gölge. Biz
korunaklı sağ ormancı benzeri;-küçük taze soyulmuş kabuğumuzun küçük evi
ladinler, on iki ayak dokuz, sadece doğuya açık, hangi tarafta yatıyordu
Göl, bizi rüzgar ve yağmurdan korudu ve büyük ağaçlar kapanıyor
Bizi o kadar yakından ki, hiçbir gözü bir tabancaya bir tabancaya delemez.
Bizim hakkımızda mavi-jayler vardı, ormanları onlarla çalıyor
Querulous çığlıkları ve mavi tepeden çığlık atan tek bir balık mızrağı,
Yuvarlak ve yuvarlak yelken açarken, bir akşam yemeği şansını izlerken
göl. Aramızda ve suyun kenarı ve biraz taraf
Kıyıya çıktığımız yol, rehberlerin çadırıydı ve
Orada "adamın" tüfeğini ovuşturan biri dışında uyuyorlar.
avdan geldiğimiz bir gece önce unutulmuştu,
Ve böylece pas topladı.

Partimizden üçü uyuyordu ve diğerleri sessizce ve alçak konuştu,
Desultorly, sanki uyuşukluk da bizi fethetti. .
Konuşma, ilgili bir tartışmadan geçti
Sharp's ve Kentucky tüfeklerinin değerleri (
Akşam yemeğinden sonra sahip olduğumuz beceri ve tüfekler) maneviyatçılığa,-
Bu son konu, tanıştığım bazı tekil deneyimlerle ilişkimle
sunumların yolu ve neredeyse ikinci görüşe benzeyen şey,
Daha önce birkaç yaz ormanda üç aylık bir sürü.
Hayal gücü için harika heyecan verici bir şey var
vahşi doğa, monotonluk ve yalnızlığın ilk izleniminden sonra
vefat etti ve bunu bu kadar boş canlandırma zorunluluğu var
bir şeyle dünya. Ve böylece çamlar kendilerini korkunç bir şekilde kaldırıyor
Alacakaranlık gökyüzü ve ormanın inilti anlamıyla dolu olur
ve gizem. Bu nedenle, yazdan sonra yaz, yaptığım gibi
Vahşi doğada, dünyada çok fazla görünen bir yer kalmayana kadar
Adirondack'taki bir kabuk kampı olarak bana bir ev gibi, ben de gelmiştim
Çoğu insanın Morbid dediği şey, ama sadece hassas olduğunu hissettiğim şey
etrafındaki şeylere, asla görmediğimiz, ama zaman zaman hepimiz
açıklanamayan bir korku titremesinin ertelenmesini, daha hızlı ve daha az
derinden çizilmiş nefes, bir şey görmek için kafanın istemsiz bir dönüşü
görmeyeceğimizi bildiğimiz, ancak yaptığımızı görmekten memnuniyet duyuyoruz
değil,-geçtiklerinde çocukça olarak güldüğümüz her şey,
Yine de tekrar geldiklerinde kolayca titriyor. J., her ikisi de şairdi
ve filozof, analizlerinde tekil net ve soğuk ve
aynı zamanda o kadar büyük yaratıcı güçle aynı zamanda kreasyonlarını ayarlayabilir
işte ve sonra çalışmalarının yasasına bakın ve
Onlar olmasalar da, hangisinin her zaman benimkini geçtiğini söyleyecek harikaları vardı
bir dereceye kadar; Deneyimleri benimkinden daha çeşitli ve muhteşemdi,
Yine de, ertelemeye mecbur olduğum her şeyin bir nedeni vardı
ikna olmadan. "Evet," dedi, sonunda külleri devirdi
Meerschaum'dan, Doktor'un önerisinde yükseldikçe, bir
Güneş batarken göle çık,-"Evet, inanıyorum
_your_ bir tür 'manevi dünya'-ama tamamen özneldir. "

Birazda susturuldum;-Bu tek cümle, gibi konuşulan
Bir ömür boyu deneyiminin ifadesi, tüm
Mantığı yapamadı. Bazı tılsım opal ovuşturdu,
Ona kazınmış Ruh-Teşkin Cümle ve yeni bir şüphe dünyası
Ve gizemler, harikalar ve vahiyler üzerimde patladı. Bir aşaması
şimdiye kadar benim için bir gerçek olan varoluş,
tamamlanmamış bir rüyanın ince; Ama eridiğinde ortaya çıktı
Arkasında daha önce hiç hayal etmediğim bütün bir evren. Ben vardı
öznellik ve nesnellik metafiziği konusunda beynimi şaşırttı
ve sadece kelimeler buldu; Şimdi turunu kavradım ve anladım
şey. Tüm insan bilişlerine baktım ve buldum,
baştan sona, bunun varlığının bir ilanı
Arch-Majiyah, Hayal Gücü. Kendi kendime söylemiştim,-"Evren
tanrıya öznel, benim için amaç; Ama eğer onun imajıysam,
İçindeki Yaradan'a karşılık gelen o parçam? "Burada buldum
Sonunda, asılsızlıkların bir evreninin yaratıcısı, hepsi
Hayallerin yapıldığı şeyler ve hepsi bilinçsizce uyarıldı,
İster uyku hayalleri ister uyanma saatlerinin musallatları olsunlar. Düşünce ebedi önemiyle ortaya çıktıkça şaşkına döndüm,
ve içinde duran bin gerçek ve fenomen
küçük görüş çevremdeki karanlık, ışığa dönüştü ve
tanınma, sanki dış eşiğin ötesinde bekliyormuş gibi
sihirli kelimeler. J. onları konuşmuştu.

Sessiz, neredeyse dışsal şeylerin bilinçsiz olduğu için,
Yoğun düşünce ve duygu yüceltilmesi, kıyıya doğru yürüdüm.
Teknelerimizin en hafif ve en filetosunu alarak,
Mükemmel sakin su. Aynada bize veren kusur yoktu
yinelenen bir dünya. Hat için çizgi, renk tonu, asil dağ
Bu kendini doğuda kaldırır, ilkel ormanda göze çarpar.
Zirve ve şimdi güneşten gelen pembe ışıkla, zaten gizlenmiş
Bizden batıdaki alçak bir sırt tarafından, altımızdaki boşlukta çoğaltıldı.
Western Ridge'in Gölgesi, karşı blöflerine tırmanmaya başladı
göl kıyısı. Gölün içine iyi çekildik ve küreklerimize yattık. Eğer
Her şey söylendi, hatırlamıyorum. Ben yeni duymuş olan gibiydim
Ölümlerden gelen kelimeler ve ortak yaşamın tüm seslerini uyandırır.
Gözlerim, kulaklarım, doğaya yeniden açıldı ve sanki gibi görünüyordu
Bana yeni bir duyu verilmişti. Daha önce hiç hissetmediğim gibi hissettim,
Gölgenin havalı kasveti, sırttan sonra sırt,
Yalnız zirve, karşı konulmaz ve zaferle ışığa karışan,
nihayet vermesi gereken zirveye doğru savaştı. BT
Kesintisiz vahşi doğa üzerine vadi ve sakızların üzerine geri döndü
Dağın tüm üst kısmını kaplayan ve derinleşen köknar
Gül tonu ve genişlikte kaybedilen yoğunlukta kazanma,-azaldı
Bir el atışına, bir noktaya kadar ve bir anda titremek, dışarı çıktı,
Tüm görme yelpazesinde ayrılmak,
Gölgeli kasvetin vahşi doğası. Bir büyü altında kalmıştım,-çünkü sık sık benim
Güneşin dağlarda ve göllerin üzerine battığını görmüştüm, asla
şimdi hissettiğim gibi hissettim, manzaranın bir parçası olduğumu ve
Benim için kayalar ve ağaçlardan daha fazlasıdı. Güneş ışığı ölmüştü
üzerinde. J. kürekleri aldı ve sessizce hareket eden teknemiz camsı kırdı
tekrar yüzey. Etrafımızda hiçbir ayrım görülmedi
Yukarıdaki manzara ve aşağıda, su hattı bulunamadı; Ve
gökyüzünün hala parlayan ve altın olduğu batı, hafif bantlarla
Kızıl Cirrus derin ve muazzam mavi, büyüyen mora süpürüldü
Güneş daha düşük battıkça, manzaradaki hiçbir şeyi ayırt edemeyiz.
Ne ses ne de cansız şeyin hareketi rahatsız etti
sahne, küreklerinkini kurtar, biten uzun mavi çizgilerle
Teknenin ardından arkamızda kapanan gizem içine. A
Tüfek-shot inişten çıktı ve çok yönlü yankılarda yuvarlandı
Gölün etrafında, en hafif gök gürültülü ve mırıltılarda ölüyor
dağın kenarındaki vadiler. Akşam yemeği çağrısıydı ve biz
şimdi parlayan ateşin ışığına geri çekildi
Kampın önünden ağaçlar.

Super Over, sigara içenler borularını ve başıboş bir sohbeti aydınlattı
Günün manzaralarında ve seslerinde başladı. Benim kendi tarafım için yapamıyor
Bana sahip olan huzursuz sorgulamayı sessizce, aşağı doğru dolaştım
kıyı ve teknelerden birinin kıçında oturdu, ki bu
Kumlu plaj üzerindeki uzunluklarının bir kısmı biraz mesafeye ulaştı
Sığ suyu kaplayan ve katlanmış olan zambaklar arasında
Çiçekler yüzeyi noktaladı, beyaz noktalar tek başına görünür. Tedirgin
Soru hala içimde karıştırıldı; Ve şimdi,
Gökyüzünün henüz hafifçe parladığı Kuzeybatı
Çamlar, Gaunt ve Humenesque, kuzey beyaz yağımız dışında ağaç olarak
Altın gri gibi kitlesel siyahlıkta rahatladı, uzun bir süre gibi
Devlerin alayı. Şu anda ve iki ve üç kişilik gruplardaydılar ve
Sonra izole edilmiş, ufuk boyunca uzanan, kendilerini kaybediyor
Kuzeydeki dağların kasveti. Sahnenin tuhaflığı
Heyecanlı hayal gücümü bir anda yakaladım ve ben de bilinçli oldum
İki zihinsel fenomen. Birincisi
Ağaçlar, ki bu, olduğu gibi, en ufak bir güce sahip değildim
Titreyin. Bunun bilincinin altında baştan ayağa titredim
doğaüstü canlılık. Rasyonel fakültelerim her zamanki gibi açıktı
olmuştu ve hareketin benzerliğinin mükemmel olduğunu anladım
Beyaz yağın iki özelliği nedeniyle, yani-
Göllerin kıyıları çizgilerde, nadiren herhangi bir mesafede büyür
sudan, takip ettiği durumlar dışında, aynı düzenli olarak
Düzenleme, kayalık sırtlar,-ve her şeyden önce
Diğer orman ağaçları, yaygın rüzgarların tam gücünü yakalar,
burada batıdan ve sonuç olarak
Doğu, bir kişi yürüyüşe eğilirken. Ağacın bu özellikleri
tamamen fenomeni açıkladı; Yine de onların bilgisi yoktu
Hayal gücümü istisna etmek için en ufak bir etki. Ben hayrete düştüm
Bazı antediluvian ırkının hayaletleri ortaya çıkmış olmasına rağmen
Adirondack vadileri ve eskilerine sessizce yürüyorlardı
Dağ üstlerinde hayranlar. Mutlak altında teknede sakladım
Sinir endişesi.-İkinci fenomen, duydum
_Mentaly_ Bu sözleri belirgin bir şekilde söyleyen bir ses,-"
Anakim! "-ve aynı zamanda bazılarının bilincinde oldum
bazen farkında olduğumuz için yanımda duran manevi olmak
onu görmeden bir arkadaşının varlığı. Herkes
Yalnız düşünceye alışkın olan muhtemelen bu tür bir
zihinsel eylem ve doğanın garip ikiliği hakkında spekülasyon yapıldı
içinde. Spiritüelistler buna "etkileyici iletişim" diyorlar ve
Gerçekten bu, gerçekten bu
meleklerin konuşması; düşünce adamları ona bir zihinsel gizem bulur
organizasyon ve kendilerinden yararlanarak onların
sebep. Şu anda filozoflarla spekülasyon yaptım; Ama benim
Hayal gücü, maneviyatçılarla birlikte, bazılarının
Benimle konuştu ve Sebep susturuldu. Hala elimden geldiğince oturdum
Yalnız katlanın ve sonra geri döndü, titredi, kampa,-hissi
Sessiz sadece partinin geri kalanı ile çevrili olduğunda.

Görevli Daemon'um beni terk etmedi, buldum; Şimdilik duydum
Soru sordu, yarı tedirgin bir şekilde,-"Öznel mi yoksa objektif mi?"

Kendime sordum.

"Oldukça aklı başında, ama gözlerin yeni bir şeye açıldı!" miydi
anlık cevap.

Bu seferlerde, erkekler ilkel kullanımlara ve koşullara geri döner
insanlığın. Daybreak'de ortaya çıkmıştık; Karanlık eğilimi getirdi
dinlenmek. Balsam kanepesinde kendimizi yan yana ayarladık ve
Rehberlerin kampın zeminine yayıldığı sedir dalları, bizim
Ayaklar ateşe ve ben hariç hepsi yakında uyudum. Uzun süre kaldım
Heyecanlı, Yıldızlardaki Kamp'ın açık cephesinden bakıyorum
ağaçların arasından parladı ve hatta benim için
Yeni varoluş durumu ve bilinçli ve gizlice parıldadı,
kendi varoluşlarının ve amaçlarının sırrını paylaşan birine. .
Çam ağaçlarının tepesi, anlamlarında ek bir tonu vardı ve gerçekten
Her şey, gördüğüm gibi, yeni bir hayat gösteriyor gibiydi
Benimle özdeşleşti: Doğa ve ben ortak her şeyim vardı. Uyudum
uzunluk,-garip bir uyku; Rehberler beni uyandığında, içinde
Tam gün ışığı, bazılarının benimle konuştuğunun bilincindeydim
gece.

Geniş gün, arkadaşlarımla ve hareket halinde, etkileri
Önceki akşam kendilerini bir uzaktan kumandaya çekiyor gibiydi
mesafe,-ama ben ne zaman olması gerektiğinde beni beklediklerinin farkındaydım
boş. Gün, selefi kadar sakindi.
Konsey, bunun bir "sürüşe" ayrılması gerektiğine karar verdi, çünkü biz
Kahvaltıda bizim geyik eti son yemişti. Parti atandı
Geyiğin en çok olacağı gölün noktalarındaki yerleri
Suyu alacak, rehberim Steve M ---- ve ben gittim
Bog River'ı başlatmak için. Nehir, karanlık, halsiz bir dere, hakkında
Elli feet genişliğinde, çamur göllerinin ve küçük tupper'in
Tupper'in gölüne boş olan bağlı gölleri ve göletleri ile göl bir
Kahvaltısı yapılan geyikle favori besleme alanı
akışı kenara koyan _nuphar lutea_ yaprakları. Birini şaşırttık
yaprakların arasında yüzmek, buraya ve orada kapmak
En seçkin ve dışarı çıkıp suda yükseldiğinde,
Ayakları dibe dokunurken, ona ölümcül etkisi olmayan bir top verdim ve
İniş, Carlo'yu ara sıra damlalarla işaretleyen piste koyduk
ve kan pıhtıları ve onu ormana iyi duyun ve
Yakın peşinde olan öfkeli ve derin körfez, geri döndük
tekne ve Steve'in bildiği bir koşu yoluna doğru kürek çekti
Bazen nehri geçti. Tekneyi sarkanlara ittik
Bankaları saran, suya ve üzerine eğilen alçaklar ve
Hound'un uzak koyunu dinledi. Öldü ve tamamen
Birkaç dakika kaybetti ve sonra daha yakın taraftan duymaya başladı
Nehirden yüz çubuk kadar uzanan sırtın
Steve sessizce tekneyi çalıların dışına iterken tüfeğimi eğdi,
Eğer geyik "su" gerekirse, başlangıç ​​için hazır. Körfez tekrar geri çekildi,
Ve bu sefer göl yönünde. Bulduğumuz kan
İz, topun olduğunu gösteren parlak, kırmızı, köpüklü kandı
akciğerlerden geçmişti ve geyiğin yapmayacağını bildiğimiz gibi
Sulamadan çok önce koş, bunun son dönüşü olacağından emindik
ve bazı teknelerin olduğu göl için ciddi bir şekilde yapıyordu
kesinlikle onu yakalardı.

Avın heyecanı beni doğal bir duruma geri getirmişti
Duygu ve şimdi, teknenin kıçına uzanırken, yavaşça sürükleniyor
aşağı akış ve puslu mavi gökyüzüne baktı, tüm genişlik
bunların hiçbir bulut parçası ve yumuşatılmış güneş ışığı görünmüyor
hem ruha hem de bedene nüfuz ederken, beyin, uyuşukluğa dönüşürken
Çevresindeki ormanın kesintisiz sessizliği ve monotonluğu, her izini kaybetti
Yaz ortası deliliği,-Geçen akşamın durumuna baktım
Meraklı bir rüyaya gelince. Kendime bir rüyadan farklı olduğunu sordum.
Ve anında daemonum "bilge olmadan" diye cevapladı. Anında Cevap
Beni uyuşukluğumdan şaşırtmadan beni şaşırttı. Ben cevap verdim
Tabii ki, "Ama bir rüyadan fazla değilse, bu hiçbir şey değildir."
Bana cevap verdi, "Ama bir adam çok uyanık hayal ettiğinde?" Ben düşündüm
Anında ve devam etti: "Peki hayallerin hiçbir şey olmadığını nasıl biliyorsun?
Son zamanlarda gerçekler ve uyanık hayatınız artık değil; uyanıyorsun
Birine ve diğerine uyu. Hangisi gerçek ve hangisi yanlış?
Birinin yanlış olduğunu varsaydığın için. "Sadece kendime tekrar sordum
Ebedi soru, "Objektif mi yoksa öznel mi?" Ve daemon yapmadı
daha fazla öneri. Bu anda bir silah raporunu duyduk
göl. "Bu, doktorun atış silahı," dedi Steve ve çekti
enerjik olarak aşağı akış; Çünkü biliyorduk ki, eğer doktor ateş etmiş olsaydı,
Geyik gelmişti,-ve ilk atışı kaçırmış olsaydı,
İkinci varil, duymamız gereken.

Kesinlikle dünyanın en büyüleyici kaskadları arasında
Bog River, Tupper'in Gölü'ne düştüğünü sağlar. Kehribar suyu,
Sonbaharın üzerindeki derin kanalda siyah, birkaç küçüke bölün
akarsular, bir dalma ile kayar, granitin altı feet üzerinde olabilir
kayalar, geniş, derin bir havuza, uzun boylu çamların durduğu ve üzerinde
hangi havzadan iki veya üç narin yapraklı beyaz kuş
Sular otuz veya kırk feet üzerindeki son köpüklü acele içinde dalıyor
Gölün cesur kıyısını yapan düzensiz kırık çıkıntı.
Akışı sınırlayan iki kaya noktası arasında atılır
Köprü, Mohawk yerleşimlerinden askeri yolun bir parçası
Lawrence'ta, 1812 Savaşı sırasında inşa edildi. Bu köprüde ben
Steve tekneyi hareket ettirene kadar bekledi.
Kamp.

İnişe geldikten sonra, iki rehber giydirdik.
Doktor geyiği ve diğerleri akşam yemeğine hazırlanıyor. Gece geldiğinde
Heyecan geri döndü ve diğerleri giderken kampta kaldım
Gölde,-gece geçirdiğim gibi bir deneyim korkusundan değil
Daha önce, vahşi duygulardan zevk aldım, çünkü
üzerinde durduğu kayaların etrafında deniz, bir çeşit muazzam
endişe,-ama kampın hangi etkiyi üreteceğini görmek için
Benim için normal bir şey olarak bakmaya başladığım duygu durumu
zihinsel gelişim. Partinin geri kalanı iki teknede dışarı çıkmıştı ve
Bir diğeri alan rehberlerden üçü kendi gezisine çıktı;
Kalan ikisi, akşam yemeğini temizledi ve aydınlattı
Boruları, çadırlarıyla uğraştı,
tek bir mum ışığı. Gölde bir yarış vardı ve
uzak merhamet, ara sıra bir halloo ile, bir öneri gibi
Bir yerde meşgul dünya, ama hepsi o kadar yumuşadı ve tonlanmıştı ki
Sakinliğimde kavanoz. Yeşil kütüklerin çatlak ateşi vardı
Kılavuzlar kaldırabildikçe ve uzanabildiği için büyük ve
yangını ve çevredeki ağaç gövdelerini ve sarkmayı yaktı
yeşillik ve ormanın girintilerini hafifçe araştırdı. Yatırım
Battaniyelerde ve yakınımda Daemon'umu oturmuş gibiydi, olmaya hazırdı
sorgulandı.

Bu anda benim teolojik konumumdan bir şüphe geldi.
Hayalet _vis-a-vis_ ve aniden "Sen kimsin?"

"Kimse," diye yanıtladı daemon, kehanetle.

Bunu bir anlamda doğru olduğunu biliyordum; Ve cevapladım, "Ama ne olduğumu biliyorsun
Anlam. Üstünü düşünmeyin. Kişiliğiniz nedir? "

"Sence," diye yanıtladı, "bu kişilik varlık için gerekli mi?
Biz ruhuz. "

"Ama burada, bir vücuda sahip olmak veya sahip olmaktan kurtarmak, farklı mısınız?
Benden mi? "

"Bu farkın tüm sonuçlarında."

"Çok iyi,-devam et."

"Koşullarınız olmadan sadece yarım olduğunu görmüyor musun?
varlık?-kendi eyleminiz ve tepkinizle şekillendiğinizi
zihin ve çevreleyen şeyler ve bedenin tek aracı olduğu
Bu eylem ve tepki? Bunu olmadan görmüyor musun?
benliğin bilinci olmamıştı ve sonuç olarak
Bireysellik ne de kişilik mi? Bu koşulları kaldırarak kaldırın
Vücut ve kişiliği kaldırmıyor musunuz? "

"Ama," dedim, "kesinlikle bireyselliğin var ve bunu nerede
Kişilikten farklı mı? "

"Muhtemelen iki hata yapıyorsun," diye yanıtladı Daemon. "
Ayrım, farkı olan bir. Kendinize kişiselsiniz,
başkalarına birey; Ve biz, bireysel olmasına rağmen hala olabiliriz
kişiliksiz. Ruh, üzerinde hareket edecek bir şeye sahip olmaktan oluşursa,
Sizin için hareket ettiğimiz gerçeği, endişe duyduğunuz sürece,
Bireyselliğe neden olur. "

Tereddüt ettim, şaşkındım.

Devam etti: "Ruhun ataletinin hareket olduğunu görmüyor musun?
Madde dinleniyor mu? Şimdi bu evrensel ruhu akan bir nehirle karşılaştırın
sakin ve kendi içinde hiçbir hareket kanıtı vermeyen, ne zaman tasarruf edin
Bazı inert direnç noktasıyla buluşur. Bu direniş noktası
eylemin etkisi kendi içinde ve _it_ tüm
Eddies ve dalgalanmalar üretildi. Kendi hareketsizliğinizin
Size görünen hayat fenomenlerinin nedeni
varoluş;-size bireyselliğimiz de aynı derecede etkisi olabilir
kişiliğiniz; Bizi sadece kendi zihinsel durumunuza duyarlı buluyorsunuz. "

Bir yerde bir sofistike bilincindeydim, ama hayatı boyunca
Ben, tespit et. Cazibeyi düşündüm; Neredeyse dinlemekten korktum
başka bir kelime; Ama arka planon çok adil görünüyordu, çok rasyonel ve her şeyden önce
Korkularımı eğlendiremediğim gerçeğe o kadar emin.

"Ama," dedim nihayet, "kişiliğim fizikselliğimden dolayı
Koşullar, bedenime ve hareketsizliğine, vücudun kendisi nedir
nedeniyle? "

"Tüm fiziksel veya organik varoluşlar arasındaki antagonizma nedeniyle
Madde, sabit ve dirençli ve her şeyi destekleyen bazı parçacıklar,
sürekli akan ruh; farklı atalet çatışması ve biten
Organik bir varlıkta birleştirmek, çünkü her ikisi de yok edilemez veya
dönüşümlü. Belki size bu antagonizmi nasıl söyleyebiliriz
başlar; Şu anda, onu nadiren kavrayamazsınız
açıkça. "

Bunu hissettim, çünkü zaten sorularla kafam karışıyordu
Ruh ve madde arasındaki ilişkiler konusunda bana geldi.

Bir kez daha sordum, "Benim gibi hiç kişisel olmadın mı?-
Hiç bir vücudu ve bir adı yok muydun? "

"Belki," Cevaptı,-"ama o zamandan beri olmalıydı; ve
tüm doğrudan ve
tanınabilir etkiler, o kadar erken vefat et, hatırlamak imkansız
herhangi bir şey. Sahip olduğumuzda bir tür bilinç var gibi görünüyor
şu anda zihninize karşı olduğu gibi hareket edecek bir şey;
Ancak isimlendirilecek ve tüm bu tür bir farklılıklar, ne kullanıyor
Kimlik konusunda karışıklık veya hata olasılığı olmadığı yer?
Ruh olduğumuzu söyledik; Ve ruhun bir olduğunu söylediğimizde ve
Birincisi, kişisel kimliğin arkasına geçtik. "

"Ama," diye sordum, "bireysel varlığımı kaybedeceğim--
Sonunda evrensel bir kişiliksizlikle birleşti mi? Öyleyse nesne nedir
hayatın? "

"Çevrenizdeki bitkilerin ve hayvanların büyüdüğünü ve geçtiğini görüyorsunuz
uzakta,-her biri küçük yörüngesine giriyor ve bu küreyi süpürüyor
tekrar ortaya çıktığı aynı gizeme geri dön; Sen asla
Onlara ilişkin soruyu sorun, ama kendiniz için endişeleniyorsunuz. Eğer sen
Olmamıştı, yaratılış daha az yaratılış olur muydu?-Eğer durursan,
Hala o kadar büyük olmayacak mı? Gerçekten de, hatan da
Çok az değil. Hayvanların hiçbir şey olmadığını varsayıyorsunuz;
Ama, gerçekten, hiçbir şey ölmez. Tüm sözde kristaller
ilkel maddeler oluşur ve ilk formlar
organizasyon, içinde bir ruh var; çünkü bir şeye itaat ediyorlar
onları yaşar ve organize eder. Kristali ayrıştırabilseydin,
Onu organize eden ruhu imha mı ediyorsun? Bitki emer
kristal ve daha yüksek bir organizasyonun parçası olur,
ruhu olmadan daha fazlası var; ve bitki kesilir ve içine dökülürse
Fırın, alevler için organik dürtü gıda mı? Sen, hayvan,
bu sebze maddelerinin emilimi yoluyla var ama var ve
Neden analojik emilim yasasına uymamalısınız ve
Toplama? Günümüzde bir geyik öldürdün;-uygun olacağın et
kendi maddi organizasyonunuzun isteklerini sağlamak; Ama hayat,
o eti bir geyik yapan ruh, o kabuğun olduğu itaat ederek
Harici görünüm kalıplanmış,-bunu kaçırdın. Vücudu izleyebilirsin
metamorfozlarında; Ama bu geçersiz, aktif ve sadece gerçek
Varlığın bir parçası,-daha fazla bozulabilir, daha fazla
Usta olduğu konusundan daha fazla. Ve neden olmasın
Siz ve geyik, senden geldiğin harika hayata geri dön
gelmek? Yaratılışta bir amaca gelince, neden başka bir şey olmalı
Varlığın her zaman gösterdiği,-var mı? "

Şimdi arka planonun sunduğu tüm önde gelen fikirleri fark etmeye başladım
sanki temkinli gibi sorular şeklinde konuldu
taahhütsizlik, ya da pek çok kelimeyle cesaret edememiş gibi
mutlak gerçekti. Başka bir taraf olduğunu hissettim
madde ve ve
Daemon; Ama sonra konuşmayı daha ileri taşıyamadım,
ve muhatabımın durdurulması için bir hazırlıktan duyulabilirdi.
Bunu merak ettim ve eğer kendi adına yorgunluğu ima ettiyse,
cevap verdi,-"Kendi zihninize cevap veriyoruz; elbette,
ACT, tepki olmaktan vazgeçiyor. "
Şaşkınlık,-"Objektif mi yoksa öznel mi?" ve sorularımı durdurdum.

Kamp ateşi, sarkan dallarda görkemli bir şekilde parladı ve
Yeşillik ve ben bir ışık tutkunu özlemiştim. Rehberlerden yapmasını istedim
"Blaze" ve bir dakikalık gecikme ve "_Game,
Yüksek, düşük, jack_, "çadırdan ve birkaç dakika içinde ortaya çıktılar
Birkaç küçük ölü ladin kesmiş ve ateşin üstünü yığmıştı,
bu da zift, yanıcı kütleden parladı ve bir
Kuşları ürkütülen piroteknik ekran, dinlenmeye giden
Gecenin güvencesi, karışık bir etkinlik ve istiridye. Sıcaklık
Kampa nüfuz etti ve bana rahatsız olan bir uyuşukluk verdi
Bir önceki gecenin son derece minnettar olduğu ve geri kalanı
Parti sıralarından döndü, uyuyordum.

Ertesi sabah, konseyde hareket etmeye karar verildi; Ve biri
Bize yeni açılan bir taşıma hakkında bilgi veren rehberler
Little Tupper Gölü'nden, on mil yukarıya doğru, doğrudan çatallı
Göl ve bundan sonra Raquette Nehri'ndeki olağan rotayı takip edin ve
Long Lake aracılığıyla Saranac Gölü'ndeki Martin'e ulaşabiliriz.
Raquette'den kısa mesafe dışında adımlarımızı geri almak
Saranac Gölleri aracılığıyla,-Kahvaltıdan sonra, aceleyle paketledik
tuzaklar ve olabildiğince erken kapalı. Bataklıkta tekne yapmak zor
Nehir ve hem rehberler hem de turistler için sıkı çalışma. Tüm tekneler ve
Bagajın rehberlerin arkasında üç mil taşınması gerekiyordu ve,
Onlara olabildiğince yardım et, gün neredeyse yaklaşmıştı
Küçük Tupper'lere oldukça başlamadan önce ve o zaman
Constable'ın kampına ulaşmadan önce yaklaşık on mil gitmek için
gece durmak için. Bütün gün çok çalıştım, ama bir tür rüyada
Eğer yorgunlukla taşıdığım ölü ağırlık sadece hayaletti
bir şey ve ben onu taşıyan bir fanteziydim;-gerçek
vizyoner ve hayallerim beni dürttü ve neredeyse beni salladı
Akıl Yolu. Ama daemon'umla _Seance_ için vaktim yoktu. Sonraki
Gün, çatallara taşımaya devam etmek için kılavuzlara adadım
Mükemmel yolsuz ormanlardan yaklaşık üç buçuk mil, yaklaşık üç buçuk mil;
Çünkü Sam'in Taşınmanın tamamen çıkarılmasıyla ilgili ifadelerini bulduk
YANLIŞ; Sadece yanık bir çizgi vardı; Yani, biri hariç tüm rehberler
diğer rehber ve
Partinin geri kalanı günü avlamak için geçirdi. Günün sonunda biz
yolun yaklaşık iki milini tamamlamış ve Constable'ın
Kamp uyumak. Ertesi gün tekneleri almayı başardık ve
iki buçuk mil ve tüm
Parti taşıyan kamp yaptı,-tavsiyeleri anatematize eden, tavsiyesi olan Rehberler
bizi bu yola götürmüştü. Ertesi öğleden sonra bizi çatalla ayakta buldu
Göl, yorgun ve tekrar mavi su üzerinde güneş ışığında olmaktan memnuniyet duyarız. Zor
Yol yapımızı mühendislikte iş ve sorumluluğun heyecanı
Operasyonlar ziyaretçimi rüya alanından uzak tutmuştu ve biz kürek çekerken
güzel gölden yavaşça aşağı,-
Lumbermen,-Bizden beri bildiğimden daha sağlıklı bir zihin tonu hissettim
ormana girmişti. Derin koylardan birinin bittiği gibi
Gölün büyük bir kısmını, ana sayfaya oluşturur.
Su, şimdiye kadar sahip olduğum en mükemmel güzel dağ görüşlerinden biri
gördüm üzerimizde patladı. Gölden aşağı çıkışına baktık, beş mil,
uzun boylu çamlarla kaplı bankalar arasında ve pusludan uzakta
Atmosfer Mavi zirveler zinciri kendilerini keskin kenarlı bir şekilde yükseltti
gökyüzü. Tek başına şekilli bir zirve, güneye doğru,
Dikkat ve Steve'in seslendiğinde adını sormak üzereydim
sıradan bir şeyden daha fazlasını ileten birinin havası
Önem,-"Mavi Dağ!" İsim, Steve'in tarzı ve bilmiyorum
Ne gizemli neden, yere garip bir önem verdi. Hissettim
Dağa yeni ve hesap verilemez bir cazibe. Biraz büyül
Glamourunu o mesafeden bile üzerime döküyor gibiydi. Orada
Mavi dağdan başka geziler için hiçbir hedef yoktu. Öyle
Adirondacks'ın en güneyinden biri olan yalnız bir zirve
şirin form ve üçü bir zincirde olan bir göl dairesinde yatıyor
dağdan adlandırılmıştır. Dağa ulaşma şekli
Bu göllerden ve Raquette Gölü'ne boşalan çıkışlarından.
Birkaç hafta ormanda kalmaya kararmıştım ve şimdi
Partinin geri kalanını eve giderken görür görmez geri dön,
Ve kaldığım için Raquette Lake'de çeyrekleri al.

O gece Forked Lake'in dibinde kamp yaptık ve
Parti, bize patlayan gök gürültüsü fırtınasını unutacak
Uzun boylu çamlar arasında, ikisi de yakınımızda olan orman zinciri
yıldırım tarafından vuruldu. Boşuna denedim, sessiz olduğumuzda
gece, cazibe konusu hakkında biraz bilgi almak için
Mavi Dağ. Daemon'um uzak görünüyordu ve yanıt vermedi. Görünüyordu
Sanki orada yalnız kalma kararımı bilerek,
Konuşma dillerimizin kesintiye uğraması için herhangi bir nedeni olmayana kadar sessiz.
Uzaktan katılımının bilincini kurtarın,
Geçmiş deneyimim, arkadaşlarımı yolda görene kadar
Medeniyet yine, mahallelerim için Martin'i Steve ve Carlo ile terk ettim
Raquette'de. Dört güçlü kadar hızlı nehre geri döndük
Kollar hafif teknemizi itebilir ve ikinci gece dinlenebilir
Wilbur's, Raquette Lake'de ertesi sabah bir site seçtim
Kamp, düzgün bir küçük kabuk evi inşa ettiğimiz, herkese karşı kanıt
Temel bir karakterin rahatsızlıkları ve o gece benim altında dinlendim
Kendi çatı, ben de gecekondu. Daemon yenilemeye acele etmedi
eski samimi ilişkimiz,-ne sebepten dolayı ilahi olamadım;
Ama yerleşimden birkaç gün sonra, keşfetmek ve planlamak için harcanan günler,
Aniden işlevlerine devam etti. Bana gölde geldi, nerede
Lezzetli akşam yıldız ışığının tadını çıkarmak için kürek çekmiştim.
Gökyüzü, yıldızların mücadele ettiği aydınlık buharla doluydu
loş ve manzaranın neredeyse açıkça görülebildiği
Ay ışığı.

"Kuyu!" dedim ki, tanıdık, onun yanımda olduğunu hissettiğim gibi, "sen
geri döndüm. "

"_ Geri dön! _" Diye yanıtladı; "Asla sefilliğinin ötesine geçmeyecek misin
uzay fikirleri ve bir ayrılık olmadığını öğrenin
Hissetme, sempati dışında yakınlık yok mu? Yeterince umursadıysan
Biz, sürekli seninle olmalıydık. "

Mevcut ilgi konusuna ulaşmak için endişeliydim ve
Bir ve en yüksek anlamda bir noktayı tartışmak için durun
kabul etti. "Ne," diye sordum, "beni maviye gitmemi isteyen dürtü miydi?
Dağ? Orada doğaüstü bir şey bulalım mı? "

"_ Supernatural? _ Doğanın üstünde veya onun dışında ne var?"

"Ama hiçbir şey sebepsiz değil; ve ben kadar güçlü bir duygu için
Deneyimli, bu dağların gözünde bir tane olmalı. "

"Çok muhtemel! Eğer peşinden gidersen, bulacaksınız. Muhtemelen bekliyorsunuz
Mahkemesini tutan bazı güzel büyücü bulmak için
dağ tepesi ve bir paketi. "

Görünüşe göre saçma, bu fikir, yarı şekillendirilmiş, başladım,
Batıl inancımda çok utançtan gelişmemiş, aklımda durmuştu.

"Ve," dedim, bir kayıpta ne diyeceğim, "böyle bir şey yok
olası?"

"Hayal gücüne her şey mümkün."

"Yaratmak için?"

"Kesinlikle! Yaratılışın varlığını sürdürme eylemi değil mi?
Hamletiniz SHAKSPEARE'iniz kadar ölümsüz olarak yok mu? Tek
Gerçek varoluş, bu fikrinki değil mi? Çamları görmedin mi
Dönüştürüldü mü? "

"Ve mavi dağda yaşayan bir periler ırkı hayal edersem,
Onları bulmalı mıyım? "

"Eğer onları _imained_, evet! Ama hayal gücü gönüllü değil;
bir zorunluluk sağlamak için çalışır; İşlevi yaratılıştır ve yaratılıştır
Sadece bir boşluğu doldurmak için gerekli. Vahşi Arap, kendisini hissediyor
önemsizlik ve bir güç yaratma gerekliliğini anlamak,
Kendisi ile bu gücü, ona göre diğerine göre bulur
gün, bir kişilik, muazzam bir mesafe varsayar ve alanı doldurur
Yarı ilahi bir yarışla, yarı insan. Peri için zorunluluktu
peri yarattı. Aynı mesafeyi hissetmiyorsun
kendiniz ve bir yaratıcı ve böylece varoluşa bir yaratıcı çağırmıyorsunuz
aynı karakterin ırkı; ama kendi hayal gücünüz yok
Saygılarınızı verebileceğiniz resimlerle? Sen olabilirsin
büyük ilk nedeni bir görüntüsüne düşürerek bu mesafeyi azaltın
kişiliğiniz ve aynı zamanda kabul eden Arap kadar akıllıca değil
ulaşılamaz olması. Her adam onun tarafından baktığını şekillendirir
arzular veya korkular ve bunlar sırayla derecesinin sonuçlarıdır.
gelişim. "

"Ama Tanrı, o Yüce Yaratıcı değil mi?"

"Söylediğimiz gibi değil mi, üstünlüğü kendiniz ölçüyorsun? Yapabilir misin?
Her şeyi kontrol eden bir yüce yasayı, bir emri anlamamak değil mi? "

Meditasyonlarımda bu şüphe sık sık bana sunmuştu ve ben
Çoğu zaman kararlı bir şekilde bir kenara bırakır; Ama şimdi bu konuda beni çağırdığını duymak
Bu gizemli varlığın yolu beni rahatsız etti ve ben de daha fazla küçüldüm
Konunun tartışılması. Ciddiyetle daha dolgun bir bilgi istediğimi istedim.
konuşmacıımın doğası.

"Söyle bana," dedi ben, "kişiliğimin bilincini almıyor musun?-
Geçmişimi ve geleceğimi okudun mu? "

"Geçmişiniz ve geleceğiniz hediyenizde yer alıyor. Kim analiz edebilir
Ne olduğunuzu, sizi böyle yapan şeyleri görebilir; Etki için
bunun nedeni;-geleceği görmek için, sadece yasaları bilmek gerekir
her şeyi yönetin. Bu basit bir sorun: size veriliyor
Konu olduğunuz kaçınılmaz eğilimler, sonuç sizin
gelecek; Tüfek toplarınızdan birinin uçuşu ile hesaplanamaz
daha fazla kesinlik. "

"Ama bu yasaları nasıl bileceğiz?" dedi I.

"Hepsini içerirsiniz, çünkü onların sonucunuz ve onlar
her zaman aynı,-başlangıçınız için bir kod değil,
süreklilik. İnsan, şimdiye kadarki tüm yasaların tam bir düzenlemesidir
gelişti ve kendinizi sadece tarihini bilmek için bilmelisiniz
Yaratılış. "

Bu kazanamadım ve zihnim, daha fazla sormayı reddetti.
Kampa döndüm ve uyudum. Bildiğim bilgimde kayda değer bir ilerleme olmadan birkaç gün geçti
Bu garip varlık, ancak kendimi giderek daha fazla büyürken buldum
her gün varlığına duyarlı; Ve aynı zamanda
Doğa ile anlaşılmaz sempati, çünkü başka ne arayacağımı bilmiyorum
Etkilerde daha güçlü ve daha şaşırtıcı görünüyordu
manzarada üretildi. Etki artık sınırlı değildi
Alacakaranlık, ama öğlen mistik oldu; Ve garip sesler duymaya başladım
ve bedensel seslerle konuşulan kelimeler,-benim deemonumunki gibi değil, ama
Buna bağlı herhangi bir kişisel varlık hissi ile refakatsiz.
Titreşimler kendilerini kelimeler halinde şekillendirmiş gibi görünüyordu, bazıları
Onları tekil bir öneme sahip. İsmimin ve en garip olanı duydum
Geceleri göle gülüyor. Daemonum herhangi bir cevap vermeye karşı görünüyordu
Bu yanılsamaların konusu hakkında sorular. Tek cevap,-"sen
Çok fazla bilmeden daha akıllı olurdu. "

Bu yalnız yaşamın günleri geçti, bütünümü buldum
Fantezilerim tarafından ele geçirilen varlık. Gezimi yapmaya karar verdim
Blue Mountain ve Steve'i postaneye göndererek,
Üç günlük yolculuk, tekneyi Carlo ve tüfeğimle aldım ve
itti. Blue Mountain Göllerinin çıkışı tüm
Adirondack akarsular, karanlık ve kapalı, nadiren izin vermez
herhangi bir yere iniş. Sıraya ve sonra suya düşen bir kütük
Voyager dışarı çıkıp teknesini kaldıracak; O zaman sığ bir hızlı
sürüklendi; Ve akış tıkanıklıktan uzak olduğunda,
Herhangi bir tahrik modu için dar.

Birkaç yorgun saat çalışmıştım ve güneş meridyenden geçmişti,
Ormandan vahşi, bataklık bir daireye çıktığımda,-"vahşi çayır"
Kılavuzlar,-akarsu yaralandığı ve etrafında
Çamlar tarafından desteklenen uzun karaçamların büyümesiydi. Dere nerede görünüyordu
ahşabı karşı tarafta yeniden girin, iki muazzam çam tutuldu,
Sentinels ve bana böyle oldular; Ve korkunç görünüyordu ve
Büyük kolları ağ geçidine ulaşarak tehdit ediyor. Çizdim
Yalnız bir Tamarack'in dibinde boggy kıyısında tekne
Bu, ötesindeki ahşaba bakmak için olabildiğince yüksek tırmandım.

O sallanan gözetlemeden gördüklerimi asla unutmayacağım. Benden Önce
belki beş mil uzakta olan dağ, yoğun ormanlarla kaplı mıydı?
Zirvenin birkaç yüz metre içinde çıplak kaya gösteren
yarıklarda ve masalarda yapışan ve taçlandırılan köknarlar
Duvarlı bir şehir, duvarları keskin, düz bir şekilde kesilen korkuluk
Gökyüzüne karşı çizgi ve ötesi Spire ve Taret ve üstlerini gösterdi
uzun ağaçlar. Duvarlar en az yüz elli fit olmalı
Yüksek ve burada ve orada ve orada görebiliyordum.
Dağ tarafından aşağı inen bir yol. Ve o alaycıdan birini duydum
Sesler "Sessizlik Şehri!" Der-başka bir şey yok. Kendimi güçlü hissettim
Havadan şehre doğru bir uçuşa başlamak için cazip ve neden ben
bilmediğim dürtüye fırlatmadım. Kanım acele etti
Damarlarım en çılgın enerji ile ve beynim değiştirilmiş gibiydi
bazı eterik madde tarafından ve sanki
Bir balondu. Yine de yapıştım ve baktım, tüm ruhum gözlerimle ve
Bir an için gösteriyi kaybetmeyi düşünmemişti, hatta
şehre ulaşın. O yerin ve anın görkemli cazibesi,
Kim anlayabilir? Rüzgar ağaç üstümü geri döndü ve ben
Ağaç ağırlığımla bir dal gibi bükülene kadar tırmandı
Kuşlar.

Şu anda sanki tüm ordu gibi çan ve müzik suşları duydum
Şehirdeki gruplar duvarlarda bir araya geliyordu; Ve sesler yükseldi
ve rüzgarla düştü,-bir an tamamen kayboldu, diğeri dolu ve
muzaffer. Sonra avcılık sesini ve bir
Bir av partisi gibi, derin ağızlı av paketi,
dağ tarafı. Yakın ve yaklaştılar ve neşeli güldüğünü duydum
ve vadiden geçerken bağırıyorlar. Bir an için korktum
beni orada bulacaklar ve beni iç içe geçireceklerdi.
büyülü toprak.

Ama gizemi kavramalıyım, ne olacağını bırakmalıyım. Ben indim
ağaç ve tekneye tekrar ulaştığımda her şeyi buldum
değişti. Şehrimin sadece granit ve köknar ağaçları olduğunu anladım ve
Müziğim sadece ağaç üstlerindeki rüzgar. Tepki mide bulandırıcıydı; .
Bu büyünün kayıp ihtişamından sonra güneş ışığı donuk ve soğuk görünüyordu.
Mavi Dağa ulaşıldı, kaderi benim için yerine getirildi ve ben
Kampıma döndü, kalbinde hasta, sevgili bir yanılsaması olan biri
dağıldı.

Ertesi gün aklım alışılmadık derecede sakin ve netti. Daemonuma ne sordum
dün büyünün anlamıydı.

"Bu, hayal gücünüzün bir ucubeydi," diye yanıtladı.

"Ama bu hayal gücü nedir, o zaman, kendi fakültem olarak,
Henüz sebebimi ustalaşıyor mu? "

"Hiç bir fakülte değil, en yüksek benliğin, kendi hayatın
Yaratıcı etkinlik. Nedeniniz _is_ bir fakülte ve
hayal gücünüzün amaçları. Eğer hayal gücünü bir olarak kabul etmek yerine
zihinsel organizasyonunuza kolye, ne olduğu için alırsınız,
işlev ve zihninizin bildiği en asil olanı, bir kerede neden göreceksiniz
Bilinçsiz olarak, bilinçsiz olarak yaşadığınız gibi ve
istemsiz. Erkekler nedenlerini ve duygularını nelerini bastırmak için belirler
kendi içlerinde hain bir unsur düşünün; Sadece başarılı olurlar
Doğalarını cüce etmek ve hayal kontrolleri durdurulur;
Ama akıl uykuya daldığında ve dışsal olarak yaşamayı bıraktığınızda
Dünya, hayal gücü normal gücüne devam eder. Hayal ediyorsun;-bu sadece
Uyanık olduğunuzda boğduğunuzun canlanması. Düşünüyorsun
Dün Follies'in manzaraları ve sesleri; Sebep;-Hayal Gücü
nedeninizi devirerek ve
çok duyular. "

"Kreasyonlarından bahsediyorsun; bunu belli bir anlamda anlıyorum; ama
Bunlar böyle olsaydı, kalıcılığı olmamalı mı? ve her şeyi yapabilir
Perish mi yaratıldı? "

"Saçma! Bu ağaçlar yarın ne olacak? Ve oturduğun kayalar,
Altınızda bitki örtüsüne geçmiyorlar mı? Tek yaratım şudur
fikirlerin; İşler ince gölgelerdir. İnsan yaratıcı değilse, o hala
gelişmemiş."

"Ama Tanrı'nın üstünlüğü üzerinde böyle bir varsayım değil mi?" BEN
sordu.

"'Tanrı' ile ne anlıyorsun?"

"Elbette sonsuz bilge ve sevgi dolu bir etkinlik denetleyicisi"
cevap verdi.

"Konuyla ilgili fikirleri kabul eden birini buldunuz mu?
Senin mi? "

"Tamamen değil."

"O zaman Tanrınız diğer insanların Tanrısı ile aynı değildir;
Hıristiyan için Fee-Jeean geniş bir menzil var. Tabii ki bir
ilk büyük yaşam prensibi; Ama hepinizin bu kişilik
Bu bir yaratım değil mi? "

Şimdi bunun iblisin çağrısının en büyük noktası olduğunu hissettim; tekrarladı
çok sık tasarlanmamak için. Benim cazibemin sofistike tarafından yönlendirildi, ben
bu konuya bilinçsizce yüzmüştü, pratik olarak hepsini kabul etmişti; Ancak
Bu öneri benden önce tamamen örtülmemiş olduğunda, ruhum yükseldi
Önceki Abyss'teki dehşet içinde. Bir an için her şey kaos ve
Doğa düzeni düzensiz görünüyordu. Hayat ve ışıktan kayboldu
dünyanın yüzü; Gecem her şeyi ölü ve karanlık yaptı. Bir Evren
Tanrı olmadan! Yaratılış bana o an için geldi ama galvanizli bir
Corse. Duygularım ne değildi, onları hissetmeyen insan yok
gebe kal. İlk dürtüüm intihar etmekti; Bir sonraki ile ağladım
Umutsuzluğumun derinlikleri, "Tanrı beni bu ölümün bedeninden kurtar!"
Bir an oldu,-ve oraya geldi, soğuk algınlığında
Daemon'umun sesini sorgulamak, verimsiz müziklerden biri, tekrarlayan kelimeler
bana çocukluktan tanıdık, sevilen her şeyle bağlantılı kelimeler ve
Geçmişimdeki güzel:-"Tanrı'ya inanıyorsun, bana da inan." Sıcak
Başka bir an için gözyaşları dünyayı görüşten çıkardı. Bir kez dedim
Sorudan daha fazlası, "Şimdi kim _ar_?"

"Kendi şüpheleriniz," cevaptı; Ve sanki sadece konuştuğum gibi görünüyordu
kendim.

O günden beri şüphelerimle asla akıl yürütmedim, benim
hayal gücü.




Her şey yolunda.


    Tatlı sesli umut, senin iyi söylemin
      Half Life'ın benim için iyi değil;
    Ressamın, fantezi, zorlamıyor
      Ne kadar tatlı olduğunu göstermek için!
        Cadı hayalin
        Ve resimli şema
    Gerçeği eşleştirmek için hala gücü istiyorum;
      Sözün cesur
      Doğumdan mezara
    Hayatın nimet bir saat içinde dilenebilir.

    Sor ve al,-'dedi.
      Yine de bilmiyorum için ne yalvarmalıyım;
    Dilek kamgarası için, umarım O'ersped,
      Ve evet Teşekkürler düşüncemi döndürüyor.
        Dua edersem
        Söylemeye boşa gittim
    Ama bu, Tanrı hala Tanrı olabilir;
        Yaşamak için
        Hala vermek
    Ve benim isteğimden daha tatlı.

    Ey tüm sınırların ötesinde yaşam zenginliği!
      Sonsuzluk her an!
    Mevcut ses hangi düşebilir?
      Kim bir _future_ cennet vaat ediyor?
        Ya da memnun ya da yaslanmış
        Ezilen, rahatlamış,
    En siyah gecede veya en parlak günde,
        Hala selini döküyor
        Altın iyi,
    Ve Heartfull'dan daha fazlası beni dolduruyor.

    Zenginliğim yaygın; Sahip Oluyorum
      Küçük bir eyalet yok, ama bütün;
    Yalnız benim olan benim benim çok daha az
      Her ruh tarafından paylaşılan hazineden daha.
        Mağazadan bahset,
        Milyonlarca veya daha fazla,-
    Çantanın tutabileceği değerler,-
        Ama bu ilahi!
        Madenin sahibim
    Taneleri bir gezegenin altından ağır basar.

    Her yıldızda bir payım var
      Günü dolduran her kirişte;
    Tasarlarımın tüm kalpleri
      Cares arteriyel gelgitlerim taşıyor;
        Tarlalar, gökyüzü,
        Ve tatlı cevaplar
    Düşünce düşünmek benim altın tozum,-
        Meşe, Brooks,
        Ve konuşan görünüyor
    Sevgililerin inancı ve dostluğunun güveni.

    Hayatın En Genç Gelgitleri Joy-Briming Flow
      Her yıl üzerinde yaşayan onun için,
    ŞİMDİ KİMLİ YAPIYOR,
      Ve Time'ın borçlarında ta'en değil:
        Onun hayatı bir ilahi
        Seraphim
    Duyabilir veya şarkı söylemeye yardım edebilir,
        Ve ruhuna
      Sınırsız bütün
    Onun ödül tüm günlük getir.

    "Her şey senin."
      "Olduğum servet, olmalısın:
    Daha zengin ve daha zengin, nefesle nefes,-
      Ölümsüz kazanç, ölümsüz oda! "
        Ve hepsinden beri
        Benim de
    Hayatın Hediyesi Fanties'imi çok uzakta
        Ve rüyayı boğar
        Daha büyük akışta,
    Sabah sabah yıldızını içerken.




Mera ve orman kuşları.


Her zaman şehirde veya banliyölerinde yaşayan, nadiren
ticaret amaçları dışında iç mekanı ziyaret etti ve yürüyüşleri
genellikle her iki tarafta sınırlanan yolların ötesinde uzatılmamıştır.
dükkanlar ve konutlar, asla oluşturan kuşları duymamış olabilir
Bu eskiz konusu. Bunlar meradaki kuşlar ve
Orman,-Sadece eskide şarkı söyleyen utangaç, melodik savaşçılar
Dryads'ın uğrakları ve Diana'yı bekleyen perileri
avcılık izlemeleri, ancak şimdi sadece güzel tarafından tanınan
görünmeyen ellerle,
Göksel Avcı. Bu kuşlar muhtemelen çoğaltılmamıştır,
İnsan nüfusunun artışı ve uzatma ile tanıdık kuşlar
tarım. Kral Philip günlerinde belki de çok fazlaydılar
şimdi oldukları gibi. İnsanlıktan kaçmasalar da, uzak dururlar
Yetiştirilmiş gerekçeler, esas olarak derin ahşapta veya
orman ve gür mera.

Bu kuş sınıfının şarkılarında tuhaf bir vahşilik var,
heyecanlı bir zihin ruh halini uyandırır
Bir romantik çağın figüratif şarkı sözlerini okumak. Bu duygu,
Kuşkusuz, bir dereceye kadar, ilişkinin etkisi. Sahip
Notlarını her zaman kaba, vahşi ve ormanlık yerlerde duydular, asla
Hayal gücünden önce bu tür manzarayı canlı bir şekilde getiremiyor ve
Sesleri bizi dağ akışlarının sesleri gibi etkiler. Bir
Sık sık görmeyenlerin kıyılarını duyduğum küçük serçe
Göletler ve onların karşılanmamış adacıklarında ve asla başka durumlarda.
Bu nedenle, sesinin sesi her zaman kaba hissini geliştirir
Bu vahşi ve ıssız manzarayı düşündüğüm yalnızlık. Biz
genellikle onu suda duran ölü bir ağaca tünemiş olarak gör, birkaç
kıyıdan çubuklar, görünüşe göre olta balıkçılığı operasyonlarımızı izliyor
Yapraksız levrek, çok tatlı bir şekilde şarkı söylüyor,
Sahne, her nesneyi oluşturan sesinden bir cazibe ödünç verir
keyifli. Bu kuş _fringilla palustris_
Wilson.

Yalnız kuşların notlarının, bunlarla karşılaştırıldığında
Robin ve Linnet, farklı bir his sınıfını heyecanlandırır. Yapabilirim
Bir kirazın lezzetlerinde benzer bir fark olduğunu hayal edin
ve bir kızılcık. Birincisi daha tatlısa, ikincisinin baharatlı bir lezzet var
Bu, doğal meyve dediğimiz şeye özgüdür. Etki aynı,
Ancak, ister bazı içsel kalitelere atfedilebilir veya
gerçekten de en keyifli olanlardan bazılarının kaynağı olan dernek
İnsan ruhunun duyguları.

Doğa tüm sahnelerini ve manzaraları ve sesleri yaptı
sırasıyla onlara eşlik ederek, sırasıyla onların
belirli bir duyum sınıfını düşündüren. Mera kuşları
ve orman, ilişkilendirilecek ekili yerlerde yeterince sık değildir
bahçe veya köy kapalı ile. Doğa özellikle sınırlı kaldı
belirli yerlere kuşlar ve hayvanlar ve böylece şiirsel ve bir
özelliklerine pitoresk cazibe. Ayrıca bazı çiçekler var
Bahçede yetiştirilemez, sanki tasarlanmış gibi
Spade ve
Pulluk hiç küfür etmedi. Burada çok kutsal olan çiçekler büyür
Kültür ve sesleri asla duyulmayan kuşlar
Voluptegett ve tonları bize bilinen bir özgürlük duygusu ile ilham veriyor
Sadece dünyadan emekli olanlara, dini olarak yaşamak
doğa ile komünyon.

Yaz başlarının çiçekleri gittiğinde ve zarif neottia
Meadows'da görüldü, spiral kümelerini başını sallayanlar arasında uzatıyor
otlar,-mor orkis ıslak zeminlerde parıldığında ve
Yol kenarları, Hypericum'un sarı çiçekleriyle parıldıyor,
Bobolink'in neşeli sesi sona erdi ve diğer birçok tanıdık kuş
neredeyse sessizleşti. Şu anda, çiftlikten uzaklaşırsak
Ve meyve bahçesi daha emekli ve ormanlık uğraklara dönüşüyor, hiç duyabiliriz,
Günün saatleri ve sık aralıklarla, dalgın ve melodik
Odun serpintisinin notları, sanki olmaktan memnunmuş gibi şarkı söylüyor
Çarpmak ve yardımsever tanrılara şikayet etmek için neredeyse yalnız bırakıldı
Grove. Gençliğinde bunları sık sık ziyaret eden
hoş ve yalnız yerler ve yaşayabilmesini ve sevmesini diledi
Sonsuza kadar vahşi roses arasında, kızaran açelyalar, kırmızı
Yaz ivilleri ve binlerce güzel ve tatlı kokulu çiçek
O, çeşitli baharatlı ve meyve taşıyan çalılar arasında
gerçek bir huckleberry-pasture oluşturmak için birleşin,-
tatlı, basit notalarla uyanan söylenemez lezzetler
Bu küçük Warbler.

Ahşap taslak (_fringilla pusilla_) bir kanaryadan biraz daha azdır,
kestane renkli bir taç ile; Grimsi kahverengi bir renk tonunun üstünde ve esmer
Beyaz altında. Utangaç bir kuş gibi görünmese de, asla
Onu ekili gerekçelerle gördüm ve yalnız evler mahkumları
tek başına notlarını pencerelerinden duymak ayrıcalıklıdır. O seviyor
Yarı genç çam, viburnum, cornels ve
huckleberry-fushes ve otların ve vahşi tohumların tohumlarını besler
marul, ara sıra böcek ve çilek yukarı repors ile.

Notları tatlı ve nadiren birden fazla
gerilmek. Heceyi tekrar ediyormuş gibi yavaşça başlar, _de de de de de
de de de d 'd' d 'd' d 'd' d 'r' r 'r' r '_,-hızlılıkta artar ve
aynı zamanda yarı tonlarla veya kromatik olarak yükselen
Ölçekte büyük bir dördüncü. Yaz ortasında, bu kuş en çok
Müzikal, bazen şarkısını dönüşümlü olarak uzatır ve
Azalan, artan ve artan birkaç cıvıltılı nota müdahale etmek
Azalan Serisi. Şarkı sadeliğinin bir kısmını kaybeder ve
Bana öyle geliyor ki, bu varyasyon tarafından geliştirilmiyor.

Ahşabın notlarını dinlerken, sürekli olarak
Chewink'in daha az müzik şarkısı olsa da veya
Ground-robin,-Benzer yerleri sık sık bir kuş. Bu çok
Güzel kuş, zarif bir şekilde beyaz, kırmızı ve siyah,-
Erkek kırmızı olduğu parlak bir koy renkte kadın var. Her Rambler
Onu sadece tüyleri ve tuhaf notu ile tanıyor, aynı zamanda
çalılar arasında gizlenme, görünen ve
Bir sincap gibi kaybolmak ve tüm hareketlerimizi izlemek. O da
Şirketimizden kaçınmıyor, bir nişancının yapabileceği zorluklarla
ona iyi bir amaç elde edin, bu yüzden hızlı bir şekilde konumunu değiştirir
yapraklar ve dallar. Bu alışkanlık içinde wren'e benziyor. Biz
hareketlerini izliyorlar, şarkısında duraklıyor ve
adını türettiği tuhaf şikayet notu,
_Chewink_, seslendirdiği ses daha çok _chewee_ gibi, aksan
ikinci hece.

The Chewink (_fringilla erythrophthalma_) çok sabit bir şarkıcı
Yılın dört ayı boyunca, Nisan ortasından itibaren. O çok
Lays'da yorucu, nadiren önemli ölçüde dinleniyor
Sabah'a kadar, asla yağmurda ya da güneş ışığında ya da
Sezonun en sıcak havasında öğlen. Şarkısı ikiden oluşuyor
uzun notlar, ilki ikincisinin üstünde yaklaşık üçte biri ve son bölüm
bir tonun altındaki hızla söylenen birkaç nottan oluşur.
İlk not.

Bu notlarda büyük neşe ifadesi vardır; Ama müzik,
Şiir gibi, karakterinde biraz saptırıcı olmalı, güçlü olmak için
duyguları tut. Bir insanı hiç tanımamayı bilmiyordum
Bu notlar odun-serpinkiler tarafından. Şarkı söylerken,
Chewink genellikle bir ağacın alt dalına,
Bir ahşabın kenarı veya uzun bir çalının üstünde. O gerçek bir orman kuşu,
ve yuvasını sınırlarını gizleyen çalılıklarda inşa eder.
odun.

Chewink'in notları ve genel görünümü ve alışkanlıkları iyi
onu göze çarpmak için hesaplandı ve her zaman olmasına neden oluyorlar
fark edildi ve hatırlandı. Kuşlarımız dahi adamlarımız gibidir. İçinde olduğu gibi
Edebi Dünya Keşfedilmesi gereken bir yetenek açıklaması var
ve büyük kütle yapmadan önce gözlemleyen bir kaç kişi tarafından işaret edildi
anlayın, hatta varlığını bil,-yani en tatlı şarkıcılar
Ahşap topluluğun kütlesi tarafından bilinmiyor, birçoğu çok
Yetenekleri göze çarpan sıradan sanatçılar evrensel olarak
bilinen ve hayran.

Ahşaba doğru ilerledikçe, gün ortasında veya önce
güneşin düşüşü, iki küçük kuşun notları çekeceğinden emin olacak
dikkatimiz. Bu notlar çok benzer ve ince ve delici
Bir çekirgenin cıvıltısı olarak, sadece ikincisinden ayırt edilir
farklı ve daha hoş bir modülasyon ile. Referans yaptığım kuşlar
kırmızı başlangıç ​​(_muscicapa ruticilla_) ve benekli sarmaşık
(_Sylvia varia_). Birincisi, ikisinin daha nadir görülen,
derin orman kuşu ve kendini saklayarak parlayan gözlem
Ahşabın en belirsiz kısımları. Genel görünümde ve
tüylerinin rengi, zemin robinine benzerlik taşıyor, ancak
Boyutunun yarısından fazla değil. Tamamen böceklerde yaşıyor, onları yakalıyor
Havada uçarken.

Onun şarkısı, yaz sarı kuşunun şarkısına benzer, bizim
Meyve ağaçları arasında bahçeler, ama daha tiz ve zayıf. .
Creeper'ın şarkısı bundan farklı şarkılardan daha farklı değil
Aynı türden bireyler farklı olabilir. Bu kuş görülebilir
Ağaç dallarının etrafında bir ağaçkakan gibi sürünerek,
Kabuğun üzerine yerleştirilen kurtçuklar ve böcekler. Sık sık ayrılır
orman ve bahçedeki ağaçları yoğun bir şekilde ararken görülebilir ve
bahçe. Bu türün kuşlarının huzursuz aktivitesi bir
Onlar tarafından yok edilmesi gereken sayısız sayısız böcek kanıtı
Bir mevsim boyunca,-kontrol altında tutulmazsa böcekler
Bu ve diğer küçük kuşlar,
Dünyayı insan tarafından yaşanamaz hale getirin.

İkisinden birinin ince notlarına yakından dikkat ederek dinlerken
son adlandırılan kuşlar, genellikle dinlenemeyen çok duyulamaz
Çekirgeler, yaprakların hışırtısı ve rüzgarların iç çekmesi
Tall Oaken Boughs, aniden ahşap yüksek sesle, tiz bir şarkı ile yanıyor,
Kanaryanın en keskin notaları gibi. Biri ile ürkücü kuş
Bu sesli not, fırın kuşudur (_turdus aurocapillus_) veya
Altın taç pamukçuk. Pamukçukların en küçüğü, sınırlı
sadece ahşaba ve şarkı söyleme özellikle kısmi
öğlen. Şarkısında melodi yok. Oldukça alçakta başlıyor
Son notlar çok yüksek olana kadar yüksek sesle yüksek sesle artmak
Neredeyse bizim varlığımızda görünmek için. O olması gerekebilir
Sözlerini söyleyin, _i See_, _i See_, _i See_, vb.,-İlkini vurgulamak
kelime ve kelimeleri altı veya sekiz kez tekrarlamak, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle
her tekrar. Başka hiçbir kuş, vurgudaki bu küçük pamukçuklara eşit değildir
Kısa iletişimini sundu. Notları ilişkilidir
Derin ormanlarda öğlen günleri ve kulağın üzerine patlarken
Öğlen sessizliğinde, tüm melankolik düşünceleri dağıtıyorlar ve
Bir hayatın canlı bir bilinciyle ilham verin.

Bu kuşun tarihiyle bağlantılı en dikkat çekici şey onun
Fırın şeklindeki yuva. Genellikle yere yerleştirilir,
yosun veya bir sürü çim ve çalı ve neredeyse tamamen
Uzun çim düzgün bir şekilde dokuma. Aynı çatı ile kaplıdır
Kuşun
giriş. Yuva ustaca çim ile kaplı ve gizlenmiş
etrafındaki genel yüzeyin ortaya çıkmasıyla, çok
nadiren keşfedildi. Ancak inek tahtası onu bulabilir ve
Genellikle kendi yumurtaları için bir mevduat olarak seçer.

Doğal merakların peşinde koşmaya bağımlı olanlar
Çam ağızlarının belirli koleksiyonlar için dikkat çekici olduğunu gözlemlediler.
Bir yansıtma kaya veya çürümüş güdük yastıklayan yosunlar
ağaç. Isı ve egzersizle yorulurken, oturmak keyifli
Bu yeşil kadife kanepelerden biri üzerine ve nesneleri not edin
hemen etrafımızda. O zaman en az sesi duymaya hazırız
Geri çekilmemizi istila ediyor. Ahşapta şimdiye kadar dile getirilen en tatlı notlardan bazıları
sadece böyle zamanlarda belirgin bir şekilde duyulur; Geçtiğimiz zaman
Hışır yaprakları, ilerlememizin yarattığı gürültü,
Tüm hassas seslerin mükemmel tanınması. Bu şekilde uzanıyordu,
Yarım günlük çiçek arayışından sonra, minnettar gölgesinin altında
çam ağacı, şimdi daha parlak bir gün ışını gönderen beyaz bulutları izliyor
Bu karanlık girintilere, aydınlık tepeden geçerken ve sonra
Ahşabın altındaki zeminlerin tuhaf eşlemesine dikkat çekerek,
şişlik knolls, küçük eğreltiotu adacıklarında yosunlarla çeşitlendirilmiş ve
Ginsengs ve Solomon-Seals Parterres,-Bu manastırlardan birinde
Orman, ilk önce yeşilin dalgın notu tarafından karşılandım
Warbler, destek tonlarında titiz gibi göründüğü gibi, çok yavaş
Modüle edildi, "Duy beni, Saint Theresa!" Bu zorluk, gözlemlediğim gibi
O zamandan beri birçok kez, belirli saatlerde, on boyunca sürekli olarak tekrarlanır
Her seferinde dakikalar ve bu melodik seslerden biri
sadece yalnızlığa aittir.

Yeşil Warbler (_sylvia virens_) küçük bir kuş ve onun
Notlar, gezinmeye alışkın olan herkese aşina olabilir
ormanlar, türler Massachusetts'te çok fazla değil, daha büyük
Üreme mevsiminde kuzeyde emekli olan sayı. Nuttall sözleri
Bu kuşa atıfta bulun, "basit, oldukça damak ve biraz
Kısa aralıklarla dile getirilen kibar şarkı, hecelere benziyordu
de teritsca_, bazen _te derisca_, oldukça yüksek ve yavaş telaffuz edilir,
ve tonlar yüksekten alçaktan ilerledi. Aralıklarla
sürekli olarak küçük cynips ve diğer türleri yakalamak için
sinekler,-faturasının akıllıca bir şekilde yakalanmasını sağlamak, neredeyse
Çakılları bir araya getirerek yapılan gürültü. "
Bu müzikal denetimde ifade, bu herkes için belirgindir.
Duyun, kuşun bazılarına gerçekten dua etmesinden daha az değil
vesayet tanrısı. Birçok durumda, neden bir
belirli ses kombinasyonu, bir duygu ile etkilemelidir.
üzüntü, bir diğeri, aynı koşullar altında, bir duygu üretir
sevinç. Bu, müzik felsefesinin bir parçası
açıklandı.

Sylvias'ı tedavi ederken, en çok birini fark etmemeliyim.
kabilenin önemli ve neredeyse herkesin
Tanıdı,-Maryland Sarı-boğaz (_sylvia trichas_). Bu tür
oldukça yaygın ve tanıdık. En sık görülür
Bir dere sınırlayan söğüt-grove veya nemli ve alçak çalılıkta
gerekçeler. ANGler, bir
gölet ve botanikçi onları avlarken onları dinler
Bazı ormanda damlayan kayaların altında kendilerini gizleyen gül bitkileri
vadi. Sarı boğazın şarkısı, çileden çıkmaya benziyor
Vireo, biraz daha hassas bir şekilde teslim edildi, sanki sanki, _i
görüşürüz_, _ görme seni_, _i gör. Notları sadece canlı ve
kabul edilebilir; Onlar hakkında açıklayıcı bir şey yok. Ancak kuş
Görünüşünde çok çekici, yukarıdaki parlak bir zeytin rengi olmak,
sarı bir boğaz ve meme ve
Gözün üstünde burun delikleri. Bu siyah bant ve sarı boğaz
en kolay tanımlandığı işaretler. Sarı boğaz kalıyor
Ağustos ayında geçen haftaya kadar ayarlanmış.

Ama yukarıda tarif edilenler sadece tahtayı terk edersek
Duyduğumuz şarkı söyleyen kuşlar, ya çok erken döndük ya da yaptık
ormana yeterince derin nüfuz etmeyin. Ahşap serpinti
Kırmızı başlangıçtan daha keyifli bir konser için kulaklarımız
Sarı-boğaz sunum yapabilir ve zamanımızı geçirdik
Neredeyse boşuna, ahşap şamanın şarkısını duymadıysak
(_Turdus melodus_). Notları şaşırtıcı veya göze çarpmıyor; bazı
Donuk kulaklar onları duymayabilir, ancak sadece birkaç çubuk dökülür
Dikkatleri onlara yönlendirilmediyse, uzak. Yine de öyle
Yüksek sesle, sıvı ve sonoorous ve sadece dikkat çekemezler
Farklı suşlar arasındaki uzun duraklamaların hesabı. Bağlanmalıyız
tüm bu suşlar, şarkının tam zevkinin tadını çıkarmak için
Bu kuş sağlayabilir, ancak tek başına herhangi bir gerginlik
Kuşa bir şarkıcı olarak önemli bir üne sahip olma hakkı vermek için yeterli.

Ahşap şuranın şarkısı yaklaşık sekiz veya on farklı
suşlar, her biri önemli uzunlukta. Her bir zorlamadan sonra kuş bir
Yaklaşık üç veya dört saniyelik duraklama. Bence bu sylvan'ın etkisi
Müzik, duraklamaların uzunluğu veya dinlenmeleri ile biraz azalır. BT
Ancak, her duraklama sırasında duyarlılığımızın
arttı ve böylece bizden daha derinden etkilenmeye hazırız
Sonraki notlar. Bir veya diğer görüşün doğru olup olmadığı,
Bu kuşu dinlemeyi bırakan birinin
Spellbound ve Grove'daki hemen hemen her sese sağır, sanki
Kulaklar sirenin şarkısına çevrildi.

Ahşap şurada günün neredeyse her saatinde şarkı söyler, ancak nadiren
Gün batımından sonra. Gölgeli bir geri çekilmeden memnun ve açıkça ilham alıyor
Yalnızlık ile, kasvetli havalarda güneş ışığından daha az şarkı söylemeyin. Geç
Ağustos, diğer kuşlar çoğunlukla sessizleştiğinde, bazen
Sadece ahşaptan şarkı. Tonlarında sıvı bir ses var
Bir glasikorda biraz benziyor; Bazı kısımlarında olsa da
Ülke Fife-Bird adını aldı, açıklığından
tonlamalar. Birçok kişi tarafından bu türün münzevi thrush denir.

Veery (_turdus wilsonii_)
Ahşap asma ve şarkının bir miktar benzerliği. O büyüklüğünde
Mavi kuş ve kırmızı pamukçuklara benziyor, ancak
Sırt, zeytin ile hafifçe bağlanır. Mayıs ayının başlarında geliyor ve
İlk olarak o ayın ikinci haftasının bir kısmında şarkı söylemeyi duydu,
Bobolink'in oğulları başladığında. O bizim tanıdıkımızdan biri değil
kuşlar; Ve perili bir tahtaya yakın yaşamadıkça
Bir akışla, sesini asla kapılarımızdan veya pencerelerimizden duymayacağız. O
ne meyve bahçesinde ne de bahçede ne de banliyölerde
şehir. Sanat sergilerinden kaçıyor ve vahşi notlarını saklıyor
bahçelerin iç sığınağı sık sık. Bir zamanlar olan herkes
Sabırsızlıkla gelmesini bekleyen şarkısına aşina ol ve
Yaz ortasındaki sessizliğini pişmanlıkla not edin. Bu küçüke kadar
Bird geldi, her zaman bir izleyicinin bir konserde yaptığını hissediyorum
Baş şarkıcı ortaya çıktı, diğer sanatçılar
boş girişimleriyle onları rahatlatmaya çalışmak.

Bu kuş, diğer önemli şarkı söyleyen kuşlardan daha emekli, ancak
Ahşap baba,-sadece yalnız bahçelerde ve genellikle
bir göletin veya derenin yakınlığı. Burada, özellikle gün batımından sonra,
Parlak ve melankolik suşlarını tuhaf bir şekilde döküyor
ve tüm ormanı sesle doldurur. Sanki
Yankılar notlarıyla sınırlandırıldı ve onları geçmekten zevk aldı
Çoğaltılmış yankılanmalar ile yuvarlak. Bu kuşun kaçtığından eminim
başkaları en vokal olduğunda şarkı söylemekten, hissettiği zevkten
ya kendi notlarını dinlerken ya da melodik yanıtları
Kendi akrabalarının diğerleri ahşabın farklı bölgelerinde tekrar eder.
Bu nedenle, küçük olan vokal saati için akşam alacakarısını seçer.
cıvıl cıvıl kuşlar çoğunlukla sessizdir, sesleri kesintiye uğramayabilir
onun ilahisi. Bu saatte, dokuz veya on haftalık bir dönemde,
Akşam suşlarıyla ve genellikle onları hareketsiz havalarda uzatır
alacakaranlıktan sonra ve onları gecenin kulağına tatlı bir şekilde fısıldar.

Boyutundaki hiçbir kuşun daha fazla ses gücü yoktur; Ama onun şarkısı
yüksek sesle, o kadar tatlı ve akan bir kadansla modüle edilir ki,
En yumuşak büyücünün tüm melodiessiyle kulağa. Olurdu
Şarkısını tarif etmek zor. İlk başta istemek gibi görünüyor
çeşitlilik. Bu görüşten uzun zamandır, ancak açıklamaya şaşkındım
Dinleyicinin zihni üzerinde hoş ve olağanüstü etkisi. .
Veery'nin Şarkısı beş farklı suş veya çubuktan oluşur. Yapabilirler,
Belki de ilk başlayarak müzikal personelinde temsil edilebilir
Personelin üstünde D ile ilgili not ve bir tril ile C ila beşinci
altında. İkinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci çubuklar
Birincisi, her biri başlar ve birkaç ton daha düşüktür.
öncesi.

Bu notları uyarlanmış bir enstrümanla gerçekleştirmeye çalışmalıydık
Amaç, muhtemelen başarısız olmalıyız, taklit etme zorluğundan
Notların tuhaf trilling ve sıvı ventrilokal sesler
Her bir suşun sonunda. Bütün böyle bir şekilde çırpılmış
Kulak üzerinde uyumun etkisi. Sanki biz
Aynı anda iki veya üç uyumlu not duydum. Asla yok
başka bir kuşun şarkısında bu etkiyi fark etti. Bunu yargılamalıyım
Başlama notundan hızlı iniş tarafından üretilebilir
Aşağıda dördüncü veya beşinci hakkında son nota her tür, ikincisi
İlk notun yankılanmasıyla eşzamanlı olarak duyuluyor.

Şarkının bir başka kayda değer kalitesi de parlak bir birliktir ve
Sabitlik. İlk etki, başlayan notlar tarafından üretilir
ani ve yüksek bir anahtarda olan her suş; ikincisi,
eşsiz ve sonlandırmaya zarif kromatik slayt
son derece ciddi. Bazen bir kısmının
Bu notların keyifli etkisi,
teslim edildikleri gizlenmiş durumlar. Ama bende
Kuş bir ağaçtan şarkı söylerken zaman zaman onları duydu
Aynı derecede hoş ve etkileyici olduklarında açık alan. Ben değilim
Bu küçük şarkıcının hayranlığımda tuhaf. Bunu gözlemledim
ormana ve kuşların notlarına yabancı olan insanlar
Her zaman Veery'nin şarkısı tarafından çekilir.

İlk günlerimde, okuldayken, bir eve yakın bir eve bindim
Bu pamukçuklarla vokal olan koru; Ve o zaman öğrendim
Şarkılarını doğadaki diğer seslerden daha çok seviyorum ve
En iyi yapay müzik suşları. O zamandan beri yaşadım
kasaba, sadece ziyaret ettiğim sylvan inziva yerleri dışında
Boş zamanlarım; Ama nadiren başarısız oldum, her bir yıl,
Notlarını dinlemek için ahşaba sık sık ziyaret yapın, bu da
Zevkin tam yarısı, yaz aylarında bir yürüyüşten elde ettiğim zevk. Eğer herhangi bir
yıl vey'nin şarkısını duyamıyorum, acı verici bir his hissediyorum
Pişmanlık, eksik bir arkadaş görme fırsatını kaçırdığımda,
Periyodik bir ziyaret sırasında.

Veery en son şarkıcılarımızdan biri değil. Notları sık sık değil
Temmuz ortasından sonra duyuldu.

Alışkanlıkları öğrenmek için tahtaya nüfuz etmek zorunda olmamalıyız.
Başka bir pamukçuk, müzikal güçleri için ilginç değil
görgüleri nedeniyle. Kedi kuşunu ima ediyorum, (_turdus felivox_,)
Bir yavru kedi gibi mırıldanma alışkanlığından iyi biliniyor. O
en sık bir ahşabın kenarında görülen çalılar arasında
Olduğu gibi, kelliklerini gizlemek ve onu uyumlu hale getirmek
ova. Genellikle düşük, nemli ve emekli durumlara bağlıdır,
Her ne kadar alışkanlıklarına çok aşina olmasına rağmen. Kuru çubukların yuvası
Bazen bir tahtaya bitişik bir bahçede bir frenk üzümü içine dokunur,
Ve onun tuhaf sesi orada kendi yalnız uğraklarında olduğu gibi duyulabilir.
Cat-Bird inveter bir şarkıcı değil ve asla müzik yapmıyor gibi görünüyor
istihdamı, günün herhangi bir saatinde, şafaktan alacakaranlıkta
Akşam zaman zaman şarkı söylerken ve şikayette bulunabilir.

Tüm hayatım olmasına rağmen, notlarına ve davranışlarına aşina
Kedi-kuş, henüz bir alaycı olduğunu keşfedemedim. Bana başka bir kuşun aksine, kesin bir şarkıya sahip gibi görünüyor,
Kırmızı Mavis hariç,-diğer kuşların şarkılarının parçalarından oluşan,
Ama şarkı-serp veya robin kadar eşsiz ve orijinal. İçinde
Tüm kuşların şarkıları, benzeyen ara sıra suşları tespit edebiliriz
diğer bazı türlerin şarkısının bölümleri; Ama kedi kuşu daha fazlasını vermez
Bu taklitlerden makul bir şekilde kazara olarak görebileceğimizden. .
Şarkısının modülasyonu, kırmızı pamukçuklarınkine benziyor,
ve ilk başta kuş olduğunu belirlemek bazen zordur.
Birini ister diğerini dinlesek de gözden uzak; Ancak
Birkaç saniye sonra, bu ilginç dönüşlerden birini tespit ediyoruz.
Kedi kuşunun notlarını ayırt edin. Henüz notu yanlış yapmadım
Kırmızı pamukçuk dışındaki herhangi bir türün kedi kuşu. Doğrusu
Pamukçuklar, hoş şarkıcılar olsa da, daha düşük
infaz yetkileri ve ispinozlara eşit olamaz.
Diğer kuşların notlarını öğrenmek ve gerçekleştirmek. Alaycı kuş bile,
Diğer birçok türle karşılaştırıldığında, herhangi bir
infaz zor olan notlar.

Adının türetildiği kedi kuşunun mewing notu
türü için birçok talihsizliğin vesilesiydi ve
Hemen hemen her insanın hissettiği bu hor görmenin bir kısmını paylaşın
kedi yarışına doğru ve bu hor görmeyi takip etti
zulüm. Cat-Bird her zaman New England tarafından yasaklandı
Ülkenin ilk yerleşiminden itibaren bir
En yararlı kuşların çoğuna karşı önyargı. Robin ve birkaç
küçültücü sinek alıcıları neredeyse tek istisnalardır. Ama robin
şimdi yasak tehlikesi altında. Birkaç yıl içinde,
Bahçecilikçiler, isteksiz olanlar için kirazlarını kaybeder
Tarımın genel yararı, bir ferman elde etmek için çaba gösterdi
ona karşı yasadışı, onu tamamen işe yaramaz olmakla suçlayarak
çiftçi ve bahçıvan. Çabaları arkadaşlarına neden oldu
Robin, koruma iddialarını ve sonucunu incelemek için
Soruşturmalar, Robin'in en çok aralarında olduğunu gösteren bir kanıttır.
Var olan yararlı kuşlar. Kedi kuşu ve diğer pamukçuklar benzer
beslenme alışkanlıklarında ve tarıma hizmetlerinde.

Kırmızı Mavis (_turdus rufus_),
Cat-Bird, ama düşük gerekçelerle kısmi değil. O en çok biri
Amerikan kuşlarından dikkat çekicidir ve genellikle en iyi olarak kabul edilir
New England Ormanı'nda Songster. Nuttall diyor ki, "O sadece daha düşük
Müzikal yetenekte alaycı kuş için "; ama onu sorgulamalıyım
aşağılık. Çeşitlilikteki alaycı kuştan daha üstündür ve
Sadece bazı notlarının tonlamasında onun tarafından aşıldı. Ama hayır
Kişi sürekli olarak kırmızı mavis dinlemekten yoruldu
Şarkısını değiştirirken, alaycı kuş bizi tekrarlarıyla yoruyor,
genellikle gülünç bir uç noktaya devam eder.

Ornitologlarımızın her durumda
tekil bir şekilde şokumumuzun anlaşılmaz isimlerini benimsedi
Vatandaşlar kuşlara verdiler. Örneğin, küçük saç kuşu,
"yontma-sparrow" olarak adlandırılır, sanki yapma alışkanlığı gibi
marangoz kuş gibi cips; Ve kırmızı pamukçuk denir
"Thrasher", bu da pamukçuk bir yolsuzluk ve bunu gösterir
Kuşun kanatlarıyla _threshing_ tuhaf alışkanlığı vardı. Söz
"Chipping", "cıvıl cıvıl" için kullanıldığında yanlış İngilizce; Ve
"Thrasher" aslında yanlış. Böyle bir isim bulmamalı
kitaplarda yaptırım. Kırmızı için "Thrasher" adını reddetelim
Pamukçuk, başka herhangi bir solecizmi reddettiğimiz için. Kırmızı mavis veya pamukçuk, en çok müzikaldir.
Sezon, ilk geldiğinde veya Mayıs ayında; Veery en çok
Haziran ayında vokal ve Temmuz ayında ahşap şuradaki; Kedi kuşu erken başlar
ve geç şarkı söyler ve tuhaf notlarıyla doldurur.
Şarkı sezonu, diğerleri sessiz kaldıktan sonra. Biri içinde olduğunda
düşünceli ruh hali, ahşap şuranın şarkıları ve veery her şeyi aşıyor
diğerleri keyifli etkileri; Ve dolaşırken
Yalnız meralar, bana öyle geliyor ki hiçbir şey basit olanı aşamaz
Ahşap tasfiyenin melodisi. Ama kırmızı pamukçuk için iddia etmeden
Heyecan verici şiirsel ilham kaynağının olağanüstü gücü, O Açık şarkısı
Alanın tüm kulaklar için bir cazibesi vardır ve en donuk tarafından takdir edilebilir
zihinler. Kötü şarkı söylemeden milyonlarca memnuniyet duyuyor. O şarkı söylüyor
Bazen günün her saatinde ve şarkı söylemede istihdam edildiğinde,
Kendini tamamen şarkıya, açık bir coşku ile adadı.

Sahip olana vermek zor olurdu
Kırmızı pamukçuk şarkısını hiç duymadım. Bu kuş
hızlı bir şarkıcı değil. Performansları bir çeşit gibi görünüyor
_Recitative_, müzikal notlardan ziyade genellikle konuşulan kelimelere benzeyen,
birçoğu kısa ve guttural. Nadiren net bir şekilde ıslık çalıyor
Robin, ancak büyüleyici bir çeşit ton ve modülasyon üretiyor.
Thoreau, tuhaf açıklamalarından birinde,
Alıntı yapacağım kuş:-"Elinizdeki en üst sprey üzerine
Bir huş ağacı, kahverengi Thrasher veya Red Mavis'i söyler, bazıları çağırmayı sevmek için
O,-bütün sabah toplumundan memnun, bu başka bir şey öğrenecek
Çiftçi sahası, eğer seninki burada değilse. Tohumu dikerken,
Ağlıyor,-'Bırak, bırak,-ört, ört,-yukarı çek,
Çek, yukarı çek. '"

Şimdi ormandan ayrıldık ve ekili gerekçelere yaklaşıyoruz,
onsuz büyüyen tamamen genişletilmiş ağaçların gölgesinde
açık alanda kısıtlama. Burada ve ahşapta buluyoruz
Pewee veya Phoebe. (_Muscicapa nunciola_,) en yaygın olanlardan biri ve
İlginç kuşlar. Mahkeme yalnızlığı ve tuhaf notu gibi görünüyor
Belirsiz ve gölgeli inzivalarıyla iyi uyumludur. O oturuyor
Çoğunlukla gölgede, böcek bayramını gürültü olmadan yakalayarak,
Sadece levrekten uçuyor, avını ele geçiriyor ve sonra devam ediyor
istasyon. Bu hareket en zarif şekilde gerçekleştirilir ve o
Genellikle bir Somerset'i çevirir veya ilk başta böcek
Onun arayışından kaçar-ve nadiren onu yakalamada başarısız olur. Bütün bunlar
Sessizce yapıldı, çünkü o şarkıcı değil. Tek sesler
Ara sıra tıklama Cherup ve ara sıra, nadir bir kadansla,
_pewee_ kelimesini konuşuyor gibi görünüyor. Erkek ve dişi kuşun yapamadığı gibi
kolayca ayırt edilmek, bunun olup olmadığını belirleyemedim
Ses her iki cinsiyet veya sadece erkek tarafından söylenir.

Üzüntüyü o kadar açıkça ifade eden bu tuhaf not, ki
Serbest olabileceğine inanmak zor
üzüntüden. Elbette,
Sprightly Bobolink. Belki de türünün geri kalanıyla birlikte,
Sadece üstün bir ırkın parçası, ki
metempsychosis, orijinal öneminden düştü ve bu
Melankolik not, hala hüzünlü üzüntünün kısmi ifadesi
Vesilesiyle unutulduktan sonra göğüslerinde kalır.

Utangaç ve emekli bir kuş olmasına rağmen, Pewee neredeyse her biri tarafından biliniyor
Kişi, dikkate değer notu nedeniyle. Yutuk gibi, o inşa ediyor
sığınan bir çatı veya kaya altında yuvası ve genellikle bir
Küçük bir akarsudan geçen bir köprünün altında kiriş veya tahta. Buna yakın
istasyonunu bir ağacın dalına veya üstüne götürdüğü yer
çit ve sabırla her güve, chafer veya kelebeği bekliyor
bu geçer. Neyse ki, mevcut önyargı yok
İnsanları onu yok etmeye kışkırtan bu kuşa karşı topluluk. O gibi
Tamamen böceklerde beslendiği biliniyor,
çiftlikte veya bahçede yaramazlık ve layık kabul edilir
koruma.

Bu yerde, sinek yakalayıcılar ve kırlangıçlar ve
Bununla birlikte, toprağımızda bağışıklıktan hoşlanan birkaç tür, ancak
sonsuza çarparak, yalnızca atanan ofisleri gerçekleştirin
onları doğası gereği. Birinin inanmasına yol açan boş bir umuttur,
belirli bir küçük kuş türünü yok etmekle uğraştı,
Yerler sağlanabilir ve hizmetleri diğer türler tarafından gerçekleştirilebilir
fazlalığa çarpmasına izin verilir. Her birinin korunması
Yerli kuş türleri,
Yaralanan böceklerin aşırı derecede çok yönlüdür.

Eve döndüğümüzde, yakında kendimizi tanıdıklarla çevrili buluyoruz
Ormandan kaçan ve erkeklerin alışkanlıkları etrafında toplanan kuşlar.
Bunların arasında mavi kuş, çatılar ve çitler üzerinde görüşümüzle buluşuyor
Sahada ve bahçede olduğu gibi. Onu bir
Kesinlikle ait olmadığı şirket, bunu deneyeceğim
Bazı alışkanlıklarını tanımlamak için yer. Mavi kuş (_sylvia sialis_)
ilkbaharın çok erken gelmesi ve sonbaharın sonlarında geç saatlerde gözaltına alınır.
Sezonda iki veya daha fazla kuluçka genç yetiştirme alışkanlığı. O dedi
İngiliz Robin-Redbreast'e güçlü bir benzerlik taşımak için
Her biri kırmızı göğüs ve kısa olan form ve boyut olarak benzer
Kuyruk-tüyleri, sadece bu tezahür farkı ile,
diğerinin mavi olduğu zeytin renkli. Ama mavi kuş
Redbreast'i bir şarkı olarak eşit. Notları az, çok değil
çeşitli olsa da, melodik ve tatlı ve kesin olarak modüle edilmiş ve
Asla yüksek sesle. Çeşitlilik istekleri nedeniyle,
dinleyici, ama ormanlık melodilerde keyifli bir rol oluştururlar
sabah.

Alt şarkıcıların genel bir koro oluşturmada önemi
her zaman takdir edilmez. Yapay bir müzikal kompozisyonda, bir
Oratorio veya bir marş, yaygın bir bölüm olmasına rağmen, yaygın olarak
Bütüne karakter veren hava, ancak bu ana kısım
olmadan yapılırsa, genellikle çok kayıtsız bir melodi parçası olur
eşlikleri. Bu eşlik edenler kendi başlarına hala görünüyor
Daha önemsiz ve önemsiz. Yine de kompozisyon bir çalışması ise
Üstat, ancak bu özetle ilgili önemsiz ve nispeten önemsiz
suşlar veya koparmalar, uyumu ile yakından bağlantılıdır.
parça ve ciddi bir düzensizlik olmadan atlanamadı
Büyük Efekt. Aynı prensipte alt şarkı kuşları
Notlarına ek etki sağlamaya yardımcı olarak vazgeçilmez
Baş Şarkıcılar.

Robin, genel orisonun başlıca müzisyeni olmasına rağmen
Şafak, eşlik etmeden duyulursa notları yorucu olurdu.
Doğa, bu koronun uyumunu o kadar düzenledi ki, bir kısım
bir başkasına yardım edin; Ve o kadar zarif bir şekilde tüm farklıları birleştirdi
sesler, herhangi birinin sessizliğinin asla başarısız olamayacağı
algılanan. Mavi kuşun alçak, yumuşak savaşı bir çeşit yankı gibi görünüyor
Robin'in daha yüksek sesle; ve aralıksız trilling veya koşu
saç kuşunun eşlik etmesi, yutmanın twitterlanması ve
Oriole'nin yüksek ve melodik boruları, sık ve kısa, çalındı
normal bir enstrüman grubunun farklı kısımları gibi ve her biri
Sanatçı, tasarımla sanki rolünü zamanlıyor gibi görünüyor. Herhangi bir uyumsuz ses,
Bu performansın ortasında yapılabilir, asla başarısız olmaz
Şarkıcıların eşitliğini rahatsız etmek için ve birkaç dakika geçmeli
Parçalarını tavsiye etmeden önce.

Farklı arasında doğru bir karşılaştırma yapmak zor olurdu
Kuşlar ve bir orkestradaki çeşitli enstrümanlar. Daha kolay olurdu
Gamut ile ilgili notlarla belirtmek için. Ama robin yapması gerekiyorsa
Alman flütünü temsil edin, mavi kuş
Flageolet, sık sık, ancak aralıksız değil, birkaç yumuşak
suşlar, yutma ve saç kuşu oktav flüt ve altın
Borçayı Robin, zaman zaman düşük ama kısa bir gerginlik gösteriyor. .
Analoji, güç kaybetmeden daha ileri taşınamadı ve
doğruluk.

Mavi kuşun tüm notları-çağrı notları, alarm notları, onun
CHIRP ve şarkısı-eşit derecede olağanüstü ve her birine benziyor
diğer. Bu kuşun sert bir nota geldiğinin farkında değilim. Onun
İlkbaharda duyulacak en eski olanlardan biri olan ses
Erken çiçeklerle ve tüm hoş vernal ile ilişkili
etkiler. İlk geldiğinde, bir ahırın çatısına tünemiş veya
hala yapraksız ağacın üzerine ve birkaç ve sık sık döküyor
Bekleyen zevklerin bilincinde olduğu gibi, belirgin bir tutuşla notlar
o. Bu yumuşak notalar birkaç hafta boyunca titiz olduğu tüm seslerdir,
Diğer kuşlar gibi nadiren cıvıl cıvıl cıvıl, ağlama veya azarlama. Onun şarkısı
yazın ikinci bölümünde durduruldu; Ama onun tuhaf olan
Call, Pensive modüle edilmiş tek bir nottan oluşan arayın, hepsini sürdürüyor
Gün, don zamanına kadar. Bu ses melodilerinden biridir.
Yeşil Gece notları gibi yazın düşüşü ve bize hatırlatıyor
Çekirge, yaprağın düşüşü, olgunlaşmış hasat ve tüm
Sonbaharın melankolik zevkleri.

Mavi kuş yuvasını içi boş ağaçlarda ve direklerde inşa eder ve
dikerek, alışkanlıklarımızın etrafında üremeye ve çoğalmaya teşvik edildi
Konaklama için kutular. Ne olursa olsun, ikamet edebileceğimiz
Eğer temizleme veya köyün kalbinde, eğer biraz kurarsak
Mayıs ayında kuş evi, kesinlikle bir mavi kuş tarafından işgal edilecek,
başka türden bir kuş tarafından meşgul. Genellikle çok harika var
tüylü kabileler arasında böyle bir konaklama talebi,
Birkaç farklı türün kuşlarını görmek olağandışı değil
bir kutuya sahip olmak.

Ağustos ortasından sonra, yeni bir kanatlı yaratık ırkı olarak
hayat, tohum zamanı, çiçekler ve
yazlık hasatların başlarında, alt bandına yer verin
Böcek Müzikalılar. Saz ve boru bir kenara bırakılır ve sayısız
Küçük sanatçılar arp ve ud aldı ve havayı yaptırdı
Çeşitli enstrümanlarının çatışması ve din ile yankılanıyor. Bir Marşı
Sevinç, görünmeyen arpistlerin sayısızından şişer,
onları bekleyen kader, ama her yerde kendilerini mutlu et
Sunshine veya güney rüzgar tarafından ziyaret edildi. Altın çubuk sallanıyor
Tarlaların sınırlarında ve rustik tarafından güzel başını sallayan tüyler
yol kenarları; Mor Gerardia ıslak çayırlarda parlak ve
Batık Streamlets kanallarında Scarlet Lobelia. Ama kuşlar
Onlara dikkat etmeyin; çünkü bunlar salonları süsleyen çelenkler değil
onların festivalleri. Gül ve zambak soluklaştıklarından,
ayarlı olmayı bıraktı; Bobolink gibi bazıları küçük
şirketler ve melankolik bir cıvıltıyla biraz üzücü bir şekilde yas tutuyor gibi görünüyor
onlara düşen kaza; diğerleri hala onların
Her zamanki tatil köyleri ve neredeyse karadaki yabancılara benziyor.

Doğa, katkıda bulunan her duygu için ilham sağlar.
Çeşitli fiziksel için besin sağladığı için insanın mutluluğu
istek. Ama her şey ruhu mutluluğa yükselten memnuniyet değildir; olabiliriz
sevinçten gelen duygularla mutlu olun, hatta
Kederin ihale hatırlamalarını uyandıran nesneler. Sanki doğa tasarlanmış
İnsanın ruhunun tüm sağlıklı ruh hallerinde sempati bulması gerektiğini,
yaratıklarının seslerinden ve cansız seslerden
nesneler, tüm mevsimlerin biraz kulağına dökülmesini sağlamıştır
Cennetin hoş niyetleri. Sonbaharda, hasat-hymn
Gündüz vakti, akşam vakti yeşil gece sona erdi
Çekirgeler sonbahar direklerine başlar ve zihni bir
Hızlı zaman geçiş duygusu. Bu sesler üzülmiyor
Zihin, ama duygularımızın tonunu derinleştirin ve bizi bir yenilemeye hazırlayın
neşe, bize şiirsel duygu ile ilham vererek
melankoli. Aklın bu kasvetli durumu yakında vefat edildi.
Açık gökyüzünün ve canlandırıcı esintilerin canlandırıcı etkisi
sonbahar ve sayısız cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
sabah ile uyanık ve tüm çayırları
neşeli seslerini bağır.


Ahşap-serpin şarkısı.

[İllüstrasyon: De De De D D D D D R R R R R R R R R R R R R R R R R R R R R R R
R r r r r r r r r r r r r r r.]

Not.-Sezonun başlarında şarkı birincisi ile bitiyor
çift ​​çubuk; Sezonun ilerleyen saatlerinde, sık görülen durumlarda,
Takip eden notlarda olduğu gibi.

Chewink'in Şarkısı.

[İllüstrasyon: Twee ta t 'Biz biz biz biz Twee tu t' Biz biz biz biz]

Yeşil Warbler'ın Şarkısı.

[İllüstrasyon: Duy beni St. - Re - sa. Me St. - Re - sa.]

Ahşap Şarkı Şarkısı.

[İllüstrasyon: Çok Tillere Ilere Tiller

Too ISSELESSEL TSE TSE SE S S S SE

çok tillery tillery oo villilil villilil çok tuffit illery illery

Eh villia villia villia oo airvee ehu, vb.]


Not--
Bu suşlar, bazı sıralar şüphesiz var olmasına rağmen ve
uzun süredir devam eden gözlemle keşfedildi. Yukarıdaki aralıklar
Eskiz kesinlikle verilemez.


Veery'nin Şarkısı.

[İllüstrasyon: e-e ve re a e-e e-e e-e e-e verea e-e vere lil lily]

veya,

[İllüstrasyon: E Villia Villia Villia Villia Ve Rehu.]

Not-yukarıdaki temsilden memnun olmaktan çok uzakım
Belirli trilling ve sıvı olan veery'nin şarkısı
Notasyonu kabul eden kulağa geliyor.

Kırmızı Mavis Şarkısı.

[İllüstrasyon: Bırak It Delin It Cover It Up Cover It Up]

Çekir
Hae hae hae

bkz. Tut çalışın uzak çalışın.
yukarı ört.]

Not.-Kırmızı Mavis, her çubuğun sonunda kısa bir duraklama yapar. Bunlar
Duraklar zaman içinde düzensizdir ve doğru şekilde not edilemez.


Pewee'nin notu.

[İllüstrasyon: Pe - A - Wee Pe - A - Wee.]


Mavi kuşun şarkısı.

[İllüstrasyon]




Bakanın wooing.


Bölüm I.

Bayan Katy Scudder, Bayan Brown ve Bayan Jones ve Deacon'u davet etmişti
Twitchel'in karısı, Haziran öğleden sonra onunla çay alacak,
A.D. 17--.

Birinin anlatacak bir hikayesi olduğunda, kişi her zaman hangi ucunun
başlayın. _You_ bilen bir kolorcun var
Ve okuyucunuz değil; Ve bir şey bu şekilde varsayıyor, şu,
Patchwork'inizi hangi şekilde çevirirseniz, rakamlar hala görünüyor
kötü niyetli. Verdiğim küçük öğe,
Başlamak için, kesinlikle size sormanıza yol açacak, "Dua et, kim
Bayan Katy Scudder miydi? "-ve bu bana sistematik olarak başlayacak
hikaye.

O zamanlar Newport'un küçük liman kasabasında,
O zaman şimdiki modasının ve şöhretinin bilinçsizce yaşadı
O günlerde "Dul Scudder" ı bilmeyen kimse.

New England yerleşimlerinde bir gelenek elde edildi, bu da sağlıklı ve
dokunmak, Tanrı'nın ıssız yaptığı kadını bir şekilde büyütmek
onun için sürekli olarak konuşan brevet rütbesi
Topluluğa saygı ve değerlendirme. Dul Jones veya Brown,
veya Smith, her New England'ın sabit kurumlarından biridir.
köy,-ve kuşkusuz atama, biri için sürekli bir itiraz görevi görür
Cennetin Yıldırımı gibi, yasaların kutsal olduğunu. Ancak dul kızı, hüküm süren kadınlardan biriydi
hangi toplumda hareket ettikleri kraliçeler; Kimse daha fazla alıntı yapmadı, daha fazla
Ondan ertelenmiş ya da daha tartışmasız pozisyona sahipti. O değildi
Zengin,-küçük bir çiftlik, mütevazı, "gambrel-çatılı" tek katlı yazlık,
onun tek alanıydı; Ama o, çok sevilen sınıflardan biriydi.
New England'ın konuşmasının "fakülte" olduğu söyleniyor-bir hediye,
Bu kurnaz insanlar arasında, güzellik, zenginliklerden daha fazla saygı duyar,
öğrenme veya başka bir dünya bağış. _Faculty_ _savoir için Yankee'dir
Faire_ ve kaymazlığın tam tersi. Fakülte
Yankee Man ve
kadın. Fakülte olan ona hiçbir şey imkansız olmayacaktır. O yapacak
Zeminleri fırçalayın, yıkayın, sıkma, pişirin, demleme ve yine de elleri küçük olacak
ve beyaz; algılanabilir bir geliri olmayacak, ancak her zaman
cömertçe giyinmiş; evinde bir hizmetkarı olmayacak,-
Süt ürünleri yönetmek, erkekleri beslemek için işe aldı, bir ya da iki bakıcı bakımı,
duyulmamış salamada ve yapmayı korumak,-ve yine de onu görüyorsunuz
Her öğleden sonra leylakların arkasındaki gölgeli salon penceresinde oturuyor,
Havalı ve kolay, muslin başlık dizilerini hem de son yeni kitabı okumak.
Fakülte olan o asla acele etmez, asla geride kalmaz. Yapabilir
Her zaman jöle gelmeyecek sıkıntılı Bayan Smith'e adım atın-ve
Bayan Jones'a turşularını nasıl bu kadar yeşil yaptığını göstermek için durun-
Zavallı yaşlı Bayan Simpkins ile izlemeye hazır,
romatizma.

Bu cinsten dul avcıydı-ya da komşuların sahip olacağı gibi
dedi ki, o _was_ Katy Stephens. Katy tek kızıydı
Sahilden harap olan Newport Limanı'ndan yelken açan bir gemi yöneticisi
bir soğuk Aralık gecesi ve dul eşi küçük servet bıraktı
çocuk. Katy, uzun boylu, düz, kara gözlü bir kız, büyüdü
Bir yay olarak doğru çizilmiş kaşlar, bir İspanyol kadın gibi kemerli bir ayak ve
yapamayacağı şeyi hiç görmeyen küçük bir el,-
Konuşma, zekâya hazır ve bu tür kızların bir şekilde olma hakkı var
Pozitif Withal. Katy bir şezlongdan yararlanabilir veya bir tekneyi sıraya koyabilir; yapabilirdi
eyer ve mahalledeki herhangi bir ata binmek; Herhangi bir giysiyi kesebilir
bu hiç görüldü veya düşünüldü; Ondan pasta, jöle ve şarap yap
en erken yıllar, en erken tarzda;-hepsi görünmeden
Derange Bir çeşit trim, bakımlı bayanlık havası,
o.

Tabii ki, genç ve canlı olmak, hayranları vardı ve bazıları
Dünyevi işlerde iyi yapılacaklar, topraklarını ve evlerini Katy's'e bıraktı
ayak; Ama herkesin harikası için, onları bakmak için bile almayacaktı
Onlara. İnsanlar başlarını salladı ve Katy Stephens'ın kim olduğunu merak etti
alması bekleniyor ve odun içinden geçmekten bahsetti
Crooked Stick,-Bir güne kadar bir adamla evlenerek dünyasını şaşırttı
hiç kimse onun almayı düşünmediğini.

George Scudder mezar, düşünceli bir gençti,-konuşmaya verilmedi,
ve kadın toplumunda sessiz, bu tür saygılı
Bazen saf, akılsız bir doğa gösteren Bashess. Nasıl Katy
Onu süslemeye geldi herkes merak etti,-çünkü onunla hiç konuşmadı, asla
Düştüğünde eldiveni aldığı kadar, asla binmesini istemedi veya
denize açılmak; Kısacası, herkes onu şeffaf olmasını istemesi gerektiğini söyledi
vahşi, çünkü o mahallenin tüm genç adamlarından asla
onu mahkemeye çıkardı. Ama Katy, çok keskin gözlere sahip, bazı şeyler gördü
Kimse görmedi. Örneğin, sadece keşfettiğini bilmelisin
George Scudder'ın her zaman ona baktığı kaza, nerede olursa olsun
Taşındı, ancak bir anda uzak baksa da, keşfedilirse-ve
Elinin kazara dokunuşu veya elbisesinin fırçası kanı gönderir
bir termometrenin tüpündeki ruh gibi yanağına; Ve böylece
Kadınlar merak ediyor, bilirsiniz, Katy araştırarak kendini eğlendirdi
Bu küçük fenomenlerin nedenleri ve bilmeden önce ayağını aldı
Hızlı tutan ve onu kısıtlayan bir örümcek ağına yakalandı
Kendisinden başka kimsenin çok fazla umursamadığı fakir bir adamla evlenmek.

George, gerçekte, açıkça biraz
iç mobilyaları olduğu için bu dünyaya hiç gelmede hata
Hiçbir şekilde genel kurslarına ve akımlarına uygun değildir. O
Aptal şairlerin sırası,-en çok zorun
ve gerçek; çünkü şiir söyleyecekse elini uzatırsa
Gainsay World, arzuya sahip olan hala daha kötü durumda
yaşamak. Özellikle de bu durum böyle mi, eğer fakir doğarsa ve
Zor ve hemen çaba sarf etmek için korkunç bir zorunluluk
gerçek. George'un desteklenecek çaresiz geçersiz bir annesi vardı; Öyleyse, o
Her şeyin üstünde okumayı ve sessiz düşünmeyi sevdi, anında kullandı
sahip olduğu tek dönüştürülebilir dünyevi yetenek, bu mekanik bir
dahi ve on altı yaşında bir gemi kararı olarak gönderildi. O okudu
Horekte navigasyon ve sakin diyagramlarında bulundu ve
sakin ebedi, düşünceli doğası için yiyecek ve sığınak
Deniz hayatının vahşeti ve kabaliği. Sağlıklı, nazikçe
hayvan doğası ve böylece onun içselliği fermente edilmedi ve byronic'e dönmedi
ekşi ve acı; Ne de içeride herkese geçit töreni yapmadı
Onun ve onlarla birlikte uzanan büyük Körfez çevresinde. O öyleydi
İyi bir adam olarak adlandırıldı-sadece biraz toplu--ve cesur ve
Sadık, bir gemi yöneticisi olmak için zamanında yükseldi. Ama iş geldi
para kazanmak, birikme yeteneği olan George kendini buldu
genel güçlerinin yarısı olmayan birçok kişi tarafından uzaklaştı.

Bir adam, yüce bir ahlaki fakülte katmanıyla ne yapar, ne zaman
Limanı dışındaki en karlı iş köle ticareti mi? Yani öyleydi
O günlerde Newport'ta. George'un ilk yolculuğu bir köleye idi ve o
bitmeden önce kendisini öleceğini diledi-ve sonsuza dek
Konu adlandırılmışsa, kendi yanında bir adam gibi konuşurdu. O
içinde yapılan altının insan kanından damıtıldığını ilan etti
annelerin gözyaşları, acılardan ve nefes nefese iniltiler,
erkekleri ve kadınları boğuyor ve ruhu izleyecek ve körükleyecek
ona dokunan onun; Kısacası, tam güçsüz olarak konuştu
Bursiyerler bazen saygın insanların ne yaptıkları hakkında konuşmaya yatkındır.
Hiç kimse ona bir köle gemisinin, bir alayı ile talimat vermemişti.
Bekleyen köpekbalıkları, bir misyoner kurumudur.
Yakından paketlenmiş heathens,
İncil.

Yani, George iyi bir adam ve dürüst olduğu kabul edildi
Mutfak zeminde öğlen işaretleri, çok fazla şansın kaymasına izin verdi
Gelişme arasındaki itibarını tehlikeye atmak için ciddi para kazanmak
millet. Bıkmış bir şekilde cömertti,-her fakir köpeğe tedavi etmekte ısrar etti
Bu onun yolunda, herhangi bir yabancı limanda, bir erkek kardeş olarak,-kesinlikle
Herhangi bir kıyıda dinsizleri aldatmak veya aldatmak için parti olmayı reddetti,
ya da herhangi bir renkte derisinde-ve ayrıca onun yattığı kadar acı çekti
astlarından herhangi birinin üzerine kurulan herhangi bir pazarlıktan
arkadaşlarının cehaleti veya zayıflığı. Bu yüzden yolculuktan sonra yolculuk yaptı,
ve sadece ücretlerini ve işverenleri arasındaki itibarını kazandı
Bozulmaz dürüst adam. Emin olmak için, gemisinde kitap yaptığı ve okuduğu söylendi.
ve gördüğü tüm ülkelerde gözlemler yazdı,
Parson Smith, Bayan Dolly Persimmon'un gerçekten kredi vereceğini söyledi.
basılı kitap; Ama sonra asla _were_ basılmışlar ya da Bayan Dolly olarak
Onlardan bahsetmişlerdi, asla hiçbir şeye gelmemiş gibiydiler-ve
anladığı gibi, herhangi bir şey, kesin ilişkilerde durmak anlamına geliyordu
Ekmek ve tereyağı.

Ancak George hiç para için umursamadı. Onu tutacak kadar yaptı
Anne rahat ve bu onun için aşık olana kadar yeterliydi
Katy Stephens ile. Ona böyle gözlüklerden baktı
Erkekler ruhlarını taşıyorlar ve artık ölümlü bir kadındı, ama
Dönüştürülmüş, yüceltilmiş yaratık,-huşu ve merak nesnesi. O öyleydi
Aslında ondan korkuyor; Eldiveni, ayakkabısı, iğnesi, ipliği ve
Yüksük, kaput-ipi, her şey, kısacası, giydi veya dokundu,
Gizemli bir cazibe ile yatırım yaptı. İhtiyatsızlığı merak etti
Yürüyen ve onunla konuşabilen erkekler-bu ondan dans etmesini isteyebilir
Böyle garantili bir hava ile. _NOW_ Zengin olmasını diledi; Hayal etti
Eve gelmesinin imkansız şansı, bilinmeyen bir milyona.
Katy'nin ayaklarında servet; Ve Bayan Persimmon, ayaktan
Mahallenin elbise yapımcısı, onun için yeni bir siyah elbise oluştururken
Anne, Kaptan Blatherem'in Katy Stephens'ı nasıl gönderdiğini anlattı "
Gördüğü en görkemli Hindistan şal, "Yırtılmaya hazırdı
Saçları yoksulluğu düşüncesinde. Ama o saatte bile
cazibe, tüm parçayı ve parayı reddettiğini tövbe etmedi.
Kaptan Blatherem'in parasının alındığı gemi, çünkü her şeyi biliyordu
Kerestesi, inilti tarafından terbiyeli ve ter ile doymuş
insan acısının. Gerçek aşk doğal bir ayindir; Ve eğer gençse
Adam Tanrı'ya, asil ve erkeksi olanı ruhunda kurtardığı için teşekkür ederiz.
sevdiği kadına sunmayı düşündüğü zamandır. Yine de,
Hindistan-Şallı hikayesi ona bir gece dinlenmesine mal oldu; Miss'e kadar da değildi
Persimmon, Katy's ile özel bir konfabülasyonla tespit etmişti.
anne, öfkeyle reddettiğini ve
Kaptan "gerçek saçma", kalbi almaya başladı. "Olmamalı,"
Dedi ki, "Şimdi yolunda durmak, sunacak hiçbir şeyi olmadığında. Hayır, o
Katy'i yapabilirse daha iyisini yapmak için serbest bırakacaktı; Şansını denerdi
Ve eğer bir sonraki yolculuktan eve geldiğinde, Katy ayrılırsa,
Neden, o zaman tüm ayaklarına yatırdı. "

Ve böylece George ruhunda gizli bir tapınakla denize gidiyordu.
şüphesiz tütsü yakacaktı.

Ama sonuçta, hayran olduğu ölümcül kızlık bu özelden şüphelendi
düzenleme ve kadın kadınlar gibi-kendi anahtarını içine almak için
gizli tapınağının kilidi; Çünkü kızların dediği gibi, "O _Determed_
Orada ne olduğunu bilmek için. "Yani, bir gece, onunla yanlışlıkla tanıştı
Deniz kumlarında, küçük bir konuşma yaptı ve ona yalvardı
ona Güney Denizi'nden benekli bir kabuk getirmenin çok güzel bir yolu
annesinin mantel parçasındaki ve çok basit ve çocuksu görünüyordu
Bunu söylerken, genç adamımız kendisini çok önemsiz bir şekilde taahhüt etti
Dikkat edin, "insanların hepsini getirmek için zengin arkadaşları olduğunda
Yabancı kısımlardan dünya, asla bu kadar önemsiz bir istemeyi hayal etmedi
şey."

Tabii ki Katy "ne demek istediğini bilmiyordu,-hiç zengin duymamıştı
arkadaşlar. "Ve sonra Kaptan Blatherem hakkında bir şeyler geldi; ve Katy
başını fırlattı ve dedi ki, "Eğer ona hakaret etmek isteseydi
Onunla Yüzbaşı Blatherem hakkında konuşun "-ve sonra bunu takip etti ve
diğeri nihayet, beklediğiniz gibi, hiç olmadı her şey çıktı
söylenmiştir; Ve Katy korkunç bir şekilde neredeyse korkmuştu
uyandırdığı ruhun ciddiyeti. Gülmeye çalıştı ve sona erdi
ağlayarak ve ne olduğunu bilmediğini söyleyerek; Ama kendine geldiğinde
Evde kendi odasında, parmağında bir Afrika altın yüzüğü buldu
George'un oraya koyduğu, kaptan gibi geri göndermediği
Blatherem'in hediyeleri.

Katy, çok gerçek ve pratik kadın gibiydi.
kendi içlerinde biraz şiir veya ideallik parçacığı yok, ama
Henüz bu nitelikleri, saygı ile başkalarında ibadet eden
Kızılderililer ilk beyazların bilinmeyen diline para ödediler. Bunlar
Gizlice doğanın belirli bir bilinçli kuruluşundan yorgun,
Ve bu yorgunluk onları getiren adamı putlaştırmaya yatkın
Bu bilinmeyen hediye. Doğa uzmanları, örgütün her kusurunun
Tazminatı ve ideal doğa adamları kadınlar lehine bulur
erkekler arasındaki engelleri için eşdeğer.

Niagara'da Amerikan tarafında küçük bir katarakt, hatırlıyor musunuz?
gümüş sheeny peçesini grot adlı bir mağaraya atar
Gökkuşağı? Kim bir kaya üzerinde durursa, bu mağarada kendini görür
bir gökkuşağı dairesi merkezi, yukarıda, aşağıda, etrafında. Benzer şekilde, mutlu,
konuşkan, olumlu, meşgul, evsel olarak Katy kendini bir
Sevgilisinin iç ruhunda gökkuşağı-shrine ve kendini görmeyi severdi. A
Kadın, by-by, çok duyarsız olmalı,
Ne kadar şüphesiz olduğunu görerek daha yüksek bir varlık uçağı
İyi ve asil bir adamın kalbinde yer aldı. İyi bir adam, inanç
Sen, adil bayan, eğer varsa, seni daha iyi ve asil yapacak
Bilmeden önce bile.

Katy mükemmel bir eş yaptı; kocasının yaşlı annesini eve götürdü ve
onu tüm övgüye layık bir dayanıklılık ve enerji ile emzirdi ve
Kendi keskin dış fakülteleri ve ustaca bir tazminat için bir tazminat
Dünyevi mülkte kusurlar. Hiçbir şey Katy'nin siyah gözlerini parlatmaz
kocasının şans isteğine ilişkin herhangi bir yansımadan daha hızlı
malzeme çizgisi. "Kimin işi olduğunu bilmiyordu, eğer _she_
memnun. Bu keskin, gimlet, zahmet eden bir tür adamdan nefret ediyordu.
Para için beden ve ruh arasında bir vida koyun. George onun içinde vardı
Kimse anlamadı. Ekmek ve su üzerinde karısı olmayı tercih eder
Kaptan Blatheriem'in evini, arabalarını ve atını ve hepsini almak için-ve
O _Might_ onları yeterince hızlı bir şekilde geçirdi, sevgili. Yapmaktan bıkmıştı
ne tür erkeklerin yapabileceğini görünce para "-vb.
Hangi konuşmayı sonsuz kredisini yaptı, çünkü _at dip_ o _did_ care,
ve doğal olarak gururlu ve hırslıydı, her zamanki gibi küçük bir minx,
ve George'un dünyevi başarı isteğinde kalbinde tamamen kederliydi;
Ama güzel bir küçük Robin Redbreast gibi, onun mezarını örttü
gerçek aşkın yapraklarıyla dünyevi ve "kimin umurunda
Bu? "Üstünde.

Kocasının aldığı paranın tutumlu yönetimi kısa süre sonra satın aldı
Bir rahat küçük çiftlik ve küçük kahverengi gambrel çatılı kulübeyi koyun
Hikayemizin ilkinde dikkatinizi çektik. Çocuklar
onlar için doğdu ve George, yolculuklar arasında kısa aralıklarla buldu,
Evi dünyevi bir cennet. Ho hala yelken açıyordu, düşkün
her yolculukta, evde kalacak kadar yapmanın yanılsaması,-
Sarı humma onu hattın altına aldı ve gemi Newport'a döndü
Kaptanı olmadan.

George Hıristiyan bir adamdı;-
kendisi ünlü Dr.
H. ve bunların yüce idealitesini ve bencilliğini takdir etmek
o zaman teolojik olarak yeni duyumlar uyandıran öğretiler
New England'ın zihni. Katy de kocasıyla profesör olmuştu
Aynı kilisede ve ölümü, hayatın ortasında,
dini izlenimlerinin gücü. Dine emildi,
bağlılığın doktrinel olduğu New England'ın modasından sonra
ritüel. Yaşlandıkça karakter enerjisi, canlılığı ve iyi
yargı, İsrail'de anne olarak kabul edilmesine neden oldu; bakan
evine bindi ve ilk danışılacaktı
Kilisenin refahı ile ilgili tüm konular. Hiçbir kadın yapamaz
Daha erkekçe uzun bir vaaz veya daha kararlı bir inanç getirin
Zor bir doktrinin alımı. Gerçeği söylemek için orada yatıyordu
Doktrinal sisteminin tabanı Bu kararlı köşe taşı,-"Mr.
Scudder buna inanıyordu, --_ i_ Will. "Ve her şeyden sonra ödenen
bağımsız düşünce, gerçek değil, adil ve iyi bir ruhun bu şekilde
veya böylece inanılan, çoğu zaman birçok kişiden daha saygın bir argüman
eklenmiştir mi? Değilse, daha acıma,-inancın üçte ikisi
Dünyada daha iyi bir temel üzerine inşa edilmiştir.

Zamanla, George'un yaşlı annesi oğluna toplandı ve iki oğlu ve
Kızı babalarını görünmez olana kadar takip etti-
sürü ve o sizin ve ben, iyi okuyucuya sahip olduğumuz bir kişi
Hikayemizin daha da ortaya çıkmasıyla ilgili endişe.


Bölüm II.

Daha önce de belirttiğim gibi, Bayan Katy Scudder şirketi çaya davet etmişti.
Kesinlikle, yaratılışıyla başlamak gerekir.
Dünya, herhangi bir şeyi tam olarak hesaplamak için. Ama popüler için
kullanın, daha az bir şey kişinin sırasına hizmet edebilir ve bu nedenle
Geçmiş bölüm hikayemi tanıtmak için yeterli ve düzenlemeye devam edecek
manzaram ve küçük oyunumu harekete geçirin,
Bir şeyleri ve kişileri anlayın.

17 yıl içinde New England'ımızda çay alması isteniyor- bir şey ifade ediyor
Daha sofistike günlerimizde aynı davetiyeden çok farklı.
O zamanlarda, insanlar tekil görüşte tuttılar, gecenin
uyumak için yapılmış; İçinde bulundukları genel bir güvenden çıkardılar
Doğa Ana'nın bilgeliği, onu dışarı atmadığını varsayarak
Işıklar ve yatak katlarını çekin ve harika bir gürültü süzülür
çocuklarının gitmesi gerektiğine inanmadan dünya evi
uyumak; Ve sonuç, gün batımından çok kısa bir süre sonra
Topluluk genel olarak yüzlerini yatağa koydu ve
Dokuz o'clocclungy Akşam-Bell'in içinde korkunç bir ciddiyet vardı,
tam dolu. O günlerde New England'da iyi toplum çok genel olarak
Altıda kahvaltı, on iki akşam yemeği ve çayı altıda. "Şirket
Tea, "Ancak, tutumlu, çalışkan halk arasında genellikle bir saat alındı
Daha önce, çünkü _invitees_'in her birinin yatması için çocukları vardı veya
evde diğer yerli umurlar ve bu basit zamanlarda olduğu gibi insanlar
davet edildi çünkü onları görmek istediniz, bir çay partisi kendilerini topladı
üçte ve her bir matron onu yuvarladığında gün batımına kadar oturum düzenledi
Örme işi ve ayık bir şekilde evlendi.

Newport, o ilk zamanlarda bile, aileleri olmadan değildi
durumu ve ihtişamı etkileyen, arabalarda yuvarlandı
Armorial Wermlazonments ve her dönüşte bol miktarda hizmetkar vardı
Kapı içi, yine de, New England'ın başka yerlerinde olduğu gibi, çoğunluğu
İnsanlar, eskinin sağlıklı, tutumlu sadeliği ile yaşadılar
zaman, emek ve zeka el ele gittiğinde, belki bir
Dünyanın gördüğünden daha fazla uyum.

Sahnemiz, sıradan büyük moda mutfakta açılıyor.
Durumlar, Scudder ailesinin aile yemek ve oturma odasıdır.
Tuhaf modernlerin iş odasının nerede olduğunu düşündüğünü biliyorum.
büyük bir ailenin mutfak operasyonlarına dayanarak, mutlaka
düzensiz ve rahat bir oturma yeri olun; Ama sadece onlar
organı ile ilgili muhteşem çalışmalardan habersiz
Daha önce ısrar ettiğimiz "fakülte". Yeni bir mutfak
İngiltere Matron onun taht odası, gururuydu; Onun alışkanlığıydı
Orada mümkün olan en büyük sonuçları en ufak bir şekilde üretmek için hayat
olası dağılım; Ve herhangi bir kadının yapabileceği şey, Bayan Katy Scudder
_PAR Excellence_ yapabilir. Oradaki her şey her zaman yapıldı ve
Asla yapmayın. Yıkama ve pişirme, bu müthiş rahatsız edici
ailelerin soğukkanlılığı, bu iki veya üçte her şey bitti
Sabah saatleri kendimizi son bir şekerleme için bestelediğimizde-ve sadece
Pazartesi sabahları yeşil bahçede keten çırpınması,
bir yıkamanın korkunç ciddiyetinin geçtiğini ilan etti. A
Kahvaltı orada sihir gibi ortaya çıktı; Ve inanılmaz derecede kısa bir alanda
Sonra, her bıçak, çatal, kaşık ve hendek, temiz ve parlayan
yerine hiç olmadığı gibi masum ve bilinçsiz görünüyorsun
kullanılmış ve asla olmayı beklemiyor.

Zemin,-Belki efendim, büyükannenizin katını hatırlıyorsunuz,
en beyaz kumla zımparalanmış karlı tahtalar; Eski olanı hatırlıyorsun
Bir ucuna oldukça uzanan şömine,-her birinde geniş bir mağara
rahat bir koltuk bulunabilecek köşe, tadını çıkaracak kadar uzak
Büyük neşeli odun ateşinin çatlaması; Odanın karşısında bir şifoniyer koştu
ki bu da parlayan kalaylı yemekler ve tabaklar, büyük bir mağaza,
her zaman aynı gizemli parlaklıkla parladı; Ve yan yana
Ateşin, ferah bir ahşap "sette" veya yerleşim,
İnsanlar çok az bir yastık istemek için lükslere alışmıştı. Oh, bu
Eski zamanların mutfağı, eski, temiz, ferah New England
Mutfak!-Kahvaltı, dined ve birinde desteklenen kim
Tasarrufunun neşeli vizyonları, sıcaklığı, serinliği? Öğlen işaretli
Zemini en mutlu günlerden bazılarını anlatan bir kadrandı; Böylece
Taşıma yapan ciddi eski saatin eksikliklerini tam olarak arttırıyoruz
Köşe ve keneleri bilinmeyen iyi kehanetler gibi görünen
Yine de yaşam saatlerinden ortaya çıkıyor. Kış alacakaranlığı ne kadar rüya gibi
oraya geldi,-henüz mumlar aydınlatılmadı,-kriketler
Karanlık taş ocağın etrafında cıvıltılar ve alev dillerini değiştiren
Duvarlarda titremeli ve dans gölgeleri ve elfish ışıkları atarken
Büyükanne örgü işi üzerinde başını salladı ve puss mırıldandı ve yaşlı
Rover şimdi bir gözü, sonra diğerini ailede açıyor
Grup! Tüm tavanlı evlerimizle, büyükannelerimizi unutmayalım
Mutfaklar!

Ama ancak yukarı çekmeliyiz ve konumumuza geri dönmeliyiz,
Fırına yeni koyan Bayan Katy Scudder'ın mutfağında
şömine, bazı harika çay rümleri, kompozisyonu için
ünlü. Mükemmel bir somun kek inceledi ve telaffuz etti.
vesilesiyle hazırlanmış ve her zamanki gibi tam olarak yapılır
Sağ. En iyi oda da açıldı ve yayınlandı,-Beyaz
Pencere eğilimleri dostça küçük bir sarsıntı ile selamlandı, biri dediğinde,
"Nasıl yap?" bir arkadaş için;-Bilmelisin, mutfağımız olduğu gibi temizleyin,
Biz Genteel'iz ve şirket için daha iyi bir şeyimiz var. En iyi odamız
Burada cilalı küçük bir maun çay masası ve altı maun sandalyesi var,
pençe pençeleri topları kavrayan; Beyaz zımparalanmış zemin buruşur
Deniz-Beach'teki gibi meraklı küçük dalgalar; Ve hemen
Köşe, şeffaf camıyla "büfe" denir
kapılar, burada şirketin ciddi eklemleri
çay tablosu. Orada bir dizi gerçek Çin çay fincanı görebilirsiniz, George
kantondan satın aldı ve onun ve karısının eklemiyle işaretlenmişti
baş harfleri,-
Bilinmeyen nesillerden yadigar,-gümüş kaşıklar ve narin çin
Peçetelerde dikkatlice gözden geçirilmiş ve silinmiş kek plakaları
Bayan Scudder'ın kendi dokuması. Şimdi umurunda, ellerini bir roller tonunda kuruturken duruyor
Mutfak, tek kızı The Nazik Mary, kapıda durur
Titreşen altın ışık noktalarında öğleden sonra güneş akışı ile
Pürüzsüz soluk kahverengi saçları,-tam bir şeydeki _petite_ figürü petticoat
ve beyaz kısa elbise, bir eline uzanıyor ve
Elma çiçekleri arasında bir şey,-ve şimdi bir java güvercinleri dönüyor
Aşağı ve parmağına yerleşir-ve biz resimler gören, düşündük,
Girlish yüzüne bakarken, heykelsi güzellik çizgileriyle,
Güzel ağzının muazzam, yarı infantin ifadesi ve
genel basitlik ve saflık havası, bazı eski resimlerin
Bakire'nin kızlığı. Ama Bayan Scudder böyle bir popiş düşünmüyordu
Madde, seni temin ederim,-o değil! Yapabileceğini sanmıyorum
onu herhangi bir şekilde kızından bahsetmekten daha büyük bir öfke
bağlantı. Hayatında hiç bir resim görmemişti ve bu nedenle
Onlara hatırlatılmamalı; ve dahası, güvercin açıkça, çünkü
Bir neden, favori yok,-dedi, hızlı, zorunlu bir tonda,
"Gel, gel çocuk! O kuşla kandırma,-
giyinmiş ve hazır, "-Mary, göründüğü gibi, ona bile
Saç, biraz fırlattı ve kuşu gümüş bir çırpma gibi gönderdi
Bulut, pembe elma çiçekleri arasında. Ve şimdi o ve annesi var
Onların ayarlanması için kendi küçük yatak odalarına gitti
tuvaletler ve kapı kapalı ve kimse bizi duymazken konuşacağız
Mary hakkında sana.

Günümüzde Newport, genç bayanlarla bir çiçek bahçesi gibi çiçek açıyor
en iyi _ton _,-sevimli kızlar, ailelerinin umutları,
sevimli sıcaklıklar ve son derece büyük gövdeler ve spor yapabilen
Otuz günde doksan raiment değişikliği ve aksi takdirde hızla boşalma
Sıkıntılı babaların cüzdanları ve henüz gezginler ve dünya
Genel olarak, tarafından oluşturulan türden gelen kızların gerçek örnekleri olarak
Amerikan Kurumları.

Bir hışırtı ipek içinde yatan böyle birini seviyoruz _negligee_ ve
Yüzüklerin, kurdeleler, puflar, danteller, beaux ve
Akşam yemeği tartışması, alçakgönüllü çizimimizi okumak;-ve bizim ne lehine
Zavallı Kahraman Gözlerinde Bul? Çünkü annesi bir dünyaydı
Enerji ve "fakülte", kendi içinde düşünüldü ve buna bahşiş vermişti
Biraz yalnız bir civciv tüm güç ve tüm bakım ve tüm
on altı kişilik bir aile için yeterli olacak eğitim,
Böyle bir gözünde kayda değer hale getirilebilecek hiçbir sonuç üretilmedi
şirket. Vals ya da polk yapamadı ya da kötü Fransızca konuşamadı ya da şarkı söyleyemedi
İtalyan şarkıları; Ama yine de, onun ne olduğunu söylemeye devam etmeliyiz
eğitim ve ne başarıları.

O zaman, anne-dilde akıcı bir şekilde okuyabilir ve yazabilirdi.
Hem küçük hem de büyük tekerleğe dönebilirdi ve
Evde sayısız havlu, peçete, çarşaf ve yastık davaları
Güzel parmaklarının yeteneğini kanıtlayabilecek mağaza. O çalışmıştı
Bu kadar nadir liyakatten birkaç örnekleyici, farklı olarak çerçevelenmişler
evin odaları, mümkün olan her çeşit ve stil sergiliyor
En iyi işaretleme dikişinde mektup. Tüm dikişte becerikliydi ve
Sessiz ve usta bir el ile tüm şekillendirme ve kesimde nakış
Gebe edemeyen enerjik annesini sürekli şaşırttı
Çok az gürültü ile yapılabilir. Aslında,
Hanehalkı Lore O gerçek bir iyi peri idi; Bilgisi görünüyordu
akılsız ve sezgisel; ve yıkamış mı yoksa ütülüyor veya kalıplanmış
Bisküvi veya korunmuş erik, nazik güzelliği şiire dönüyor gibiydi
tüm hayatın düzyazı.

Ancak Mary'de onu bir
Yaşındaki sıradan kızlardan kayda değer bir çizgi. Babasından vardı
ahlaki ve ahlaka yatkın olan derin ve düşünceli bir doğayı miras aldı
dini yüceltme. İtalya'da doğmuş olsaydı, çözülme altında
Gölgesinin altındaki güneşli, rüya gibi klimanın etkileri
Katedraller ve resimde azizler ve melekler bulutlara gülümsedi
Her kemer ve sunaktan resim, Fuar St. Catherine gibi olabilir
Siena, gün batımı gökyüzünde beatific vizyonları ve bir gümüş gördüm
Güvercin dua ederken ona iniyor; Ancak, açık bir şekilde ortaya çıkıyor,
Keen, Soğuk New England clime ve soyut ve olumlu olarak beslendi
Teolojiler, dini fakülteleri başka biçimler aldı. Yalan söylemek yerine
Sunakların dibinde gizemli tecavüzlere girdi, okudu ve
Power, iradeyi inceliyor ve onu iken rapt dikkatle dinledi
manevi rehber, saygıdeğer Dr. H.
Gerçek erdemin doğası üzerine büyük Edwards. Kadın gibi, hissetti
böyle bir şeyle ilgilenen bu yüce soyutlamaların ince şiiri
evreninden bahseden sonsuz ve bilinmeyen miktarlar
Büyük mimar, insan, melekler, samimi ve günlük meseleler olarak
tefekkür; Ve öğretmeni, büyük fikirli ve basit kalpli bir adam
hiç yaşamış, genellikle bu adil gençliğe şaşırmıştı
çocuk bu yüksek soyut düşüncenin bu yüksek bölgelerinde yürüdü,-çoğu zaman
sahip olduğu şeylerin eterik bir netliğini anlamak
zahmetli ve yoğun bir şekilde akıl yürüttü; Ve bazen, onu çevirdiğinde
Mezar, çocuksu bir soru ya da cevapla çocuksu yüz, iyi adam
Bir melek aniden bir buluttan ona bakmış gibi başladı.
Bilinçsizce kendine, sık sık onu takip ediyor gibiydi.
Beatrice uçuşunu takip eden artan çevrelerden
Göksel küreler.

Annesi onu endişeyle, kızının manevi olarak sorguladığında
Emlak, o garip bir nezaketin çocuğu olduğunu söyledi.
doğa ve tekil bir dahi; Katy'nin cevap verdiği bir
Kadının gururu, tekrar babası olduğu için. Sadece şimdi
Ve sonra gerçek bir kadın gerçek bir sevgi tarafından süblimleştirilir; Ancak
Eğer öyleyse, ölümün ne kadar imkansız olduğunu görmek etkiliyor
söndür; Çünkü çocukta anne onun gizemli olduğunu hissediyor
ve Babanın ölümsüzü.

Ama gerçekte, Mary sadece babasının kadınsı biçiminde bir yeniden düzenlendi
doğa. İçeride parlayan ruhun iksiri, o
şairlerin ve sanatçıların ruhlarının yapıldığı kalitesi; Ama keskin
New England Air, duyguları fikirlere dönüştürür ve birçoğunu kısıtlar
Kendini sadece pratik olarak ifade etmenin gerekliliğine şiirsel ruh
yaşamak.

New England'ın katı teolojik disiplini üretmek için donatılmıştır.
zevkten ziyade güç ve saflık. Yapmak için takılmadı
Hassas ve düşünceli doğa mutlu, ancak ennoble ve
Exalt.

Dr. H.'nin sistemi, kökenini bir ruh halinde olabilirdi.
Bir zamanlar saygılı ve mantıklı,-Üstelik bir ruh,
Monarşik tarafından ortaya çıkan düşünce alışkanlıklarında en eski yıllar
kurumlar. Çünkü diğer bakanlar gibi aktif bir rol aldı
Devrimde bir vatansever olarak, yine de gölgenin altına büyüdü
bir tahtın ve bir adam ilk günlerin
onu ör. Teolojisi aslında görünmez bir
Bu sadakat ruhunun egemenliği ve sorgulanmayan boyun eğdirme
doğamızın en asil yeteneklerinden biridir. Ve cesur olarak
Asker, kralının davasında hayat ve kişisel amaçlardan vazgeçer ve
ülke ve kendini bir umut için hazırlanmaya hazır tutuyor,
vuruş veya üzerinde bir köprü kurmaya yardımcı olmak,
Daha şanslı zafere ve zafere geçecek, bu yüzden kendini gördü
Kral Ebedi'ye adanmış gibi, elinde alışmaya hazır
Ebedi bir Milletler Topluluğu, ya da
kayıp bir ruh olarak feda edildi veya kurtarılmış bir ruh olarak yüceltildi,
Sadece ölümlü hayatını değil, onun ölümsüzlüğünü bile atın
Hope, hiç ölümsüz bir ruhla köprü kurmak
Beyaz kılıflı zaferler, bir şan ve ihtişamın topluluğuna geçmelidir
Kayıp sonsuz olanların sefaletini cüce.

Bunların gerçeğini veya yalancılığını ima etmek bizim çizgimizde değil
Uzun yıllardır görünen felsefi teoloji sistemleri
New England zihninin eğilimleri için ana çıkış, ancak
Psikolojik gelişmeler olarak yoğun bir ilgiye sahiptirler. Kim yapar
Ruhun bu çarpışmalarının büyük bir tarafını göremiyorum
İnsanlığın en asil yeteneklerinden biri.

Birkaç saatte yükselmeyen gerçek bir sanatçı veya filozof yaşamamıştı
Görünmezin ihtişamı için mutlak kendi kendini reddetme yüksekliğine.
Göstermek için çarmıha gerilecek ressamlar var
Bir kasın etkisi,-memnuniyetle eridi kimyacılar
kendileri ve tüm insanlık, eğer öyleyse, yeni bir keşif
Dumanından ortaya çıkabilir. Sadece sanatsal duyarlılığın kişileri bile
zaman zaman müzik, resim veya şiir tarafından anlık bir transa
tüm varlıklarını daha önce sunacakları kendi kendine
Görünmez bir sevginin tapınağı. Bu zor eski New England ilahi
sistem inşa eden metafizik felsefenin şairleri
sanatsal tutkun ve yükseldikçe altlarından kendi kendini nefes nefese hissettim
daha yüksek düşünce bölgelerine. Ama teorisyenler ve filozoflar
Yüce güvence ile basın, kadın genellikle kanama ile takip eder
ayak sesleri;-kadınlar her zaman soyuttan
birey ve filozofun sadece nerede düşündüğünü hisset.

Mary'nin _felf_-yenilemesine inanması yeterince kolaydı, çünkü
şehitlik için doğan bir mesleğe sahipti; Ve böylece, fikir olduğunda
Tanrı'nın ihtişamı ve iyiliği için ebedi ağrılara maruz kaldığını
Genel olarak, ona bir tür yüce heyecanla cevap verdi,
bazı doğalara verildiği gibi
kurban etmek. Ama sıcak, yaşayan yüzlerine baktığında
Arkadaşlar, tanıdıklar ve komşular, onları mümkün olduğunca izliyor
Kıyametler için adaylar çok korkuyla farklı, bazen hissetti
İnancının duvarları onu demir örtü olarak kapatarak-merak etti
güneşin o kadar parlak parlayabileceğini, çiçekler böyle gösteriş yapabilir
Göz kamaştırıcı renkler, tatlı havaların nefes alabileceği ve küçük çocuklar
oyun ve gençlik seviyor ve umut ve bin sarhoş edici etki
Bir sonraki adımlarının olabileceği düşüncesinden kurbanları aldatmak için birleştirin
Sonsuz bir dehşet uçurumu içinde olun. Gençliğin kanı ve umut
Kalbinde yatan bu büyük üzüntüyle üzüldü-ve onun
Kendi başına bilinmeyen hayat, küçük anahtarda tatlı bir melodi idi; sadece
Dua veya sevgi ve hayırseverlik eylemleri veya rapt tefekkür
Manevi rehberinin en çok mutlu olduğu o güzel bin yıllık gün
konuşmak için, duygularının tonunun yüksekliğine yükseldi
neşe.

Mary'nin genç ortakları arasında,
çocukluk. Annesinin kuzeninin oğluydu-ve böylece bir çeşit
Aile dokunulmazlığı, annesinin evine her zaman ücretsiz bir erişime sahipti. Aldı
Denize, en cesur ve kararlı genç erkeklerin yapacağı ve getireceği gibi
Yabancı parçalardan ev bu yeni konuşma biçimleri, diğer gözler için
Sık sık şok olan görüşler ve yerleşik şeyler aldı
kurulan önyargılar,-böylece bir şeyden biraz daha iyi tutuldu
Infidel ve yerlisindeki daha katı dini çevrelerin bir kazazesi
yer. Mary'nin annesi, Mary'nin kadının mülküne büyüdüğüne göre,
kuzeninde şiddetli bir göz baktı. Kızını karşı uyardı
Onunla çok özgür bir ilişki,-ve öyle ---- hepimiz ne geldiğini biliyoruz
Kızlar sürekli bir adam düşünmemesi konusunda uyarıldığında geçin. En çok
Dünyanın vicdanlı ve itaatkar küçük insanı olan Mary,
çok dikkatli ol. Tabii ki, James'i asla düşünmezdi.
duaları; Ancak bunlar sabit olduğu için kolayca görülebilir
Onu unutmak kolay değil.

Ona sık sık ona dikkatsizliği, önemsiz, onun
Ortodoks görüşlerine ve onun şaşırtıcı ve cesur ifadelerine saygısızlık,
Sadece adını kalbinde daha derin yazdı,-çünkü onun ruhu içinde ruhu muydu?
Frank, neşeli kaderine bakıp düşüncesizce dinleyebilirdi
Gülün ve sonra direk başından ya da bir gece fırtınasından bir düşüş,
---- ah, inancının hangi görüntüleri boşaltır! O yapabilir mi
Bütün bunlara inan ve onu unutuyor musun?

Görüyorsunuz, çayımızı hazırlamak yerine, söz verdiğimiz gibi
Bu bölümün başında, açıklamalarla doldurduk ve
Meditasyonlar ve şimdi bir sonraki bölümün eşit olacağını öngörüyoruz
noktadan uzak. Ama bize sabırlı olun; çünkü sadece yazabiliriz
Biz sürülüyoruz ve nereye ineceğimizi tam olarak bilmiyoruz.


Bölüm III.

Sessiz, kızlık benzeri bir yer Mary'nin küçük odasıydı. Pencere dışarı baktı
Kalın bir elma orchard'ın kapsayıcı dallarının altında, şimdi hepsi
Çiçek ve pembe uçlu tomurcuklarla kızar ve ışık geldi
altın-yeşil, titreyen yapraklardan süzüldü-ve her zaman kuşak
dalların ve çiçeklerin hışırtı ve whirr, bir kuş şeridi ve
Orchard-Grass'ın uzun kafaları başını çekerken, belirsiz fısıldama hareketi
ve ağaçların altında birbirlerine eğildi, odaya veriyor gibiydi
Yeşil ve bir katedralde küçük bir yan-chapel'in sessiz suskun
Altın Cam güneş ışığını yumuşatır ve sadece iç çekiş ve hışırtı
Diz çökmüş ibadetçiler koridorların durgunluğunu kırıyor. Küçüktü
Bir rahibenin dairesi için yeterli ve balmumu olarak düzgünlüğünde zarif
bir arının hücresi. Yatak ve alçak pencere lekesiz beyaza batırılmıştır,
Mary'nin kendi düğümlemesinin saçaklarıyla. Altında küçük bir masa
Göze çarpan cam, iyi öğretilmiş bir genç kadının kütüphanesini taşıyordu.
kez. "Seyirci," "Paradise Lost," Shakspeare ve "Robinson
Crusoe "kabul edilen laik edebiyat için durdu ve yanlarında
Mukaddes Kitap ve daha sonra Bay Jonathan Edwards'ı yayınladı. Döşenmiş
Şüpheli itibar gibi, az bir taraf, tek romandı
o günlerde daha sıkı insanlar okumasına izin verdi
Kızları: Yedi sesli, son, sıkıcı, keyifli eski delik,
"Sir Charles Grandison,"-o zamanlardaki etkisi böyle bir kitap
evrensel, epistolar tarzında bile izlenebilir
en ağır ilahi. Küçük kahramanımız tüm tanrısallığı ile ölümcüldü,
ve bazen Dünya'nın şeylerine dolaşan bir hayal gücü vardı;
Ve rütbeyi harmanlayan dantel ve nakıştaki bu görkemli kahraman,
Gallantry, ruh, dünya bilgisi, ilgisizlik, sabitlik,
Ve dindarlık, bazen ondan önce yürüdü, ona dönerek otururken
Tekerlek, içini çekene kadar, böyle bir adamın yürümediğini neredeyse hiç bilmiyordu
şimdi dünya. Yine de itiraf edilecek, bu ara sıra baskının
Mary'nin dengeli ve iyi düzenli zihnine romantik
Enerjik olarak rotaya koydu ve kitap, dediğimiz gibi,
protesto altındaki masası,-babasının ona armağanı olarak korunuyor
anne onların günlerinde. Küçük görünümlü cam
meraklı bir şekilde mercanlar ve yabancı kabuklarla çelenklenmiş,
sanatsal bir göz ve ustaca bir eli gösterir; Ve bazı meraklı Çinliler
Kuşlar ve çiçek resimleri oldukça pikap ve yabancı bir hava verdi
Aksi takdirde dairenin sade düzgünlüğü.

Burada bu küçük geri çekilme Mary, o birkaç saatini geçirdi.
Tuhaf vicdan, yoğun parmaklarından ayrılmasına izin verecekti
ev ömrü; Burada okudu, yazdı, düşündü ve dua etti;-ve
İşte şimdi duruyor, çay şirketi için kendini diziyor
öğleden sonra. Günümüzde bazı durumlarda tüm durumlar
Kadın, o zamanlarda oldukça basit bir olaydı. Doğru, her
Belirli bir saygınlıktan oluşan kişinin devlet ve festival vardı
cüppeler; Ve her zaman
Eğer varsa Bayan Katy Scudder'ın dairesine ciddiyetle kilitli tutuldu
konuşuldu, oldukça brokar saten kataloğu vermiş olabilir ve
Danteller. Orada tüm kıyı, tümsiz beyazlık içinde uyukladı
ağır çiçek düğümleri ile sert zeminli; Ve orada
Her biri olan ferforje muslin ve işlemeli krep fularları
Tarihi vardı,-her biri atarak kapıya getirilmişti
Ne yazık ki, daha fazla geri dönmesi gereken birinin geri dönüş yolculuğunda kalp! .
Eski gövde geçmişleri, hapsedilmiş anılarıyla durdu-ve
Bin ihale düşüncesi her hışırtı katından şekilleniyor gibiydi
İpek ve nakış, her şeyin olduğu birkaç yıllık vesilelerle
yayınlanmak için ortaya çıktı, tarihleriyle ilgili ve sonra ciddiyetle kilitlendi
tekrar yukarı. Yine de, bu şeylere sahip olmak kadınlara verdi
bir kuruluşun iyi bir vicdan gibi belirli bir doğuştan gelen haysiyet; Bu yüzden
bu daha büyük bir kısmında, aralarında yaygın olarak cinsinden
"Her gün," sade şeylerden memnunlardı ve homespun. Mary's
Bu nedenle toilette, Newport Belles'ten daha erken yapıldı.
Günümüz; Sadece onun sıradan "kısa elbisesini değiştirmekten oluşuyordu
ve Petticoat "biraz daha güzel malzemelerden bir diğeri için,-bir etek
Hindistan Chintz ve çizgili Jacconet kısa elbisesi. Saçları nazikti
her zaman saten gibi yatar; Ancak, yine de, kızlar asla
En pürüzsüz saçlar çalınmadıkça ve
yeniden düzenlendi. Ancak birkaç dakika parlayan kıvrımlarını örmeye hizmet etti
ve onları başın arkasındaki basit düğümlerine atın; Ve
küçük çukurlu elleriyle her iki tarafa son bir vuruş verdikten sonra,
Bir an pencerede oturdu, düşünceli bir şekilde nerede
Öğleden sonra güneş uzun çizgilerdeki çit çıtırlarından sürünüyordu
uzun boylu, muazzam bahçeler arasında altın ve bilinçsizce o
Tanıdık bir ilahinin sözleriyle, düşük, gurgling bir sesle çileden çıkmaya başladı,
Mezar ciddiyeti, hayatının genel tonuna iyi uydu
ve eğitim:-

    "Hayat, Rab'be hizmet etme zamanıdır,
    Büyük Ödülü sigortalama zamanı. "

Meyve bahçesinde bir swish ve hışırtı vardı ve
elastik adımlar; Sonra dallar bir kenara fırlatıldı ve genç bir adam
Aniden Mary'nin biraz arkasında ağaçlardan ortaya çıktı. Görünüşe göre
Yaklaşık yirmi beş, kıyıdaki bir denizcinin tatil teçhizatında giyinmiş,
güzel atletik figürünü iyi başlattı ve bir tür
Ona zarar vermeyen kolay, şık ve kendinden emin hava. İçin
Geri kalanı, en siyah saç halkaları tarafından gölgeli yüksek bir alın, keskin,
koyu göz, sağlam ve kararlı bir ağız,
sadece bir vasiyetle değil, aynı zamanda hayatla savaşmak için meşgul olmuştu
kurnazlık ve yetenek.

Mary'nin arkasına kasıtlı olarak adım atarak konuşmayı tanıttı.
Kolları boynuna dönüp onu öpüyor.

"Neden James!" dedi Mary, başlayarak ve kızarma. "Gel, şimdi!"

"Geldim, değil mi?" dedi genç adam, dirseğini üzerine eğerek
pencere koltuğu ve ona bir çizgi roman havası ile bakarak
açıklık, henüz içinde o kadar sağlıklı bir dürüstlük vardı ki
Kızgın olmak neredeyse mümkün değil. "Gerçek şu ki Mary," diye ekledi bir
Yüzün ani ciddi kararması, "Bu saçmalığa dayanmayacağım
daha uzun. Katy Teyze, benden beri beni kol uzunluğunda tutuyor
Ev; Ve ne yaptım? Her dua edinmede gitmedim ve
Ders ve vaaz, limana girdiğimden beri,
Mezmur kitabı? Ve biraz kelime değil, seninle gelebilir miyim ve şansım yok
Sana kolumu verecek kadar çok. Kate Teyze her zaman aramızda
Ve diyor ki, 'Burada, Mary, kolumu al.' Neye gittiğimi düşünüyor
Buluşma ve neredeyse çenelerimi kırmak için boşluklar mı? Asla ben
Hatta uyumaya git, ama yine de bu şekilde davranıyorum! Çok kötü! Ne
Sıra? Benim hakkımda ne diyor? Her zaman bekledim
Sen o kadar yüksek olduğundan beri. Seni her zaman okula çekmedim mi
benim kızağım? Her zaman toplamlarımızı birlikte yapmak için kullanmadık mı? Her zaman yapmadım
Şarkı söylemek için seni bekle? Ve içeri ve dışarı koşmakta özgürüm
sanki senin kardeşinmişim;-ve şimdi o glum ve sert ve her zaman
her dakika orada olduğum gibi odada kalıyor, sanki
Korkarım bazı yaramazlık içinde olmalıydım. Çok kötü! "

"Ah, James, sadece uğruna buluşmaya gittiğin için üzgünüm
beni görmek; Dini şeylere gerçek bir ilgi duymuyorsunuz; Ve ayrıca,
Anne şimdi o kadar yaşlı olduğumu düşünüyor, ---- Neden, işlerin olduğunu biliyorsun
Şimdi farklı,-en azından, biliyorsun, her zaman yaptığımız gibi yapmamalıyız
Biz çocuktuk. Ama keşke iyi ile daha fazla ilgilenmiş olsaydın
şeyler."

"Bir veya iki iyi şeyle ilgileniyorum, Mary,-esasen sende,
Bildiğim ritim kim. Ayrıca, "dedi hızlı bir şekilde ve onu taradı
Sözlerinin etkisini görmek için dikkatle yüzleşin, "Orada düşünme
tüm bu toplantılarda otururken daha fazla değer var, beni çok etkiledi
Cakarca, sizin ve Teyze'de olduğundan daha
İçlerinde sevilecek bir şey mi buluyor? Altıncı olarak olduğuna inanıyorum
duyu, benim için oldukça bilinmiyor; çünkü hepsi bir labirent,-üstte bulamıyorum
Alt, ne taraf, ne de aşağı,-yapabilirsiniz ve yapamazsın,
Sen ve sen yapmazsın, yapacaksın ve olmayacaksın, "----

"James!"

"Bana bakmana gerek yok. Geri kalanını söylemeyeceğim. Ama,
Cidden, her yerde ve benim için hiçbir yerde; Bana dokunmuyor
Bana yardım etme ve bence beni daha da kötüleştiriyor; Ve sonra söylüyorlar
Ben çünkü doğal bir adamım ve doğal adam anlamıyor
Ruhun şeyler. Ben _am_ doğal bir adam,-nasıl bir adam
Yardım et? "

"Şey, James, neden senin gibi her yerde konuşmana ihtiyacın var?
Jest ve önemsememek, inanmadığın herkese görünene kadar
herhangi bir şey. Korkarım anne senin bir kibir olduğunu düşünüyor, ama ben _know_
olamaz; Yine de söylediğin her türlü şeyi duyuyoruz. "

"Sanırım Deacon Twitchel'e iyi gördüğümü söylüyorum
Newport'ta olduğu gibi Mahometanslar arasında Hıristiyanlar. _Did değil_ onu yapmıyorum
Gözlerini açmak mı? Bu da doğru! "

"Her ulusta, Tanrı'yı ​​koruyan ve doğruluk işleyen
onu kabul etti, "dedi Mary;" ve eğer bizden daha iyi Hıristiyanlar varsa
Mahometreler arasında, eminim bundan memnunum. Ama sonuçta,
Harika bir soru, 'Biz Hıristiyanlar mıyız?' Oh, James, sadece sen
gerçek, gerçek, asil bir Hıristiyan! "

"Şey, Mary, tüm kum çubukları ve o limana girdin ve
kayalar ve çarpık kanallar; Ve şimdi bir
Dışarıda dövüyor ve ona yardım etmek için dışarı çıkmıyor musunuz? Bu yolu
Çizim, sizin aranızda iyi insanlar ve bizi günahkarları kendimize bırakıyor,
cömert değil. Eski bir arkadaşın ruhunu biraz umursayabilirsiniz,
Her neyse! "

"Ve umrumda değil miyim James? Kaç gün ve gece bir dua oldu
senin için! Cennet umutlarımı kendi kalbimden çıkarabilir ve verebilirsem
Onları sana, yapardım. Dr. H. geçen Pazar metinde vaaz verdi, 'Yapabilirim
Kardeşlerim, akrabalarım için kendime Mesih'ten tahakkuk etmeyi diliyorum; Ve o
Kendimizi bile bırakmaya nasıl istekli olmamız gerektiğini göstermeye devam etti
Gerekirse, başkalarının iyiliği için kurtuluş. İnsanlar bunun zor olduğunu söyledi
Doktrin, ama bunun içinden çok iyi hissedebildim. Evet yapardım
Ruhumu senin için ver; Yapabilmeyi isterdim."

Mary'nin tarzında bir ciddiyet ve pathos vardı.
konuşma. James daha dokunuldu çünkü hepsini çok gerçek hissetti,
sözleri her zaman evet ve nay olandan çok doğru, çok esnek bir şekilde
basit. Gözleri gözyaşlarıyla dolu, yüzü üzücü bir
ve James, göründüğü gibi, bir zamanlar yaptığı bir resmin olduğunu düşündü
Bir Avrupa Katedrali'nde görüldü, genç üzüntü annesinin
temsil edilen,

    "Zımbalanan insanın düşüşü olarak parlak ve mezar;
    Tüm gençler, ancak zamanın ötesinde bir yönü ile;
    Kederli, ama başka birinin suçundan yas tutuyor;
    Ellen'in kapısının yanında oturmuş gibi görünüyordu,
    Ve artık geri dönmemesi gerekenler için üzüldü. "

James Mary'yi sevdiğini düşünmüştü; Olağanüstü güzelliğine hayran kalmıştı,
Diğer gençlerin önünde belli bir hakla gurur duyuyordu
erkekler, ortakları; Onu evinin bekçisi olarak düşünmüştü; O
onu tamamen kendisine uygun hale getirmeyi dilemişti;-ama tüm bunlarda orada
Sonuçta, sadece ona ne olacağını düşünmüştü; Ve
Bu, aşk dediği şeyin bu kötü ölçüsü için,
Teklif, sonsuz bir fedakarlık.

Bir şimşek flaşı olarak bir anda bütün bir manzara gösterecek,
Kule, kasaba, sarma akışı ve uzak deniz, böylece
Bir anda James'e geçmişinin tamamını ortaya çıkaracak gibi görünüyordu
hayat; Ve ona çok fakir görünüyordu, çok yetersiz, çok sığ, yan taraf
en asil duyguların olduğu o çocuksu kadının
Elbette bilinçsiz meseleler, içinde bir tür huşu uyandırdı; gibi
Eski havariler, "buluta girerken korkuyordu"; gibi görünüyordu
Biraz ebedi üzüntünün en derin ipleri aralarında titreşmiş olsaydı.

Bir an durduktan sonra düşük ve değişmiş bir sesle konuştu:-

"Mary, ben bir günahkârım. Hiç mezmur ya da vaaz bana öğretmedi, ama anlıyorum
Şimdi. Annen oldukça haklı, Mary; Benim için çok iyisin; Ben
Senin için eş yok. Oh, beni tamamen tanıyor olsaydın benim hakkımda ne düşünüyorsun?
Ortalama, sefil, sığ, değersiz bir hayat yaşadım. Sen layıksın
Sen bir azizsin ve beyaz yürü! Oh, ne üstünde yapabilir
Benim için çok mı önemsiyorsun? "

"Peki, o zaman James, iyi olacaksın? Dr. H. ile konuşmayacak mısın?"

"Hang Dr. H.!" dedi James. "Şimdi Mary, affediyorum ama yapamam
Dr. H. diyor. Onu ele geçirmiyorum ya da biliyorum
Ne olurdu. Siz kızlar ve kadınlar gücünüzü bilmiyorsunuz. Neden,
Mary, sen yaşayan bir müjdesin. Her zaman garip bir gücün oldu
biz çocuklar. Hiç din konuşmadın, ama yüksek arkadaşlar gördüm
Sizinle birlikte olmaktan hala ve biri gibi hissettiğinde
bir kiliseye girer. Tüm öngörü asmasını anlayamıyorum,
ve ahlaki yetenek, doğal yetenek ve Tanrı'nın verimliliği ve insanın
Dr. H.'nin çok meşgul olduğu ajans; Ama anlayabilirim _you_,
_You_ bana iyi yapabilir! "

"Ah, James, yapabilir miyim?"

"Mary, günahlarımı itiraf edeceğim. Gördüm ki, bir şekilde ya da başka bir şekilde,
Rüzgar Katy Teyze'nin mahallesinde bana karşıydı ve biliyorsun
Her iki yumrukta dünyayı ele alalım. Eğer varsa
Muhalefet, bizi açar. Şimdi itiraf ediyorum ki hiç bu kadar umursamadım
Din, ama düşündüm, gerçekten ikiyüzlü olmadan, sadece izin verirdim
Seni almak için ruhumu kurtarmaya çalışıyorsun; Çünkü hiçbir şey yok
Surer bir kadını bir adamın ruhunu kurtarmaya çalışmaktan ziyade bağlamak için. Bu bir
Dead-shot, genellikle, bu. Şimdi gemimiz geceye yelken açıyor ve ben de
Sizinle konuşmak için bahçede bu yola rastlardım. Bilirsin
Her zaman size bu şekilde şeftali ve juneatingler getirirdim ve
Bir zamanlar sana bir şerit getirdim. "

"Evet, henüz anladım, James."

"Şey, şimdi, Mary, tüm bunlar benim için, denemek ve kandırmak için anlamlı görünüyor ve
Benim için çok iyi olan seni tuzağa düşür. Bunu çok gururlandırdım
sabah bu sefer ilk eşe çıkacağım ve yapmalıyım
Bir sonraki yolculuk bir gemiye komuta edin. Senden bir söz istemek istedim ama
Yapmıyorum. Sadece Mary, sadece bana küçük İncil'i ver ve söz vereceğim
Hepsini ayık bir şekilde okuyun ve her şeyin ne olduğunu görün. Ve dua et
Ben; Ve ben giderken, seni seven iyi bir adam gelir ve
Sana layık, neden onu al, Mary,-bu benim tavsiyem. "

"James, böyle bir şey düşünmüyorum; asla olmak istemiyorum
evli. Ve benden herhangi bir söz istemediğine sevindim-çünkü
vermek yanlış olurdu; Annem beni çok sevmiyor bile
Sen. Ama eminim sana günümüzde söylediğim tek şey haklı; Ben söyleyeceğim
Tam olarak söylediğim tek şey. "

"Katy Teyze Teyze, arkadaşlarımızın içine girdiğini biliyorsa,
Dünya Başlığı, o kadar bencil olmazdı. Mary, sen kızlar ve
Kadınlar içinde yaşadığınız dünyayı bilmiyorlar; Saf ve iyi olmalısın:
Sen bizim gibi değilsin. Ne erkekleri, ne kadınları bilmiyorsun-hayır, onlar
Kadınlar değil!-Her yabancı limanda ne yaratıklar, ve
cehennemin kapıları olan yatılı evler; Ve sonra, bir adam geri gelirse
Bütün bunlardan ve tam olarak düz yürümeyin, sadece kenarları çiziyorsun
giysilerinizin ve duvara yakın dur, korkunun dokunması gerekiyor
Sen geçtiğinde. Seni kastetmiyorum Mary, çünkü senden farklısın
en; Ama elinizden geleni yaparsan, bizi kurtarabilirsiniz. Ama hayır
Konuşmayı kullan, Mary. Bana İncil'i ver; Ve lütfen nazik ol
güvercin,-onu su boyunca almakta zorlandım ve ben
ölmesini istiyorum. "

Mary, o kadar küçük kalbinde o kadar iyi konuşmuş olsaydı
Anı, çok fazla şey söylemiş olabilir; Ama görevin alışılmış mühürleri vardı
dudaklarının üzerine. Küçük İncil'i masasından aldı ve verdi
Titreyen bir el ve James gitmeye döndü. Bir anda geri döndü,
ve iradeli durdu.

"Mary," dedi, "biz kuzeniz; asla geri dönebilirim; öpebilirsin
ben bu bir kez. "

Öpücük verildi ve sessizce alındı ​​ve James arasında kayboldu
kalın ağaçlar.

"Gel, çocuk," dedi Katy Teyze, "Deacon Twitchel'in var
Görünürde şezlong,-hazır mısın? "

"Evet anne."

[Devam edecek.]




Otokrat halka kahvaltı verir.


Arkadaşımdan önce profesör eski masamızda yerini alır, nerede,
Providence izin veriyor, hepinize mutlu bir yeni yıl dilemek anlamına gelir veya
Önümüzdeki Ocak ayının ilk hakkında, bana olmanın lehine yapmanı dilerim
Konuklarım önünüzde yayıldığını gördüğünüz masada.

Bu tablo çok uzun bir tablo. Her Atlantik ve İçinde Bacaklar
Şehir,-Kaliforniya ve Oregon'daki bacaklar,-'Quoddy ve
Pontchartrain Gölü'nün,-her yerde bacaklar, bir kırkayak veya bir
Banian ağacı.

Okul mirası olan,-ve-(küçük akademisyenleri var
Yan masa.)-Sizin için istediğiniz gibi kahve veya çay dökecektir.

Otur ve kendinizi rahat ettirin.-Bir çay kaşığı, canım,
Minnesota.-Sacramento'nun Kupası çıktı.

Bridget bir düşünce haline geldi ve bize çok daha hızlı hizmet veriyor.
Denizaltı _par vagum_, profesörün çağırdığı gibi yapışkan şimşek
Kansas için biber, Bridget.-Cincinnati için bir sandviç.-Rulolar ve
Washington için sardalya.-Biraz Cape Ann Türkiye
Boston.-South Carolina koyu eti tercih ediyor.-Elli bin bardak
_eau Sucree_ Bir kerede ve geri kalanı aynı anda.-Şimdi bize çıplak ver
Maun, bunun üzerinde konuşabileceğimiz. --Bridget güçlü bir rüzgar gibi olur
ve bir Northwester'ı çizerken ölçülemez masa kapağını soyuyor
Sonbahar ormanlarından yapraklı şam.

[Eğlencenin bu noktasında "okyanusun muhabiri
Miscellany "tanıtıldı ve akıcı ve tartışılmaz kalemine biz
yargılamaların daha fazla hesabına borçlu.-_ "okyanusun editörleri
Miscellany. "_]

-"Okyanus Miscellany" in liberal ve yorucu editörleri
Özel muhabirlerini büyük kahvaltıda hazır olacak şekilde görevlendirdi
Kahvaltı tablasının otokratı olarak bilinen şahsiyet tarafından verilir,
ona genellikle _caput-mortuum_ biletlerinden biriyle döşenmesi
bu tür durumlarda dağıtılır.

Masalar, sezonun lezzetleriyle inledi,
isimlerimize aşina olan seçkin cateringers
ev kelimeleri. Yerler için olağan yarışmadan sonra-daha fazla ilerleme
İhlalde gözlemden onurlandırıldı,-Grup Tatlı Dikkatli
müzik. Daha sonra yaratık konforları tartışıldı,
Balık ve kümes hayvanı ile birlikte, etin varisi olan çeşitli lüksler
bahsedilecek çok sayıda. Maddi ziyafet aç'ı açtıktan sonra
İştahın kenarı, akıl şöleni ve ruh akışına başladı. Gibi,
Sonuç olarak onu al, akşamın parlak özel yıldızı
benim ev sahibi rolünü oynayan seçkin birey,
raporumuzu sınırlamak için hiçbir özür yapmayın.


Otokrat'ın konuşması.

Bence genel olarak birlikte iyi vakit geçirdik, çünkü
haberdar olma. Aramızda geçen çok hoş bir görünüm ve kelime
bir şey ifade etmeli. İyi ya da hasta konuşan bir kişi için
on veya yüz veya bir
Aynı şekilde hisseden, ancak konuşmaktan çekinen belirsiz sayı.

Şimdi nazikçe alınmanın ilk etkisi tartışmasız bir
daha az hoş olmayan bir iç kargaşa
Düşünmeyen kaba kibir çağıran ikincil his, ancak
gerçekte artan bir yaşam bilinci ve en önemli
Bir erkeğin ilan edildiği mekanizmanın bir kısmı
Dostlarına hizmet edin ve kullanmak için karıştırdı.

Mevcut örnekte, sıcak generalin acil etkileri
Hoş geldiniz Alındı ​​şu gösterilerdi:-

1. Biraz giyilen parlak çan taçlı bir şapkanın satın alınması
bir tarafa, kendine güven açısından eğilimli,-bu çok
Ülke danlıklarının çirkin eğimine kıyasla hafif bir dalış ve
Birkaç kişi tarafından hoş olmayan bir şekilde göze çarpan küstah eğim
şehir-youth, "
beyefendi."

2. Bir çift pantaloonun edinilmesine yönelik bir hareket
bacağından aşağı akan şerit; Ayrıca ince bir kanarya renkli baston,
Bay van Buren
Başkan.-[_ Schoolmistress'ten hafif bir veto müdahale edildi._]

3..
-edebi erkeklerde çok dikkat çekici olan terimine izin verin,
Kamuoyu izin verdi, bazıları akıllı giymek istiyor
üniforma, bir yazarın düğmesine sahip, böylece bilinmek ve selamlanabilecekler
her yer.

4. Doğal okşama eğiliminin yadsınamaz bir ağırlaştırılması ve
yazarın edebi endüstrisinin bu tür ürünleri ile tanıştıkları gibi
Özel iyilik. Bu, verilen herhangi bir şey tekrarlama isteği ile gösterilir
Stanza, bir satırı atıfta bulunulan ve dinlemeye hazır olma
Hatta parıldayan bir özellik ile abartılı bir euloji ve
Meksika gibi titiz kulağın operatöre eğilimi
Peccary'nin sırt yüzeyinin nazikçe ne zaman olduğunu gösterdiği söyleniyor ve
bir kamış veya bir
Manolya-Branch. Başkalarının ne düşündüğünü, kesinlikle bir
sevme hakkı, kendimiz. Bazı insanların çok fazla skandal yaptıkları tüm bu öz-ortaya çıkma
Aşırı doz adil aldığında dünyadaki en doğal şey
kelimeler. Üzerine ne kadar çok düşünürsem, bunun o kadar ikna oldum
Bir erkeğin çalışırken çok fazla düşünmesi için iyi
durum. Sydney Smith, tevazu ve
Liyakat, ikisinin de bir M. ile başladığı hariç, sadece bir
Hangi işin var olması gereken makine, Akıl Tekerlekleri En İyi Çalışıyor
Halk ve yayıncı tarafından iyi yağlandıklarında.

Bu nedenle, arkadaşlarım, eğer herhangi biriniz nezaket sözleri verdiyse,
Flattery, aşırı övgüden bile, bunun için teşekkür ederim.
İçinde övgü ile eleştiri azotize edilmiş gıdadır; kas yapar; beklemek
onsuz yazacak bir adam bir roadster'a samandan başka bir şey vermek gibidir
ve ondan saatte on mil çıkmayı bekliyor. Genç bir adam yapamaz
Şimdi bir gülümseme almazsa, sonsuza dek sevişmeye devam etmesi isteniyor
Ve sonra umudu canlı tutmak için. Gerçek şu ki, Bridget çırpılırdı
masa kıyafetinden ve bırakma bildirimi verildi ve
Eğer varsa, kuruluş 1 numaranın sonunda parçalara ayrılırdı
Bu kadar iyi huylu görünmedim, vermek imkansızdı
böylesine sevimli tanıdık.

Yukarıdaki onaylar ve kişisel vahiyler
nasıl olması gerektiğini gösterecek aşağıdaki daha genel ifade
nitelikli.

Her anlamda insanın kendine bakmanın iki yolu vardır. Birincisi bir
Hediyelerinden en iyi şekilde yararlandığı günlük çalışma görünümü ve
başarılar. Övgü ve suçlanan yüzeysel tabaka
eylem alanlarını bulun,-karşılaştırma bölgesi,-habitat
Kıskançlık ve kıskançlığın aranacağı yerler, eğer olmasaydı
ayıklandı ve ölü kötü alışkanlıkların kompost-hızına fırladı,
Ahlaki hayvancılığı anlıyoruz, yaşayan erdemlerimizi dölleriz. Öyle
Zihinsel toprağımızın bu ince üst tabakasını kötüye kullanmak oldukça aptalca. .
otlar, köklerini merkeze doğru sokmaz,
Meşe, ama ikisinin daha yararlı ve gerekli sebzeleri.
Ucuz, ama hayatın sürekli aktiviteleri bu üstten büyür
varlığımızın tabakası. Providence'dan daha akıllı olmaya ne kadar aptalca!
Bana öz-sevginin boşuna yanılsamalarından bahsetme. Hiçbir şey yok
Bu dünyada illüzyon olarak gerçek. Diğer tüm şeyler bir adamı terk edebilir, ama
Bu adil melek onu asla terk etmez. Bir yıldızı milyar mil üzerinde tutuyor
bir bebeğin kafası ve onu pençelediğini ve kendini o gibi vurduğunu görmek için gülüyor
ona ulaşmaya çalışır. Yoldan aşağı inen günahkardan önce kayar
bu da cennetin anahtarlarını ona atlatıcı kapıya götürür
kuşak.

Bu yüzey-toprak altında başka bir düşünce tabakası yatıyor, burada
Daha büyük zihinsel büyümelerin musluk kökleri nüfuz eder ve
Beslenme. Bundan tüm şekillerinde kahramanlık geliyor; burada
Gezegenin yarısını gölgede bırakan işletmeler, tam büyüdüğünde yalan söyler,
İhale, kotiledonlarında. Burada ne övgü ne de suçlama var
Tutkusuz bir kendini tahmin etmekten başka bir şey yok, değeri değerlendirmek için oldukça istekli
Çok yüksek oranda değerlendirmek için. Görev ustası daha az kil ve samanın verdiği
hizmetkarı, tuğla hikayesi ne kadar küçük olursa
mobilya. Birçok adam kibir için dikkat çekici olmayan bir adam bazıları olarak titredi.
çaba veya kaza ona bir güç derinliğini ortaya koydu
Kendini hiç düşünmemiş ve ölümcül olan huzurunu kırdı
Kelimeler, "Artık uyku!"

Bu daha derin kendini takdir yavaş ve kademeli bir süreçtir. İlk başta, bir
Çocuk her şeyi yapabileceğini düşünüyor. Yapabileceğimi düşündüğümü hatırlıyorum
Bir evi kaldır, eğer sadece yeterince denerdim. Bu yüzden arka planla başladım
Lady'imin olduğu gibi inşa edilmiş ağır bir eski aile koçunun tekerleği
Bolca küçük Kral Pippin'i taşıdı, eğer hatırlarsanız
Bu hikayenin çizimleri. Tüm gücümle ve gezegenle kalktım
tüm gücüyle aşağı çekildi. Gezegen yendi. Bundan sonra fikirlerim
Vasiyetim ve kas gücüm arasındaki fark daha fazlaydı
doğru tanımlanmış. Sonra elbette yapabileceğim illüzyon geldi
"Yalan," "Hizmet et" veya "parlatma", çeşitli küçük çocuklar veya
Benim için iğrenç olabilir. Farklı "set-tos" olayı
Hangi, bu hipotez bunu eşit olarak onaylamamıştı, başka bir
Olasılıklarımın sınırlandırılması sonuçtu. Bu şekilde grop ettim
organik ile fiziksel ilişkilerimin bilgisinde ve
inorganik evren.

Bir adam gerçekten çok aptal olmalı, eğer tamamen olgunlaştığında,
Fiziksel güçlerinin ne olduğunu tolere edilebilir bir şekilde iyi bilmiyor. Onun
Ağırlık, boyu, genel gelişimi, anayasal gücü,
İyi ya da kötü görünüyor, öğrenmek için zamanı vardı; Ve o bir aptal, eğer
Bu koşulların makul bir bilincini taşımıyor
O her zaman. Zihin ile biraz daha zor; Ama bazı nitelikler
Genellikle sahipleri tarafından yeterince tahmin edilir. Böylece bir adam olabilir
İyi ya da kötü bir hafızası olduğunu söylediğinde güvenilir. O kadar değil
kendi yargısının veya hayal gücünün görüşü. Sadece çok yavaş
bu niteliklerden ne kadar veya ne kadar az olduğunu öğrenir
sahip. Ama yaşlanmanın kutsanmış ayrıcalıklarından biri,
ne yapabileceğimiz ve ne olduğumuz hakkında çok daha net bir anlayışa sahip olduğumuzu
Araçlarımızın ne olduğunu bilerek sessizce işimize yerleşemez ve
Ve onlarla ne yapmamız gerekiyor.

Bu nedenle, arkadaşlarım, eğer herhangi bir zamanda herhangi bir hava atarsam
iyi huylu tedavinizin gücü, lütfen bunların
sadece o ince üst tabakanın büyümesi
sana söylüyorum. Bir adamın bir kitapta çıktığını düşünüyorum
ya da iki, hatta asla olmam gerektiği gibi bir başarı elde ettiklerini varsayalım
düşünün, o adamın hayatının ve karakterinin toplamı
İlkbaharda, ayaklarında görebileceğiniz laleler ve sümbül yatağı
Boston Common'umuzda "Büyük Elm", ciddi eski ağacın kendisidir. .
Sakin, güçlü yaşam, derin yeraltına ve yüksek tepeye ulaşan, cüppeli
Nisan ayında kendisi ve ortak olanın bir
inek-pasture ve şimdi aynı mevsimleri gözlemliyor, eski ağaç
Demir bir kuşakla kuşak ve ayaklarını çiçeklerle kaplı bulur.
Ne yazık ki! Arkadaşlarım, çit ve laleler acı verici.
Yazarlık bir demir kuşaktır ve
Ayaklarına dağılmış, sadece kültürleri tuttuğu için yararlıdır.
Toprak güneşe ve yağmura açık. Hiç kimse okumayı hiç memnun edemez
Çok az, çok az, çok az övgüyle karşılanmadan
an; Ve böylece, halkın ödülü için tekrar başlamayı düşünüyorsa
Onay, kendini ağır engelli bulur ve belki de ağırlıklı
Aşağı, sadece bazı eski bahisler için iyi koşu yaptığı için.

Arkadaşımın profesörünün pozisyonunu sevmiyorum. Onu düşünüyorum
tamamen kendim kadar iyi bir adam.-Bilirsiniz, sık sık ona atıfta bulundum
ve onu alıntı yaptı ve bazen onunla çok karıştı,
Schildbuergers kasaba toplantılarında, kendimi çözmek için şaşkındım
ondan bacaklar, kendi başıma ayağa kalkmak istediğimde,
Birlikte böyle bir hırıltı.-ama arkadaşımın pozisyonunu sevmiyorum
Profesör.

İlk şey, elbette, ağzını açtığında, karşılaştırmak olacak
selefi ile. Şimdi, eğer dünyada en az dokunuşa sahipse,
İyileşme için geniş bir marj bırakacak şekilde donuk başlayacak. Yapabilirsin
Benim olabildiğince iyi konuşabileceğinden ve yazabileceğinden emin olun;
Ama elbette, kaldığım yerden başlayacağını düşünmüyorsunuz.
İlk numarada bir düğün yapmayacağız sürece değil;-Ve sen
Herhangi bir düğün olup olmadığından emin değilim
Profesör masada koltuğumu tutuyor.

Ama sana bir şey söyleyeceğim,-bir yıl kadar uzun bir masada oturursan,
Hayatın ne olduğunu göreceksiniz. Vaftizler, düğünler, cenazeler,-bunlar
üzerinde durduğu üç bacak; Ve hepsini görme şansın var
On iki, masa gerçekten uzunsa. Şüphesiz
Profesör, görüşlerinin ve hayallerinin yanı sıra anlatacak bir şey olacak;
Ve eğer ara sıra olayları olan bir düşünce kitabını seviyorsanız ve
Ara sıra düşünceleri olan bir olay kitabı, neden, neden hiçbir neden görmüyorum
Profesörün bu konuşmasını olduğu gibi kabul etmemelisin
Süslü bir isme sahipti ve kendine roman olarak adlandırdı.

Hayat iki döneme ayrılabilir,-yiyecek alma saatleri ve
Aralarındaki aralıklar-veya teknik olarak _alimtery_ ve
_Non-alimterary_ varoluş bölümleri. Şimdi sosyal varlığımız çok
Bu dönemlerin ilkinde yoğunlaştı, kim yazmalı
Bir erkeğin kahvaltılarının veya akşam yemeğinin tarihi bir
En önemli sosyal niteliklerinin, koşullarının ve
eylemler ve hayatının ihmal olmayan kısmını atlayabilir
tamamen dikkate alınmaktadır. Böylece kahvaltıların
Bazı kayıtlarınız oldu, size oldukça net bir fikir verdi, sadece değil
kendimden, ama bu daha ilginç arkadaşlar ve diğer gruplar
Seni tanıttığım ve bazılarıyla birlikte
Bazı yeni tanıdıklarla, dostum profesör seni içeride tutacak
ertesi yıl ilişki. Yani bunu yeni üzerinde
Yayılacak masa kulağı, muhtemelen yeni olabilir
Yürürlükten kaldırılan hayat draması; Ama tüm bunlar, eğer öyleyse, tesadüfi
Ve bu arada;-Profesörün özellikle yapmak istediği şey için ve
Yapılacak demek, hayat, erkekler, şeyler ve kitaplar hakkında konuşmaktır ve
düşünceler; Ama meydana gelen konuşmaktan daha iyi bir şey varsa
Gözlerinin önünde, ya kahvaltı masasının küçük dünyasında ya da
Büyük dünya olmadan, onu ilişkilendirme özgürlüğünde tutar veya
bunun üzerine söylem.

Sanırım profesör benim yaptığım gibi çok fazla mektup alacak,
Düzyazı ve ayette öneriler, avukat ve makaleler içeren
Yayın. Beni duyduğu için çok mutlu olduğunu belirtmemi istiyor
bilinen ve bilinmeyen arkadaşlar, onu bir
editör ve iletişimleri yapılmazsa rahatsız olmayacak
Bireysel bildirimin konusu. Sahip olduğu zamanlar olabilir
Söyleyecek bir şey yok, birinin notunu veya kopyasını yazdırmaktan çok memnun olacak
ayetler; Çok muhtemel sanmıyorum; Yaşam için kısa ve dünya
tuhaf şeyler görmeye değer ve sert bir şekilde sıkılıyor ve zor ve
Anlatın ve Bay Worcester'ın Büyük Quarto Sözlüğü yakında çıkıyor,
Konuşacak her türlü kelime ile sıkışmış,-böylece profesör
Şimdi bir sorunun cevabı dışında muhtemelen çok az yer bulacak
Ve sonra, ya da değerinde düşünmüş olabileceği bir ipucunun kabulü
alıyor.

       * * * * * *

-Konuşmacı bu noktada bir gaz yakıcı gibi kapandı ve
Şirket yakında dağıldı. Ev sahibine düştüm ve elde ettim
Ondan beyefendinin bıraktığı gazetelerden aşağıdaki prodüksiyon,
Mezardan Gay'e kadar, canlıdan şiddete kadar olan kalemi tuttu
doğaya kadar ayna ve düşüncelerinin formu ve baskısı göz önüne alındığında
ve sayısız ve sürekli artan yararın yararı için duygular
"Oceanic Miscellany" nin çok sayıda okuyucu, bir dergi olan bir dergi
bitti ve memnuniyeti ve iyileştirilmesi için çok şey yapıyor
kitleler.


_A otokratın kağıtlarından şiir ._

[MSS'de kalemle yazılmış aşağıdaki notu buluyorum.-_ Muhabir OC.
Misc._]

Bu gerçek bir hikaye. Avis, Avise veya Avice, (Onlar telaffuz ediyorlar
_Arris_,) gerçek bir nefes alan kişidir. Evi bir saatten fazla değil
ve büyük bayanların saraylarından bir yarım boşluk
ona bakmak için. Onu ve verdiği küçük siyah kızı görebilirler
Kendisi, beden ve ruh, başka kimse onu göremediğinde
sakatlık,-öğlen, hatta kahvaltıdan sonra evden ayrılmak ve geliyor
Akşam partisi için soyunmak için mevsim.


Avis.

    Haklı olarak adını aramayabilirim,-
      Ne yazık ki! alnın hiç bilmiyor
    Daha mutlu çocukların iddia ettiği öpücük,
      Ne de vaftiz çiyiyle parlamıştı.

    Want and yanlış ve vahşi kızı,
      Seni kız kardeşimle gördüm
    Whirlpool'un daralma akışından kapanmış
      Merhamet'in güçlü ama titreyen eli.

    -"Avis!"-Sakson gözü ve yanağıyla,
      Bir kerede bir kadın ve bir çocuk,
    Aramaya geldiğim aziz taçsız
      Bizi selamlamak için yaklaştı,-konuştu ve gülümsedi.

    Tanrı giydiği tatlı üzücü gülümsemeyi verdi
      Her şey utanmak için yanlış, tüm ruhlar kazanmak,-
    Daha önce gönderilen göksel bir güneş ışını
      Bir günah dünyasında ayak izleri.

    -"Ve Avis kim?"-Hikayeyi duy
      Sakin sesli olgunlar ağır bir şekilde anlatıyor,-
    Tüm Vale aracılığıyla bilinen hikaye
      Avis ve kız kardeşlerinin yaşadığı yer.

    Kayıp çocuklar vahşi koşarak,
      İnsan bakımının elinden sapmış,
    Küçük bir çöp çocuğu bulurlar
      Zehirli ini içinde çaresiz kaldı.

    Primal işaret yüzünde,-
      Chattel-Damp,-Pariah-Stain
    Bu hala avlanan ırkını takip ediyor-
      Cain suçu olmadan lanet.

    Pürüzsüz ifademiz nasıl ilişkili olacak?
      Acı çeken küçük dışkılar?
    Zengin Adamın Kapısında Lazarus değil
      Böylece gül tepeli revelers soluk çevirdi.

    Ah, yaşayan ölümü görmeden örtün
      Bu güzellik seven gözümüzü yaralar!
    Çocuklar bencil korkuya dönüşür,
      Beyaz dudaklı hemşireler acele ediyor.

    Onu al, Dread Angel! Aşık Break
      Bu çürük sazlık ve bunu yap!-
    Yukarıdan ses yok,
      Ama Avis, "O benim."

    Dainty Menials'ın attığı görev
      Adil genç kız kendisini yaptı;
    Kalbi öğretecek, eli öğrenecek
      Tahliler, henüz bilinmeyen görevler.

    So Soinging Strife'da Sevgi ve Ölüm
      Günden güne yüz yüze durun
    Hala yaşam şımarıklığı için mücadele
      Yavaş mevsimler sürünürken.

    Aşk ölümü fetheder; Ödül kazanılır;
      Onun neşeli koynuna basıldığını görün
    Güneşin gölgeli kızı,-
      Mermer göğsüne karşı bronz!

    Görevi bitti; Ses İlahi Yok
      Tapusunu aziz şöhretle taçlandırdı;
    Aureole parlaklığını göremez
      Bu kaşını göksel alevle çalıyor.

    Yine de kutsal sayfa daha tatlı olan
      Ya da kadının aşkı daha adil olan şey
    Mary kurtarıcının ayaklarını sıktığında
      Akan gözler ve akışlı saçlar?

    Üzüntü, keder çocuğu, bilinmiyor.
      O dünyevi tahttan melek,
    Ve görüntüsünüzün yalnız yaşamasına izin ver
      Bu kararsız şarkıyı yaratmak için!




Edebi bildirimler.


_Sir Walter Raleigh ve onun zamanı, diğer kağıtlarla._ Charles tarafından
Kingsley, "Hypatia" ın yazarı, "İki yıl önce", vb. Boston: Ticknor &
Tarlalar. 12mo.

Bay Kingsley'nin çeşitli yazılarının bu koleksiyonu
ünlü veren aynı zihin ve öfke nitelikleri ve
romanlarını etkilemek. Güçlü mahkumiyetlerle ciddi bir adam
düşünceli bir hayırseverlikten kaynaklanan, verimli, kendinden emin
Ruhta kararlı, birçok değerli fikirle ve birkaçı değil
Meraklı kasıklar ve bir stilin ustası tek başına cesur, canlı,
Tutkulu ve akıcı, eğer yapmazsa her zaman zihni uyarır
her zaman tatmin edin. Aklının kusurları, özellikle de
tarihsel soruların tedavisi, onun sıcaklığından ilerleyin
mizaç. Dürtüleri nedenini tahriş ediyor. Entelektüel
onun tam süpürmesini engelleyen tüm gerçekler ve argümanlar ile
teori, itirazlardan kaçma alışkanlığı var
isimlerin çağrılması ve tanıtımı ile cevap vermeyi duraklatmayın
Providence. O,
Gerçeklerine karşı çıkacak paradokslardan başka bir şey yok. Onun bir numarası var
konuşurken Carlyle'nin tarzını ve ifadelerini benimsemek
gülünç bir şekilde uygulanamaz oldukları olaylar ve karakterler ve
Carlyle'nin içine gireceği durumlarda yüzer ve saygısız hale gelir
Aynı sözleri tüm kaşlarını çattı ve küçümseyen gücü. O sık sık
nedenleri hakkında bilgi için acı çeken hatalar ve
bir yorum için arzu edildiğini düşündüğünün etkili bir ifadesi
gerçekte ne. GERÇEKLERİN parlak bakışları var, ama onlar daha çok
düşüncesinin derinliğinden ziyade; Ve aceleyle ve
dürtülerinin sabırsız baskısı, onun arasında ayrım yapmaz
Fikirler ve kaprisleri. O ish bir isyan durumunda gibi görünüyor
inancının, mesleğinin ve kendi zihninin ve
En iyi pasajları tarafından aktarılan izlenim muhteşem eksikliktir.
Sahip olan bir yazarda bu kusurları fark etmek nüks olurdu
Pek çok mükemmellik, onları dikkat çekmese de değilse,
Ve ifadelerinde diğer düşünürler için haksız. Entelektüel
Cebceit, entelektüel soslu havalandırmayı bulur ve daha da kötüsü
görünmekten kaynağını vicdan kibirli ve
hayırseverlik.

Ancak bu hatalara rağmen, Bay Kingsley'nin itibarı
hak ettiğinden daha büyük. O en samimi olanlardan biridir; Doğru ve
yazarların cesur, rezerv veya gizlemesi yoktur ve dökülür
Duyguları ve görüşleri tam olarak kendi kalbinde yatarken ve
beyin. En azından onun kusurları olmadığından emin olduğumuzu hissediyoruz
ifade etmiyor ve kitap ve
adam. Sosyal ve politik olarak yaygın olarak sağ tarafta
Günün hareketleri, eğer her zaman doğru nedenleri vermezse
onun pozisyonu. Sevgisi, hem doğa hem de insan doğası yoğun ve
derin ve bu onun için bir samimiyet, tazelik ve açıklık verir
kusurlarını telafi etmekten daha fazlası.

Miscellanies'in şimdiki cildi sadece makalelerini içermiyor ve
incelemeler, ancak "İskenderiye ve Okulları" ve onun
"Gevşek düşünürler için gevşek düşünceler." Makalelerden "kuzeyde
Devon "ve" Benim Kış Bahçem "tanımlayıcıının en iyi örnekleridir
güç ve "Raleigh" ve "Wolsey'den Elizabeth'e"
Tarihi konularda düşünür olarak yetenekleri ve başarıları. .
"Tennyson", "Burns", "Kutsal Şiir ve
Edebi sanat, "ve" Mistikler ile Saatler "çarpıcı ve
Müstehcen, biraz sapkınsa, düşündü. Bir bütün olarak hacim
karışık ve zevk duyguları ile okuyun; ama
provoke veya memnun, her zaman hem yazarla ilgileniyoruz hem de
onun temaları.


_A North With North Yolculuk: Rusya'da bir ikamet notu olmak ._ George tarafından
Augustus Sala. Boston: Ticknor & Fields. 16mo.

Bu parlak hacim meselesi içsel ilgi çekse de,
Cazibesi, açıklama tarzından, şeylerden daha çok
tarif edilen. Bize Rusya'yı bohem açısından veriyor. .
Bay Sala'nın özellikleri keskin bir gözlem, canlı açıklama,
Canlı zekâ, şaşırtıcı güvence ve şaşırma yetersizliği. İle
Kendi gözleriyle gördüğü şeyde kendine olan kararlı inancı ve
Kendi beyniyle tasarlayan kitap, ırkının çoğunu borçludur,
Kendinden emin, kararlı, "bilmek" tonu, yargıların bağımsızlığı
Başkalarının ve tüm aldatmacaların özgürlüğü
merak ve hayranlık gibi duygular. Hacim bir
Animasyonlu konuşmayı dinlemede yaşadığımız gibi zevk
yeni yabancı seyahat sahnelerinden taze bir tanıdık,
maceralarını hatırlama konusundaki tüm deneyimini yeniden üretiyor ve
biz sadece olaylar ve resimler değil, kendi zevk duyguları
ve kendi kendini eleme.

St.
Petersburg, belki de kitabın en parlak kısımlarıdır. .
Stettin'den yolculukta arkadaşlarının tasvirleri
Cronstadt, özellikle küfür kaptan Smith'in portreleri ve
Başarılı Hussian Noble, mizahları için takdire şayan
ve onların sagaklığı. Cronstadt'taki inişin hesabı, sahneler
Gümrük evinde, yazarın St. Petersburg'daki ilk yürüyüşü ve onun
Bir Droschky'deki ilk sürüş, tanıdık anlatıların başyapıtlarıdır ve
Kancasının okuyucularını yolculuğunun yoldaşlarına oldukça dönüştürür.
Rus halkının görgü ve geleneklerinin tanımı,
Hükümetin politikası hakkında ara sıra yorumlar ve
Rus polisinin raskalitesinin kapsamlı analizi, takdire şayan
Maddede, ifadede biraz saygısızsa. Tutma gücünde
okuyucunun eğlendirilmiş dikkati, eşit olarak
Madde ve tonun kararsızlığı, hacim herhangi bir
Rusya konusu hakkında başka kitap.


_ Conception Bay_. Boston: Phillips, Sampson & Co.
1858. 2 cilt. 12mo.

Newfoundland adasının güneydoğu kısmı, görülebileceği gibi
Haritaya bir bakışla, bu etkileyici epitet tarafından iyi tanımlanabilir
Shakspeare'de anne-adaya uygulanan "köşe atmış"
bağımlı. Arazi koylar ve haliçler tarafından girintilidir,
böylece ayrılan parmaklarla aynı ilişkiyi taşır
uzanmış bir elin aralarında bulunan hava alanlarına yapın.
Bu girişlerden biri Conception Bay adını taşıyor; Ve etrafta
Bu romanın sahnesinin atıldığı bu koyun kıyıları. Her şey
İçinde bir deniz değişikliği yaşar; Her şey rüzgarların müziğine ayarlandı
ve dalgalar. Kendimizi deniz olduğu bir insan arasında buluyoruz
Hepsi ve kara sadece denize bir uzantı,-balık kurutacak bir yer,
ve Nets'i onarın ve tekneleri ve Caulk gemilerini çekin. Ama görünüm olsa da
Her yerde, ahlaki ve fiziksel olarak, deniz tarafından sınırlandırılmıştır ve ancak
Karakterlerin en iyilerinden biri bir balıkçı, ancak hareketli
Hikayenin yayları, sadece yanlışlıkla bağlantılı unsurlarda bulunur
deniz ile ve hiçbir şekilde yeni yazarlar veya oyun yazarları için yeni. .
Romanın planı, tuhaf ilişkilerden alınır veya üzerine kurulur
Roma Katolik rahipliği ve kadın cinsiyeti arasında varlık; Ve,
Sadece kostüm ve manzarada bir değişiklik ile olaylar almış olabilir
Maryland, Louisiana veya Fransa'da yer.

Roman tuhaf bir sınıftan biri. Uygun bir ifadeyi ödünç almak için
Son zamanlarda dile tanıtılan ilgisi daha özneldir
hedeften daha,-veya başka bir deyişle, daha çok işaretli ve
Bireysel karakterin yürüyüşünden daha dikkatli tanımlamalar
Olaylar veya olayların parlak alayı. Tek bir
istisna,-balıkçı kızının kaçırılması,-
Anlatılan, herhangi bir küçük toplulukta herhangi bir gün olabileceği gibi
denizin yakınında. Bu planda inşa edilen romanların olması daha az olasıdır.
ilginin bir
ustaca katlanmış arsa ve hareket etmenin hızlı ve heyecan verici bir ardıllığı
olaylar. Önümüzdeki işin ne kadar popüler olabileceği kadar değil
Tahmin etmeyi bile taahhüt edin; Çünkü çok sık deneyimimiz vardı
Kamu zevkinin kaprisliliği, herhangi bir öngörüyü tehlikeye atmak
Resepsiyon Belirli bir kitabın karşılaşabileceği, özellikle de güveniyorsa
münhasıran kendi değerlerine göre ve öncekiler tarafından yardım edilmemek
yazarın itibarı. Ama bunu kesinlikle söyleyebiliriz ve söyleyeceğiz
Belli bir oyuncu kadrosunun okuyucuları güçlü cazibe merkezleri sunacak ve
Hiçbir samimi eleştirmen, dikkat çekici bir şekilde telaffuz etmeden okuyamaz
iş ve orijinal bir zihnin üretimi. Yargılamamız gereken yazar
Yalnızlıkta iyi yaşayan veya en azından kaldırılan bir adam olmak
entelektüel akranlarından-çok manevi olan
hayatı boyunca mücadele,-
en azından basın için yazmaktan ziyade-ve kendi gözlemi olan
ona Roma Katolikinin daha karanlık yönlerini açıklamıştı
inanç ve uygulama.

Arsa yapımında çok az beceri var. Çoğu
Olaylar, kazara ilişkisinde,
gerekli ardıllık ve herhangi bir zarar vermeden aktarılabilir.
Birçok sayfa sadece karakter çizimleri olarak yazılır; Ve bir adil
Romanın oranı katı bir uygunluk ile çağrılabilir
hafif bir anlatı ile bağlanan eskizler. Ama olurdu
Bu kusur için bir yazarla keskin bir şekilde uğraşmak mantıksız; için
Her etkinliğin olacağı iyi yapılandırılmış bir hikaye yapma fakültesi
Doğal olarak gelin ve yine de her biri bize bir adım daha yaklaştırır
Yolculuk Sonu, şimdi Dünya'nın Kayıp Sanatlarından biri. Ama bu değil
Tümü. Bunun önemli bir kısmı kesinlikle yavaş telaffuz edilmelidir. Biz
kelimeyi argo uygulamasında değil, ancak
Goldsmith bunu "gezgin" ilk satırında kullandı, ya da daha doğrusu
Johnson ona, ona söylediğinde kullandığını söyledi.
hareketin gecikmesi; gelen zihnin durgunluğunu kastediyorsun
Yalnızlıklı bir adam üzerine. "Ama hangi yeni okuyucuların olacağı yavaşlığı
Şikayet sadece sıradan değildir, en azından bu dulness. Bu
Zengin düşünce ile dolu düşünceli bir zihnin yavaş hareketi ve
çeşitli öğrenme ile saklanır. Böyle bir yazar _ sempati duyamaz
Fransızların mercurial, canlı, ayak ışığı hikaye anlatıcıları ile
okul. "Conseption Bay'de Yeni Rahip" in yazarı, biz tahmin ediyoruz
Piyasa için düşüncelerini paketleme alışkanlığı içinde olmamıştır,
Ya basın için yazma ya da akıllıca konuşma ve
çevik zekâlı erkek ve kadınlar ve bu nedenle her zaman ayırt etmez
Kargo ve dunnage arasında. Hikayenin akımı genellikle bir
çok titiz bir hareket. Oldukça şanssız bir şekilde, bu
Özellikle ilk cildin ilk yetmiş sayfası için geçerlidir. Biz
Birçok profesyonel roman okuyucusunun kursta bozulabileceğinden korkmak
bu sayfaların; Ve kendimizi biraz olduğu için itiraf ediyoruz
cesaretini kırdı. Ancak dokuzuncu bölümden ve dokunaklı hesaptan sonra
Skipper George, erkek çocuklarının ölümünü verir-en çok bir hikaye
Kayıtsız duygu olmadan incelemez,-okuyucu güvenli olabilir
yazarın elinde kaldı. Sonuna kadar birlikte devam edecekler
Bu, iyi terimlerle. Ve müşteri parlıyor ve atlar
Biz ilerlerken çırpıldı. İkinci cilt çok daha ilginç,
Kelimenin sağduyulu,-daha karışan, daha hızlı, daha fazla
animasyonlu, birincisinden.

Eleştirimizi romanın
çok uzun ve sadece bir hikaye olarak, avantajlı sıkıştırılabilir
şimdiki yığının en az üçte ikisine. Özellikle iki
bu açıklamanın uygulanabilir olduğu departmanlar veya noktalar. İlkinde
Yer, konuşmalar çok fazla, çok uzun sürdü ve
önemsizliklere ve detaylara çok şey. İkincisi,
Manzara açıklamaları çok sık tanıtılır ve bir
Ayrıntıların yorgun bir şekilde numaralandırılması.
Bu tuhaflıkta yazar, çoğu tarafından karşılanır.
saygın edebi ortaklar. Bu tür bir Raphaelite tarzı
Kelimelerle manzara boyama, en son Amerikalıların bir özelliğidir
roman, özellikle kadınlar tarafından yazılmış gibi. Her kaya, her kümeye
Ağaçlardan, her deniz kıyısının şeridi, her eğimli yamaç, onun için oturur
portre ve dokunma ihale vicdanıyla çoğaltılır
Tamamen konunun önemine orantısız oldu. İnsan ne zaman
Kalpler ve insan tutkuları sahneyi canlandırıyor veya karartıyor, yapıyoruz
bir botanikçinin bitki açıklaması veya bir
Jeologun kayalar taslağı. Scott'ın fırçasının geniş, ücretsiz taramaları
"Korsan", narin iğne noktası çizgilerinden daha etkilidir
Önümüzdeki yazar.

Biz de bu garip ve kaba olmayanların çok fazla kullanımının yapıldığını düşünüyoruz
Kötü yazımla göze temsil edilmesi gereken lehçeler. Biz
Bay Bangs'ta tanıdık Yankee tipine sahip olun ve yeni bir form
Newfoundland balıkçılarının konuşmasında deyim. Biraz
Bu yeterince iyi, ama aşırı bir şekilde itilmemelidir. .
Yazarın tarzı, genel olarak güçlü ve etkileyici; Bu kıyafet
orijinal bir zihnin ve genellikle çarpıcı formlar alır; Ama lütuf içinde ve
Basitlik İyileştirme için yer var ve bundan şüpheliyiz
İyileştirme pratikle gelecek.

Alıntı yapmak isteyeceğimiz birçok pasaj var.
yaratıcı güç, zorla açıklama ve uygun illüstrasyon
bu çalışmada gösterilmiştir. Yazarın şimdiye kadar yazılıp yazılıp yazmadığı veya
Değil, o çok istismar edilen kelimenin en iyi anlamında bir şair. Ona
Tüm formlarda doğa canlandırılmıştır; Tüm ruh hallerine sempati duyuyor,
ve düşüncesinin tonlarını alır. Bunlardan çok azı var
kolayca ayrılabilir paragraflar; sayfada sabitlenirler ve
Bunun dışında anlaşılamıyor. Ayrıca, bu güzelliklerin çoğu
dakika,-burada ve orada parıldayan bir kelime,-ama izini
Hikaye, tropiklerin fosforlu suları gibi parlıyor.

Rastgele birkaç paragraf veriyoruz:-

     "Deniz sırrı tutuyor mu?

     "İskeleler boyunca, küçük plajlar boyunca, etrafında
     küçük koyların devresi, pürüzsüz veya kırık yüzü boyunca
     Rock, dinlenemeyen deniz meşgul. Bu küçük dalgalar
     Ve şimdi işte burada olan bu uzun şişlik
     şimdi Avrupa'nın büyük iç denizinde evde, nefes aldı
     Meyvelerden, üzüm bağlarından ve geniş alanlardan yumuşak, sıcak rüzgarlar
     Çiçekler,-çok renkli ışıklarda parladı ve hissetti
     Loiterers'ın önemsiz kürekleri ve dallying parmakları
     Venedik'in uzun kanalları,-
     Hollandalı boru, donuktan denize atılan, emekçi
     _Treckschuyt _,-hasta görevlerini loş içinde işledim
     Hint takımadalarının mağaraları,-
     su altındaki inşaatçılar,
     Yükselen sunak, konut, anıt.

     "Bu küçük dalgalar okyanusu geçti,
     oyunda porpoises ve büyük bir vahşi doğa almak
     Vahşi doğa, yakın saflarda ve sayısız sayılarda gürledi
     insanın yüzen kalesine karşı,-
     geminin riven tarafındaki duvarların üzerine tırmandı,-
     Takip eden, uluyan ve deli kurtlar olarak aç, kalabalık
     sal,-üzerine sıçradı, tek tek koparıyor,
     Yorgun, yıpranmış erkekler ve kadınlar,-alıp ayakta kaldı,
     sanki el ve omuzlar gibi, tek şans insan vücudu
     Karaya getirildi ve adamın dans ettiği uzun mahmuz
     kordon atıkları dereceye göre, yerini uzun, yeşil olarak bulur
     bu uzun, konik ağaca yapışanlara benzer şekilde flamalar
     Kuzey ormanında durduğunda.

     "Bu dalgalar enkazların ortasında göğüslerini yuvarladı
     ve binlerce gelen sıcak akışın yabani otları
     Büyük Mississippi giderken Meksika Körfezi'nden kilometrelerce
     içine aşağı ve bu dalgalar hareket edecek, hepsi uyuşacak ve
     Soğutulmuş, olması gereken güçlü buzdağları ve buz alanları arasında
     kutuplardan aşağı indirildi. "

       * * * * * *

     "Diye sordu, 'Rahip olmaktan vazgeçtin mi, Bay Urston?'

     "'Evet!' Tek bir kelimeyle, önüne baktı,
     Nasıl olduğunu görmek için gelecek hayatı boyunca, bir quoit-caster gibi
     Sözlü kelime çarpacaktı; Sonra ona dön ve içeri
     Daha düşük bir ses, 'Bunu bir kez ve sonsuza kadar bıraktım' diye ekledi.

       * * * * * *

     "Kederi ile hala durdu; ve Bay Wellon onun bastırdığı gibi
     Dürüst, sert el, papazına onlardan birini kaldırdı
     sadece gerçek adamın yüzüne çıkan çocuksu görünüm,
     Meşe büyüdükçe büyümüş, her birini ekleyerek yüzüğün etrafında yüzük
     hiç kaybolmamış olan çocukluğa yaş sonrası
     en içte tutuldu. Bu balıkçı onlardan biri gibi görünüyordu
     bu onların ticaretine katlandı ve Rab'bin öğrencileri,
     Celile Denizi, on sekiz yüz yıl önce. Çok et ve
     Böyle bir doğayı kapsayan kan, uzun bir gençliği hayat boyunca tutar.
     Geniusa tanık, (sadece daha kapsamlı adam olan) şair,
     ressam, heykeltıraş, bulucu ya da her neyse; Ne kadar taze ve adil
     Böyle biri yaşlılığının altından dışarı bakıyor! Bırakın
     Hıristiyan da, sanki öyle görünecek-bunu
     Dışa doğru-içsel varlık yüceltilmiş bir tane yürür. "

       * * * * * *

     "Meyvasız ziyaretlerinden bahsettiği gibi, şaşırtıcı, çoğu
     İftici Leer kendini Ladford'un yüzünde gösterdi; Ama o
     aniden ve tamamen gelen bir canavar kadar kayboldu
     yukarı, korkunç ve iğrenç, denizin yüzeyine ve sonra
     Yine, bedensel olarak, koyu derinliğe batırdı ve sanki sanki gitti
     bıraktığı korku ve nefret dışında hiç gelmemişti
     arka. Bu yüz, bu görünümden sonra, itici hiçbir şey yoktu
     ama sadece daha bastırılmış ve üzgündü. "

Yazarın zihni görüntülerle o kadar uzanır ki, her zaman
İyilik ve kötü arasında ayrım yapın. Bazen biraz buluyoruz
açıkça hatalı ve aşırı gerilmiş.

     "Bu, derin kalbinin hassasiyetinin
     Ortak anne kendini kırar; hangi geniş, karanlık,
     Korkunç bir gizemin sessiz kanatları gerilir. "

       * * * * * *

     "Sesi içinde kendisini _touch_ ihale vardı,
     sıcak ve sevgi dolu_, kalpte. "

       * * * * * *

     "Ve sonra sesi düşmeye başladı.
     Adım adım _,-ve _ adımlar soğuk ve nemli görünüyordu,
     Onları aşağı doğru aşağı _:-'veya
     Deneme,-hayal kırıklığı,-ne olursa olsun! '-ve son olarak _it
     Bir Sepulchral Vault_'a girmiş gibiydi. "

Yukarıdakilerden hiçbirine hayran kalmıyoruz,-en azından sonuncusu,
İnsan sesi, bir mezarın basamaklarından aşağı inen bir sexton olarak somutlaşmıştır.
Neden sözlü eleştiri meselesi olarak, yazar böyle kullanmalı
"Tragedist", "Sergi" ve "Cheaty?"

Karakterin tasvirinde yazar nadiren güç gösterir ve
Yüksek övgü hakkına sahip. Portreleri animasyonlu, hayat gibi ve
bireysel. Peder Terence sağlam ve becerikli bir dokunuşla çizilir. .
yazarın kendisine reçete ettiği görev-bir dini sunmak için
öğrenmeden, entelektüel güç olmadan, coşku olmadan ve
dikkatsiz ve keyifli bir mizaçın kolay alışkanlıkları ile, ancak yine de
kimin saygın ve hatta saygıdeğer olması gerektiğinden
içgüdülerinin sağlamlığı ve kapsamlı dürüstlüğü-
kolay bir tane; Ancak infazda tamamen başarılı oldu. Biz
Bir ara ve bir yerde yaşayan bir adamla tanıştığını tahmin edemez ama
Baba Terence'ın bazı karakteristik özellikleri ile. Baba
Ignatius, Karanlık, Wily ve Tehlikeli Geleneksel Tipi
Dini intriguer, daha kolay bir konudur, ancak çok iyi yapılmaz. O
biraz fazla melodramatik; Ve ona tuhaf bir güçle başvuruyoruz
tüm karakterlerin az ya da çok iğrenç olduğu eleştiri
Tuhaf özellikleri çok sürekli ve eşit bir şekilde tezahür ettiriyor
yazar onu başkalarından ayırır. Peder Beerree ve Mrs.
Barre güçlü ve ayrımcı bir dokunuşla çizilir ve kabul ediyoruz
Önemli bir okuduğumuz gerçeğinde yazarın becerisi
Romanın bir kısmı eski ilişkilerden şüphe duymamız
aralarında. Burada okuyabilecek kadınların
Bu çalışma bilmek isteyecek, biraz daha eksiksiz ve belirgin bir şekilde
Yazar söylemek için uygun gördü, nedenler ve etkiler nelerdi?
Bu ilişkilerin kopmasına yol açtı. Anlamımızı daha çok söyleyemeyiz
Açıkçası, incelemede asla yapılmaması gerektiğini düşündüğümüz şeyi yapmadan
yeni bir romanın ve yani hikayeyi anlatmak ve böylece yarısını kaldırmak
okumak için dürtü. Kaptan George ve evi ve
Kaçakçı Ladford, çok iyi çizilmiş,-belirgin bir şekilde orijinal değil ve yine de
keskin bir gözlem yapması gereken farklı bireysel özelliklerle
Bir dereceye kadar yazarı ile donattı.

Ama karakterleri övmek için bir istisna yapmalıyız: biz
Bay Bangs'ın portantik bir delik olduğunu alçakgönüllü ve saygılı bir şekilde sunar ve
Ayağını ayarlamadan önce boğulmasını yürekten diliyoruz
Newfoundland kıyılarında. Bununla birlikte, bu konuda
Durum tarafsız yargıçlar değiliz; İtiraf ediyoruz ki, kendimiz için
Özel okuma, Yankee'den yürekten yoruluyoruz,-
edebi yaratılış,-karakterin ebedi tekrarlanması
Sam Slick, çoğunlukla bir karikatür olan prototiptir.
ve katı dünyada bir griffin veya bir
Centaur. Ve kararımızda bu arasındaki teolojik tartışmalar
Değerli ve Peder Terence iyi tadı değildir. Yazar kesinlikle
Bizi varsayalım ki,
İkincisi Talk To Talk, argümanların herhangi bir adil temsilcisidir.
Roma Kilisesi dogmalarını korur ve iddialarını haklı çıkarır.
Önemli miktarda edebi beceri ve hızlı bir algılama
gülünç, iyi babanın
Bay'dan geçerken varsaymak için ifadeler ve gerekçeler yapılır.
Bangs'ın zihni; Ancak bu tür sergilerin kârlı olup olmadığından şüpheliyiz
iyi dinin nedeni ve bu avantajın güvence altına alınıp korunmadığı
Protestanlık, bazı tehlikeler fiyatına satın alınmaz.
Hıristiyanlık. Erkeklere gizem yapma sanatını öğretmek iyi değil
saçma.

Ama yazarımızdan ve kitabından izin alıyoruz.
güçler,-bilmiyoruz ama onun dehasını söyleyebiliriz-ve
Bu özel ifadesi için küçük bir hayranlık. Çok
Eleştirimizin bakanlığı bir iltifat içeriyor. Gerçekten oldu
dedi, birçok erkeğin asla bir kitap yazmadığını, ancak çok az yazma
sadece bir tane. "Conseption Bay'de Yeni Rahip" in yazarı olduğunu düşünüyoruz.
daha fazla yazmalı ve yazmalı. Çok verimli ve yaratıcı bir zihin, bir manevi
Doğa çok yüksek ve ciddi ve çok keskin ve doğru bir gözlem,
Gelecekte kullanım için malzeme biriktiremez. Bunu tahmin ediyoruz
Bir sonraki roman bundan daha iyi olacak,-
önemli ve temel değerler ve daha yapıcı beceri gösterecektir
ve edebi zanaatkârda daha pratik bir el. Altını daha fazla olacak
Düzgün bir şekilde dövülmüş ve daha az saf ve bol değil.


_ Ülkede Summer Zamanı._ Rev. Robert Aris Willmott. Londra ve
New York: George Routledge. Kare 12mo. Resimli.

Bu çalışmanın tanışmasını ilk olarak bir şilin hacminde yaptık,
"Demiryolu Kütüphanesi Baskı" ve güler yüz tonu ile büyülenmişti,
Kırsal manzaranın güzel takdiri, hoş ve tortik olmayan
öğrenme. Yaz ayları için bir günlüktir,
doğanın değişen yönleri, şairlerden anımsama ve
uygun yorumlar. Şimdi kitabı bu formda karşılamaktan mutluluk duyuyoruz,
nerede saten kağıdı, dikkatli tipografi, hassas gravürler ve
Uygun bir elbise vermek için yakışıklı bağlanma kullanılmıştır.


Birleşik'de ölen seçkin kişilerin yıl ölüm ilanı bildirimleri
Nathan Crosby tarafından 1857 yılı boyunca eyaletler. Boston: Phillips,
Sampson ve Co. 8vo. 430.

Bu çalışmanın nesnesi en iyi yazarın sözleriyle belirtilmiştir.
"Daha kalıcı bir şekilde vermenin uzun ve ciddi bir arzusunun sonucu olmak
ve kaynağı olan ve geliştirenler için erişilebilir anıt
Kurumlar,-İsimleri nesiller tarafından hatırlanması gerekenler
Gelecek, devlet adamları, askerler, bilim ve beceri adamları,
Sagacious tüccarlar, seçkin din adamları ve
hayırseverler,-ülkemizi refaha getirenler
Ve şimdi hoşlanıyor. "

Eulojiler, cenaze vaazları ve ölüm ilanları yakında hatırlamadan çıkar,
Ve bunun gibi yıllık bir derleme hizmet edemez. .
Çalışmalar tarafsızlık ve özenle yapılmış gibi görünmektedir.


_ Orijinal bir anı ile Edgar Allan Poe'nun şiirsel eserleri ._
Resimli F. R. Pickersgill, John Tenniel, Birket Foster, Felix
Darley ve diğerleri. New York: J. S. Redfield. 8vo. s. 250.

Poe şiirleri edebiyatta yer aldı; Çok geç
Çağdaş bir eleştiri gibi bir şey denemek, çok erken
gelecek nesil kararını tahmin edin. Ama hataları ne olursa olsun
Bu yetenekli ve düzensiz dahi, yazdığı çok şey
şimdiki nesil okuyucuların düşüncesinin ve anısının bir parçası ve
Şüphesiz eşit iddialarla çocuklarımıza gidecek.

Bu ciltte, kitap yapımıyla bağlantılı sanatlar
doruğa ulaşmış; Kağıt, tipografi, çizim ve gravür
takdire şayan. Elli üç odun açgözlülüğü yok
Çeşitli mükemmellik dereceleri, ancak hepsi zarif bir şekilde bitti. Aşıklar
şiirin güzel baskıları bunu en çok bir hediye kitabı bulacak
Tuhaf tat onaylayacak. Bunu bu mekanik ekleyebilirsek
Mükemmellik Amerikan ellerinden geliyordu, çok daha minnettar olurdu
ulusal gururumuz.


_Black'in Kuzey Amerika Atlası ._ Boston: Little, Brown, & Co.

Hiçbir şey bu yirmi harita serisinden daha uygun olamaz.
Dikkatli bir şekilde yürütülürler, kolay kullanım için çok büyük olmayan bir boyutta,
ve ince, ışık hacmine bağlanır. Onlardan önce bazıları
amaçları için çok yararlı olan tanıtım istatistiksel konu
hazır referans ve bir dizin eşliğinde,
Büyük tesisli herhangi bir haritada aradığı ismi bulun. Hayır gördük
Bize, genel olarak, bir kerede çok ucuz görünen Kuzey Amerika haritaları
ve güzel.

       * * * * * *

Basında resimli eserlerin duyuruları arasında "
Stratford Galerisi, Kırk beş ideal portreden oluşan
Bayan J. W. Palmer. Çelik üzerinde ince gravürlerle resmedilmiştir,
Tasarımlar seçkin eller. "

Bir Vol. 8vo. Antika Fas. New York: D. Appleton & Co.

       * * * * * *

"Otokrat" ın birçok hayranlığı, bir para cezası için zevkle öğrenecek
Büyüleyici hacminin baskısı, renkli kağıt ile hazırlıkta,
Hoppin tarafından gösterilmiştir ve zarif tarzda bağlanır. Muhtemelen hayır
Tatil kitabı bu sezon böyle bir talepte olacak.






Projenin Sonu Atlantik Aylık Gutenberg e -Kitabı, Cilt 2, No.
14, Aralık 1858, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY  ***

***** This file should be named 21273.txt or 21273.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/7/21273/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
