*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mother West Wind "How" Stories (Batı Rüzgarı Ana "Nasıl" Hikayeleri)
Yazar: Thornton W. Burgess
Yayın Tarihi: May 4, 2007 [EBook #21286]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21286
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mother West Wind "How" Stories, by Thornton W. Burgess

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mother West Wind "How" Stories

Author: Thornton W. Burgess

Illustrator: Harrison Cady

Release Date: May 4, 2007 [EBook #21286]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER WEST WIND "HOW" STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Thomas Strong, Linda McKeown
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Gak, gak, gak, gak, gak!" diye bağırdı Blacky sesinin en yüksek
üstünde. ÖN PARÇA. _Sayfa_ 132'ye bakın.]

BURGESS TİCARET DÖRTLÜLERİ MARK

ANNE BATI RÜZGARI "NASIL" HİKAYELERİ

TARAFINDAN

THORNTON W. BURGESS

_İllüstrasyonlar HARRISON CADY_

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR NEW YORK

_Little, Brown ve Company ile yapılan anlaşmayla_

_Telif hakkı, 1916_,
THORNTON W. BURGESS TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır_

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

Yaban hayatının korunması ve Yeşil Orman ve Yeşil Çayırlar'daki küçük dostlarımıza olan sevginin artması amacıyla, onlara karşı uyanan ilgi ve bilge Yaşlı Ana Doğa'nın planlarını
yürütmede sadık çalışanlar olarak
bizler için değerlerinin daha iyi anlaşılması yoluyla, bu küçük kitap ithaf edilmiştir.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. YAŞLI KRAL KARTAL AK BAŞINI NASIL KAZANDI 3

II. YAŞLI BAY VİZON KENDİNE YÜZMEYİ NASIL ÖĞRETTİ 17

III. YAŞLI BAY KURBAĞA ŞARKI SÖYLEMEYİ NASIL ÖĞRENDİ 31

IV. YAŞLI BAY KARGA ÇİFT DİLİNİ NASIL KAYBETTİ 45

V. ULUYAN KURT ADINI NASIL ALDI 59

VI. YAŞLI BAY SİNCAP TUTUMLU OLDU 73

VII. GEYİK HAFİF AYAKLI NASIL ZIPLAMAYI ÖĞRENDİ 87

VIII. BAY UÇAN SİNCAP NASIL KANAT TAKABİLDİ 103

IX. BAY SANCIK NASIL DIŞLANMIŞ OLDU 117

X. YAŞLI BAY BAYKUŞUN GÖZLERİ NASIL DÜZELDİ 131

XI. NASIL OLUYOR JOHNNY CHUCK TÜM KIŞ BOYUNCA UYUYOR 145

XII. YAŞLI BAY SU MURU NASIL KAYMAYI ÖĞRENDİ 161

XIII. DAVULCU AĞAÇKAKAN NASIL KIRMIZI ŞAPKASIYLA GELDİ 175

XIV. YAŞLI BAY AĞAÇ KURBAĞASI TIRMANMAYI ÖĞRENDİ 191

XV. YAŞLI BAY HERON SABIRLI OLMANIN YOLLARINI NASIL ÖĞRENDİ 205

XVI. VAŞAĞIN TUFTY'NİN KUYRUĞUNUN KÜTÜĞÜ OLMASININ YOLLARI 219

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

"GAA, GAA, GAA, GAA, GAA!" BAĞIRDI BLACKY
SESİNİN EN UZUNUYLA _Ön Sayfa_

"ARTIK KRAL OLMAYAN YAŞLI AYI KRAL,
DERİN, GÜRÜLTÜLÜ-HORMUNLU BİR HIRILTI ÇIKARDI" 64

"BİR GÜN BAY TAVŞAN, BAY SANCIĞI GENÇ FARELERLE
YEMEK YAPMASINA ŞAŞIRTTI" 120

"Bacakları O KADAR UZUN VE BOYNUZU O KADAR UZUNDU
Kİ TÜM KOMŞULARI ONA GÜLDÜ" 216

I

YAŞLI KARTAL KRALININ AK BAŞINI NASIL KAZANDIĞI

ANNE BATI RÜZGÂRI "NASIL" HİKAYELERİ

I

YAŞLI KARTAL KRALININ AK BAŞINI NASIL KAZANDIĞI

Peter Rabbit sevgili Eski Çalılıkların kenarına oturmuş, yukarı bakıyordu
başını geriye doğru eğmiş bir şekilde gökyüzüne baktı ve boynu ağrıdı.
Gökyüzünde,
karlı beyaz bir bulutun üzerinde uçan siyah bir nokta vardı.
Orada canlı olması mümkün görünmüyordu.
Ama canlıymış. Peter bunun canlı olduğunu ve kim olduğunu biliyordu.
Kral
Kartal'dı. Zamanla Büyük Dağ'a doğru kayboldu. Peter
başını çok uzun süre geriye eğdiği için ağrıyan boynunun arkasını ovuşturdu.
Sonra hafifçe iç çekti.

"Böyle uçabilmenin nasıl bir şey olduğunu merak ediyorum," dedi yüksek sesle, bazen yaptığı gibi.

"Kıskanıyor musun?" diye sordu, Peter sıçradı. Sammy Jay, başının hemen üzerindeki küçük bir ağaçta oturuyordu.

"Hayır!" diye çıkıştı Peter, çünkü bu kadar şaşırmış olması onu biraz sinirlendirmişti.

"Hayır, kıskanmıyorum, Sammy Jay. Hiçbir kuşu kıskanmam.
Yer
benim için yeterince iyi. Sadece merak ediyordum, hepsi bu."

"Kral Kartal'ı hiç yakından gördün mü?" diye sordu Sammy.

"Bir keresinde," diye cevapladı Peter. "Bir keresinde Yeşil Çayırlar'a indi ve
oradaki o tek ağaca oturdu ve ben bir çimen yığınının
oldukça yakınında çömelmiştim ve onu çok net görebiliyordum. Büyük ve vahşi görünümlü,
ama ismine benziyor, her santimi bir kral. O zamandan beri
nasıl beyaz bir kafası olduğunu çok kez merak ettim."

"Çünkü," diye cevapladı Sammy, "o tam da göründüğü gibi biri, kuşların kralı ve o beyaz kafa, büyük büyük büyük büyükbabasına, her şeyin başlangıcında, Eski Ana Doğa tarafından verilen krallığının işareti."

Peter'ın gözleri parladı. "Bana anlat, Sammy," diye yalvardı. "Bana anlat, bir daha seninle tartışmayacağım."

"Tamam, Peter. Sana hikayeyi anlatacağım, çünkü duymak sana iyi gelecek. Sanırım herkes biliyordu. Bütün kuşlar biliyordur. Bu yüzden hepimiz Kral Kartal'a saygı duyuyoruz," diye cevapladı Sammy.

"Her şeyin başlangıcında, bildiğiniz gibi, yaşlı Kral Ayı Yeşil Orman'da hüküm sürüyordu. Yani, hayvanları ve yerde yaşayan tüm küçük insanları yönetiyordu, ancak kuşları yönetmiyordu. Görüyorsunuz, kuşlar bir hayvan tarafından yönetilmeye istekli değildi. Kendi türlerinden birini istiyorlardı. Bu yüzden yaşlı Kral Ayı'nın kral olmasını reddettiler ve Yaşlı Ana Doğa'ya gidip ondan havanın kralı
atamasını istediler. Bay Kartal, havanın en büyük, en güçlü ve en çok
saygı duyulan kuşlarından biriydi. Bay Kaz ve Bay Kuğu gibi daha büyük olanlar vardı, ancak zamanlarının çoğunu suda veya toprakta geçiriyorlardı ve Bay Kartal'ın yaptığı gibi saygıyı hak edecek büyük pençeleri veya kancalı gagaları yoktu. Bu yüzden Yaşlı Ana Doğa Bay Kartal'ı havanın
kralı yaptı ve oldukça doğru ve yerinde olduğu gibi, tüm kuşlar ona saygılarını sunmak için acele ettiler.

"Bu yüzden Kral Kartal havayı yönetti ve hiçbiri geçmeye cesaret edemedi ya da ona itaatsizlik etmek. Yaşlı Kral Ayı'nın aksine, tebaasından haraç kabul etmiyordu,
kendisi için avlanıyordu ve yaşlı Kral Ayı gibi şişmanlayıp tembelleşmek yerine,
kanatları güçlendi ve kimseden ve hiçbir şeyden korkmadı. Şimdi bu,
dünyanın genç olduğu ve Yaşlı Ana Doğa'nın dünyayı
yaşamak için iyi bir yer haline getirmekle çok meşgul olduğu günlerdeydi, bu yüzden kuşlara ve hayvanlara bakmak için çok az zamanı vardı. Bu yüzden
meseleleri büyük ölçüde Kral Kartal ve yaşlı Kral Ayı'ya bıraktı. Tebaaları arasındaki tüm
kavgaları çözdüler ve bir süre her şey yolunda gitti.

"Kral Kartal, aşağıdaki her şeye bakıp neler olup bittiğini görebilmek için
bir dağın yamacına evini kurdu. Her gün
Yeşil Orman'a indi ve diğer kuşların
şikayetlerini dinlerken en yüksek ağaca oturdu ve anlaşmazlıklarını çözdü ve hiç kimse
kararlarını sorgulamadı. Şimdi bir süre sonra, hayvanların ve kuşların ilk yaşadığı bu küçük
yeryüzünün parçası aşırı kalabalıklaştı. Yeterince
yiyecek bulmak giderek daha da zorlaştı. Kavgalar daha sıklaştı, ta ki Kral Kartal'ın bu sorunları çözmek ve barışı korumaya çalışmaktan başka bir şeye ayıracak zamanı kalmayana kadar.

"Yaşlı Ana Doğa, dünyanın diğer bölgelerini yaşamaya uygun hale getirmek için uzun zamandır uzaktaydı. Ne zaman döneceğini veya
tam olarak nerede olduğunu kimse bilmiyordu. Dağdaki uçurumun kenarında oturan Kral Kartal, her şeyi
düşündü. Yaşlı Ana Doğa, işlerin nasıl olduğunu bilmeliydi. Onu bulmak için bir haberci gönderecekti. Ertesi gün tüm kuşları bir araya çağırdı ve bilinmeyen Büyük Dünya'ya gidip Eski Doğa Ana'yı arayıp ona bir mesaj
götürecek olanın kim olduğunu sordu.

"Kimse teklif etmedi. Bunun bakması gereken bir ailesi vardı. Şunun kendini iyi hissetmediği. Bir diğerinin kanatlarında ağrı vardı. Hepsinin bir bahanesi vardı
Hummer, tüm kuşların en küçüğü, ulaşılana kadar.
Kral Kartal'ın önünde havaya fırladı. 'Gideceğim,' dedi.

"Diğerleri güldü. Böylesine küçük bir adamın bilinmeyen Büyük Dünya'nın tehlikelerine meydan okumak için dışarı çıkması fikri onlara o kadar saçma geldi ki, sadece gülmek zorunda kaldılar. Ama Kral Kartal gülmedi. Hummer'a teşekkür etti ve ona kalbinin bedeni kadar küçük olduğunu, ancak onu Büyük Dünya'ya göndermeyeceğini, çünkü kendisinin gideceğini söyledi. Sadece tebaasını denemişti ve buna layık olan
sadece birini bulmuştu ve o da hepsinin en küçüğüydü. Sonra Kral Kartal, diğer tüm kuşların utançtan başlarını eğmelerine ve gözden kaybolmak istemelerine neden olan şeyler söyledi.

"Daha sonra onlara, kral olmaya layık hiçbir kralın tebaasından kendisinin yapmayacağı bir şeyi yapmasını istemeyeceğini ve karşılaşılacak bir tehlike veya yapılması zor bir şey olduğunda, bunu yapmanın kralın görevi olduğunu, bu yüzden kendisinin bilinmeyen Büyük Dünya'ya gidip Doğa Ana'yı bulup neler yapılabileceğini göreceğini söyledi. daha iyi
ve onlar için daha mutlu. Sonra büyük kanatlarını açtı ve yelken açtı,
her santimiyle bir kral. Onu gökyüzünde bir nokta olana kadar izlediler,
ve sonunda tamamen kayboldu.

"Günlerce onun geri dönmesini beklediler, ama ondan hiçbir iz yoktu; başlarını sallamaya ve açıkça yeni bir kral seçmekten bahsetmeye başladılar. Sadece küçük Bay Hummer inancını korudu ve gün geçtikçe yaşlı Kral Kartal'ın gittiği yöne doğru uçup gitti, geri dönerken onunla karşılaşmayı umuyordu. Sonunda yeni bir kral seçmek için bir gün geldi. O sabah, hava yeterince aydınlanır aydınlanmaz, küçük Bay Hummer hızla uzaklaştı ve kalbi ağırdı. Yeni bir kral seçmekte hiçbir rolü olmayacaktı. Kral Kartal'ı bulana kadar veya başına bir şey gelene kadar gidecekti. Çok geçmeden bulutun çok uzağında bir leke gördü, kendisinden daha büyük olmayan bir leke. Gittikçe büyüdü ve sonunda bunun Kral Kartal'ın kendisi olduğunu anladı. Küçük Bay Hummer döndü ve daha önce hiç uçmadığı gibi uçtu. Yeni bir kral seçilmeden önce geri dönmek istiyordu, böylece Kral Kartal tebaasının ona olan inancını kaybettiğini asla bilemeyecekti.

"Çok nefessiz kalmıştı Diğer kuşlara ulaştı, birkaç dakika boyunca tek kelime edemedi. Sonra onlara Kral Kartal'ın geldiğini söyledi. Diğer kuşlar, Eski Doğa Ana'yı aramaya çıkmayı reddettiklerinde cesur olmadıklarını kanıtlamışlardı ve şimdi bunu bir kez daha kanıtladılar. Kral Kartal'a kraliyet karşılamasını yapmak için beklemek yerine, birbiri ardına aceleyle uzaklaştılar. Onunla tanışmaktan korkuyorlardı,
çünkü kalplerinde yeni bir kral seçmeye karar vererek korkakça bir şey yaptıklarını biliyorlardı. Bu yüzden yorgun ve yırtık kanatlara ve kırık kuyruk tüylerine sahip Kral Kartal, Yeşil Orman'daki uzun ağaca indiğinde, ona selam verecek kimse yoktu, sadece küçük Bay Hummer.

"Kral Kartal, diğer kuşların ona selam vermemesiyle ilgili hiçbir şey söylemedi, ancak hemen küçük Bay Hummer'ı diğerlerine, Yaşlı Ana Doğa'nın onlar için yeni bir toprak hazırladığını ve o emir verdiğinde onları oraya götüreceğini söylemesi için gönderdi.
Sonra Kral Kartal dağın yamacındaki evine uçtu ve korkunç yolculuğuyla ilgili, aç kaldığı, fırtınalara yakalandığı, soğuk ve yorgunluktan muzdarip olduğu ve bir kez bile geri dönmediğiyle ilgili tek bir kelime bile söylemedi.

"Ancak Yaşlı Ana Doğa daha sonra gelip yeni toprağın kuşlar için hazır olduğunu duyurduğunda, önce onları bir araya çağırdı ve Kral Kartal'ın çektiği her şeyi ve kendisini nasıl kraliyet
krallığı kanıtladığını anlattı. Ödül olarak ailesinin sonsuza dek kuşlar üzerinde hükümdar olacağına söz verdi ve bunun böyle olması gerektiğine dair bir işaret olarak elini uzattı ve siyah kafasına dokundu ve kafası bembeyaz oldu ve tüm kuşlar 'Kral çok yaşa!' diye bağırdı. 

"Sonra Yaşlı Ana Doğa minik Bay'a döndü. Hummer ve boğazına dokundu ve işte orada parlayan bir yakut vardı, sadakatin, inancın ve cesaretin ödülü.

"Sonra Kral Kartal havaya yükseldi ve gururla vaat edilen topraklara giden yolu gösterdi. Ve böylece kuşlar dışarı çıktı ve Büyük Dünya'yı doldurdu,
ve Kral Kartal ve çocukları ve çocuklarının çocukları o zamandan beri
havaya hükmettiler ve Kral Kartal'ın uzun zaman önce cesurca kazandığı
karlı tacı taktılar."

II

YAŞLI BAY MINK KENDİNE YÜZMEYİ NASIL ÖĞRETTİ

II

YAŞLI BAY MINK KENDİNE YÜZMEYİ NASIL ÖĞRETTİ

Yeşil Orman'da veya Yeşil Çayırlar'da veya Gülümseyen Havuz'un etrafında yaşayan tüm küçük insanlar arasında Billy Mink en fazla
başarıya sahip olanıdır. En azından arkadaşlarına ve komşularına öyle görünüyor. Çok hızlı koşabilir; çok çevik bir şekilde tırmanabilir; gözleri
ve kulakları ve burnu harika bir şekilde keskindir ve--bir balık gibi
yüzebilir. Evet, efendim, Billy Mink suda olduğu kadar suyun dışında da evindedir. Bu yüzden, nerede olursa olsun, Yeşil Orman'da, Yeşil Çayırlar'da, Gülen Dere boyunca veya Gülümseyen Havuz'da,
kendini evinde hisseder ve kendi başının çaresine bakabilir.

Bir zamanlar Billy Mink, kürk giyen herkesin yapabileceği her şeyi
yapabileceğini söylemişti, ancak övünenler neredeyse her zaman başlarını derde sokarlar ve
Büyükbaba Kurbağa o zaman Billy'yi başlarını derde sokmuştu. Herkesi Gülümseyen Havuz'da buluşmaya ve Billy Mink'in kürk giyen herkesin yapabileceği her şeyi
yapmasını izlemeye davet etmişti ve sonra, Billy koşup zıpladığında
ve tırmanıp yüzdüğünde, Büyükbaba Kurbağa Yarasa Flitter'ı çağırmıştı.
Kürk giyen ve uçabilen biri vardı ve tabii ki Billy Mink bunu
yapamazdı. Billy'nin övünmesini bir süreliğine de olsa engelledi.

Koşmaktan ve zıplamaktan başka bir şey yapamayan Peter Rabbit, Billy Mink'in
yapabildiği ve iyi yaptığı tüm şeyleri
düşündüğünde bazen kalbinde ufak bir kıskançlık hissederdi. Peter, bir kişinin
diğerleri yalnızca bir veya iki şey yapabilirken
birçok şeyi yapabilmesini
bir şekilde asla doğru gösteremezdi. Bir gün, Billy Mink'in şişman bir alabalığı yakalamasını izlerken
Büyükbaba Kurbağa'ya da aynı şeyi söyledi.

"Çuf-a-rum!" dedi Büyükbaba Kurbağa ve Peter'a sertçe baktı.

"Çuf-a-rum! İnsanlar denemeden ne yapabileceklerini asla bilemezler. Bir zamanlar
Billy Mink'in büyük-büyük-çok-büyük-büyükbabası sizin kadar
yüzemezdi ama
kendisinin de yapabilmesini
diyerek aptalca vakit kaybetmezdi."

"Ne yaptı?" diye sordu Peter hevesle.

"Nasıl olduğunu öğrendim," diye cevapladı Büyükbaba Kurbağa sertçe. "Nasıl olduğunu öğrenmeyi kendine iş edindi. Sonra çocuklarına öğretti ve onlar da çocuklarına öğretti ve uzun bir süre sonra Mink ailesi için yüzme doğal hale geldi."

"Yaşlı Bay Mink'in nasıl olduğunu öğrenmesi çok mu uzun sürdü?" diye sordu Peter hüzünle.

"Oldukça uzun sürdü," diye cevapladı Büyükbaba Kurbağa. "Oldukça uzun sürdü. Belki de duymak
istersin."

"Ah, lütfen, Büyükbaba Kurbağa," diye haykırdı Peter. "Lütfen. Bunu duymayı çok isterim. Belki o zaman yüzmeyi öğrenebilirim."

Büyükbaba Kurbağa, yoluna çıkan aptalca yeşil bir sineği kaptı ve Peter kıkırdamaya çok benzeyen bir şey duydu. Büyükbaba Kurbağa'ya şüpheyle baktı. Bu kıkırdama aptalca yeşil sinek yüzünden miydi, yoksa Büyükbaba Kurbağa ona mı gülüyordu? Peter emin değildi.

"Her şey uzun zaman önce, dünya gençken, birçok başka şey yaşanırken oldu," diye başladı Büyükbaba Kurbağa. "Billy Mink'in çok büyük büyükbabası olan Yaşlı Bay Mink, Billy'nin şu anda yapabildiği her şeyi yapamadı. Örneğin, yüzemedi. Ama birçok şeyi yapabiliyordu ve çok zekiydi. Mink ailesinde her zaman zeki olmak yaygındı. Billy'nin şu an giydiği gibi giyinirdi, ancak Billy'nin sahip olduğu su geçirmez ceketi yoktu. Ve Billy gibi harika bir gezgindi. Ondan küçük olan herkes ve daha büyük olan bazıları yaşlı Bay Mink'ten biraz korkuyordu. Mink, çünkü Bay Tilki kadar kurnaz ve becerikliydi ve çalınan yumurtalar, kırılan yuvalar ve Yeşil Orman'da ve Gülen Dere boyunca olan diğer garip şeyler hakkında itiraf ettiğinden çok daha fazlasını bildiğinden şüpheleniliyordu. Ama hiçbir zaman yanlış bir şey yaparken yakalanmadı ve her zaman kendi işine bakıyor gibi görünüyordu, bu yüzden, her şeyi göz önünde bulundurarak, komşularıyla çok iyi geçiniyordu.

"Bay Mink küçük ve çevikti ve zekası ayakları kadar çevikti. Etrafında olup biten her şeyi görüyordu ve dilini sakin tutacak kadar akıllıydı, bu yüzden dedikoducu dillerin tanıdığım bazı insanlarda yaptığı gibi başını asla derde sokmadı."

Peter Rabbit huzursuzca kıpırdandı. Bunu söylerken Büyükbaba Kurbağa'nın ona çok sert baktığını düşündü. Ama Büyükbaba Kurbağa sadece
boğazını temizledi ve hikayesine devam etti.

"Evet, efendim, yaşlı Bay Mink gözlerini kocaman açık, kulaklarını kocaman açık tuttu
ve küçük kahverengi kafasındaki zeka her zaman çalışıyordu. Ne yedikleri konusunda titiz olan ve özel bir
tür yemekte ısrar edenlerin
sık sık aç kaldığını veya sevdiklerini bulmak için uzun ve zorlu bir şekilde avlanmak zorunda kaldıklarını fark etti, bu yüzden birçok
tür yemek yemeyi öğrenmeye karar verdi. Balıkları sevmeyi böyle öğrendi. Büyük
kuzeni Bay Otter, genellikle kendisinin yiyebileceğinden daha büyük bir balık
yakalardı ve bir kısmını kıyıya bırakırdı. Bay Mink onu
bulur ve kendine alırdı.

"Ama balığı kendisi için alması için Bay Otter'a güvenmek Bay Mink'e hiç uymuyordu. İlk etapta, istediği kadarına sahip değildi. Ve sonra tekrar istediğinde de sahip olmuyordu. 'Kendim balık tutmayı
öğrenebilseydim, çok daha iyi durumda olurdum,' diye düşündü Bay Mink. Bundan sonra Bay Otter'ın nasıl yüzdüğünü görmek için
Gülümseyen Havuz'un kıyısında çok zaman geçirdi. 'O
yüzebiliyorsa, ben de yüzebilirim,' dedi Bay Mink kendi kendine ve
Gülümseyen Dere'den yukarı, suyun derin olmadığı sessiz, küçük bir havuza doğru gitti.

"İlk başta hiç hoşlanmadı. Su kulaklarına ve burnuna girdi ve onu boğdu. Sonra da korkunç derecede ıslaktı! Ama dişlerini sıktı ve devam etti. Bir süre sonra biraz kürek çekebilecek hale geldi. Yavaş yavaş su korkusunu kaybetti. Sonra, doğal olarak çok hızlı hareket ettiği için bazen suyun çok sığ olduğu yerlerde yüzen aptal balıkları yakalayabildiğini keşfetti. Bu harika bir spordu ve artık akşam yemeğinde sık sık balık yiyordu.

"Ama tatmin olmamıştı. Hayır, efendim, tatmin olmamıştı. Bay Mink ne yaparsa yapsın, iyi yapmak istiyordu. İyi koşabiliyor ve iyi tırmanabiliyordu ve
tüm Yeşil Orman'da ondan daha iyi bir avcı yoktu. İyi yüzeceğinden emindi. Bu yüzden denemeye devam etti. Akciğerlerini havayla doldurmayı ve kuzeni Bay Otter'ın yüzdüğünü gördüğü gibi başını suyun altında tutarak olabildiğince hızlı yüzerken uzun süre nefesini tutmayı öğrendi. Bunu ne kadar çok yaparsa nefesini o kadar uzun süre tutabiliyordu. Bir süre sonra zayıf ve formda olduğu ve çok hızlı hareket ettiği için Bay Muskrat'ı yüzerek geçebildiğini fark etti ve bu onu gerçekten çok iyi hissettirdi çünkü Bay Muskrat neredeyse tüm zamanını suda geçiriyordu ve çok iyi bir yüzücü olarak kabul ediliyordu. Bay Mink'i rahatsız eden tek bir şey vardı. Su korkunç derecede ıslaktı! Her
çıktığında kurumak ve üşümemek için elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. Bu çok yorucuydu ve kurumanın daha kolay bir yolu olmasını istiyordu.

"Sonra kötü zaman geldi, üzücü zaman, yiyecek kıtlığı vardı ve Yeşil Orman'daki ve Yeşil Çayır'daki küçük insanların çoğu
aç kaldı. Ama Bay Mink aç kalmadı. Aman Tanrım, hayır! Görüyorsunuz ya, balık
tutmayı öğrenmişti ve bu yüzden bolca yiyeceği vardı. Yaşlı Ana Doğa tüm küçük insanların nasıl geçindiğini görmeye geldiğinde, Bay Mink'in ünlü bir yüzücü olduğunu görünce çok şaşırdı.
Onun bir balık yakalamasını izledi. Sonra onun kurulamak ve üşümemek için
koşmasını izledi ve gözleri parladı.

"'Kendine yardım eden, yardım edilmeyi hak eder,' dedi Yaşlı Ana Doğa.
Bay Mink bununla ne demek istediğini anlamadı, ama ertesi sabah
öğrendi. Evet, efendim, ertesi sabah öğrendi.
Eskisinin üzerinde yepyeni bir palto olduğunu ve yenisinin su geçirmez olduğunu gördü.
İstediği kadar yüzebilir ve en ufak bir ıslanmazdı,
çünkü su o yeni paltodan geçemezdi. Ve dünyanın genç olduğu o uzun zamandan beri, Minkler
su geçirmez paltolara sahipti ve ünlü balıkçılardı. Merhaba, Peter Tavşan!
Ne yapmaya çalışıyorsun, kendini böyle şişirmeye?"

"Ben--ben sadece nefesimi tutmayı deniyordum," diye cevapladı Peter ve
çok, çok aptalca göründü.

"Ho, ho, ho! Ha, ha, ha!" diye güldü Büyükbaba Kurbağa. "Karada nefesini tutarak yüzmeyi öğrenemezsin, Peter Rabbit."

III

YAŞLI BAY KURBAĞA ŞARKI SÖYLEMEYİ NASIL ÖĞRENDİ

III

YAŞLI BAY KURBAĞA ŞARKI SÖYLEMEYİ NASIL ÖĞRENDİ

Peter Rabbit, Yaşlı Bay Kurbağa'nın şarkı söyleyebildiğini ve söyleyeceğini ilk duyduğunda nasıl güldüğünü asla unutamayacak. Peter,
kendisi de şarkı söylemeyi düşünebilirdi ve bu, uçabildiğinden daha fazla yapamayacağı bir şeydi. Peter, Yaşlı Bay Kurbağa'yı hatırlayabildiğinden beri tanıyordu. Ona oldukça düşkündü, ara sıra ona şakalar yapsa bile. Ama Yaşlı Bay Kurbağa'yı her zaman arkadaşlarının en çirkinlerinden biri olarak düşünürdü; yavaş, beceriksiz ve çok
sıradandı, çok
ilginç değildi. Böylece, baharın neşeli neşesi içinde, Yaşlı Bay Kurbağa Jimmy Skunk'a, o olmadan büyük koronun en tatlı seslerinden birinden yoksun kalacağı için, Gülümseyen Havuz'a şarkı söylemeye gideceğini söylediğinde, Peter ve Jimmy gözyaşları gelene kadar gülmüşlerdi.

Birkaç gün sonra Peter, Büyükbaba Kurbağa'yı ziyaret etmek için Gülümseyen Havuz'a geldi.
Görülmeyen şarkıcılardan oluşan güçlü bir sevinç korosu, Gülümseyen Havuz'un her yerinden yükseldi. Peter o şarkıcıları biliyordu.
Onlar, Ağaç Kurbağası Yapışkan Ayaklar'ın küçük kuzenleri Hylas'tı. Peter, kıyının kenarında çok hareketsiz bir şekilde oturup onlardan birini görmeye çalışıyordu. Birdenbire, daha önce hiç fark etmediği ve diğerlerinden daha
tatlı yeni bir notanın farkına vardı. Gerçekten de, tüm bahar şarkılarının en tatlılarından biriydi, Tommy Tit the Chickadee'nin aşk notaları kadar tatlıydı,
ki ondan daha tatlısı yoktur.

Peter'ın hemen önündeki sığ sudan geliyor gibiydi ve o
şarkı söyleyen kişiyi merakla aradı. Sonra gözleri, sanki kafasından fırlayacakmış gibi açılana kadar
ve alt çenesini aptalca düşürdü. Peter'ın daha önce hiç görmediği
tuhaf bir çantayla
Yaşlı Bay Kurbağa oradaydı ve Peter o kıyıda oturduğu kadar
şüphesiz tatlı şarkıcı da Yaşlı Bay Kurbağa'ydı!

Yaşlı Bay Kurbağa Peter'a hiç dikkat etmedi, kendisine konuşulduğunda bile.
Şarkı söylemeye o kadar dalmıştı ki duymuyordu. Peter bir süre orada oturup dinledi; sonra Jimmy Skunk ve Unc' Billy Possum'u çağırdı, onlar da müziği dinliyorlardı ve onlar da Peter kadar
şaşırmışlardı. Sonra Gülümseme Havuzu'nun diğer ucunda Jerry Muskrat'ı gördü ve oraya doğru koştu. Peter yaptığı keşifle o kadar
dolmuştu ki başka hiçbir şey düşünemiyordu. Anlatmak için can atıyordu.

"Jerry!" diye bağırdı. "Ah, Jerry Muskrat! Yaşlı Bay Kurbağa'nın şarkı
söyleyebildiğini biliyor musun?"

Jerry, Peter'ın böyle bir soru sormasına şaşırmış gibi görünüyordu. "Elbette
biliyorum," dedi. "Bunu bilmesem çok komik olurdu,
çünkü o, Smiling Pool'daki en tatlı şarkıcıdır ve hatırladığım kadarıyla her bahar
burada şarkı söyler."

Peter çok üzgün görünüyordu. "Nasıl olduğunu öğrenene kadar bilmiyordum," diye itiraf etti. "Bana şarkı
söyleyebildiğini söylediğinde ona inanmamıştım. Nasıl öğrendiğini merak ediyorum."

"O da senin zıplamayı öğrendiğinden daha fazlasını öğrenmedi," diye cevapladı Jerry. "Bu ona doğal olarak geldi. Babası şarkı söyledi, büyükbabası ve büyük büyükbabası, her şeyin başlangıcından beri. Ben herkesin bunu bildiğini sanıyordum."

"Bilmiyorum. Bana anlat. Lütfen anlat, Jerry," diye yalvardı Peter.

"Tamam, anlatacağım," diye cevapladı Jerry iyi huylu bir şekilde. "Bu, her neyse, bilmeniz gereken bir şey. İlk olarak, Yaşlı Bay Kurbağa
çok eski ve onurlu bir aileye mensuptur, en eskilerden biri.
Bunun, çok fazla arazi olmadığı
zamanlara kadar uzandığını duydum. Neyse, ilk Kurbağa, Yaşlı Bay Kurbağa'nın
büyük-büyük-büyük-büyükbabası ve Büyükbaba Kurbağa'nın
büyük-büyük-büyük-büyükbabasının kuzeni,
suyu terk edip kuru toprağa geçen ilk kişilerden biriydi.

"Yaşlı Ana Doğa onu zıplayarak ve çok çalışarak karşıladı
çünkü, tabii ki, çok yeniydi. Ona sertçe baktı. 'Burada
ne yapıyorsun?' diye sordu. 'Doğduğun
sudan memnun değil misin?'

"Bay Toad çok alçakgönüllülükle eğildi. 'Evet efendim,' dedi çok alçakgönüllülükle. 'Eğer öyle diyorsan hemen
geri
giderim. Bu topraklarda keşfedilmeye değer bazı şeyler olması gerektiğini ve Büyük
Dünya'da biraz
yararlı olabileceğimi düşündüm.'

"Yanıtı Yaşlı Ana Doğa'yı memnun etti. Endişelenmişti. Toprağa her türden şey
ekmişti ve her yerde bitiyorlardı,
ama birçok tür böceğin yumuşak yeşil şeyleri sevdiğini ve o kadar hızlı çoğaldıklarını ve o kadar açgözlü olduklarını
keşfetmişti ki
ektiği her şeyi topraktan
söküp atmakla tehdit ediyorlardı. O kadar çok
ilgilenmesi gereken şey vardı ki böceklerle ilgilenmeye vakti yoktu.
'Gerçekten bir işe yaramak istiyorsan,' dedi, 'bu böceklerin
bazılarıyla ilgilenebilirsin.'

"Bay Kurbağa hemen işe koyuldu ve Yaşlı Ana Doğa başka bir işle ilgilendi. Bakması gereken çok fazla şey olduğu için Bay Kurbağa'yı tamamen
unuttu ve tekrar oraya gelmesi birkaç hafta sürdü. Böceklerin her şeyi
yediği büyük, çıplak bir yerin tam ortasında güzel bir yeşil nokta vardı ve Bay Kurbağa sabırla bitkiden bitkiye
atlayıp görebildiği her böceği kapıyordu. Yaşlı Ana Doğa'yı
görmedi ve çalışmaya devam etti. Bay Kurbağa, olabildiğince hızlı bir şekilde bitkiden bitkiye
atlayıp böcekleri yakalarken onu bir süre izledi ve sonra konuştu.

"'Seni en son gördüğümden beri burada mı kaldın?' diye sordu.

"Bay Kurbağa şaşkınlıkla irkildi. 'Evet,' dedi.

"'Ama Büyük Dünya'yı görmek ve bir şeyler öğrenmek istediğini sanıyordum,' dedi.

"Bay Toad biraz utanmış görünüyordu. 'Öyle yaptım,' diye cevapladı, 'ama biraz faydalı olmak istedim ve böcekler beni o kadar meşgul etti ki seyahat edecek
zamanım olmadı. Ayrıca, burada çok şey öğrendim. Ben--ben
tüm bitkileri kurtarmak için yeterince hızlı dolaşamadım, ama
kurtarabileceğimi kurtardım.'

"Yaşlı Ana Doğa, göstermeye istekli olduğundan daha fazla memnundu, çünkü
Bay Toad ona yardım etmeye çalışan tüm küçük insanların ilkiydi ve elinden geleni gönüllü ve sadakatle yapmıştı.

"'Sanırım,' dedi, biraz sert bir şekilde konuşarak, 'seni ödüllendirmemi bekliyorsun.'

"Bay Toad şaşırmış ve biraz incinmiş görünüyordu. 'Hiçbir ödül istemiyorum,' dedi. 'Bunun için yapmadım. Gerçekten yardım ettiğimi bilmek ve yardım etmeye devam etmeme izin verilmesi yeterli bir ödül olacak.'

"Bunun üzerine Yaşlı Ana Doğa'nın yüzü en güzel gülümsemelerinden biriyle aydınlandı. 'Bay Kurbağa,' dedi, 'eğer tam olarak istediğin şeye sahip olabilseydin,
bu ne olurdu?'

"Bay Kurbağa birkaç dakika tereddüt etti ve sonra utangaç bir şekilde, 'Güzel bir
ses' dedi.

"Şaşkın görünme sırası Yaşlı Ana Doğa'daydı. 'Güzel bir ses!'
diye haykırdı. 'Lütfen, neden güzel bir ses istiyorsun?'

"'Böylece mutluluğumu bildiğim en güzel şekilde ifade edebilirim -- şarkı söyleyerek,' diye cevapladı Bay Kurbağa.

"'Ona sahip olacaksın,' diye ilan etti Yaşlı Ana Doğa, 'ama her zaman değil
yoksa gerçek mutluluğun gerçek kaynağı olan işini unutmaya meyilli olursun. Her yılın baharında
suyun içindeki evine döneceksin ve orada bir süre
kalbinin istediği gibi şarkı söyleyeceksin ve senin sesinden daha tatlı bir ses olmayacak.'

"Gerçekten de, bir sonraki bahar geldiğinde, Bay Toad eve gitmek için büyük bir özlemle
doldu. Oraya vardığında, boğazında küçük bir müzik torbası olduğunu
gördü; ve onu şişirdiğinde, dünyadaki
en tatlı seslerden birine sahip oldu. Ve o zamandan beri
Toad ailesiyle böyle oldu. Yaşlı Bay Toad, Smiling Pool'daki en tatlı şarkıcılardan biridir, ancak işe geri dönme zamanı geldiğinde asla homurdanmaz, bunun yerine
Doğa Ana'nın bahçesindeki en sadık işçilerden biridir," diye sonlandırdı
Jerry Muskrat.

Peter içini çekti. "Asla çalışamadım," dedi. "Belki de bu yüzden
şarkı söyleyemem."

"Çok muhtemel," diye cevapladı Jerry Muskrat, kendisi şarkı söyleyemediğini
ama çok iyi bir işçi olduğunu tamamen unutarak.

IV

YAŞLI BAY KARGA ÇİFT DİLİNİ NASIL KAYBETTİ

IV

YAŞLI BAY KARGA ÇİFT DİLİNİ NASIL KAYBETTİ

"Gak, gak, gak, gak!" Karga Blacky uzun bir ağacın tepesinde oturmuştu ve
o sert sesiyle ne kadar gürültü yapabileceğini görmeye çalışıyordu. Peter Rabbit sevgili Eski Çalılıktan dışarı baktı ve
kaşlarını çattı.

"Eğer sesim o kadar nahoş olsaydı, konuşabildiğimi unuturdum. Evet,
Efendim, bir dilim olduğunu unuturdum," diye ilan etti Peter.

Biri güldü ve Peter hemen Jimmy Skunk'ı bulmak için döndü. "Neye
gülüyorsun?" diye sordu Peter.

"Dilin olduğunu unutma fikrine," diye cevapladı Jimmy.

"Eğer Blacky'ninki gibi bir sesim olsaydı yapardım," diye ısrar etti Peter,
Jimmy Skunk'a bakarken biraz aptalca sırıtsa da, çünkü
Peter'ın harika bir dedikoducu olduğunu biliyorsun.

"O zaman senin için şanslısın ki yapmadın," diye karşılık verdi Jimmy. "Korkarım ki
sen de yaşlı Bay Crow gibi dilini kaybedersin."

Bu bir hikaye gibi geldi. Peter hemen doğruldu ve fark etti. "Yaşlı Bay Crow gerçekten dilini kaybetti mi? Nasıl kaybetti? Neden kaybetti? Ne zaman--"

Jimmy Skunk her iki kulağını da elleriyle kapattı ve kaçacakmış gibi yaptı. Peter onun önüne atladı. "Hayır, kaçmıyorsun!" diye bağırdı.
"Bana o hikayeyi anlatmalısın, Jimmy Skunk."

"Hangi hikaye?" Jimmy, Peter'ın ne hakkında konuştuğuna dair dünyada en ufak bir fikri yokmuş gibi sordu,
ama tabii ki gayet iyi biliyordu.

"Gak, gak, gak, gak!" diye bağırdı Blacky the Crow uzaktaki ağaç tepesinden.

"Yaşlı Bay Crow'un dilini nasıl kaybettiğinin hikayesi. Bana en sondan en başa anlatabilirsin, çünkü sen bunu yapana kadar sana huzur vermeyeceğim," diye ısrar etti
Peter.

Jimmy sırıttı. "Eğer durum buysa, sanırım anlatmam gerekecek," dedi.
"Oturmak için rahat bir yer bulana kadar bekle. Ayakta
hikaye anlatamam."

Sonunda kendine uygun bir yer buldu ve iki üç kez pozisyonunu değiştirip tamamen rahat olduğundan emin olduktan sonra başladı.

"Bir zamanlar--"

"Önemli değil," diye sözünü kesti Peter. "Neden tüm hikayelerin 'Bir zamanlar' diye başlaması gerektiğini anlamıyorum. Sanki ilginç olan her şey
uzun zaman önce olmuş gibi görünüyor."

"Dikkat etmezsen, bu hikaye hiç başlamayacak," diye ilan etti Jimmy.

Peter sözünü kestiği için utanmış gibi görünüyordu ve Jimmy tekrar başladı.

"Bir zamanlar yaşlı Bay Karga, oradaki Blacky'nin büyük-büyük-büyük-büyük-büyükbabası, koşan, yürüyen, sürünen veya uçan küçük insanların en
harika diline sahipti. Herkesi taklit edebilirdi ve ediyordu da. Bay Çayır Tarlakuşu gibi şarkı söyleyebilirdi veya Bay Kurt gibi havlayabilirdi. Bay Bıldırcın gibi ıslık çalabilir veya yaşlı Kral Ayı gibi homurdanabilirdi.
Sesini taklit edemeyeceği ve bunu o kadar iyi yapamayacağı kimse yoktu ki
eğer orada olsaydınız ve onu duysaydınız ama görmeseydiniz, bunun bir
taklit olduğunu asla tahmin edemezdiniz.

"Şimdi yaramazlık şeytanı yaşlı Bay Karga'daydı, tıpkı bugün Blacky'de olduğu gibi
ve o da zekiydi. Yaşlı Bay'dan daha zeki kimse yoktu. Karga. Blacky zekasını ondan alıyor. Başka hiç kimsenin böylesine harika bir dile sahip olmadığını keşfetmesi uzun sürmedi.
Yaşlı Alaycı Kuş Bay'ın dilinden bile daha harikaydı.
Bay Alaycı diğer kuşların şarkılarını taklit edebilirdi ama yaşlı Karga Bay
herkesi taklit edebilirdi, dediğim gibi. Bir süre kendisi de bunun üzerinde epey kafa yordu. Komşuları sadece birkaç özel ses çıkarırken kendisinin nasıl istediği sesi çıkarabildiğini anlayamıyordu.

"Blacky gibi çok zeki ve kurnaz olduğu için, sonunda bunun kendi
dilinde olması gerektiğine karar verdi. Bunu düşünür düşünmez, bunu öğrenmek için yola koyuldu ve bir bahaneyle
tüm komşularının ona dillerini göstermelerini sağladı. Gerçekten de, kendi dili
diğerlerinden farklıydı. Biraz bölünmüştü, böylece
birbirine neredeyse iki dil gibi olmuştu.

"'İşte bu,' diye kıkırdadı. 'Biliyordum. Bu benim küçük eski dilim. Başka hiç kimsede böyle bir dil yok ama bunu benden başka kimse bilmiyor. Bunu iyi kullanmalıyım. Evet, efendim, bunu iyi kullanmalıyım.'

"Yaşlı Bay Karga bunu söylediğinde aslında iyi kullanım demek istemiyordu.
Yani, sizin, benim veya komşularından herhangi birinin iyi kullanım diyeceği şeyi kastetmiyordu. Kastettiği şey, kendisine en büyük zevki getirecek kullanımdı ve büyük bir şakacı olduğu için komşularıyla çok eğlenerek başladı. Bay Tavşan'ı, yani bin kat ötedeki büyükbabanızı, gelirken gördüğünde saklanırdı ve
Tam Bay Tavşan geçerken Bay Vaşak gibi hırlardı. Elbette Bay Tavşan neredeyse ölümüne korkardı ve
çıtır-çıtır-çıtır-çıtır diye giderdi ve yaşlı Bay Karga öyle gülerdi ki siyah yanlarını tutmak zorunda kalırdı. Bay Sincap'ın evinin yakınındaki bir ağacın tepesine saklanırdı ve Bay Sincap şişman bir ceviz bulup yemeye başladığında Bay Şahin gibi çığlık atar ve sonra Bay Sincap fındığını düşürüp en yakın deliğe başı önde daldı. Bay Tilki geçerken fare gibi ciyakladı, sadece Bay Tilki'nin avlandığını ve yakınlarda olduğundan emin olduğu yemeği avladığını görmek için.

"Ama bir süre sonra Bay Karga zararsız şakalarla yetinmez oldu. Zamanlar
zorlaşıyordu ve herkes yeterince yemek için çalışmak zorundaydı. Bu Bay Karga'ya hiç uymuyordu ve bir gün komşularından birinin
güzel bir yemeğe oturduğunu gördüğünde aklına yeni bir fikir geldi. Görünmeden olabildiğince yaklaştı ve aniden
yaşlı Kral Ayı gibi homurdandı. Elbette o yemek aceleyle bırakıldı. 'Bütün o güzel
yemeğin boşa gitmesi çok kötü,' dedi Bay Karga ve
hemen yedi.

"Bundan sonra, kendisi yiyecek aramak yerine, sadece komşularını keskin bir şekilde gözlemledi ve istediği bir şeyi bulduklarında,
onları korkutup
kendisine aldı. Her zaman o kadar sinsiydi ki, bir kez bile şüphelenilmedi. Harika bir konuşmacıydı, Bay Karga'ydı ve dedikodu yaparak çok zaman harcardı ve her zaman
bir öğününü kaybedenlere sempati gösteren ilk kişilerden biriydi.

"Şimdi, tüm bu zaman boyunca, yaşlı Bay Karga'nın bilmediği bir şekilde, Yaşlı Ana Doğa neler olup bittiğini biliyordu, çünkü onu kandıramazsınız ve denemenin bir faydası yok.
Bir sabah Bay Karga, Bay Coon'un güzel bir
kahvaltıya oturduğunu gördü. Bay Coon'un arkasına gizlice yaklaştı ve Bay Çakal gibi havlamak için ağzını açtı, ancak havlama yerine sert bir 'Gak, gak, gak' sesi duyuldu. Daha çok şaşıran bir soruydu, Bay Coon mu yoksa Bay
Karga mı. Bay Coon görgü kurallarını unutmadı. Bay Karga'yı nazikçe
oturup kahvaltı etmeye davet etti. Fakat Bay Karga iştahını
kaybetmişti. Bir şekilde dili çok tuhaf hissediyordu. Bay Coon'a teşekkür etti ve
mazur görülmesini rica etti. Sonra yansımasını görebileceği en yakın su birikintisine
hızla gitti ve dilini dışarı çıkardı. Artık
çift bir dile bölünmüş değildi. Sonra yaşlı Bay Karga, Yaşlı
Doğa Ana'nın onu bulup cezalandırdığını tahmin etti, ancak emin olmak için
bildiği en ıssız yere uçtu ve orada komşularının seslerini taklit etmeye çalıştı; ancak ne kadar uğraşırsa uğraşsın
tek söyleyebildiği 'Gak, gak, gak' oldu.

"Ondan sonra uzun, uzun bir süre boyunca hiç kimse Bay Karga'nın tek bir kelime bile söylediğini duymadı.
Komşuları bundan ne çıkaracaklarını bilemediler, çünkü hatırlarsınız
çok dedikoducuydu. Dilini kaybetmiş olması gerektiğini söylediler.
Elbette kaybetmemişti, ancak kaybetmiş gibi hissediyordu. Ve o zamandan beri Karga ailesinin sesleri en sert olanıdır."

"Gak, gak, gak!" diye bağırdı Blacky oturduğu ağacın tepesinden.

"Acaba," dedi Peter Rabbit düşünceli bir şekilde, "dili yarılırsa başkalarını taklit edebilir mi?"

"Bunu yapabileceğini duydum," diye cevapladı Jimmy Skunk, "ama bilmiyorum.
Bir şey kesin, o da büyük-büyük-çok-büyük-büyükbabası kadar zeki ve kurnaz olduğu ve sanırım dilinin olduğu gibi olması da iyi bir şey."

V

KURT ULUYAN ADINI NASIL ALDI

V

KURT ULUYAN ADINI NASIL ALDI

Peter Rabbit, Kurt Uluyan'ı hiç görmemişti ama sesini uzaktan duymuştu ve sadece bu ses bile ona soğuk ürpertiler vermişti. Sesi tüm benliğiyle
geçiyordu. Yaşlı Adam Çakal'ın sesinden çok farklıydı. İkincisi yeterince kötüydü, birçok sese benziyordu ama içinde büyük kuzeninin sesinde bulunan o korkunç
vahşilik yoktu. Peter'ın onu daha yakından duymaya hiç niyeti yoktu. Kuzeni Tavşan Jumper ile ilk karşılaştığında ona Howler'ı sordu, çünkü Jumper, Howler'ın yaşadığı ve korkulduğu Büyük Orman'dan Yeşil Orman'a gelmişti.

"Onu duydun mu?" diye haykırdı Jumper. "Umarım buraya gelmeyi kafasına takmaz. İnanmıyorum, çünkü insanların evlerine çok yakın. Eğer sesinin çok uzaktan geldiğini duyduğunuzda titrerseniz korkarım ki onu yakınlarda duyarsanız titrersiniz.
Sesi kadar vahşi. Yine de onda hoşuma giden bir şey var, o da avlanırken adil bir şekilde uyarması. Vaşak Tufty gibi sessizce gizlice dolaşmıyor. Tazı Bowser gibi avlanıyor ve avlandığını size bildiriyor. Adını nasıl aldığını hiç duydunuz mu?"

"Hayır. Adını nasıl aldı?" Peter hevesle sordu.

"Elbette artık bir aile adı ve nesilden nesile aktarılıyor ve
yıllar ve yıllar boyunca, ilk Kurt'un avlanmaya başladığı zamandan beri, dünya gençken," diye açıkladı Jumper. "Uzun bir süre ilk
Kurt'un bir adı yoktu. Diğer hayvanların ve kuşların çoğunun adı vardı, ama
hiçbiri büyük gri Kurda uymuyordu. Kuzeni Bay Köpek'e çok benziyordu ve diğer kuzeni Bay Çakal'a daha da çok benziyordu. Ama ikisinden de daha güçlüydü, ikisinden de daha uzağa ve daha hızlı koşabiliyordu ve ikisi kadar harika bir burnu vardı.

"Bay Kurt'la, diğer tüm hayvanlarda olduğu gibi, hayat ilk başlarda kolaydı. Bol miktarda yiyecek vardı ve herkes herkesle iyi geçiniyordu. Ama bildiğiniz gibi, yiyeceklerin kıtlaştığı bir zaman geldi. İşte o zaman büyükler küçüğü avlamayı öğrendi ve korku dünyaya
doğdu. Bay Kurt bacakları çevik ve burnu keskindi. Dişleri uzun ve keskindi ve o kadar güçlüydü ki, dövüşmekten korktuğu çok az kişi vardı. Aslında, korkunun ne olduğunu hiç bilmiyordu, çünkü dövüşmesi için
çok büyük ve güçlü olanların yolundan çekiliyordu.

"Çoğu insan iyi yapabildiklerini bildikleri şeyleri yapmayı sever. Bay Wolf
avlanmanın keyfini erken öğrendi. Ben bile anlayamıyorum. Siz anlıyor musunuz?"

Peter başını salladı. Görüyorsunuz ya, ne Jumper ne de Peter hayatları boyunca hiç kimseyi avlamadılar. Avlananlar her zaman onlardır. "Belki de rüzgarı ve bacakları o kadar kuvvetliydi ki koşmaktan hoşlanıyordu ve burnu o kadar keskindi ki bir izi takip etmekten hoşlanıyordu. Neyse, kuzeni Bay Coyote gibi o da gizlice dolaşarak vakit geçirmekten nefret ediyordu, ama en hızlı koşucuları takip etmeyi ve burnunu, hızını ve becerisini onların hızına ve zekasına göre ayarlamayı tercih etti. Bay Geyik gibi büyük insanlar varken bizim gibi küçük insanları avlamakla uğraşmadı. Av ne kadar uzun ve zor olursa Bay Kurt o kadar çok keyif alıyor gibi görünüyordu.

"İlk başlarda sessizce avlanıyordu, burnu yere değecek şekilde hızla koşuyordu. Ama bu avladıklarına çok az şans veriyordu; onlar onun izinde olduğundan şüphelenmeden
onlara yetişiyordu. Bu Bay Wolf'u her zaman kötü hissettiriyordu. O tür bir avdan sonra başını ve kuyruğunu asla dik tutamazdı. Kendini o kadar sinsi hissediyordu ki
çok utançtan
kuyruğunu bacaklarının arasına sokmak zorundaydı. Böyle bir avda
gurur duyulacak hiçbir şey yoktu.

"Bir gece oturup bunu düşündü. Nazik Hanım Ay, ağaç tepelerinden ona
baktı ve içindeki bir şey ona dertlerini anlatması için onu zorladı. Sivri burnunu ona doğru uzattı, ağzını açtı
ve çok uzakta olduğu için, onun duymasını sağlamak için elinden geleni yaptı. Bu, şimdiye kadar duyulan ilk Kurt ulumasıydı. Seste çok yalnız,
ürpertici ve korkunç bir şey vardı ve duyan herkes korkudan titriyordu. Bay Kurt bunu bilmiyordu ama uluduğu için
kendini daha iyi hissettiğini biliyordu. Bu yüzden her gece burnunu Hanım Ay'a doğru uzatıp
uludu.

"Bir keresinde bunu yaparken, bir Geyik ilk sesi duyduğunda
sıçradı ve büyük bir korkuyla
kaçtı. Bu Bay Kurt'a bir fikir verdi. Ertesi
gün avlanmaya gittiğinde başını kaldırdı ve taze izlerin ilk kokusuyla
uladı. O gün şimdiye kadar gördüğü en uzun avı yaptı, çünkü Geyik adil bir uyarı almıştı. Bay Kurt geyiği yakalayamadı, çünkü geyiğin bir gölün üzerinden yüzerek kaçmasıyla birlikte,
ama boş midesine rağmen yüksek bir ruh haliyle evine döndü. Görüyorsunuz,
adil bir av olduğunu
hissetti. Ondan sonra her zaman adil bir uyarıda bulundu. Koşarken, çok sevinçle uluyordu. Artık gür kuyruğunu bacaklarının arasında taşımıyordu, çünkü artık bir korkak ve sinsi gibi hissetmiyordu. Bunun yerine, onu gururla taşıyordu. Avlanan tüm hayvanlar arasında, adil bir uyarıda bulunan tek kişi oydu ve gurur duymaya hakkı olduğunu hissediyordu. Diğerlerinin hepsi gizlice avlanıyordu. Sadece o,
açıkça ve
cesaretle avlanıyordu.

[Resim: "Artık kral olmayan Yaşlı Kral Ayı, derin, homurdanan-homurdanan bir homurtu çıkarırdı." _Sayfa_ 66.]

"Şimdi bu ona önce diğer avcıların hoşnutsuzluğunu sonra da nefretini kazandırdı. Görüyorsunuz ya, avlanırken, Yeşil Orman'dan yumuşak adımlarla geçen ve kurbanlarını gafil avlayanların avını mahvetti. Küçük insanlar onun sesini duydular ve ya saklandılar ya da tetikteydiler, bu yüzden sessiz avcılar için onları gafil avlamak zor bir işti. Avlanma çığlığı duyulduğunda, artık kral olmayan yaşlı Kral Ayı, derin, homurdanan-homurdanan bir homurtu çıkarırdı, ancak bazıları kadar umursamazdı, çünkü çok az avlanıyordu. Yiyecek bu kadar kıt olmasaydı hiçbir şey yapmazdı, çünkü yeterince bulabilseydi, tamamen meyveler ve köklerle yetinirdi. Bay Lynx ve Bay Panther öfkeyle homurdanırlardı. Bay Coyote ve Bay Fox dişlerini gösterir ve ne yapacakları hakkında mırıldanırlardı. Bay Wolf'a
yap, yeter ki yeterince büyük, yeterince güçlü ve yeterince cesur olsalardı.

"Elbette, Bay Wolf'un hiç arkadaşı olmadığını keşfetmesi uzun sürmedi. Küçük insanlar ondan korkuyordu ve büyük insanlar ondan nefret ediyordu
çünkü onların avını mahvediyordu. Ama aldırış etmiyordu. Aslında, Bay Lynx'e, Bay Panther'e, Bay Coyote'ye ve Bay Fox'a tepeden bakıyordu ve
onlarla karşılaştığında, kuyruğunu her zamankinden biraz daha gururla kaldırıyordu.
Bazen sadece diğerlerinin avını mahvetmek için
sadece yaramazlık olsun diye uluyordu. Böylece, yavaş yavaş, Howler the Wolf olarak anılmaya başlandı ve bir süre sonra herkes ona Howler demeye başladı.

"Elbette, Howler çocuklarına nasıl avlanacağını ve tek onurlu ve adil yolun avladıkları kişilere adil bir uyarıda bulunmak olduğunu öğretti. Böylece, Wolf ailesinin yurtdışında olduklarını adil bir şekilde uyarmak ve ardından peşinde oldukları kişileri yakalamak için rüzgarlarına, zekalarına, hızlarına ve burunlarına güvenmek sabit bir alışkanlığı haline geldi. Sonuç olarak, güçlü, uzun mesafeler kat edebilen, keskin burunlu ve keskin zekalı oldular.
Büyük insanlar onlardan nefret ettiği ve küçük insanlar onlardan korktuğu için,
kendi başlarına yaşadılar ve böylece birlikte avlanma alışkanlığı edindiler.

"O zamandan beri böyle oldu ve Howler ismi bugüne kadar geldi. Büyük Orman'daki hiçbir ses, Kurt Howler'ın sesinden daha fazla korku taşımaz ve hiç kimse bu kadar açık, cesurca ve onurlu bir şekilde avlanmaz. Peter, Howler'ın Yeşil Orman'a asla inmediği ve insanların evlerinden uzak durduğu için minnettar ol."

"Öyleyim," diye cevapladı Peter. "Yine de, avlanma biçimindeki adil tavır nedeniyle daha iyi bir ismi hak ettiğini düşünüyorum, ancak ismi kesinlikle ona uyuyor. Beni adil bir şekilde uyaran biri tarafından yakalanmayı, beni gizlice takip eden ve beni uyarmayan biri tarafından yakalanmaktan çok daha fazla tercih ederim. Ama yakalanmak istemiyorum, bu yüzden sanırım
sevgili Eski Briar-patch'e geri döneceğim." Ve Peter öyle yaptı.

VI

YAŞLI BAY SINCAPLAŞMA NASIL TUTUMLU OLDU

VI

YAŞLI BAY SINCAPLAŞMA NASIL TUTUMLU OLDU

Büyükbaba Kurbağa, Gülümseyen Havuz'daki büyük yeşil nilüfer yaprağına oturdu ve
Peter Tavşan'a azarlarcasına başını salladı. Peter o kadar
mutlu-şanslı küçük bir adam ki, şu anda geçirebileceği
iyi zamandan başka hiçbir şey düşünmüyor. Asla geleceğe bakmıyor. Bu yüzden Peter nadiren endişeleniyor. Bugün güneş parlıyorsa,
Peter yarın parlayacağını varsayıyor; bu yüzden zıplıyor,
hopluyor, eğleniyor ve sadece şansa güveniyor.

Şimdi Büyükbaba Kurbağa çok yaşlı ve çok bilge ve şansa inanmıyor. Hayır, Efendim, Büyükbaba Kurbağa şansa inanmaz.

"Çuf-a-rum!" der Büyükbaba Kurbağa, "Şans asla öylece _olmaz_. İnsanların
kötü şans dediği şey, sadece kendi aptallıklarının veya
dikkatsizliklerinin veya her ikisinin sonucudur ve insanların
iyi şans dediği şey, sadece kendi bilgeliklerinin, dikkatliliklerinin ve sağduyularının sonucudur."

Peter Rabbit, Happy Jack Sincap'la dalga geçiyordu çünkü Happy Jack, o sabah durup oynayacak kadar çok işi olduğunu söylemişti. Burada
yazdı ve kış çok uzaktaydı. Yaz, oynamak ve eğlenmek için değilse ne işe yarardı? Yine de Happy Jack çoktan kışı düşünüyordu ve fındıkla doldurma zamanı geldiğinde hazır olması için yeni bir depo arıyordu.
Oynamak, düğün çiçekleri ve papatyalar arasında güneşte şekerleme yapmak ve bütün gün boyunca eğlenmek çok daha iyiydi.

"Çukur çuf!" dedi Büyükbaba Kurbağa, "Yaşlı Bay Sincap'ın tutumluluğu nasıl öğrendiğini hiç duydun mu?"

"Hayır," diye bağırdı Peter Rabbit, Gülümseyen Havuz'un
kenarındaki yumuşak çimenlere uzanarak. "Bize anlat. Lütfen anlat,
Büyükbaba Kurbağa!"

Peter'ın hikayeleri çok sevdiğini biliyorsun.

Gülümseyen Havuz'un etrafındaki diğer tüm küçük çayır ve orman insanları Peter Tavşan'a hikayeyi anlatması için yalvarmaya katıldı ve
uzun süre onunla dalga geçtikten sonra (Büyükbaba Kurbağa dalga geçilmeyi çok severdi), boğazını temizledi ve başladı.

"Bir zamanlar dünya gençken, yaşlı Kral
Ayı Yeşil Orman'da hüküm sürdüğü günlerde, herkes Kral
Ayı'ya yiyecek hediyeleri götürmek zorundaydı. Bunun nedeni kral olmasıydı. Kralların
yeterince yemek için diğer insanlar gibi çalışmak zorunda olmadığını biliyorsun; herkes
onlara en iyilerinden biraz getirir ve böylece krallar
çalışmak zorunda kalmadan ülkenin en iyisine sahip olurlar. Yaşlı Kral
Ayı'da da durum böyleydi. Bu, o kadar şişman, tembel ve bencil hale gelmeden önceydi ki
Yaşlı Ana Doğa artık kral olmaması gerektiğini ilan etti.

"O günlerde yaşlı Bay Sincap yaşıyordu, hepinizin tanıdığı Mutlu Jack Sincap'ın bin kat ötedeki büyükbabası. Elbette, o zamanlar yaşlı değildi. Genç ve neşeliydi, tıpkı Mutlu Jack gibi ve yaşlı Kral Ayı'nın
çok sevdiği biriydi. O küstah bir adamdı, Bay Sincap'tı ve zamanının çoğunu diğer çayır ve orman insanlarına şakalar yaparak geçirirdi. Hatta yaşlı Kral Ayı'ya şakalar yapmaya bile cesaret ederdi. Bazen yaşlı Kral Ayı öfkesini kaybederdi ve sonra Bay Sincap uzun bir ağacın tepesine
çıkıp yaşlı Kral Ayı iyi huyunu yeniden kazanana kadar
görünmezdi.

"O günler mutlu günlerdi, gerçekten çok mutlu günlerdi ve yaşlı Kral Ayı çok
bilge bir hükümdardı. Her şey bol miktarda yenecek kadar vardı ve bu yüzden kimse yaşlı Kral Ayı'ya getirdikleri azıcık şeyi özlemiyordu. Kendisine getirilen bu kadar çok şey
sonra çok seçici oldu. Evet, efendim, yaşlı Kral Ayı gerçekten çok seçici oldu. Bazıları arkasından onun seçici olduğunu fısıldamaya başladı. Her şeyin en iyisini kendisi için seçer ve geri kalanını ailesine ve özel arkadaşlarına verirdi veya sadece
boşa harcardı.

"Yaşlı Kral Ayı, hareketli küçük Bay Sincaba çok düşkündü ve
sık sık Bay Sincaba kendi midesinde yer olmayan güzel şeylerden verirdi. Bay Sincap zekiydi. Kısa süre sonra, yaşlı Kral Ayı'yı ne kadar çok eğlendirirse, Kral Ayı'nın güzel şeylerinden o kadar çok yediğini keşfetti. Bu şekilde geçimini sağlamak, geçmişte olduğu gibi
yemeğinin peşinde koşmaktan çok daha kolaydı. Ayrıca, çok daha eğlenceliydi. Böylece küçük Bay Sincap yaşlı Kral Ayı'yı nasıl memnun edeceğini öğrendi
ve diğer insanların kazandığı güzel şeylerle şişmanladı.

"Bir gün yaşlı Kral Ayı, küçük Bay Sincaba altı tane iri, şişman fındık verdi. Görüyorsunuz ya, yaşlı Kral Ayı fındıkları kendisi sevmezdi, en azından sert kabuklu olanları, bu yüzden göründüğü kadar cömert değildi, ki bu birçok insanda olan bir şeydir. Kendiniz istemediğiniz şeyi vermek kolaydır. Küçük Bay Sincap çok alçak bir şekilde eğildi ve yaşlı Kral Ayı'ya en iyi şekilde teşekkür etti. O fındıkları gerçekten istemiyordu, çünkü o sırada
midesi doluydu, ancak kraldan gelen bir hediyeyi reddetmek doğru olmazdı. Bu yüzden fındıkları aldı ve onlardan çok memnunmuş gibi yaptı.

"'Onlarla ne yapacağım?' dedi küçük Bay Sincap yalnız kalır kalmaz. 'Onları yaşlı Kral Ayı'nın bulacağı yerde bırakmam doğru olmaz, çünkü bu onu çok kızdırabilir.' Sonunda belirli bir
oyuk ağacı hatırladı. 'Tam da oraya!' diye bağırdı küçük Bay Sincap. 'Onları
oraya bırakacağım ve kimse daha fazla bir şey anlamayacak.'

"Daha düşünür düşünmez yapıldı ve küçük Bay Sincap her zamanki neşeli
harika tarzıyla
kaçtı ve oyuk ağaçtaki fındıkları tamamen unuttu. Bundan çok uzun zaman geçmeden Yaşlı Ana Doğa, yaşlı Kral Ayı ve Yeşil Orman'daki yönetimiyle ilgili şikayetler duymaya başladı. Şişmanlamış ve tembelleşmişti ve tüm akrabaları da şişmanlamış ve tembelleşmişti çünkü, gördüğünüz gibi, hiçbiri yedikleri şeyler için çalışmak zorunda değildi. Küçük orman ve çayır insanları Ayı ailesini beslemekten
yoruluyordu. Kışın tam başında Yaşlı Ana Doğa sorunun ne olduğunu görmek için geldi. Bunu öğrenmesi uzun sürmedi. Hayır, efendim, uzun sürmedi. Yaşlı Ana Doğa'yı kandıramazsınız ve denemenin de bir faydası yok. Mağarada uyuduğu yerde başını sallayan yaşlı Kral Ayı'ya bir kez iyi baktı. O kadar şişmandı ki sanki derisini
patlatacakmış gibi görünüyordu.

"Yaşlı Ana Doğa kaşlarını çattı. 'Sen o kadar tembel bir adamsın ki
artık kral
olamayacaksın. Bunun yerine, bütün kış uyuyacak ve ilkbaharda uyanana kadar giderek zayıflayacaksın ve sonra kendi
yiyeceğin için avlanmak zorunda kalacaksın, çünkü bir daha asla başkalarının
hediyeleriyle yaşamayacaksın,' dedi. "Yaşlı Kral Ayı'ya haraç, yani yiyecek getiren tüm küçük orman ve çayır insanları, artık buna gerek kalmadığı için sevindiler ve işlerine devam ettiler. Yaşlı Kral Ayı'nın tüm ailesi, kuzeni Bay Coon da dahil olmak üzere, tıpkı yaşlı Kral Ayı gibi uyutulmuştu. Evet, efendim, hepsi uyuyordu, derin uykudaydı.

"Küçük Bay Sincap kendini yalnız hissediyordu. Her geçen gün daha da yalnızlaşıyordu.
Diğer küçük insanların hiçbiri onunla bir şey yapmak istemiyordu
çünkü Kral Ayı'nın gözdesi olduğu
zamanlarda çalışmadan nasıl yaşadığını hatırlıyorlardı. Hava soğuktu ve yiyecek bir şeyler bulmak zordu. Bay Sincap her zaman açtı.
Midesinden ve ne kadar boş olduğundan başka hiçbir şey düşünemiyordu. Gittikçe zayıflıyordu.

"Karın yeryüzünü kapladığı soğuk bir günde, küçük Sincap
kahvaltısız gitti. Sonra akşam yemeği yemeden gitti. Görüyorsunuz ya, yiyecek bir çam tohumu bile bulamıyordu. Öğleden sonra geç saatlerde soğuk, sert rüzgardan kaçmak için
oyuk bir ağacın içine girdi. Çok yorgundu
ve çok üşümüştü ve çok, çok açtı. Gözleri yaşlarla doldu ve aktı
ve burnundan damlıyordu. Uyumak ve unutmak için
oyuktaki yaprakların üzerine kıvrıldı. Altında
sert bir şey vardı. Döndü ve döndü ama rahat bir
pozisyona giremedi. Sonunda sorunun neden kaynaklandığını görmek için baktı. Sizce
ne buldu? Altı büyük, şişman fındık! Evet, efendim, altı büyük, şişman fındık!
Küçük Sincap o kadar mutluydu ki sevinçten ağladı.

"İki tane yediğinde kendini daha iyi hissetti ve diğerlerini
ertesi güne saklamaya karar verdi. Sonra o fındıkların
o oyuk ağaçta nasıl olduğunu merak etmeye başladı. Düşündü ve düşündü ve sonunda
çok uzun zaman önce bu çukura altı tane cevizi nasıl sakladığını hatırladı,
ne yapacağını bilemediği kadar çok cevizi vardı. Bunlar tam da cevizlerdi,
yaşlı Kral Ayı'nın hediyesi.

"Tam o sırada, bunu düşünürken, küçük Bay Sincap'ın aklına parlak bir fikir geldi. Bundan sonra, 
mutlu-şanslı tembelliğini bırakacağına ve ilk kez bol miktarda
yiyecek bulduğunda, o içi boş ağacı olabildiğince dolduracağına,
ve sonra yiyecek kıtlığı olduğunda,
bol miktarda yiyeceği olacağına karar verdi. Ve tam da bunu yaptı. Bir sonraki sonbaharda, fındıklar
bol olduğunda, sabahtan akşama kadar onları oyuk ağaca depolamakla uğraştı ve o kış boyunca mutlu ve şişmandı, çünkü
yiyecek bolluğu vardı. Hiç kimseden dilenmek zorunda kalmadı. Biriktirmeyi öğrenmişti.

"Ve o zamandan beri Sincaplar, tüm küçük orman insanlarının
en bilgeleri ve her zaman en meşgulleri arasında yer aldılar.

"Sincap ailesi uzun zaman önce öğrendi

Her şeyin hakkıyla kazanıldığında en iyi olduğunu;
Çalışmada oyun ve eğlencenin bulunduğunu
Kaytarmaya çalışmayan kişi tarafından.

"Ve hepsi bu," diye bitirdi Büyükbaba Kurbağa.

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim, Büyükbaba Kurbağa!" diye haykırdı Peter Rabbit.

VII

LIGHTFOOT GEYİK ZIPLAMAYI NASIL ÖĞRENDİ

VII

LIGHTFOOT GEYİK ZIPLAMAYI NASIL ÖĞRENDİ

Peter Rabbit'in kıskançlıkla dolu olması sık rastlanan bir durum değildir. Kural olarak, Peter
kıskançlık gibi bir şeyden çok uzaktır. Genellikle, Eski Doğa Ana'nın
ona bahşettiği yeteneklerden oldukça memnundur ve eğer başkaları
kendisinden daha fazlasına
sahipse, onlar için mutlu olur ve
kendisi kadar şanslı olmadığı için
kaygılanmakta vakit kaybetmez. Fakat Peter arada sırada
gerçekten ve içten kıskanç olur. İlk kez
Lightfoot Geyiği'nin devrilmiş bir ağacın üzerinden atladığını gördüğünde böyle olmuştu ve bundan sonra,
Lightfoot'u gördüğünde, kalbinde aynı his biraz canlandı. Görüyorsunuz ya,
Peter her zaman kendi zıplama güçleriyle gurur duymuştu. Elbette
Jumper Tavşan ondan daha yükseğe ve daha uzağa zıplayabilirdi, ama
Jumper onun kendi kuzeniydi, yani her şey aile içindeydi, tabiri caizse, ve
Peter aldırış etmedi. Ama Lightfoot Geyiği'nin çalıların tepelerinden ve devrilmiş ağaçların üzerinden sanki bacaklarında yaylar varmış gibi uçtuğunu görmek bambaşka bir şeydi.

"Keşke ben de böyle zıplayabilseydim," dedi Peter bir gün, ellerini kalçalarına dayamış bir şekilde Lightfoot'un bir çalı yığınının üzerinden
atlamasını izlerken.

"Neden sen öğrenmiyorsun?" diye sordu Jimmy Skunk, Peter'ın göremediği gözlerinde yaramaz bir parıltıyla. "Lightfoot her zaman böyle
atlayamazdı; öğrenmesi gerekiyordu. Neden sen öğrenmiyorsun? Muhtemelen
Büyükbaba Kurbağa her şeyi biliyordur. Neredeyse her şeyi biliyordur.
Ben olsam ona sorardım."

"Ben--ben--ben sadece zıplamaktan hoşlanmıyorum," diye cevapladı Peter. "Ona o kadar çok soru sordum ki, beni bir baş belası olarak görmesinden korkuyorum. Sana söylüyorum,
Jimmy, sen sor!" Peter bunu söylerken gözleri parladı.

Jimmy kıkırdadı. "Hayır, görmüyorsun!" dedi. "Büyükbaba Kurbağa'dan öğrenmek istediğin bir şey varsa,
kendin sor. Lightfoot'un
nasıl zıplamayı öğrendiğini bilmek istemiyorum. Ay'ın üzerinden atlayabilir, umurumda değil. Bu sabah hiç şişman böcek gördün mü, Peter?"

"Hayır," diye kısaca cevapladı Peter. "Böceklerle ilgilenmiyorum.
Hiçbir zaman şişman böcek olmayabilir, umurumda değil."

Jimmy güldü. İyi huylu, kıkırdayan bir kahkahaydı. "Öfkelenme, Peter," dedi. "Umarım sen de Geyik Lightfoot gibi
zıplamayı öğrenirsin ve ben de şişman böceklerle dolu bir mideye sahip olurum."

Jimmy Skunk bunun üzerine Eğri Küçük Yol'da yavaşça yürüdü.

Peter onu gözden uzakta izledi, iç çekti, sevgili Eski
Briar-patch'e doğru yürüdü, durdu, tekrar iç çekti ve sonra doğruca
Gülümseyen Havuz'a yöneldi. Büyükbaba Kurbağa büyük yeşil nilüfer yaprağının üzerinde oradaydı ve
Peter hiç vakit kaybetmedi.

"Geyik Lightfoot nasıl bu kadar muhteşem zıplamayı öğrendi, Büyükbaba Kurbağa?" diye sordu neredeyse koşmayı bırakmadan önce.

Büyükbaba Kurbağa kocaman, şaşı gözlerini kırpıştırdı. "Çuf-a-rum!" dedi.
"Eğer Gülen Dere'nin Gülen Havuz'a döküldüğü yerdeki
karşıya atlarsan sana söylerim."

Peter, Gülen Dere'ye dehşet içinde baktı. O noktada oldukça genişti. "Ben--ben yapamam," diye kekeledi.

"O zaman sana Lightfoot'un nasıl zıplamayı öğrendiğini söyleyemem," diye cevapladı Büyükbaba Kurbağa, sanki mesele hallolmuş gibi.

"Ben--ben deneyeceğim!" Peter aceleyle ağzından kaçırdı.

"Tamam. Sen uğraşırken ben de hikayeyi hatırlayıp hatırlayamayacağıma bakacağım," diye cevapladı Büyükbaba Kurbağa.

Peter iyi bir başlangıç ​​yapmak için biraz geriye gitti. Sonra bildiği
kadar hızlı koştu ve Gülen Dere'nin kıyısına ulaştığında,
tüm gücüyle
atladı. İyi bir atlayıştı - muhteşem bir atlayıştı - ama
yeterince
bir atlayış değildi ve Peter suya
büyük bir sıçramayla indi! Büyükbaba Kurbağa kocaman ağzını olabildiğince açtı, ki gerçekten çok genişti, ve büyük, kocaman
gözlerinden yaşlar
ayana kadar güldü. Jerry Muskrat ve Billy Mink kıyıda yuvarlanıp yanları ağrıyana kadar güldüler. Hatta Benekli Kaplumbağa bile gülümsedi, ki Benekli için bu çok sıra dışı bir şeydi.

Peter suyu sevmiyor ve yüzebilmesine rağmen,
kendini hiç de evinde hissetmiyor. Kıyıya olabildiğince hızlı kürek çekti
ve yüreğinde öfkeye benzer bir şey vardı. Kimse
gülünmekten
hoşlanmaz. Peter kıyıya ulaştığı anda eve doğru yola çıkmayı planlıyordu. Ama ayakları dibe değmeden hemen önce, Büyükbaba Kurbağa'nın büyük,
derin sesini duydu.

"Bu, tam da Geyik Lightfoot'un zıplamayı öğrendiği yoldur--yapamadığı
şeyi yapmaya çalışmak ve yapabilene kadar devam etmek. Her şey çok uzun zaman önce, dünya gençken oldu." Büyükbaba Kurbağa sanki hiçbir şey olmamış gibi konuşuyordu ve hiç gülmeyi düşünmemişti.
Peter o kadar sinirlenmişti ki devam etmek istiyordu ama o hikayeyi
kaçıramazdı. Merakı buna izin vermedi. Bu yüzden
kendini silkeledi ve sonra duyabileceği
en güneşli yere uzandı. "Lightfoot'un büyük-büyük-çok-büyük-büyükbabasının adı da Lightfoot'tu ve Lightfoot'un şu anki halinden zerre kadar daha az yakışıklı değildi," diye devam etti Büyükbaba Kurbağa en iyi hikaye anlatıcı sesiyle. "Lightfoot'un şu anki gibi ince bacakları ve harika, dallanmış boynuzları vardı. İkinciye sahip olduğunda, kimseden fazla korkmuyordu. Onu yakalayabilecek kadar hızlı olan düşmanlarla boynuzlarıyla başarılı bir şekilde savaşabiliyordu ve onun için dövüşemeyecek kadar büyük ve güçlü olanlar onu yakalayabilecek kadar hızlı değildi. Ancak her yıl, Lightfoot'un durumunda olduğu gibi, boynuzlarının olmadığı bir mevsim vardı. Biliyorsunuz veya bilmelisiniz ki, Lightfoot her bahar boynuzlarını kaybeder ve yaz boyunca yeni bir çift boynuz
çıkıyor. O çok eski zamanlardaki Bay Geyik için de aynı şey geçerliydi ve o büyük boynuzlarını kaybettiğinde kendini çok çaresiz ve çekingen hissediyordu.

"Şimdi yaşlı Bay Geyik açık çayırları severdi ve zamanının çoğunu orada geçirirdi. Koşması gerektiğinde, ince bacaklarının önünde hiçbir engel istemezdi. Ve nasıl da koşabiliyordu! Aman Tanrım, aman Tanrım, nasıl da koşabiliyordu! Ama o günlerde hızlı koşabilen başkaları da vardı, Bay Kurt ve Bay Köpek. Bay Geyik her zaman bir gün birinin onu yakalayacağı hissine kapılırdı. Boynuzları olduğunda bu düşünce onu fazla endişelendirmiyordu ama boynuzlarını kaybettiğinde çok endişelendiriyordu. O zaman kendini tamamen çaresiz hissediyordu. 'Benim yapmam gereken şey gözden uzak kalmak,' dedi kendi kendine ve bu yüzden çayırlara ve açık alanlara çıkmak yerine çalıların arasına ve Yeşil Orman'ın kenarındaki çalılıklara ve Yeşil Orman'daki devrilmiş ağaçların arkasına saklandı. "Ama o zamanlar yaşlı olmayan yaşlı Bay Geyik'i rahatsız eden bir şey vardı, biliyorsunuz.
Evet, efendim, onu çok rahatsız eden bir şey vardı. Çalılar, devrilmiş ağaçlar ve eski kütükler arasında
hiç hızlı koşamıyordu. Bu
yeni bir endişeydi ve onu neredeyse eski endişe kadar rahatsız ediyordu. Korkunç bir durumda olduğunu
hissediyordu. Görüyorsunuz ya, zor zamanlar gelmişti ve büyükler ve güçlüler yaşamak için
zayıfları ve küçükleri avlıyordu.

"'Çayırlarda kalırsam, yakalanırsam savaşamam; ve
burada kalırsam, düşmanlarım tarafından bulunursam hızlı koşamam. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yapacağım?' diye bağırdı Bay Geyik, devrilmiş bir köknar ağacının dalları arasında
saklanırken.

"Tam o anda, kuzeniniz Jumper'ın
büyük-büyük-büyük-büyük-büyükbabası Bay Tavşan geldi. Yolunda büyük bir kütük vardı ve bir tüy kadar hafif bir şekilde üzerinden atladı. Bay Geyik
onu izledi ve iç çekti. Keşke boyutuna orantılı olarak
böyle zıplayabilseydi, etrafından koşmaya veya aralarından geçmeye çalışmak yerine çalıların, devrilmiş kütüklerin ve devrilmiş ağaçların üzerinden atlardı. Tam o anda aklına bir fikir geldi. Neden zıplamayı öğrenmesindi ki?
En azından deneyebilirdi. Bu yüzden etrafta onu görecek kimsenin olmadığından emin olduğunda, küçük, alçak çalıların üzerinden
atlama alıştırması yaptı. İlk başta pek bir şey yapamadı ama denemeye devam etti ve giderek daha yükseğe
atladı. Zor bir işti ve eski kütüklerin ve kütüklerin üzerinden atlamaya çalıştığında ince bacaklarını birçok kez sıyırdı.

"Şimdi, bunca zaman boyunca birileri onu izliyordu, o bilmese de. Yaşlı Ana Doğa'ydı. Bir gün, bir patikada koşarken onu durdurdu. 'Kimsenin izlemediğini düşündüğünde ne yapıyorsun?' diye sordu, çok sinirli görünüyordu. 'Sana güzellik ve hız vermedim mi? Ve yine de tatmin olmuyorsun!' Bay Geyik başını eğdi. Sonra
birden başını gururla kaldırdı ve Yaşlı Ana Doğa'ya şikayet etmediğini, ancak kendi çabalarıyla sahip olduğu
nimetlere eklemeye çalıştığını söyledi ve neden
atlamayı öğrenmek istediğini açıkladı. Yaşlı Ana Doğa onu duydu. 'Şu çalının üzerinden atladığını göreyim,' diye tersledi, neredeyse Bay Geyik kadar yüksek bir çalıyı işaret ederek.

"'Ah, ben o kadar yükseğe atlayamam!' diye bağırdı. Sonra başını gururla sallayarak, 'Ama deneyeceğim.' diye ekledi. ' Tıpkı Peter Rabbit'in Gülen Dere'den atlamaya çalıştığı gibi, Bay Geyik de çalılıktan atlamaya çalıştı. Toynaklarıyla bile tepesine dokunmadan üzerinden uçup geçtiğinde ne kadar şaşırdığını bir düşünün! Yaşlı Ana Doğa, ona azminin bir ödülü olarak ve gerçekten buna ihtiyacı olduğunu gördüğü için atlama armağanını vermişti.

"Yani o uzun zaman önce ki günden beri, Geyikler çalılıkların en sık olduğu ve Yeşil Orman'ın en karmaşık olduğu yerlerde yaşadılar, çünkü onlar o kadar iyi atlayıcılardı ki, düşmanlarından daha hızlı seyahat edebiliyorlardı ve artık açık çayırlarda ayakları o kadar hızlı değildi. Şimdi, Peter, Gülen Dere'den atladığını görelim."

Peter'ın ne yaptığını düşünüyorsun? Neden, tekrar denedi ve bir kez daha büyük bir
şıplamayla suya indiğinde diğerleri kadar çok güldü.

VIII

NASIL BAY UÇAN SİNCAP KANAT TAKMAK ÜZEREYDİ

VIII

BAY UÇAN SİNCAP KANAT TAKMAK ÜZEREYDİ

Jimmy Skunk ve Peter Rabbit tartışıyorlardı. Bu iyi niyetli bir
anlaşmazlıktı, ancak hem Jimmy hem de Peter kendi fikirlerinde çok kararlıydı ve hiçbiri diğerine boyun eğmeyecekti. Sonunda, birbirlerini ikna
edemeyecekleri için, hangisinin doğru olduğuna
Büyükbaba Kurbağa'nın karar vermesine bırakmaya karar verdiler. Böylece hemen
Gülümseyen Havuz'a doğru yola çıktılar, Büyükbaba Kurbağa büyük yeşil nilüfer yaprağının üzerinde alacakaranlığın tadını çıkarıyor ve büyük Kurbağa korosuna liderlik ediyordu. İkisi de Büyükbaba Kurbağa'nın kararını kabul edeceklerini kabul ettiler. Görüyorsunuz, her biri
haklı olduğundan emindi.

Gülümseyen Havuz'a vardıklarında, Büyükbaba Kurbağa'nın çok rahat, yaşlı ve bilge göründüğünü gördüler. "İyi akşamlar, Büyükbaba Kurbağa. Umarım göründüğün kadar iyi hissediyorsundur," dedi Jimmy Skunk, kibar olmayı asla unutmaz.

"Çuf-a-rum! Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı Büyükbaba Kurbağa. "Bu güzel akşamda seni Gülümseyen Havuz'a ne getirdi?" Peter Rabbit'e çok sert baktı, çünkü Peter'ın bir hikaye için
geldiğinden şüpheleniyordu.

"Peter ve benim anlaşamadığımız bir konuda karar vermesi için tanıdığımız en bilge kişiyi bulmak; ve Büyükbaba Kurbağa kadar bilge kim var?" diye cevapladı Jimmy.

Büyükbaba Kurbağa çok memnun görünüyordu. Bilge olarak kabul edilmek onu her zaman mutlu eder. "Çuf-a-rum!" dedi sertçe. "Çok
yumuşak bir dilin var, Jimmy Skunk. Peki anlaşamadığınız bu konu nedir?"

"Kaç hayvan uçabilir?" diye cevapladı Jimmy, cevap olarak.

"Bir," diye cevapladı Büyükbaba Kurbağa. "Herkesin bunu bildiğini sanıyordum. Yarasa
Flitter uçabilen tek hayvandır."

"Uçan Sincap Timmy'yi unuttun!" diye bağırdı Peter heyecanla. "Bu
iki eder."

Büyükbaba Kurbağa başını salladı. "Peter, Peter, o gözlerinde ne sorun var?" diye haykırdı. "Kesinlikle yeterince büyükler.
Acaba onları kullanmayı öğrenebilecek misin? Bazen yarı görmek
hiç görememekten daha kötüdür. Timmy benim kadar uçamaz."

"Sana ne demiştim?" diye haykırdı Jimmy Skunk zafer kazanmış bir şekilde.

"Ama onu birçok kez uçarken gördüm!" diye ısrar etti Peter. "Sanırım
benim kadar onu kıskanan herkes bunu bilmeli."

"Hump!" diye homurdandı Büyükbaba Kurbağa. "Sanırım sorun bu. O kadar çok kıskançlık vardı ki
gözlerine girdi ve doğru düzgün göremedin.
Kıskançlık kötü bir şeydir."

Jimmy Skunk kıkırdadı.

"Onu hiç ağaçlardan uzakta gördün mü?" diye devam etti Büyükbaba Kurbağa.

"Hayır," diye itiraf etti Peter.

"Onu hiç Flitter the Bat gibi havada daireler çizerken gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı Peter yavaşça.

"Elbette hayır," diye karşılık verdi Büyükbaba Kurbağa. "Bunun sebebi
uçmaması. Kanatları yok. Yaptığı şey havada süzülmek. Yeşil Orman'ın en iyi atlayıcısı ve hız trenidir."

"Havada süzül!" diye haykırdı Peter. "Böyle bir şey duymamıştım."

"Hiç duymadığın birçok şey var," diye cevapladı Büyükbaba Kurbağa. "Otur, Peter, kıpırdamayı bırak, sana bir hikaye anlatacağım."

Hikaye kelimesi bile Peter'ın her şeyi unutmasına yetti ve
hemen oturdu ve kocaman gözlerini Büyükbaba Kurbağa'ya dikti.

"Oldu," diye başladı Büyükbaba Kurbağa, "şeylerin başlangıcında, Sincap ailesinin çok çekingen bir üyesi yaşıyordu, Bay Kırmızı Sincap ve Bay Gri Sincap'ın kuzeniydi, ama onlara hiç benzemiyordu, çünkü çok nazik ve çok utangaçtı. Belki de bunun bir nedeni çok küçük olması ve diğerleri gibi kendi yolunu
dövecek kadar büyük veya güçlü olmamasıydı. Aslında, bu küçük Bay Sincap o kadar çekingendi ki, etrafta çok fazla insan varken, gün boyunca göz önünden uzak kalmayı tercih ediyordu. Akşamın alacakaranlığında kendini daha güvende hissediyordu ve bu yüzden yiyecek aramaya çıkmadan önce neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş'in Mor Tepeler'in arkasında uyumasını beklerdi. Sonra kavgacı kuzenleri uyurlardı ve iyi şeylerden oluşan bir ziyafet bulduğunda onu uzaklaştıracak kimse yoktu.

"Ama geceleri bile bolca tehlike vardı. Dikkat edilmesi gereken Bay Baykuş ve diğer gece avcıları vardı. Aslında, küçük Bay Sincap
yerde bir dakika bile güvende hissetmedi ve bu yüzden mümkün olduğunca
ağaçların arasında kaldı. Elbette, bir ağacın dalları başka bir ağacın dallarına ulaştığında, ağaç tepelerinden geçmek kolay bir işti, ancak arada sırada geçilecek açık yerler olurdu ve ürkek küçük Bay Sincap bu açık yerlerde
koşarken çok korkardı. Eskiden oturup yaşlı Bay Yarasa'nın
uçmasını izler ve kanatları olmasını isterdi. Sonra sahip olmadığı ve sahip olamayacağı bir şeyi dilemenin ne kadar aptalca olduğunu düşündü.

"'Yapılması gereken şey,' dedi küçük Bay Sincap kendi kendine, 'elindekini en iyi şekilde değerlendirmek. Şimdi oldukça iyi bir atlayıcıyım ama atlamaya devam edersem, belki de şu an olduğumdan daha iyi atlamayı öğrenebilirim.'

"Bu yüzden Bay Sincap her gece tek başına giderdi, kimsenin onu görmeyeceğinden emin olduğu bir yere ve atlamayı pratik ederdi. Eski bir kütüğe tırmanır ve sonra olabildiğince uzağa atlardı. Sonra bunu tekrar tekrar yapardı ve biraz sonra başladığı zamandan
daha uzağa, oldukça uzağa atladığını fark etti. Sonra bir gece bir şey keşfetti. Kollarını ve bacaklarını olabildiğince açarak ve kendini olabildiğince düz hale getirerek, daha önce gidebildiğinden neredeyse iki kat daha uzağa atlayabildiğini ve çok daha kolay yere inebildiğini fark etti. Havada kaymak gibiydi. Çok eğlenceliydi ve kısa süre sonra tüm boş zamanını buna ayırmaya başladı.

"Bir ay ışığı gecesi, Yaşlı Ana Doğa geldi ve onu izlemek için
bir kütüğün üzerine oturdu. Küçük Bay Sincap onu görmedi ve sonunda ona ne yaptığını sorduğunda, o kadar şaşırdı ve kafası karıştı ki
dilini bile zor buldu. Sonunda ona daha iyi zıplamayı öğrenmeye çalıştığını
söyledi, böylece kendine daha iyi bakabilirdi.
Bu fikir Yaşlı Ana Doğa'yı memnun etti. İnsanların kendilerine yardım etmeye çalıştıklarını gördüğünde her zaman memnun olduğunu bilirsiniz.

"'Bu harika bir fikir,' dedi. 'Sana yardım edeceğim. Seni Yeşil Orman'ın
en büyük atlayıcısı yapacağım.'

"Sonra küçük Bay Sincaba neredeyse kanatlara benzeyen ama tam olarak öyle olmayan bir şey verdi. Her iki taraftaki ön ve arka bacaklarının arasına, yürürken veya koşarken vücuduna doğru katlanan bir deri parçası gerdi, böylece neredeyse hiç görünmüyordu ve hiç engel olmuyordu.

"Şimdi," dedi, "oradaki uzun ağaca tırman ve
sonra tüm gücünle şu açık alandaki şu ağaca atla."

"Küçük Bay Sincap'ın daha önce atladığı mesafenin on katıydı,
ve ağaç o kadar uzundu ki yere çarptığında
boynunu kıracağından emindi. Korkmuştu, çok korkmuştu. Ama Yaşlı
Doğa Ana ona bunu yapmasını söylemişti. Ona güvenmesi gerektiğini biliyordu.
Bu yüzden uzun ağaca tırmandı. Yere kadar korkunç bir mesafe vardı ve diğer ağaç o kadar uzaktaydı ki ona ulaşmayı
düşünmek bile aptallıktı.

"'Zıpla!' diye emretti Yaşlı Ana Doğa.

"Küçük Bay Sincap çok sert yutkundu, korkusunu yutmaya çalışıyordu. Sonra
tüm gücüyle zıpladı ve kendine öğrettiği gibi
olabildiğince düz bir şekilde yayıldı. Açık alanda havada süzülerek
uzaktaki ağacın dibine tüy kadar hafif bir şekilde indiğinde ne kadar şaşırdığını ve ne kadar gıdıklandığını bir düşünün! Görüyorsunuz, bacaklarını açtığında bacaklarının arasındaki deri
onu düz bir şekilde düşmekten alıkoymuştu. Elbette, Yaşlı Ana Doğa'nın ona söylediği gibi
tüm gücüyle zıplamasaydı, bunun hiçbir işe yaramayacağını
düşünse bile, o diğer
ağaca ulaşamazdı.

"O kadar sevinmişti ki, tekrar aynısını yapmak istiyordu ama
görgü kurallarını unutmadı. Önce Yaşlı Ana Doğa'ya teşekkür etti.

"Gülümsedi. 'Tehlikeden uzak durmaya dikkat et, çünkü bu yüzden
seni Yeşil Orman'ın en iyi atlayıcısı yaptım,' dedi.

"Küçük Bay Sincap yaptı. Peter gibi gözlerini kullanmayan insanlar onun uçabildiğini düşündüler ve ona Uçan Sincap deniyordu.
İkinizin de tanıdığı Timmy'nin büyük-büyük-çok-büyük-büyükbabasıydı."

"Ve Timmy aslında hiç uçmuyor, değil mi?" diye sordu Jimmy Skunk.

"Kesinlikle değil. Havada zıplıyor ve kayıyor," diye cevapladı Büyükbaba Kurbağa.

"Sana ne demiştim?" diye haykırdı Jimmy zaferle Peter'a.

"Neyse, uçmaya yakın bir şey bu. Keşke ben de yapabilseydim," diye cevapladı Peter.

IX

BAY GELİNCİK NASIL DIŞLANMIŞTIR

IX

BAY GELİNCİK NASIL DIŞLANMIŞTIR

Kızıl Sincap Chatterer, Yeşil Orman'daki büyük bir köknar ağacına uzun zaman önce yapılmış eski bir yuvanın
kenarından aşağı baktı ve eğer Chatterer'ın gözlerine
bakabilseydiniz, orada büyük bir
korku görürdünüz. Bu tarafa baktı; o tarafa baktı. Yavaş yavaş,
korku onu terk etti ve sonunda Peter Rabbit'in kendisine doğru geldiğini gördüğünde,
hafif bir rahatlama iç çekti ve ağaçtan aşağı koştu. Peter onu gördü ve
zaman geçirmek için ona doğru yöneldi.

"Peter," diye fısıldadı Chatterer, Peter duyabilecek kadar yaklaşır yaklaşmaz,
"Shadow the Weasel'ı gördün mü?"

Korkmuş görünme sırası Peter'daydı ve aceleyle bu tarafa
ve o tarafa baktı. "Hayır," diye cevapladı. "Buralarda bir yerlerde mi?"

"Beş dakika önce geçtiğini gördüm ama acelesi varmış gibi görünüyordu
ve sanırım şimdi gitti," diye karşılık verdi Chatterer, hâlâ fısıldayarak.

"Umarım! Aman Tanrım, umarım!" diye haykırdı Peter, hâlâ huzursuzca bu tarafa ve o tarafa bakarak.

"Ondan nefret ediyorum!" diye ilan etti Chatterer sertçe.

"Ben de," diye cevapladı Peter. "Sanırım herkes ediyor. Herkes tarafından nefret edilmek korkunç olmalı. Geniş, geniş dünyada tek bir arkadaşı olduğuna inanmıyorum, kendi akrabaları arasında bile. Neden hiç arkadaş edinmeye çalışmadığını merak ediyorum."

"İşte Jimmy Skunk geliyor. Ona soralım. Bilmesi gerek, çünkü o
Shadow'un kuzeni," dedi Chatterer.

Jimmy her zamanki tembelliğiyle ağır ağır geldi, çünkü bilirsin ki asla
acele etmez. Chatterer ve Peter'a her zamankinden daha yavaşmış gibi geldi. Ama sonunda oraya vardı.

"Jimmy Skunk, kuzenin, Shadow the Weasel, neden hiç
arkadaş edinmeye çalışmıyor?" diye bağırdı Chatterer, Jimmy yeterince yaklaşır yaklaşmaz.

"Ona hiç sormadım ama sanırım bunun sebebi onları istememesi," diye yanıtladı Jimmy.

"Ama neden?" diye sordu Peter.

"Sanırım bunun sebebi dışlanmış olması," diye yanıtladı Jimmy.

"Dışlanmış ne demek," diye sordu Peter.

"Neden, hiç kimsenin onunla hiçbir ilgisi olmayacak biri, aptal," diye yanıtladı Jimmy. "Herkesin bunu bildiğini sanıyordum."

"Ama ilk başta nasıl dışlanmış oldu?" diye ısrar etti Peter.

"O her zaman dışlanmış biri oldu, doğduğundan beri ve sanırım buna
alışmış," diye ilan etti Jimmy. "Babası dışlanmış biriydi ve büyükbabası ve büyük büyükbabaları dünyanın genç olduğu günlere kadar uzanıyordu."

"Bize anlat. Lütfen anlat!" diye yalvardı Peter.

Jimmy iyi huylu bir şekilde gülümsedi. "Şu anda yapacak başka bir
şeyim olmadığı için anlatacağım. Belki siz arkadaşlar bu hikayeden bir şeyler
öğrenirsiniz," dedi. Sonra sırtını yaşlı bir kütüğe yaslayarak rahatça yerleşti ve başladı.

[İllüstrasyon: "Bir gün Bay Tavşan, Bay Gelinciği genç farelerden oluşan bir
yemek yaparken şaşırttı." _Sayfa_ 124.]

"Yaşlı Kral Ayı uzun, uzun zaman önce ormanda hüküm sürerken ve hepimizin ve diğer herkesin
büyük-büyük-büyük-büyük-büyükbabaları
birbirleriyle huzur ve mutluluk içinde yaşarken, ince, düzgün, çevik Bay
Weasel diğerleriyle birlikte yaşıyordu. Küçüktü, tıpkı Shadow'un şimdi olduğu gibi ve
tıpkı Shadow'un şimdiki hali gibi görünüyordu. Tüm komşularıyla
iyi geçiniyordu ve kimse ona karşı tek bir söz söylemiyordu. Aslında, oldukça seviliyordu ve herkes kadar çok arkadaşı vardı. Ama
her zaman kötü bir mizacı vardı. Bunu komşularından saklıyordu,
ama yine de öyleydi. Şimdi kötü mizaçlar kolayca gizlenebiliyor
her şey hoş olduğunda ve endişelenecek bir şey olmadığında ve o zamanlar da böyleydi. Kimse başkasından kötü olduğundan şüphelenmiyordu, çünkü
yemek bol ve endişelenecek bir şey olmadığında,
kötülük için.

"Kötü mizacıyla Bay Weasel aynı zamanda çok kurnazdı. Küçük ve çok hızlı hareket ettiği için onu takip etmek zordu. Gölge'nin
nasıl olduğunu bilirsiniz - şimdi onu görüyorsunuz, şimdi görmüyorsunuz."

Geveze ve Peter başlarını salladılar. Ona Gölge denmesinin sebebinin bu olduğunu biliyorlardı.

"Şey," diye devam etti Jimmy, "dikkatli olursa istediği yere gidebileceğini ve kimsenin bundan daha fazla
farkında olmayacağını anlaması uzun sürmedi. Birinin geldiğini gördüğünde gözden kaybolma
uygulaması gerektiğini
ve bir süre sonra komşularının tam burunlarının dibinde kaybolabilecek hale geldiğini
söylerler. Çok zayıf olduğu için dört ayaklı komşularının
herhangi birinin gidebileceği yere gidebilirdi ve etraftaki her
delik, kuytu ve köşeyi bilmesi uzun sürmedi.
Öğrenmediği hiçbir sır yoktu ve bu süre boyunca hiç kimse ondan şüphelenmiyordu.

"Elbette Bay Gelincik'in de en sonunda zor zamanları oldu, tıpkı herkes gibi, ama bu onu fazla endişelendirmiyordu. Görüyorsunuz ya, komşularından bazılarının
yiyecek sakladığı gizli
yerler hakkında her şeyi biliyordu, bu yüzden aç olduğunda yapması gereken tek şey kendine yardım etmekti. Böylece
Bay Gelincik hırsız oldu ve yine de kimse ondan şüphelenmiyordu. Şimdi bir kötü alışkanlık neredeyse her zaman bir diğerine yol açıyor. Bay Gelincik yumurtalara karşı büyük bir düşkünlük geliştirdi. Tüm ailemizin bu konuda her zaman bir zaafı olmuştur."

Jimmy sırıttı, çünkü Peter ve Chatterer'ın kendisinin taze bir yumurta bulduğunda asla veremeyeceğini bildiklerini biliyordu.

"Bir gün, orada bulmayı beklediği yumurtalar yerine dört küçük yavru kuşun bulunduğu bir yuva buldu ve kötü bir mizaca sahip olduğu için öfkeye kapıldı ve o dört küçük kuşu öldürdü.
Evet, efendim, yaptığı buydu. Genç kuşların tadını çok beğendi ve daha fazlasını aramaya başladı. Sonra genç farelerin olduğu bir yuva keşfetti ve bunların genç kuşlar kadar iyi olduğunu gördü.
Sonra en küçük insanlarda büyük bir korku başladı, ancak bir kez bile Bay Gelincik'ten şüphelenmediler. Çok kurnazdı ve her zamanki gibi aralarına gidip geldi. Sadece ormanın daha büyük ve daha güçlü insanlarından şüpheleniyorlardı, çünkü yiyecek çok az olduğu için daha küçük insanları avlamaya başlamışlardı.

"Ama biliyorsunuz ki, yapılan kötülük er ya da geç ortaya çıkar. Bir gün Bay Tavşan, Bay Gelincik'i genç farelerden oluşan bir yemek hazırlayarak şaşırttı ve
elbette aceleyle tüm komşularına söyledi. Sonra Bay Gelincik
olmadığı gibi davranmanın artık işe yaramayacağını anladı ve
cüretkarca daha büyük hayvanlara katılarak daha küçük hayvanları avladı.
Çoğu insan suçüstü yakalanmaktan öfkelenir ve Bay Gelincik'te de durum böyleydi. Gelincik. Büyük bir öfkeye kapıldı ve
Bay Tavşan'ı öldüreceğine yemin etti ve Bay Tavşan'ı yakalayamayınca,
komşularından başkalarını avladı, ta ki kimse kalmayana kadar, hatta vahşi Bay Kurt veya Bay Panter veya Bay Vaşak bile, en küçük insanlar bile onlardan çok korkuyordu.
Görüyorsunuz, büyük avcılardan saklanabiliyorlardı, ama
Bay Gelincik'ten saklanamıyorlardı çünkü o onların tüm saklanma yerlerini biliyordu ve o kadar zayıf ve küçüktü ki, onlar nereye gitse o da oraya gidebilirdi.

"Şimdi Bay Kurt ve Bay Panter gibi büyük insanlar sadece
yaşayabilecekleri yiyecek için öldürüyorlardı ve Bay Gelincik'in
yiyebileceğinden fazlasını öldürdüğünü gördüklerinde onunla hiçbir ilgileri yoktu ve hatta
yakalarlarsa onu öldürmekle tehdit ediyorlardı. Böylece Bay Gelincik çok geçmeden dünyada bir dostu olmadığını keşfetti. Bu onu her zamankinden daha vahşi yaptı ve sadece zevk için avlandı ve öldürdü. Komşularının onu gördüklerinde gözlerinde okuduğu korkudan zevk aldı.

"Yaşlı Ana Doğa neler olduğunu keşfettiğinde çok
şaşkındı, ancak Bay Gelincik'e hiçbir şey yapamayacağını gördü. O,
yaptıklarından pişman değildi ve daha iyisini yapacağına dair söz vermedi. 'Pekala,' dedi Yaşlı Ana Doğa, 'bu zamandan itibaren sen ve çocukların ve çocuklarının çocukları sonsuza dek Yeşil Orman ve Yeşil Çayırlar halkı arasında dışlanmış olacak, küçük büyük herkes tarafından nefret edilecek.' Ve bu güne kadar da böyle oldu. Ben bile Gölge ile konuşmuyorum, o benim kuzenim olmasına rağmen," diye sonlandırdı Jimmy Skunk.

Peter Rabbit ürperdi. "Tek bir arkadaşa sahip olmamak korkunç değil mi?" diye haykırdı. "Günde yirmi kez hayatımı kurtarmak için koşmayı, nefret edilmekten, korkulmaktan ve tek bir arkadaştan yoksun olmaktan daha çok tercih ederim. Ben
dünyanın tamamı için dışlanmış biri olmazdım."

"Senin için en ufak bir tehlike yok, Peter," diye güldü
Jimmy Skunk.

X

YAŞLI BAY BAYKUŞUN GÖZLERİ NASIL DÜZELDİ

X

YAŞLI BAY BAY BAYKUŞUN GÖZLERİ NASIL DÜZELDİ

Karga Blacky, Hooty Baykuş'u parlak gün boyunca
kalın bir köknar ağacında uyuklarken keşfetmişti. Blacky, parlak ışığın Hooty'nin iri gözlerini
acıttığını ve onu yarı kör ettiğini biliyordu. Bu, Hooty ile dalga geçmekten
sonsuz keyif alabileceği ve Hooty'nin hareketsiz oturup her şeye katlanmak zorunda kalacağı anlamına geliyordu, çünkü uçup gidecek veya Blacky'yi yakalamaya çalışacak kadar iyi göremiyordu. Şimdi, bazen bulutlu günlerde olduğu gibi, gün karanlık olsaydı
ya da akşamın alacakaranlığı Yeşil Çayırlar ve Yeşil Orman'ın üzerine çökmüş olsaydı, önemli çok farklı olurdu. Blacky, Hooty'nin etrafta olduğunu bilmemesi için çok büyük bir özen gösterirdi. Ama öyle oldu ki, Hooty'nin uykusunu kaçırmak ve onun çok, çok öfkelenmesini ve bunu büyük bir risk almadan yapmasını izlemek için muhteşem bir fırsattı.

"Gak, gak, gak, gak, gak!" diye bağırdı Blacky, sesinin en yüksek tonuyla ve
bir anda tüm akrabaları eğlenceye katılmak için akın etti. Aman Tanrım,
aman Tanrım, o zamanlar ne kadar da gürültü vardı! Başının üzerinden uçtular ve
etrafındaki ağaca yerleştiler, hepsi olabildiğince yüksek sesle bağırıyorlardı. Duyabilen herkes bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve
cesaret eden herkes eğlenceyi izlemek için acele ediyordu. Bir şekilde çoğu insan, özellikle de
korktukları ve o an için çaresiz olan biriyse,
bir başkasının rahatsız edilmesini görmekten zevk alıyor gibi görünüyor.

Küçük çayır ve orman insanlarının çoğu, hava kararmaya başlar başlamaz
Hooty Baykuş'tan çok korkar, çünkü o zaman
en iyi görebilir ve tüm avını yapar. Bu yüzden, hiç de hoş olmasa da,
Blacky ve akrabaları tarafından işkence görmesinden keyif aldılar. Ama
her zaman kendilerinin görünmemesine büyük özen gösterdiler.
Peter Rabbit oradaydı. Jumper Tavşan, Happy Jack Gri Sincap, Chatterer Kızıl Sincap, Whitefoot Orman Faresi, Çizgili Sincap ve daha birçokları da öyleydi. Elbette Sammy Jay
oradaydı ama Sammy gözden uzak kalmaya çalışmadı. Aman Tanrım, hayır! Kargalarla birlikte Hooty'ye her türlü kötü ismi taktı ve en küstahça şekilde erişemeyeceği
uzaklara uçtu. Hooty'nin ne kadar çaresiz olduğunu
gördüğünüz gibi biliyordu.

Hooty çok, çok öfkeliydi. Tısladı, gagasını şaklattı ve işkencecilerine karanlıkta yakalarsa onlara ne yapacağını
söyledi. Ve bu arada başını büyük, yuvarlak, parlak, sarı gözleriyle çevirip duruyordu, böylece işkencecilerinin tüylerinden hiçbirini çekmesine fırsat vermiyordu, en cesurları bile bunu yapmaya çalışıyordu. Şimdi Hooty
başka hiç kimsenin çeviremediği gibi başını çevirebiliyor. Kuyruğunun üzerinden geriye doğru bakacak şekilde çevirebilir, böylece başı yanlış şekilde takılmış gibi görünür. Sonra onu diğer yöne o kadar hızlı çevirebilir ki bunu yaptığını neredeyse göremezsiniz ve bazen başını açıkça çevirmiş gibi görünür.

Bu Peter Rabbit'i çok ilgilendirdi. Başka bir şey
aklına gelmedi. Aynı şeyi kendisi yapmaya devam etti, ama tabii ki
yapamadı. Başını yana çevirebilirdi, ama hepsi bu kadardı. Günün geri kalanında bunun üzerinde kafa yordu ve o gece, kuzeni Tavşan Jumper sevgili Eski Çalılık'a uğradığında yaptığı ilk şey bir soru sormak oldu.

"Kuzen Jumper, Baykuş Hooty'nin başını neden
çevirebildiğini ve başka hiç kimsenin bunu yapamadığını biliyor musun?"

"Elbette biliyorum," diye yanıtladı Jumper. "Herkesin bunu bildiğini sanıyordum. Bunun sebebi
gözlerinin yuvalarına sabitlenmiş olması ve onları çevirememesi. Bu yüzden
her yöne bakabilmek için başının tamamını çeviriyor. Geri kalanımız
gözlerimizi devirebiliyoruz ama Hooty çeviremiyor."

Peter uzun sağ arka ayağıyla uzun sol kulağını kaşıdı, düşünürken veya şaşkın olduğunda yaptığı gibi. "Bu komik," dedi. "Gözlerinin neden sabit olduğunu merak ediyorum."

"Çünkü büyük-büyük-büyük-büyük-büyükbabası gözlerini çok fazla deviriyordu," diye cevapladı Jumper, esneyerek. "Çok fazla şey gördü. Çok fazla görmek kötü bir şey."

"Bana anlat. Lütfen anlat, Kuzen Jumper," diye yalvardı Peter.

Jumper gecenin kaç saati olduğunu görmek için aya baktı.

"Tamam," dedi, rahatça yerleşerek. "Tüm Baykuş ailesinin, en başından beri, çok büyük gözleri vardı. Yaşlı Bay Baykuş'un gözleri vardı. Tıpkı bizimkileri hareket ettirebildiğimiz gibi, onları hareket ettirebiliyordu. Ve çok büyük oldukları ve onları yuvarlayabildiği için, Bay Baykuş'un görmediği çok az şey oluyordu. Bir gün, Yaşlı Ana Doğa, Yeşil Çayırlar'ın ve Yeşil Orman'ın küçük insanlarını test etmek için aklına bir fikir getirdi. Emirlerine uymaları için kaç tanesine güvenebileceğini görmek istiyordu. Bu yüzden hepsini bir sıraya dizdi. Sonra sırtları ona dönük olacak şekilde dönmelerini sağladı.

"'Şimdi,' dedi, 'herkes gözlerini ön tarafta tutsun. Ben birkaç dakika burada çok meşgul olacağım, ama sizden hiçbiri göz atmasın.
Bunu yaparsanız anlarım ve yaşadığınız sürece bunu asla unutmamanızı sağlarım.'

"Bu korkunç bir şey olacakmış gibi duyuluyordu, bu yüzden herkes
hareketsizce oturup dümdüz önlerine baktı. Bazıları
Yaşlı Ana Doğa'nın ne yaptığını meraktan öleceklerini hissettiler,
ama bir süre kimse itaatsizlik etmeyi düşünmedi. Yaşlı Bay Tavşan sadece meraktan
her tarafını kaşındırdı. Ona sadece başını çevirmesi gerektiği gibi geldi. Ama bir kereliğine merakını yenmeyi başardı ve
dümdüz önüne baktı.

"Bay Baykuş'un tıpkı bugün Hooty'nin olduğu gibi muazzam büyüklükte kulakları vardı. Onları
göremezsiniz çünkü tüyler onları kaplar, ama yine de oradadırlar."

Peter başını salladı. O harika kulaklar ve Hooty gece uçarken en ufak, en ufak sesi nasıl duydukları hakkında her şeyi biliyordu. "O büyük kulaklar," diye devam etti Jumper, "Yaşlı Doğa Ana'nın çıkardığı her küçük sesi duyuyordu ve Bay Baykuş'a tuhaf geliyordu. 'Başımı çevirmeden
gözlerimi geriye doğru çevirirsem, onun ne yaptığını görebileceğime inanıyorum,
ve o da daha akıllı olmayacak,' diye düşündü. Bu yüzden gözlerini geriye doğru çevirdi
ve sonra tekrar dümdüz önüne baktı. Gördüğü şey daha fazlasını görmek istemesine neden oldu. Tekrar denedi. Gözlerinin dönmediğini gördüğünde nasıl hissettiğini bir düşünün. Onları birazcık bile oynatamıyordu. Tek yapabildiği dümdüz önüne bakmaktı. Bu onu çok korkuttu ve gözlerini
döndürmeye çalışıp durdu, ama gözleri hızla sabitlenmişti. Sadece
bir yönü görebiliyordu, başının döndüğü yönü.

"Yaşlı Doğa Ana sonunda tüm küçük insanlara bakabileceklerini söylediğinde, Bay Baykuş bakmak istemedi. Yaşlı Doğa Ana'yla yüzleşmek istemiyordu, çünkü gözlerine ne olduğunu gayet iyi biliyordu. Yaşlı Doğa Ana'nın gözlerini geriye doğru yuvarladığını gördüğünü ve
bir ceza olarak onları sabitlediğini ve böylece her zaman düz
öne bakmasını sağladığını biliyordu. Hiçbir şey söylemedi. Söylemekten çok utanıyordu. İlk fırsatta
evine uçup gitti. Bay Baykuş bundan sonra uzun bir süre
asla arkasını göremedi. Çoğu insan gibi sadece başını yarıya kadar çevirebiliyordu ve geri kalanını görmek için gözlerini
yuvarlayamıyordu. Bu onu korkunç derecede gergin ve mutsuz ediyordu. Sürekli
sanki insanlar arkasından bir şeyler yapıyormuş gibi hissediyordu. Ama şikayet etmiyordu. Bunu
yapmaktan utanıyordu.

"Yaşlı Ana Doğa onu sürekli izliyordu. Uzun, uzun bir
süre sonra, yeterince cezalandırıldığına karar verdi. Ama unutmasını
istemedi, bu yüzden gözlerini sabit tuttu, böylece düz ileri baksınlar; ama ona başını herkesten daha fazla çevirme gücü verdi, böylece vücudunu hiç çevirmeden
düz arkasına bakabilirdi. Ve o zamandan beri, tüm Baykuşların gözleri sabitti,
ama başlarını çevirebildiler, böylece sanki yanlış yöne bakıyormuş gibi göründüler."

"Teşekkür ederim, Kuzen Jumper," diye haykırdı Peter. "Ama söylemeyi unuttuğun bir şey var. Bay Baykuş gözlerini devirip geriye baktığında Yaşlı Ana Doğa ne yapıyordu?"

"Bunu," diye cevapladı Jumper, "Bay Baykuş hiç söylemedi ve başka kimse de bilmiyordu, bu yüzden sana
söyleyemem."

XI

NASIL OLUYOR JOHNNY CHUCK TÜM KIŞ UYUYOR

XI

NASIL OLUYOR JOHNNY CHUCK TÜM KIŞ UYUYOR

Peter Rabbit rahatsızdı. Zihni rahatsızdı ve Peter
zihni rahatsız olduğunda iştahını kaybediyordu. Şimdi de öyleydi. Eski Bahçe'deydi ve her zamanki gibi biraz dedikodu yapmak için Johnny
Chuck'ın evine uğramıştı. Orada oturup konuşurken, Johnny'nin
olağanüstü şişman göründüğünü fark etti. Bunu söyledi. Johnny
çok uykulu bir şekilde esnedi ve şöyle cevap verdi:

"Kış boyunca rahat uyuyabilmek için şişmanlamak gerekir. Yatmadan önce şu an olduğumdan daha şişman olmam lazım." Ve bununla birlikte Johnny
Chuck, sanki yanları patlamak üzereymiş gibi
yemeye başladı ve Peter ondan daha fazlasını alamadı.

Bu yüzden eve gidip bunu düşündü ve ne kadar çok düşünürse o kadar
sıkıntıya girdi. Nasıl olur da biri bütün kış uyuyabilirdi? Ve sadece
şişmanlamanın ne faydası vardı? Johnny Chuck kendi yağını yiyemiyordu, peki
bunun ne faydası vardı? "Sıcak tutmak için olmalı," diye düşündü Peter ve
neşelendi. Ama neden kalın bir kürk manto da aynı derecede iyi veya
daha iyi değildi? Sıcak kalmakta hiç zorluk çekmiyordu. Billy
Mink, Little Joe Otter veya Reddy Fox da çekmiyordu. Hayır, Johnny
Chuck sadece sıcak kalmak için o kadar yağ almış olamazdı. Ayrıca, kışı
yerin çok altında geçirecekti ve orada üşümek için hiçbir mazereti yoktu. "İstesem de bütün kış uyuyamam, uyuyabilsem de uyumam,
çünkü kaçırılacak çok fazla eğlence var," diye mırıldandı Peter, Büyükbaba Kurbağa'yı aramak için
Gülümseyen Havuz'a doğru yola çıkarken. Onu
büyük nilüfer yaprağının üzerinde otururken buldu, ama bir şekilde Büyükbaba Kurbağa her zamanki gibi neşeli
ve akıllı görünmüyordu. "Kesinlikle yaşlanıyor," diye düşündü Peter. "Eskiden olduğu kadar
zinde değil. Sanki son iki veya üç haftada yaşlanmış gibi. Çok yazık, çok yazık."

Peter yüksek sesle şöyle dedi: "Aman, Büyükbaba Kurbağa, ne kadar da iyi görünüyorsun! Sen
biz gençleri kıskandırmaya yetersin."

Büyükbaba Kurbağa Peter'a sertçe baktı. Belki de Peter'ın gözlerinde gerçeği
okumuştu. "Çuf-a-rum!" dedi. "Dürüst ol, Peter. Dürüst ol. Dalkavukluk yapmaya çalışma, çünkü bu kötü bir alışkanlık. Nasıl göründüğümü biliyorum. Yaşlı ve yorgun görünüyorum. Öyle değil mi?"

Peter biraz utanmış görünüyordu. Ne söyleyeceğini bilmiyordu, bu yüzden hiçbir şey söylemedi ve sadece başını salladı.

"Bu daha iyi," dedi Büyükbaba Kurbağa sertçe. "Her zaman gerçeği söyle.
Gerçek şu ki ben _yorgunum_. O kadar yorgunum ki kış boyunca uyuyacağım ve bunu hemen bugün yapacağım."

"Ah, Büyükbaba Kurbağa," (Peter dilini bulmuştu), "gitmeden önce bana bir şey söyle lütfen. Seni sıcak tutacak güzel bir kürk manton olmadığı için bütün kış uyumak istemeni anlayabiliyorum, ama
Johnny Chuck neden bunu yapıyor ve nasıl yapıyor? Neden açlıktan
ölmüyor?"

Büyükbaba Kurbağa, Peter'ın sesindeki hevesli meraka gülümsemek zorunda kaldı.
"Her zamanki gibi sorularla dolu olduğunu görüyorum, Peter," dedi. "Sanırım sana bir hikaye daha anlatsam iyi olacak, çünkü benden bir tane daha duyman uzun
zaman alacak. Johnny Chuck bütün kış uyur
çünkü mantıklıdır ve mantıklıdır çünkü mantıklı olmak ailede vardır. Büyük-büyük-çok-büyük-büyükbabası mantıklıydı.
Ailede iyi bir sağduyunun olması çok iyi bir şeydir, Peter."

Peter bir kez daha başını salladı. Büyük Kaya'da oturup dinleyen Jerry Muskrat, Peter'a göz kırptı ve Peter da ona göz kırptı. Sonra kendini rahat ettirdi ve Büyükbaba Kurbağa'nın hikayesinden tek bir kelimeyi bile kaçırmamaya hazırlandı.

"Bilmelisin ki, Peter, uzun zaman önce dünya gençken,
kışın olmadığı bir zaman vardı," diye başladı Büyükbaba Kurbağa. "Bu, size daha önce anlattığım zor zamanlardan önceydi.
Herkesin bol yiyeceği vardı ve herkes
tüm komşularıyla çok iyi geçiniyordu. Sonra zor zamanlar geldi ve zor zamanların başlangıcı
kaba Kuzey Rüzgarı Kardeş ve Jack Frost'un gelişiydi.
Onların gelişi ilk kışı oluşturdu. Çok uzun veya çok zor bir kış değildi, ancak özellikle genç ve yumuşak yeşil bitkilerle yaşayan küçük insanlar için çok fazla
rahatsızlık yaratacak kadar uzun ve zordu. Evet, efendim, kesinlikle onlar için zordu. Bazıları
o ilk kış, ne kadar kısa olursa olsun, neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Yaşlı
Bay Chuck, tabii ki o zamanlar yaşlı değildi, onlardan biriydi.
Yumuşak, genç, yeşil şeyler tekrar büyümeye başladığında, eskiden olduğu şeyin sadece bir gölgesiydi. O kadar zayıftı ki bazen
kemiklerinin derisinin içinde takırdadığını duyup duymadığını görmek için dinlerdi.

"Elbette duyamazdı, ama rüzgar estiğinde
tam içinden geçtiğinden oldukça emindi. Sonunda sıcak hava geri döndü, tıpkı şimdi her yaz olduğu gibi ve bir kez daha bol miktarda yiyecek vardı. Küçük insanların bazıları
soğuk havanın zor zamanlarını unutmuş gibiydi, ama Bay Chuck öyle değildi. O asla unutamayacak kadar
üşümüş ve aç kalmıştı. Elbette, bol miktarda yiyecekle kısa sürede tekrar şişmanladı ve rahatladı, ama bu arada sürekli olarak
kaba Kuzey Rüzgarı Kardeşi ve Jack Frost'un korkunç ziyaretini düşünüp tekrar gelip
gelmeyeceklerini merak ediyordu. Komşularıyla bundan bahsetti ama çoğu güldü
ve ona sorun ödünç aldığını ve Kuzey Rüzgarı Kardeş ile Jack Frost'un bir daha asla gelmeyeceğine inandıklarını söylediler.

"Böylece bir süre sonra Bay Chuck düşüncelerini kendine sakladı ve her zamanki gibi işine devam etti. Ama bu arada zihninde tekrar tekrar soğuk ve açlık dönemi olasılığını düşünüp duruyordu ve buna hazırlanmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordu. Bir kere bile Eski Doğa Ana'ya gidip ona bakması için yalvarmayı düşünmedi, çünkü Bay Chuck çok bağımsızdı ve kendilerine yardım edenlerin en iyi şekilde yardım
edildiğine inanıyordu. Bu yüzden, eğer gelirse, bir başka soğuk dalgasını nasıl atlatabileceğini çalışmaya ve incelemeye devam etti.

"'Bay Mink, Bay Otter, Bay Sincap veya diğerleri kadar kalın bir kürk mantoya sahip değilim ve onlar kadar hızlı koşamıyorum, bu yüzden
elbette onlar kadar sıcak kalamam,' dedi kendi kendine, bir gün güneş banyosu yaparken. 'Isınmanın başka bir yolunu bulmalıyım. Şimdi
soğukluğun yerin çok derinlerine kadar inebileceğine inanmıyorum, bu yüzden
yerin çok derinlerine bir ev inşa edersem, her zaman
rahat olacaktır. Her neyse, asla çok soğuk olmayacak. Bunun
iyi bir fikir olduğuna inanıyorum. Hemen deneyeceğim.'

"Bu yüzden hiç vakit kaybetmeden, Bay Chuck kazmaya başladı. Kazdı, kazdı, kazdı. Komşuları meraklanıp sorular sorduğunda,
iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve bir deney yapmaya çalıştığını söyledi.
O kadar derinlere inen uzun bir hol yaptığında ki, Jack Frost'un oraya inemeyeceğinden oldukça emindi, bir yatak odası yaptı ve içine yumuşak
çimlerden bir yatak koydu. Bittiğinde, bundan o kadar memnun oldu ki
her gece güneş batar batmaz oraya çekildi ve sabaha kadar
bir daha dışarı çıkmadı.

"'Neyse, donarak ölmem,' dedi. Sonra ne kadar aç olduğunu, ne kadar korkunç aç olduğunu hatırlayarak içini çekti. 'Şimdi keşke beni idare edecek kadar yiyecek bulmanın bir yolunu düşünebilsem, iyi olacağım.'

"İlk başta yiyecek depolamayı düşündü, ama bunu denediğinde,
yaşadığı yumuşak yeşil şeylerin dayanmayacağını gördü.
Büzülüp kurudular, böylece onları hiç yiyemedi.
Hala
bir plan düşünmeye çalışırken, Yaşlı Ana Doğa,
kaba Kuzey Rüzgarı Kardeş ve Jack Frost'un tekrar geleceğine dair
uyarıcı gönderdi. Bay Chuck'ın
yüreği sızladı. Tüm yumuşak yeşil şeylerin ne kadar yakında
yok olacağını düşündü. Tam o sırada Bay Chuck'ın kafasında bir fikir doğdu.
Yediği kadar yiyecekti, sonra da yatak odasına inip
yaşayabildiği kadar uzun süre uyuyacaktı!

"Böylece gün be gün kendini tıka basa doldurdu ve komşuları ona
Bay Açgözlü diyordu. Ama o buna aldırış etmiyordu. Yemeye devam etti ve
elbette giderek şişmanladı, böylece sonunda o kadar şişmanladı ki
zorlukla yürüyebiliyordu. Günler giderek serinledi ve sonra Bay Chuck
çok şişman olduğu için daha önce olduğu gibi
soğuk hissetmediğini fark etti. Sonunda Bay Chuck burnunu dışarı çıkardığında
Jack Frost'un onu çimdiklemek için beklediğini gördüğü bir sabah geldi. Bütün yumuşak yeşil şeyler
siyah ve ölüydü. Bay Chuck yatağına geri döndü ve kıvrılıp
olabildiğince uzun süre uyumaya başladı. Endişelenmesi gerekene kadar endişelenmemeye karar verdi. Elinde gelenin en iyisini yapmıştı ve yapabildiği tek şey buydu.

"Yaşlı Ana Doğa küçük insanların nasıl olduğunu görmek için geldiğinde,
Bay Chuck'ı özledi. Komşularına onun başına ne geldiğini sordu,
ama kimse bilmiyordu. Sonunda evine geldi ve içeri baktığında
onu derin uykuda buldu. Ne yaptığını ve ne kadar
şişmanladığını hemen gördü. Söylenmeden de olsa tüm bunların ne anlama geldiğini biliyordu ve bu fikir onu eğlendirdi. İlk başta yapmayı planladığı gibi onu uyandırmak yerine,
Bay Chuck'a dokundu ve onu daha derin bir uykuya daldırdı ve şöyle dedi:

"'Uyuyacaksın, Bay Chuck,
Don ve kar zamanında.
Cesaretin ve cesaretin için
Hiçbir rahatsızlık duymayacaksın.'

"Ve böylece Bay Chuck, yumuşak genç yeşil şeyler yeniden büyümeye başlayana kadar uyudu. Soğuk ona ulaşamadı ve derisinin altında
depoladığı yağ, yiyeceğin yerini aldı. İlkbaharda uyandığında, komşularının
konuştuğu zor zamanlardan
hiçbir şey bilmiyordu. Ve o zamandan beri Chuck ailesi
kış boyunca uyudu, çünkü bu yapılacak en rahat ve mantıklı şeydi. Ben
biliyorum, çünkü ben de yıllardır aynı şeyi yapıyorum. Elveda, Peter
Tavşan! Bahara kadar başka hikaye yok."

Peter bir kelime bile söyleyemeden, Gülümseyen Havuz'da bir sıçrama oldu
ve Büyükbaba Kurbağa ortalıkta görünmüyordu.

"B--Bunu nasıl yaptıklarını anlamıyorum," dedi Peter, şaşkın bir şekilde başını sallayarak
yavaşça sevgili Eski Briar-yaprağına doğru zıplarken.

XII

YAŞLI BAY SU MAKİNESİ KAYMAYI NASIL ÖĞRENDİ

XII

YAŞLI BAY SU MAKİNESİ KAYMAYI NASIL ÖĞRENDİ

Küçük Joe Su makinisti çok neşeli bir zaman geçiriyordu. Küçük Joe
Su makinisti zaten neşeli bir çocuk ve az önce çok mutluydu.
Görüyorsunuz ya, yepyeni bir kaygan kaydırağı vardı. Evet, efendim, Küçük Joe
az önce kıyının en dik kısmından Gülümseyen Havuz'a doğru yeni bir kaygan kaydırak yapmıştı. Eski kaygan kaydırağından daha uzun ve pürüzsüzdü ve Küçük Joe'ya sanki bütün gün kayabilirmiş gibi
kaydırıyordu. Elbette daha çok keyif alıyordu çünkü
kendisi yapmıştı. Kaydırağın tepesinde tüm uzunluğuyla uzanıyordu,
kendisi başlatmak için bir tekme atıyordu,
kaydıraktan aşağı
atıyordu, büyük bir sıçrayışla Gülümseme Havuzu'na
baş aşağı kayboluyordu ve sonra kıyıya tırmanıp aynı şeyi tekrar yapıyordu.

Peter Rabbit ve Johnny Chuck, Gülümseme Havuzu'nun diğer tarafındaki kıyıdan onu izliyorlardı. Tam altlarında, büyük yeşil nilüfer yaprağının üzerinde
oturan Büyükbaba Kurbağa vardı ve büyük, kocaman
gözlerinde bir ışıltı vardı ve büyük ağzı Küçük Joe Su Samuru'nu izlerken geniş bir sırıtışla
gerilmişti. Hatta aptal bir yeşil sineğin burnunun ucuna
dokunmasına izin veriyordu ve ona
parlamıyordu.

"Çuf-çuf!" diye haykırdı Büyükbaba Kurbağa, özellikle kimseye değil. "Bu bana gençken ve Gülümseme Havuzu'ndaki en iyi dalgıç olduğum
günleri hatırlatıyor. Aman Tanrım, sadece Küçük Joe'nun o kaygan kaydıraktan kaymasını izlemek bile beni genç hissettiriyor. Bu kadar yaşlı olmasaydım, kendim de denerdim. Vay canına!"

Bununla birlikte, Büyükbaba Kurbağa aniden atladı. Harika, uzun, güzel bir atlayıştı ve uzun arka bacakları tam arkasında,
Büyükbaba Kurbağa Gülümseme Havuzu'nda öyle düzgün bir şekilde kayboldu ki
hiçbir sıçrama yapmadı, sadece suyun yüzeyinde, Küçük Joe Su Samuru'nun yaptığı halkalarla karşılaşana kadar giderek büyüyen
bir sürü halka vardı ve sonra hepsi birbirine karıştı.

Yarım dakika sonra Büyükbaba Kurbağa'nın başı sudan yukarı fırladı ve
ilk kez Johnny Chuck ve Peter Rabbit'i gördü.

"İçeri gelin; su harika!" diye bağırdı ve kocaman, pörtlek gözlerinin birini neşeli, yuvarlak, parlak Bay Sun'a doğru çevirip en komik şekilde göz kırptı, çünkü biliyordu ve Bay Sun'ın da bildiğini biliyordu, Johnny Chuck ve Peter Rabbit sudan ne kadar hoşlanmadıklarını.

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı Peter, ancak Küçük Joe Otter'ın Gülümseyen Havuz'a
sıçrayışını izlerken kocaman gözlerinde hüzünlü bir bakış vardı. Küçük
Joe çok eğleniyordu! Peter aslında sudan
_hoşlansaydı_ diye diliyordu.

Büyükbaba Kurbağa büyük yeşil nilüfer yaprağına tırmandı. Rahat bir şekilde yerleşti, böylece Johnny Chuck ve Peter'a bakacak ve aynı zamanda büyük, pörtlek bir gözün köşesinden Küçük Joe'yu izleyecekti.

"Çuf-a-rum!" dedi, Küçük Joe bir kez daha Gülümseyen Havuz'a
sıçrayınca. "Küçük Joe'nun aile sırrını hiç duydun mu?" diye sordu, derin, sert sesiyle.

"Hayır," diye bağırdı Peter Rabbit. "Bize anlatın! Ben sırları çok severim."

Peter'ın sesinde büyük bir heves vardı ve bu
Büyükbaba Kurbağa'yı gülümsetti.

"Bu yüzden mi onları asla saklayamazsın?" diye sordu. Peter biraz aptalca görünüyordu ama hareketsiz kaldı ve sabırla bekledi. Uzun, uzun görünen bir süreden sonra, Büyükbaba Kurbağa boğazını iki veya üç kez temizledi ve Johnny Chuck ve Peter Tavşan'a anlattığı hikaye şuydu:

"Dünya gençken, Küçük Joe Otter'ın büyük-büyük-büyük-büyükbabası bir
çatışmaya girdi. Evet, efendim, kesinlikle bir
çatışmaya girdi.
Görüyorsunuz ya, kış mevsimiydi ve her yer karla kaplıydı, bu yüzden yiyecek bulmak zordu. Küçük orman ve çayır insanlarının çoğu yiyecek
çok az şey buldu ve o az şeyi bulmak için çok fazla avlanmak gerekti.
Sadece Bay Sincap gibi bol miktarda yiyecek olduğunda bir
depolama yapacak kadar akıllı olanlar ve Bay Mink ve Bay Otter gibi donmamış kaynak deliklerinde balık tutabilen iki veya üç kişi daha
dolu midelere sahipti.

"Şimdi, boş bir mide hemen hemen her zaman asabi yapar. Aynı anda hem aç hem de iyi huylu olmak zordur, gerçekten çok zordur. Bu yüzden Yeşil Orman'daki insanların çoğu her zaman aç olduğu için, aynı zamanda her zaman asabidirler. Bay Otter bunu biliyordu. Herhangi biri balık tuttuğu kaynak deliğinin etrafında dolaşmaya geldiğinde, ne kadar şişman olduğunu göstererek onları kızdırırdı. Bazen güzel bir balık çıkarır ve bir lokma bile paylaşmayı teklif etmeden tam önlerinde yerdi. Bunu Bay Lynx'e birkaç kez yapmıştı ve Bay Lynx sadece bir lokma için yalvarıp durmuş olsa da Bay Otter en ufak, en ufak bir lokmayı bile reddetmiş ve hatta Bay Lynx'in yeterince yemek yiyemeyecek kadar
zeki olmasıyla dalga geçmişti. "Bir sabah Bay Otter aklına Yeşil Orman'da yürüyüşe çıkmak geldi. Güzel bir sabahtı ve Bay Otter planladığından daha uzağa gitti. Geri dönüp mi yoksa biraz daha mı ileri gideceğine karar vermeye çalışıyordu ki, arkasında gizlice ayak sesleri duydu. Omzunun üzerinden baktı ve gördükleri aceleyle karar vermesine yardımcı oldu. Orada, donmuş karın üzerinde sürünen Bay Lynx vardı ve Bay Lynx'in yanları çok inceydi ve Bay Lynx'in gözleri çok aç ve vahşi görünüyordu ve Bay Lynx'in pençeleri çok uzun, güçlü ve zalim görünüyordu. Bay Otter hemen o açık kaynak deliğinin soğuk, siyah suyunun kendisi için tek yer olduğuna karar verdi ve Bay Lynx ile günün saatini bile geçirmeden oraya doğru yola koyuldu.

"Bay Otter'ın bacakları çok kısaydı, tıpkı Küçük Joe'nunkiler öyle ama o güzel sabah karın üzerinden ne kadar hızlı geçtiği şaşırtıcıydı. Küçük bir tepenin zirvesine geldiğinde aşağı kayardı çünkü
bu şekilde daha hızlı gidebileceğini fark etti. Ama tüm
yapabildiklerine rağmen, Bay Lynx daha hızlı gidiyordu, büyük sıçrayışlarla geliyor, her sıçrayışta hırlıyor ve tükürüyordu. Bay Otter açık kaynak deliğinin hemen üzerindeki yüksek kıyıya ulaştığında neredeyse nefessiz kalıyordu. Çok dik, gerçekten çok dik. Bay Otter omzunun üzerinden aceleyle bir bakış attı. Bay Lynx o kadar yakındı ki bir sıçrayışta onu yakalayacaktı. Kıyının alçak olduğu yere doğru koşmak için zaman yoktu. Bay Otter kendini yere attı, arka ayaklarıyla çılgınca bir tekme attı, gözlerini kapattı ve kaygan kıyıdan aşağı, aşağı, aşağı o kadar hızlı
atladı ki kalan son nefesini de kaybetti. Sonra soğuk, siyah suya büyük bir
çarpıntıyla indi ve güvendeydi, çünkü Bay Lynx sudan korkuyordu. Dik yamaçta tam kenarda durdu, orada
hırladı ve çığlık attı ve Bay Otter'a eğer onu yakalarsa
ona ne korkunç şeyler yapacağını söyledi.

"Şimdi, korkunç korkusuna rağmen, Bay Otter dik yamaçtan aşağı
heyecan verici bir şekilde kaymanın tadını çıkarmıştı. Bay Lynx Yeşil Orman'a
kaybolduktan sonra bunu düşünmeye başladı ve dinlenip
tekrar rahatça nefes alabildiğinde, bunu bir kez daha denemeye karar verdi. Bu yüzden kıyının alçak olduğu yerden tırmandı ve
dik yere doğru koştu ve bir kez daha suya kaydı. Çok eğlenceliydi,
Bay Otter'ın sahip olduğu en büyük eğlenceydi. Bunu tekrar tekrar yaptı.
Aslında, o günün geri kalanında da bunu yapmaya devam etti. Ve
ne kadar çok kayarsa, kaygan kaydırağın o kadar pürüzsüz ve kaygan hale geldiğini fark etti,
çünkü su kahverengi paltosundan damlıyor ve kaydırakta donuyordu.

"Bundan sonra, kar yağdığı sürece, Bay Otter tüm zamanını,
yemek ve uyku arasında, kaygan kaydıraktan kayarak geçirdi. Bacaklarını
nasıl tutacağını öğrendi, böylece incinmeyeceklerdi. Nazik
Sinir Kardeş Güney Rüzgarı ilkbaharda gelip tüm karı götürdüğünde, Bay Otter ne yapacağını bilemiyordu, ta ki bir gün aklına parlak bir fikir gelene ve onu yüksek sesle güldürene kadar. Neden çamur ve kilden
kaygan bir kaydırak yapmıyordu? Hemen denedi. Kar kaydırağı kadar
iyi değildi, ama deneyip durdukça, ilk baştakinden daha iyi hale getirmenin bir yolunu buldu. Bundan sonra Bay Otter gayet mutluydu,
yaz ve kış kaygan bir kaydırağı vardı. Çocuklarına öğretti ve
onlar da çocuklarına kaygan kaydırak yapmayı öğrettiler ve o çok eski günlerden beri, dünyanın genç olduğu o günden beri,
kaygan kaydırakların
otters'ın aile sırrı olduğu."

"Ve bu dünyadaki en iyi sır," dedi Küçük Joe Otter, tam o sırada Büyükbaba Kurbağa'nın
arkasına yüzerek.

"Keşke--keşke bir kaygan kaydırağım olsaydı," dedi Peter Tavşan hüzünle.

"Çukur-a-rum!" dedi Büyükbaba Kurbağa. "Çukur-a-rum! Sahip olduğun
nimetlerle yetin, Peter Tavşan. Sahip olduğun
nimetlerle yetin. Asla sahip olman
gerekmeyen şeyleri dilemenin bir faydası olmaz. Bu kötü bir alışkanlıktır ve hoşnutsuzluk yaratır."

XIII

AĞAÇKAKAN DAVULCUSU KIRMIZI ŞAPKASINI NASIL TAKTI

XIII

AĞAÇKAKAN DAVULCUSU KIRMIZI ŞAPKASINI NASIL TAKTI

Ağaçkakan Davulcusu Yeşil Orman'daki oyuk bir ağaçta uzun yuvarlamasını
vuruyordu. Rat-a-tat-tat-tat-tat! Rat-a-tat-tat-tat-tat! Davulcu
dünyanın en güzel sesi olduğunu düşündü. Her uzun yuvarlanmadan sonra
durup bir cevap beklerdi. Görüyorsunuz ya, bazen Yeşil Orman'ın başka bir yerindeki veya Eski Meyve Bahçesi'ndeki ailesinden biri
onun davul çaldığını duyar ve aceleyle içi boş bir ağaç bulup
davul çalardı. Sonra birbirlerine
uzun bir süre davul çalarlardı, ta ki diğer küçük insanlar gürültüden dolayı
azarlayana ve kulaklarını tıkamak isteyene kadar. Ama bu müzikti, Davulcu ve ailesinin tüm üyeleri için
gerçek müzikti ve Davulcu
şu anda yaptığı gibi uzun yuvarlanmasını çaldığı zamandan daha mutlu olmamıştı.

Rat-a-tat-tat-tat! Rat-a-tat-tat-tat! Davulcu aniden içi boş ağacın
içinde bir tırmalama sesi duydu. Bir kez daha uzun yuvarlamayı çaldı
ve tırmalama sesi daha da yükseldi. Sonra biraz yukarıdan bir ses duydu.

"Birinin kapıyı çaldığını duyuyor musun?" diye sordu ses.

Davulcu yukarı baktı. Kapının girişinden dışarı çıkan
Unc' Billy Possum'un keskin küçük yüzü vardı ve Unc' Billy çok uykulu ve çok
sinirli görünüyordu ve aynı zamanda sanki çok nazik ve hoş olmaya çalışıyormuş gibi.

"Merhaba, Unc' Billy! Burası senin evin mi? Davul çalmaya başladığımda bilmiyordum.
Çalmıyordum; davul çalıyordum. Sadece davul çalmayı seviyorum," diye cevapladı
Davulcu.

"Çıkarttığın gürültüye bakılırsa öyle, ama davulun içinde olmaktan hoşlanmıyorum. Az önce kendimi çok kötü hissediyorum,
Brer Drummer ve başka bir davul bulursan kesinlikle hoş karşılarım," dedi Amca Billy, başını iki eliyle tutarak, sanki korkunç bir baş ağrısı varmış gibi.

Davulcu hayal kırıklığına uğramış ve biraz incinmiş görünüyordu, ama Yeşil Orman'daki en iyi huylu küçük insanlardan biridir ve her zaman yardımsever olmaya

isteklidir.

"Seni rahatsız ettiysem özür dilerim, Amca Billy," diye hemen cevapladı. "Elbette, eğer beğenmezsen burada daha fazla davul çalmayacağım. Başka bir
oyuk ağaç arayacağım, ama
bu kadar iyi bir tane bulabileceğimi sanmıyorum. Şimdiye kadar davul çaldığım en iyi ses veren ağaçlardan biri.
Sadece güzel!" Sesinde büyük bir pişmanlık vardı, sanki
o ağaçtan vazgeçmek en zor işmiş gibi.

"Sana, aynı derecede iyi bir tane daha nerede olduğunu söyleyeceğim," diye cevapladı Billy Amca.
"Şu vadideki eski kestane ağacının tepesini görüyor musun?
Şunu dene. Eminim beğeneceksin."

Davulcu, Billy Amca'ya nazikçe teşekkür etti ve kanatlarını açıp büyük kestane ağacına doğru yürürken kırmızı başlıklı başını salladı.

Billy Amca onu izlerken sırıttı. Sonra yavaşça ve ciddi bir şekilde
bir gözünü az önce gelen Peter Rabbit'e kırptı.

"Şaka ne?" diye sordu Peter.

"Az önce Brer Drummer'ı davul çalması için büyük kestane ağacına gönderdin,"
Unc' Billy tekrar göz kırparak cevap verdi.

"Vay canına, orası Bobby Coon'un evi!" diye bağırdı Peter ve sonra şakayı gördü
ve o da sırıtmaya başladı.

Birkaç dakika içinde Drummer'ın uzun yuvarlanmasını duydular. Sonra tekrar tekrar.
Üçüncü kez tam ortasından koptu ve hemen büyük kestane ağacında korkunç bir
yaygara koptu. Davulcunun sesini duyabiliyorlardı ve çok öfkeli geliyordu.

"Sanırım Brer Coon uyandı ve sinirlendi," diye kıkırdadı Unc' Billy. "Öfkelenmek kötü bir alışkanlıktır. Evet, Sah, kesinlikle kötü bir alışkanlıktır. Sanırım bir başka uykuya dalsam iyi olur, Tavşan Kardeş." Bunun üzerine Billy Amca ortadan kayboldu, hala kıkırdamaktaydı.

Peter, Drummer'ın o tarafa doğru geldiğini gördüğünde daha görüş alanından çıkmıştı ve
Drummer bir şeyden dolayı çok sinirlenmiş gibi görünüyordu. Sadece Peter'a başını salladı ve
Dostum Billy Amca'nın ağacına doğru uçtu. Sonra davul çalmaya başladı. Nasıl da davul çalıyordu! Kırmızı başlıklı kafası Peter'ın daha önce hiç görmediği şekilde ileri geri uçtu. Rat-a-tat-tat-tat-tat! Rat-a-tat-tat-tat!
Rat-a-tat-tat-tat-tat! Davulcu nefes almak için bile durmadı. Peter için çok fazla gürültü vardı ve topuklarını havaya kaldırıp Gülümseme Havuzu'na doğru
yürüdü ve oraya kadar güldü.

"Umarım Amca Billy iyi bir uyku çekiyordur," diye kıkırdadı. "Davulcu
bu sefer şakayı kesinlikle Amca Billy'ye çevirdi ve sanırım
hak etti."

Gülümseyen Havuz'a ulaştığında hala gülüyordu. Büyükbaba Kurbağa
o da gülümsemeye başlayana kadar onu izledi. Gülmenin bulaşıcı olduğunu biliyorsunuz.
"Ha, ha, ha! Ho, ho, ho!" diye güldü Peter ve yanlarını tuttu.

"Şaka ne?" diye sordu Büyükbaba Kurbağa en derin sesiyle.

Peter nefes alabildiğinde, Büyükbaba Kurbağa'ya Amca Billy Possum'a yapılan şakayı anlattı. "Dinle!" dedi Peter hikayenin sonunda.
İkisi de dinledi. Rat-a-tat-tat-tat-tat! Ağaçkakan Davulcu'nun uzun yuvarlanması Gülümseyen Havuz'a kadar duyulabiliyordu ve Peter ile Büyükbaba Kurbağa sesten hala Amca Billy'nin
evinden geldiğini anladılar.

"Chug-a-rum! Bu bana bir şey hatırlattı," dedi Büyükbaba Kurbağa. "Davulcunun kırmızı şapkasını nasıl aldığını hiç duydun mu?"

"Hayır," diye cevapladı Peter. "Nasıl?" Peter'ın sesinde büyük bir heves vardı.

"Şey," dedi Büyükbaba Kurbağa, Peter'ın bir hikaye olduğunu bildiği bir şekilde kendini toparlayarak, "elbette oradaki Davulcu kırmızı şapkasını aldı çünkü ailede miras kalmıştı, ama elbette bir nedeni var."

"Elbette," dedi Peter, sanki her şeyi biliyormuş gibi.

Büyükbaba Kurbağa kocaman, şaşı gözlerini devirdi ve Peter'a şüpheyle baktı, ama Peter o kadar masum ve hevesli görünüyordu ki hikayesine devam etti.

"Elbette, her şey dünyanın genç olduğu günlerde oldu."

"Elbette!" dedi Peter.

Bu sefer Büyükbaba Kurbağa hiç aldırmadı. "Davulcunun büyükbabası
binlerce kez uzaklaştırılmış, üzerinde en ufak bir parlak renk olmayan
sıradan, siyah beyaz bir kuştu. Bugünkü
Davulcunun sesinden daha tatlı bir sesi yoktu. Komşularına göre, önemsiz, küçük bir adamdı ve onunla pek bir ilgileri yoktu. Bu yüzden Bay Ağaçkakan neredeyse tek başına yaşıyordu. Aslında, o kadar tek başına yaşıyordu ki
oyuk bir ağaç bulduğunda
sadece ses çıkarmak ve yalnız kalmamak için ona vuruyordu ve böylece
davul çalmayı öğrendi. Görüyorsunuz ya, şarkı söylemek için sesi yoktu ve bu yüzden
moralini yüksek tutmak için davul çalma alışkanlığı edindi.

"Şimdi Bay Ağaçkakan her zaman, tam kalbinde, yakışıklı paltoları olan kuşları kıskanıyordu. Eskiden, güzel bir kravattan başka bir şey olmasa bile, parlak bir şeye sahip olmayı isterdi ve isterdi. Ama bundan hiç bahsetmezdi ve bundan Yaşlı Ana Doğa'dan başka kimse şüphelenmezdi ve Bay Ağaçkakan onun bunu bildiğini bilmiyordu. Ne zaman çok fazla dilek dilemeye başlasa, Yeşil Orman'ın ağaçlarını delen ve diğer kuşların Bay Ağaçkakan'ın sahip olduğu kalın gaga ve uzun dile sahip olmadıkları için elde edemediği solucanları avlayarak bunu unutmaya çalışırdı.

"Yaşlı Ana Doğa başka yerlerde meşgulken, çok sayıda solucan Yeşil Orman'a yerleşti ve ağaçları delmeye başladı, böylece bir süre sonra birçok ağaç hastalandı ve sonra öldü. Diğer küçük insanların hiçbiri bunu fark etmemiş gibi görünüyordu veya fark etseler bile, bunun kendilerini ilgilendirmediğini ve Yaşlı Ana Doğa'nın bu tür şeylere dikkat etmesi gerektiğini söylediler. Omuzlarını silktiler ve oynamaya ve eğlenmeye devam ettiler. Ancak Bay Ağaçkakan endişeliydi. Yeşil Orman'ı çok seviyordu ve bir şey yapılmazsa Yeşil Orman'ın olmayacağından korkmaya başladı. Bunu komşularından
bazılarına söyledi ama onlar sadece ona güldüler. Bunu ne kadar çok düşünürse, Bay Ağaçkakan o kadar çok endişelendi.

"'Bir şeyler yapılmalı,' dedi kendi kendine. 'Evet, efendim, bir şeyler yapılmalı. Yaşlı Ana Doğa yakında gelip her şeyle ilgilenmezse, çok geç olacak.' Sonra aklına
elinden geleni yapmaya karar verdi. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar solucan avladı ve
ağaçlardan
çıkardı. Bir ağacın dibinden başlayıp
yukarı doğru çalışır, başka bir solucan kalmadığından emin olana kadar her yerini
aşardı. Sonra bir sonraki ağaca uçardı.
Boynuna
ağrıyana kadar gagasıyla vururdu. Davul çalmaya bile vakit ayırmazdı. Komşuları ilk başta ona
güldüler ama o günün her
saati çalışmaya, çalışmaya, çalışmaya devam etti.

"Sonunda Yaşlı Ana Doğa hiç beklenmedik bir şekilde belirdi.
Yeşil Orman'ın
tamamen içinden geçti ve keskin gözleri Bay Ağaçkakan'ın
yaptıklarını gördü. Ona tek kelime etmedi ama Yeşil Orman'ın tüm küçük insanlarını önüne çağırdı ve hepsi
çevresinde toplandığında Bay Ağaçkakan'ı çağırdı. Onu herkesin görebileceği şekilde uzun bir kestane ağacının
ölü bir dalına oturttu. Sonra tam olarak ne yaptığını, Yeşil Orman'ı nasıl kurtardığını ve diğer küçük insanların ona ne kadar büyük bir
borç duyduğunu anlattı.

"'Ve şimdi bunu asla unutamayacağın için,' diye sonlandırdı, 'Bay Ağaçkakan'ı ağaçların polisi yapıyorum ve bu onun ve çocuklarının sonsuza dek takacağı
ödülüdür.' Bunun üzerine
Bay Ağaçkakan'ı önüne çağırdı ve başına güzel bir kırmızı şapka taktı,
çünkü onun kalbinde parlak bir şeyler giymeyi ne kadar çok istediğini biliyordu.
Bay Ağaçkakan elinden geldiğince Yaşlı Ana Doğa'ya teşekkür etti ve sonra
mutluluğuyla baş başa kalabileceği bir yere kaydı. Günün geri kalanında diğer küçük insanlar onun Yeşil Orman'da kendi kendine davul çaldığını
dular ve gülümsediler, çünkü onun neşesini ifade etme şeklinin bu olduğunu biliyorlardı,
şarkı söyleyecek sesi yoktu.

"Ve işte," diye bitirdi Büyükbaba Kurbağa, "tanıdığınız Davulcu'nun kırmızı şapkasını bu şekilde edindiği."

"Harika değil mi!" diye bağırdı Peter Tavşan ve sonra o ve Büyükbaba Kurbağa, Yeşil Orman'dan uzun bir rat-a-tat-tat-tat sesi duyduklarında gülümsediler.

XIV

YAŞLI BAY AĞAÇ KURBAĞASI NASIL TIRMANACAĞINI NASIL ÖĞRENDİ

XIV

YAŞLI BAY AĞAÇ KURBAĞASI NASIL TIRMANILACAĞINI KEŞFETTİ

Peter Rabbit'in oturup düşündüğü
ve o komik küçük kafasındaki beyinler altüst olana kadar merak ettiği tüm kafa karıştırıcı şeyler arasında, hiçbiri Yapışkan Ayaklar Ağaç Kurbağası'nın tırmanabilmesi gerçeğinden daha kafa karıştırıcı değildi. Peter sık ​​sık onun bir ağacın gövdesine
tırmanmasını veya bir daldan diğerine atlamasını izlemişti ve sonra Yapışkan Ayaklar'ın kuzeni olan Yaşlı Bay Kurbağa'yı ve hiç tırmanamayan bir diğer kuzeni olan Büyükbaba Kurbağa'yı düşünmüştü ve bir kuzenin tırmanabilmesinin ve kuşlar kadar ağaçlarda kendini evinde hissedebilmesinin
nasıl olduğunu merak etmişti.

Bir sabah Yaşlı Bay Kurbağa'nın Yalnız Küçük Yol'dan aşağı ciddi bir şekilde
zıpladığını gördüğünde aklına bu gelmişti. Tam o anda Peter Yaşlı Bay Kurbağa'ya sormaya karar verdi. "Günaydın, Bay Toad," dedi Peter nazikçe.
"Boşta birkaç dakikanız var mı?"

Yaşlı Bay Toad büyük bir koyunkuyruğu yaprağının gölgesine atladı. "Önemli bir şeyse öyle olduğunu tahmin ediyorum," dedi. "Oh! Sıcak, değil mi? Güneşe
dayanamıyorum. Peki, aklından ne geçiyor, Peter?"

Peter bir dakika tereddüt etti, çünkü Yaşlı Bay Toad'ın bu konuyu hikaye anlatmaya zaman ayırması için yeterince önemli bulacağından hiç emin değildi. Sonra tüm konuyu ve Yapışkan Ayaklar'ın diğer Toad ailesinin hiçbiri tırmanamazken neden
tökezlediğini ve kafa yorduğunu söyledi. Yaşlı Bay Toad kıkırdadı.

"Her zamanki gibi bir hikaye arıyorsun, anlıyorum," dedi. "Bunun için
Büyükbaba Kurbağa'ya gitmelisin, çünkü Yapışkan-ayaklar aslında bir Kurbağa,
bir Toad değil. Ama hepimiz kuzeniz ve sana
Yapışkan-ayaklar'dan, daha doğrusu büyük-büyük-büyük-büyükbabasından bahsetmekten çekinmiyorum,
ailede ağaca tırmanan ilk kişiydi. Görüyorsun ya, her şey
ailede ve ben ailemle gurur duyuyorum, ki onlar en eskilerden biri."

Peter rahatça yerleşti ve dinlemeye hazırlandı. Yaşlı Bay Kurbağa
çok yaklaşan aptal bir örümceği yakaladı ve sonra
boğazını temizledi.

"Bir zamanlar," diye başladı, "Yaşlı Ana Doğa ilk karayı ve ilk ağaçları ve bitkileri yarattığında, Kurbağalar ve Kurbağalar kuru toprağın neye benzediğini görmek için
suyu terk eden ilk kişilerdi. Kurbağalardan daha cesur olan Kurbağalar, yeni toprakların her yerine dağılırken, Kurbağalar suya
atlama mesafesinde kaldılar, tıpkı Büyükbaba Kurbağa'nın bugün bile yaptığı gibi. Ancak, Kurbağaların yeni topraklarda görülecek her şeyi görmek için ne kadar cesurca ve cüretkarca dışarı çıktıklarını gören bir Kurbağa vardı, o da Büyük Dünya'yı görmeye karar verdi. Kurbağaların en küçüğüydü ve arkadaşları ve akrabaları ona gitmemesi konusunda uyardılar, iyi bir sonunun olmayacağını söylediler.

"Ancak onların kasvetli vıraklamalarını dinlemedi ve Kurbağaların peşinden koştu. Onların yapabildiklerinden daha uzun atlayışlar yapabildiğinden, kısa süre sonra onlara yetişti ve hepsi birlikte yolculuklarına devam ettiler. Kurbağalar, kuzenlerinden birinin kendilerine katılacak kadar cesur olmasından o kadar memnun oldular ki, onu çok hoş karşıladılar ve kendilerinden biri gibi davrandılar, böylece onu kısa sürede bir Kurbağa olarak değil, bir Kurbağa olarak düşünmeye başladılar.

"Şimdi Kurbağalar kısa sürede Yaşlı Ana Doğanın bitkileri
büyütmede zorluk çektiğini fark ettiler, çünkü
bitkiler ne kadar hızlı büyürse büyüsün,
böcekler tarafından yeniyorlardı. Görüyorsunuz ya, o günlerde dünyanın genç olduğu zamanlarda ilgilenmesi gereken o kadar çok şey vardı ki,
kendilerine bakmaları ve
en iyi şekilde geçinmeleri gereken
bir sürü şey bırakmak zorundaydı ve bitkilerle de böyleydi. O zaman büyük-büyük-büyük-büyükbabamın aklına harika bir fikir geldi ve tüm Kurbağaları
bir araya çağırdı ve bitkileri yok eden böcekleri ve solucanları yakalayarak Yaşlı Ana Doğaya yardım etmelerini önerdi.

"Kurbağalar tarafından evlat edinilen Küçük Bay Kurbağa, yardım etmek için en istekli olanlardan biriydi ve her dakika meşguldü. Bir süre sonra Kurbağalar
yerdeki ve erişebilecekleri
böceklerin ve solucanların çoğunu yakalamıştı ve
bitkiler büyümeye başladı. Ancak bitkiler Kurbağaların erişemeyeceği bir yere ulaştığında, böcekler ve solucanlar bir kez daha güvende oldular ve çoğalmaya başladılar
böylece bitkiler acı çekti ve büyümeyi bıraktı. Görüyorsunuz ya, o günlerde yardım edecek
kuşlar yoktu. Bir gün küçük Bay Kurbağa, yaprakların çoğunun
yendiği bir çalının altında oturuyordu. Alt dallardan birinde bir
yaprağı yiyen bir solucan gördü. Başının oldukça üzerindeydi. Bu onu
endişelendirdi. Gözlerini o solucandan ayırmadı ve başı ağrıyana kadar düşündü ve düşündü. Sonunda bir fikir buldu. 'Acaba,' diye düşündü, 'eğer
olabildiğince sert
atlarsam, o adamı yakalayabilir miyim? Deneyeceğim. Denemekten
zarar gelmez.'

"Böylece uzun bacaklarını altına çekti ve sonra tüm gücüyle
yukarı sıçradı. Böceğe tam olarak ulaşamadı, ama ellerini
dala koydu ve çekerek ve mücadele ederek üzerine çıkmayı başardı. Çok
belirsiz bir koltuktu, ama tutundu ve dilini
dışarı çıkarıp o solucanı yakalayana kadar süründü. Sonra bir tane daha gördü ve onu yakalamaya çalışırken dengesini kaybetti ve
güm diye yere düştü. Bu, vücudundaki rüzgarı tamamen dağıttı.

"O gece küçük Bay Kurbağa çalışıp durdu, çalılara ve ağaçlara
çıkıp onları böcek ve solucanlardan
temizlemenin bir yolunu düşünmeye çalıştı. 'Keşke oraya vardığımda tutunabilseydim, iyi olurdum,' diye düşündü. 'O zaman böcekleri ve solucanları kuzenlerim Kurbağalar'ın bakması için yerde bırakabilirdim, ben de onların
erişemeyeceği yerlerdekilere bakardım.'

"Ertesi gün ve ertesi gün ve bundan sonraki birçok gün boyunca, küçük Bay Kurbağa çalılardaki böcekleri yakalamak için zıplamaya devam etti. Birçok darbe ve çarpma aldı,
ama bunlara aldırmadı, çünkü yavaş yavaş dallara
çıktığında onlara nasıl tutunacağını öğreniyordu. Sonra bir gün, sadece
kazara, bir elini genç bir çam ağacının gövdesine koydu ve
çekmeye başladığında, sıkıca sıkıştığını gördü. Onu kurtarmak için
çekmek zorunda kaldı. Bir anda aklına bir fikir geldi. Ziftin birazını ovaladı, çünkü elinin iki eline de yapışmasına neden olan şey oydu, sonra bir ağaca tırmanmaya başladı. Zift sürdüğü sürece,
tırmanabilirdi.

"Küçük Bay Kurbağa, keşfiyle çok gıdıklandı, ama
bu konuda kimseye tek kelime etmedi. Her gün ellerine zift sürüyordu
ve sonra çalılıklara ve alçak ağaçlara tırmanıp onları böceklerden ve solucanlardan arındırıyordu. Elbette, ellerinde zift olması pek hoş değildi, çünkü kir ve dokunduğu her türlü şey
ellerine yapışıyordu, ama kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlandı ve günlük işini bitirdiğinde onları dikkatlice yıkadı.

"Oldukça beklenmedik bir şekilde Yaşlı Ana Doğa ağaçların ve bitkilerin nasıl olduğunu görmek için geri döndü. Görüyorsunuz ya, onlar için endişeliydi. Kurbağaların ne yaptığını
öğrendiğinde çok memnun oldu. Sonra
bazı çalıların ve alçak ağaçların çok az yaprağının kaldığını, diğerlerinin ise tutumlu ve güçlü göründüğünü fark etti.

"'Bu tuhaf,' dedi Yaşlı Ana Doğa kendi kendine ve bir çalıyı incelemek için yanına gitti. Canını dişine takarak bir dala tutunmuş tuhaf küçük bir adam gördü, o kadar meşguldü ki onu hiç görmüyordu. Küçük Bay Kurbağa'ydı. Böcekleri olabildiğince hızlı yakalıyordu. Yaşlı Ana Doğa kaşlarını çattı. 'Peki tırmanmayı öğrendi mi?' diye düşündü. Sonra izleyebileceği bir yere saklandı. Az sonra küçük Bay Kurbağa'nın çalılıktan düştüğünü gördü, çünkü bilirsin, ellerindeki zift
erimişti. Bir çam ağacına koştu ve biraz daha zift
sürdü ve sonra çalılığa atlayıp tekrar işe koyuldu.

"Yaşlı Ana Doğa'nın bu performansı gördüğünde ne kadar şaşırdığını tahmin edebilirsin. Ve memnun oldu. Ah, evet, gerçekten de Yaşlı Ana Doğa
harika bir şekilde memnun oldu. Küçük Bay Kurbağa'nın ona yardım etmek için çok çabalaması ve tırmanmanın bir yolunu bulması konusunda çok
zeki olması nedeniyle memnundu. Küçük Bay'ın yaptığı şeye artık gülemeyecek kadar
güldüğünde Kurbağa işine devam etmeyi başarmıştı, onu çok nazikçe yere indirdi ve ellerinden ziftleri sildi.
Sonra her parmağın ve her ayak parmağının ucunu hafifçe çimdikledi, böylece
önceki gibi sivri değil, küçük yuvarlak diskler halinde son buldular ve her küçük diskte
temiz, yapışkan bir madde vardı. Sonra onu bir
ağaca fırlattı ve bir dala dokunduğunda, düşme tehlikesi olmadan
tutunabildiğini gördü.

"'Seni ağaçlarımın bakıcısı olarak atıyorum,' dedi Yaşlı Ana Doğa ve o günden sonra küçük Bay Kurbağa ağaçlarda yaşadı, tıpkı çocukları ve çocuklarının çocukları gibi, tıpkı bugün Yapışkan-ayak'ın yaptığı gibi. Ve aslında bir
Kurbağa olmasına rağmen, ona Ağaç Kurbağası deniyordu ve Kurbağalar
her zaman onun bu şekilde anılmasından gurur duymuşlardır. Ve bu hikayenin sonu," diye sonlandırdı Yaşlı Bay Kurbağa.

XV

NASIL YAŞMIŞ BAY. BALIKÇIL SABIR ÖĞRENDİ

XV

BAY BALIKÇIL SABIR ÖĞRENDİ

Peter Rabbit ilkbahar veya yaz aylarında Smiling Pool'u veya Laughing Brook'u ziyaret ettiğinde Longlegs the Heron'a rastlayacağından oldukça emindi. Peter onu ilk gördüğünde, hayatında hiç bu kadar çirkin bir adam görmediğini düşündü. Longlegs ayakları suda ve başı omuzlarının üzerine çekilmiş bir şekilde duruyordu, bu yüzden boynu yokmuş gibi görünüyordu. Peter oturdu ve ona çok kaba bir şekilde baktı. Kaba olduğunu biliyordu ama ona bakmaktan kendini alamadı.

"Sadece bacak," diye düşündü Peter. "Yaşlı Ana Doğa, dünya gençken büyük büyük büyük büyükbabasını yarattığında ve ona bir boyun vermeyi unuttuğunda acele etmiş olmalı. Neden hareket etmediğini merak ediyorum."

Ama Uzunbacaklar hareket etmedi. Peter sabrı tükenene kadar baktı.
Sonra vazgeçti ve başka ne bulabileceği görmek için yola koyuldu. Ama kısa bir
süre sonra Peter, Uzunbacaklar'ı gördüğü yere geri döndü. Onu orada bulmayı beklemiyordu ama buldu. Peter'ın görebildiği kadarıyla Uzunbacaklar hareket etmemişti. "Uyuyor olmalı," diye düşündü
Peter ve birkaç dakika izledikten sonra tekrar uzaklaştı. Yarım
saat sonra Peter tekrar geri döndü. Uzunbacaklar tıpkı daha önce olduğu gibi oradaydı. "Şimdi _uyuyor_ olduğunu biliyorum," diye mırıldandı Peter.

Daha ağzından kelimeler çıkar çıkmaz bir şey oldu, o kadar ani ve şaşırtıcı bir şey ki Peter dengesini kaybetti ve neredeyse geriye doğru düşüyordu. Peter'ın o kambur omuzların arasından dışarı çıktığını gördüğü uzun gaga bir şimşek gibi
dışarı fırladı ve suya doğru
aşağı indi. O gaganın arkasında Peter'ın gördüğü en uzun boyun vardı! O kadar uzundu ki Peter gözlerini kırpıştırdı,
gözlerinin ona oyun oynamadığından emin olmak için. Ama oynamamıştı, çünkü Longlegs az önce yakaladığı küçük bir balığı
yutuyordu ve sonunda aşağı indiğinde, boynunu dik bir şekilde yukarı uzattı ve bu tarafa ve o tarafa baktı ve Peter sadece nefesini tuttu.

"Tamamen bacak olduğunu düşünmüştüm ama bunun yerine tamamen boyun," diye mırıldandı Peter.

Sonra Longlegs yavaşça başını aşağı çekti ve Peter'a sanki o uzun boynu vücudunun içine doğru kıvırıp tamamen ortadan kaldırması gerekiyormuş gibi geldi. Bir dakika içinde Longlegs, daha önce olduğu gibi, görünüşte hiç boynu olmadan ayaktaydı. Peter yorulana kadar izledi, ancak Longlegs bir daha hareket etmedi. Bundan sonra Peter, Longlegs'i izlemek için her fırsatı değerlendirdi, ancak Longlegs'in başka bir balık
yakaladığını görecek kadar uzun süre izlemeye asla sabrı olmadı. Bir gün bundan Büyükbaba Kurbağa'ya bahsetti. Sadece Longlegs'in adının geçmesiyle, Büyükbaba Kurbağa
ayağa kalktı ve dikkat kesildi.

"Onu nerede gördün?" diye sordu Büyükbaba Kurbağa ve Peter sesinin endişeli olduğunu düşündü.

"Gülen Dere'nin aşağısında," diye cevapladı Peter. "Neden?"

"Ah, hiçbir şey," dedi Büyükbaba Kurbağa, sesinin sanki ilgilenmiyormuş gibi çıkmasına çalışarak. "Sadece uzun bacaklı belanın
nerede olabileceğini merak ettim."

"Şimdiye kadar gördüğüm en tembel adam," diye ilan etti Peter. "Bütün gün
hiçbir şey yapmadan öylece duruyor."

"Ha!" diye haykırdı Büyükbaba Kurbağa. "Eğer sizin aileniz de ondan benimki kadar
acı çekmiş olsaydı, onun çok meşgul olduğunu söylerdiniz.
Talabalığa veya Minnow ailesine ne düşündüklerini sorun."

"Ah," dedi Peter, "o öylece durduğunda balık tuttuğunu mu demek istiyorsun?"

Büyükbaba Kurbağa başını salladı.

"Şey," dedi Peter, "sadece söyleyebileceğim, gördüğüm
en sabırlı adam olduğu. Böyle bir sabrın olduğunu sanmıyordum."

"Bunu hak ediyor," diye karşılık verdi Büyükbaba Kurbağa. "Bunu, dünyanın genç olduğu
zamanlarda yaşamış olan büyük-büyük-çok-büyük-büyükbabasından almış. O zaman öğrenmiş."

"Nasıl?" diye sordu Peter, bir hikaye duymak için can atarak.

Büyükbaba Kurbağa'nın gözleri uzaklara daldı, sanki o çok eski geçmişe
bakıyormuş gibi. "Çuf-a-rum!" diye başladı. "Her zaman
Yaşlı Bay Heron'a sanki Yaşlı Ana Doğa onu tüm kuşların en sonuncusu yapmış ve o kadar aceleciymiş gibi
görünüyordu ki nasıl göründüğünü umursamıyordu.
Bacakları o kadar uzundu ve boynu o kadar uzundu ki tüm komşuları
ona gülüyor ve onunla dalga geçiyordu. Göründüğü kadar beceriksizdi.
Uzun bacakları yolunu tıkıyordu. Uzun boynuyla ne yapacağını bilmiyordu. Koşmaya çalıştığında herkes kahkahalarla bağırıyordu.
Uçmaya çalıştığında uzun boynunu uzatıyordu ve sonra dengesini
sağlayamadı ve sadece çırpınıyordu, tüm komşuları ise her zamankinden daha çok gülüyordu. Zavallı Bay Heron kendinden utanıyordu, aslında
kendinden utanıyordu. Yaşlı Ana Doğa'nın ona gerçekten güzel bir tüy
kat verdiği gerçeğini tamamen göz ardı etmişti. Ona
gülenlerden bazıları böyle güzel bir
kat sahip olmak için her şeylerini verirlerdi. Ama Bay Heron bunu bilmiyordu.
Gülünmeye dayanamazdı, çoğu insan gibi.

"Bu yüzden mümkün olduğunca gözden uzak durmaya çalıştı. Şimdi
o günlerde, şu anda olduğu gibi, Gülümseyen Havuz'un yanında sazlar uzuyordu,
ve Bay Heron bunların arasında bir saklanma yeri buldu. Bacakları uzun olduğu için
suda yürüyebiliyor ve karada yaşayanlardan
görünmeyecek kadar uzak kalabiliyordu. Bu yüzden uzun bacakları için bir kullanım alanı buldu ve
uzun oldukları için mutluydu. İlk başlarda yiyecek avlamak için
karaya çıkıyordu. Bir gün karaya çıkarken, bir sürü küçük balığı şaşırttı ve bir tane yakalamayı başardı. Tadı o kadar güzeldi ki daha fazlasını istedi,
ve her gün balık tutmaya gitti. Suyun sığ olduğu
yerlerde yüzen küçük balıklar gördüğünde, aralarına
girer ve bir tane yakalamak için elinden geleni yapardı. Bazen yakaladı ama çoğunlukla yakalayamadı. Görüyorsunuz, o
o kadar beceriksiz ve beceriksizdi ki büyük bir sıçrama yaptı ve balık
onu gelip
duyup kaçıyordu.

"Bir gün, tek bir tane bile yakalayamadan denedikten sonra,
dinlenmek için sazlıkların tam kenarında durdu. Uzun boynu ağrıyordu ve
dinlenmek için boynunu omuzlarına koydu. Uzun bir süre orada durdu, dinlendi. Ayaklarının etrafındaki su serin ve rahatlatıcıydı.
Çok rahattı ama bir şey vardı,--açtı. Tam
yiyecek bir şeyler aramaya karar veriyordu ki, küçük bir balık sürüsünün ona doğru yüzdüğünü gördü. 'Belki,' diye düşündü, 'eğer tamamen hareketsiz kalırsam, bir tane yakalamam için yeterince yaklaşırlar.' Bu yüzden tamamen hareketsiz kaldı. Uzun boynunu yukarı kaldırmaya bile cesaret edemedi. Gerçekten de, küçük balık neredeyse ayaklarına kadar yüzdü.
Onu hiç görmediler. Yeterince yaklaşınca, uzun boynunu öne doğru fırlattı ve hiç zorlanmadan bir tane yakaladı. Bay Heron
yakaladığı balık kadar şaşırmıştı. Görüyorsunuz ya,
boynunu omuzlarına yasladığında,
başını dik tuttuğu zamandan çok daha hızlı öne doğru fırlatabildiğini keşfetti. Bay Heron için gerçekten de büyük bir keşifti.

"Elbette diğer tüm balıklar büyük bir korkuyla uzaklaştılar, ama Bay Heron
umursamadı. Kendini büyük bir memnuniyetle yerleştirdi, çünkü artık daha az aç hissediyordu. Zamanla bazı aptal kurbağa yavruları kıvranarak geldiler. 'Sadece
bir tanesini pratik yapmak için yakalamayı deneyeceğim. Belki de yemek için iyidirler,' diye düşündü Bay Heron ve daha önce olduğu gibi başını ve büyük gagasını
aşağı doğru fırlattı ve bir kurbağa yavrusu yakaladı.

"'Şey, onlar iyi!' diye haykırdı Bay Heron ve bir kez daha
kendini izlemeye ve beklemeye verdi.

"Kurbağa ailesi için üzücü bir gündü, ancak Bay Heron için
kurbağa yavrularının yemek için iyi olduğunu keşfettiği gün harika bir gündü." Büyükbaba Kurbağa
kederle iç çekti. "Evet," diye devam etti, "Bay Heron için harika bir gündü. Sabırla bekleyerek
çılgınca avlanmaktan daha fazla şey kazanabileceğini keşfetmişti ve uzun boynunun gerçekten bir
lütuf olduğunu fark etmişti. Ondan sonra, ne zaman acıksa, aptal genç balıkların veya dikkatsiz
kurbağa yavrularının oyun oynadığı küçük bir havuzun yanında tamamen hareketsiz durur ve erişebileceği mesafeye gelene kadar sabırla beklerdi.

"Bir gün, arkasında Bay Fox'un gizlice ayak seslerini duyunca uçmaya çalışırken irkildi. O sırada başı omuzlarının üzerine geri çekilmişti ve o kadar heyecanlanmıştı ki
düzeltmeyi
unuttu. Uzun bacakları
arkasında sürüklenerek güzel bir uçuşla yelken açtığında ne kadar şaşırdığını ve Bay Fox'un ne kadar şaşırdığını hayal edin. Boynu o şekilde taşındığında,
herkes kadar iyi uçabiliyordu. O günden sonra, uzun bacakları ve uzun boynu
yüzünden kimse Bay Heron'a gülmedi. Bay Heron'un kendisi bile onlarla gurur duymaya başladı.
Görüyorsunuz ya, kendisine verileni nasıl kullanacağını öğrenmişti. Ayrıca
sabrın değerini de öğrenmişti. Bu yüzden mutluydu ve kimseyi kıskanmıyordu. Ama
yine de tek başına kalmayı en çok seviyordu ve tıpkı bugün Longlegs'in olduğu gibi
yalnız balıkçı olarak tanındı. Bir rom iç! Longlegs şu anda buraya gelmiyor mu? Burası benim için!"

Büyükbaba Kurbağa büyük bir sıçramayla Gülümseyen Havuz'a daldı.

[İllüstrasyon: "Bacakları o kadar uzundu ve boynu o kadar uzundu ki
tüm komşuları ona güldü." _Sayfa_ 210.]

XVI

VAŞKIN TUFTY'NİN NASIL BİR KUYRUĞU VARDIR

XVI

VAŞKIN TUFTY'NİN NASIL BİR KUYRUĞU VARDIR

Peter Rabbit hayatı boyunca Vaşak Tufty'yi sadece bir kez görmüştü, ama o bir
kez yeterliydi. Tufty, biliyorsunuz, Büyük Orman'da yaşıyor. Ama bir keresinde,
kış çok soğuk olduğunda, orada geçimini sağlamanın daha kolay olacağını umarak Yeşil Orman'a inmişti. Peter onu o zaman görmüştü. Aslında, Peter çok
küçücük bir
kaçış yapmıştı ve bunu hatırlamak bile onu ürpertiyordu. Ağaçların arasından bir gölge gibi
kaybolan o büyük, gri, sinsi şekli, o vahşi, sakallı yüzü, o zalim, soluk
sarı-yeşil gözleri veya o kuyruk kütüğünü asla
unutamazdı.

O kuyruk Peter'ı büyülemişti. Bu sadece bir kuyruk için özür dilemekti.
Tufty'nin boyutu için Peter'ın kendisi kadar kuyruk değildi.
Peter'ı çok daha iyi hissettirdi. Ayrıca onu çok meraklandırdı.
Eline geçen ilk fırsatta, kuzeni Tavşan Jumper'a bunu sordu. Biliyor musun
Jumper, Tufty'nin yaşadığı Büyük Orman'da yaşıyordu ve Peter, Tufty'nin neden bu kadar saçma bir kuyruğu olduğunu bildiğinden emindi. Jumper biliyordu ve Peter'a anlattığı hikaye şuydu:

"Her şeyin başlangıcında yaşlı Bay Lynx yaşardı."

"Biliyorum," diye sözünü kesti Peter. "O, Tufty'nin
büyük-büyük-çok-büyük-büyükbabasıydı ve o zamanlar yaşlı değildi."

"Bu hikayeyi kim anlatıyor?" diye sordu Jumper öfkeyle. "Eğer biliyorsan
neden bana sordun?"

"Özür dilerim. Gerçekten biliyorum. Başka bir kelime söylemeyeceğim," diye yanıtladı
Peter aceleyle.

"Tamam, yapmamaya dikkat et. Kesintiler her zaman bir hikayeyi mahveder,"
dedi Jumper. "Yaşlı Bay Lynx konusunda tamamen haklısın. O zamanlar yaşlı değildi. Kimse yaşlı değildi, çünkü her şeyin başlangıcındaydı. O zamanlar Bay Lynx, kuzeni Bay Panther kadar güzel bir kuyrukla
övünürdü. Bununla çok gurur duyardı. Bir söz vardır bilirsin
ki
gurur düşüşten önce gelir. Bay Lynx için de durum böyleydi. Kuyruğuyla
övünürdü. Dünyanın en güzel kuyruğu olduğunu söyledi. O kadar çok şey söyledi ki
komşuları bunu duymaktan bıktı. Kendini
mükemmel bir
sıkıntıya soktu. Uzun kuyruğunu sürekli
değiştirdi ve salladı. Sanki o kuyruk hiç durmuyormuş gibi görünüyordu.
Kuyruğu daha kısa olanlarla, farklı şekilde olanlarla veya daha az yakışıklı olanlarla
dalga geçiyordu.
Bu kuyruğun kendisine Eski Doğa Ana tarafından verildiğini tamamen unutmuştu,
ama sanki o kuyruğu kendisi yetiştirmiş gibi konuşuyor ve davranıyordu.

"En sonunda komşuları artık dayanamayıp ona bir ders vermeye karar verdiler. Bir gün avlanırken bir toplantı yaptılar ve Bay Lynx'in bir dahaki sefere kuyruğuyla övünmesi durumunda yaşlı Kral Ayı'nın arkasına geçip kuyruğuna olabildiğince yakın basması ve sonra diğerlerinin her birinin kuyruğundan küçük bir tutam saç çekmesi kararlaştırıldı, böylece Bay Lynx'in tekrar güzelliğiyle övünebilmesi uzun zaman alacaktı.

"Fırsat tam o akşam geldi. Bay Lynx çok başarılı bir gün geçirmişti ve kendini çok iyi hissediyordu. Ne kadar harika bir avcı olduğunu ve ne kadar zeki ve akıllı olduğunu övünmeye başladı ve sonra her zamanki gibi kuyruğuyla övünmeye başladı. Övünmeye o kadar dalmıştı ki yaşlı Kral Ayı'nın arkasından kaydığını fark etmedi. Yaşlı Kral Ayı, o uzun kuyruk bir anlığına hareketsiz kalana kadar bekledi,
ve sonra olabildiğince köklerine yakın bir şekilde üzerine bastı. Sonra
diğer tüm küçük insanlar neşeyle bağırdılar ve ondan küçük tutamlar çekmeye başladılar, ta ki şimdiye kadar görülen en itibarsız görünümlü kuyruk olana kadar.

"Yaşlı Bay Lynx, kanınızı donduracak kadar büyük bir uluma ve çığlık attı. Ama hiçbir şey yapamadı, ama büyük pençeleriyle yeri yırttı ve tüm gücüyle çekti. Görüyorsunuz ya, yaşlı Kral
Ayı çok büyük ve çok ağırdı ve Bay Lynx kuyruğunu
biraz bile oynatamıyordu. Ve yaşlı Kral Ayı'yla dövüşmek için dönemedi, ama sanki bunu denerken içini dışına
dönüp duruyormuş gibi görünüyordu.

"Sonunda, yaşlı Kral Ayı yeterince cezalandırıldığını düşündüğünde, diğerlerine
söyledi ve hepsi güvenli saklanma yerlerine dağıldılar, çünkü Bay Lynx'in o büyük pençelerine
yakın olmak istemiyorlardı. Sonra yaşlı Kral Ayı onu bıraktı.

"'Görünüşe bakılırsa, uzun süre o kuyrukla övüneceğinizi sanmıyorum, Bay Lynx,' dedi derin, homurdanan-homurdanan sesiyle.

"Bay Lynx döndü ve yaşlı Kral Ayı'nın yüzüne bağırdı, ama tek cesaret edebildiği buydu, çünkü yaşlı Kral Ayı'nın çok büyük ve güçlü olduğunu biliyorsunuz. Sonra
döndü ve gölgelerde kendi kendine gizlice uzaklaştı. Şimdi Bay Lynx'in
çok
huysuz bir mizacı vardı ve bir zamanlar güzel olan kuyruğunun ne kadar
pürüzlü ve itibarsız göründüğünü gördüğünde, korkunç bir öfkeye kapıldı ve
kimsenin kuyruğuna gülmemesi gerektiğine yemin etti. Sizce ne yaptı?"

"Ne?" diye sordu Peter hevesle.

"Onu ısırdı," diye cevapladı Jumper yavaşça. "Evet, efendim, tam yaşlı Kral Ayı'nın bastığı yerden ısırdı. Elbette bunu yaptığı anda pişman oldu, ama artık yapılmıştı ve her şey bundan ibaretti. Ondan sonra tüm komşularının görüş alanından uzak durdu. Çoğunlukla geceleri etrafta dolaştı ve çok gizli ve yumuşak ayaklıydı, her zaman gölgelerde kalıyordu. Kayıp kuyruğunu düşünmekten dolayı öfkesi giderek kötüleşti. Birisi onu şaşırtmaya çalıştığında, uzun kuyruğunu değiştirdiği gibi, kuyruğunun kısa kısmını da değiştirirdi. Görüyorsunuz ya, unuturdu. Sonra kendisinden daha büyük olanlar tarafından alay konusu olduğunda, öfkeyle çığlık atar ve büyük, gri bir gölge gibi
kaybolurdu.

"Bir keresinde Yaşlı Ana Doğa'ya kendisine yeni bir kuyruk vermesi için yalvardı, ama nafile.
Ona asla unutamayacağı bir ders verdi. Ona,
sahip olduğu güzel kuyruğunu kaybetmesinin ve geriye sadece bir parça kuyruğunun kalmasının kendi hatasından başka kimsenin hatası olmadığını söyledi. Bay Lynx, karnının üzerinde sürünerek Yaşlı Ana Doğa'nın ayaklarına gitti ve gözlerinde yaşlarla yalvardı. Yaşlı Ana Doğa ona gözlerinin içine baktı, ama o
doğrudan geriye bakamadı. Denedi, ama başaramadı.
Gözlerini bir yandan diğer yana kaydırıyordu.

"'Bay Lynx, yüzüme bak ve bana
sana güzel bir kuyruk
verirsem, bununla asla övünmeyeceğini veya
haksız yere gurur duymayacağını söyle,' dedi.

"Bay Lynx yüzüne baktı ve 'Ben--' dedi. Sonra gözleri
kaydı. Ani bir hareketle onları Yaşlı Ana Doğa'nın yüzüne geri getirdi
ve tekrar başladı. 'Söz veriyorum--' Gözleri bir kez daha kaydı. Sonra vazgeçti
ve bulabildiği en karanlık gölgelere doğru gizlice uzaklaştı. Görüyorsun ya, Yaşlı Ana Doğa'nın
yüzüne bakıp yalan söyleyemezdi ve tam da yapmaya çalıştığı şey buydu. Yeni bir kuyruk istemesinin tek sebebi, eski kuyruğuyla olduğu gibi
onunla da gurur duymak ve övünmekti.
Sadece o kütüğü olduğu için, bunun için tek bir gerçek kullanım alanı olmadığını öğrenmişti.

"Yaşlı Ana Doğa bunu gayet iyi biliyordu, çünkü onu kandıramazsınız ve
denemenin bir faydası yok. Bu yüzden Bay Lynx'in hiç yeni bir kuyruğu olmadı.
Yeşil Orman'ın en karanlık yerlerinde kendi başına yaşamaya devam etti, eğer elinden gelirse kendini asla başkalarına göstermedi. Küçük insanlara göre, her zaman göz kulak olunması gereken korkutucu bir gölge gibiydi. Çocukları da tıpkı onun gibiydi ve çocuklarının çocukları da.
Tufty de aynı şekilde. Kimse onu sevmiyor. Ondan daha küçük olan herkes ondan korkuyor. Ve neden sadece bir kuyruk parçası olduğunu biliyorsa bile bundan hiç bahsetmiyor. Ama onu gerçek bir kuyrukmuş gibi değiştirdiğini fark edeceksiniz. Sanırım gerçek bir kuyruk olduğunu hayal etmeyi seviyor."

"Fark ettim," diye cevapladı Peter. Birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra şunu ekledi: "Hiç ihtiyacımız olmayan şeyleri ne sıklıkla istediğimiz ve bunların bu dünyada başımıza en çok dert açan şeyler olması ne kadar da ilginç değil mi?"

SON

Thornton W. Burgess'in Mother West Wind "How" Stories adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER WEST WIND "HOW" STORIES ***

***** This file should be named 21286.txt or 21286.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/8/21286/

Produced by Mark C. Orton, Thomas Strong, Linda McKeown
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
