*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cormorant Crag (Karabatak Kayalığı)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 4, 2007 [EBook #21295]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21295
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cormorant Crag, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cormorant Crag
       A Tale of the Smuggling Days

Author: George Manville Fenn

Illustrator: W. Rainey

Release Date: May 4, 2007 [EBook #21295]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORMORANT CRAG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

George Manville Fenn'in Cormorant Crag, a Tale of the Smuggling Days adlı eseri.

_______________________________________________________________________

Yaklaşık 1830'da yazılmış olan, İngiltere'nin güney kıyısındaki kaçakçılık hayatını anlatan bu mükemmel kitapta, yazarın yaptığı bazı yorumlardan yola çıkarak,
küçük bir açık deniz adasında yaşayan iki çocuğun maceralarını okuyoruz. Biri yerel doktorun oğlu, diğeri ise civardaki arazinin sahibi olan toprak sahibinin oğlu. Çocuklar Daygo adında yaşlı bir balıkçıyla arkadaş oluyorlar. Armada'dan İspanyol kökenli olduğu düşünülüyor, ancak ismine ve görünümüne rağmen bunu inkar ediyor. Çocukları balık tutmaya götürmeyi seviyor, ancak onlara kayalıkların belirli bir bölümünün güvenliği hakkında bir sürü hikaye anlatıyor ve oraya çok yaklaşan gemilerin kaybolduğu biliniyor. Bu aslında bir bakıma oldukça doğru çünkü küçük bir gemiyi barındıracak kadar büyük bir mağara var.

Çocuklar, Daygo'nun izni olmadan teknesini ödünç alıp yasak
mağarayı keşfediyorlar. Elbette yakın zamanda kaçırılan tüm
malları keşfediyorlar. Ancak birkaç gün sonra karadan başka bir
yol
keşfetmiş olarak oraya varıyorlar ve Fransız olan kaçakçılar tarafından yakalanıp
kaçırılıyorlar. Bundan sonra her türlü heyecan verici ve tehlikeli
durumlar oluyor ve çocukların oradan canlı çıkamayacakları muhtemel görünüyor.

Ama çıkıyorlar, tabii ki! İyi bir okuma.
NH
_______________________________________________________________________

CORMORANT CRAG, A TALE OF THE SMUGGLING DAYS, GEORGE MANVILLE FENN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

DENİZDEKİ BİR YUVA.

"İşte, sen, Vince!" Doktor Burnet, her iki elinde birer şişeyle muayenehanesinde durarak bağırdı - biri büyük, diğeri küçük, ikincisi çok hasta olduğuna inanan ve tıbbi danışmanının ona çok fazla yemediği takdirde
çok iyi olacağını söylemesiyle incinmiş hisseden bir hasta için doldurulmak üzereydi.

"Evet, baba."

Çocuk uzun, alçak granit evin sonundaki muayenehane kapısına doğru yürüdü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Doktor; "Burada sizi görecek kimse olmaması ne büyük şans. Kimse sizi asla bir beyefendinin oğlu sanmaz."

"Neden olmasın, baba?"

"Neden olmasın, efendim! Pantolonunuza ve çizmelerinize bakın."

Vincent Burnet aşağı baktı ve sonra babasının yüzüne baktı.

"Pantolon dizden biraz sıkıyor," dedi küçümseyerek. "Kumaş
gevşedi."

"Ve çizmeleriniz ayak parmaklarınızda çok mu sıkıyordu, efendim? Şuna bakın."

"Dışarıda her zaman yıpranırlar," dedi Vincent; ve bir kez daha
aşağıya, pantolonunun sağ dizindeki büyük yırtığın ötesine,
botlarına baktı, her birinin ayak parmaklarında geniş bir ağız oluşmuş gibiydi,
içinde büyük gri bir dile benzeyen bir şey vardı.

"Bu çiftin çok iyi deri olduğunu sanmıyorum, baba," dedi özür dilercesine.

"İyi deri, efendim! Dökme demir olsalardı onları yıpratmış olurdun.--Ah, canım!"

Kapıda hoş, yumuşak bir yüz belirdi ve endişeyle
babadan oğula baktı.

"Bir sorun mu var, Robert?"

"Önemli mi? Şu adamın giysilerine ve botlarına bak!"

"Ah, Vince, canım, pantolonunu yine nasıl yırttın!"

"Yine yırttın!--çocuk tam bir korkuluk!" diye haykırdı Doktor. "Onun uçurumlara tırmanması, suda yürümesi ve
mağaralarda yuva yapması için iyi şeyler için ödeme yapmayacağım.--Al bakalım: Ne yapacaksın?"

"Onu içeri götürüp o yarığı diktireceğim."

"Hayır!" diye bağırdı Doktor, şişeyi doldururken; ve sonra, vidalarken küçük bir mantar gıcırdatarak, "Makasını al ve bacakları
dizlerin dört santim yukarısından kes."

"Robert!" diye bağırdı Bayan Burnet, itiraz edercesine.

"Ve bak, Vince: Ayakkabı ve çorap giymeyi bırakabilirsin; onlar
medeni varlıklar içindir, genç vahşiler için değil."

"Sevgili Robert, ciddi değilsin?"

"Ah, ama ben ciddiyim. Bırak derisini parçalasın ve yırtsın: bu tekrar büyüyecek:
giysiler büyümeyecek."

"Tamam, baba; aldırmam," dedi çocuk gülümseyerek. "Ayakkabı ve çorapları
çıkartmak dışında, suya girmek için."

"Vincent, canım!" diye bağırdı annesi, "ne kadar saçma! Michael Ladelle seni almaya
geldiğinde
güzel görüneceksin."

"O da aynısını yapardı, anne. Her zaman beni taklit eder."

"Evet; siz iyi bir çiftsiniz," dedi Doktor. "Bu kadar genç
vahşiler görmedim."

"Onlara karşı çok sertsin, Robert," dedi Bayan Burnet, kolunu oğlunun omzuna
koyarak. "Bu vahşi yerde, onu balıkçılardan başka kimsenin
görmediği yerde önemli değil; ve onlar için
ne kadar sağlıklı, doğal bir yaşam olduğunu görmek."

"Sağlıklı! doğal!" diye bağırdı Doktor sertçe. "Yani onun
bir nevi Vahşi Çocuk Peter'a
dönüşmesini mi istiyorsunuz, hanımefendi?"

"Hayır," dedi Bayan Burnet, bronzlaşmış oğluyla şefkatli bir bakış alışverişinde bulunarak. "Vahşi Çocuk Peter'a klasikleri öğretecek bir üniversite öğretmeni yoktu, değil mi Vince?"

"Hayır, anne; şanslı bir adam olmalı," dedi çocuk gülerek.

"Yazıklar olsun, Vincent!" diye bağırdı Bayan Burnet, çocuğa
azarlayarak başını sallayarak. "Bunu kastetmiyorsun."

"Bence öyle," dedi Doktor öfkeyle. "Daha fazlasına
izin vermeyeceğim. Derslerini utanç verici şekilde ihmal ediyor."

"Hayır, hayır, kesinlikle canım," diye bağırdı Bayan Burnet. "Ne kadar çok
çalıştığını bilmiyorsun."

"Ah, evet, biliyorum: yumurtacılıkta, tırmanmada, balık tutmada ve yüzmede. Daha fazlasına
izin vermeyeceğim; Almanya'daki büyük bir okula gidecek, orada
onu aklı başına getirecekler."

"Bay Deane'in bana yaptırdığı her şeyi yapıyorum, baba," dedi çocuk; "ve gerçekten de çok
çabalıyorum."

"Evet--boynunu kırmak ya da kendini boğmak. Bakın, beyefendi,
bana faturamı ne zaman ödeyeceksiniz?"

"Faturanız mı, baba? Ne demek istediğinizi bilmiyorum."

"Kırık bacağınızı onarmak için cerrahi müdahale. Bu iki
yıldır borçlusunuz."

"Gemim geldiğinde, baba," diye haykırdı Vince gülerek.

"Ama, diyorum ki, beni büyük bir okula göndermeyin, baba. Burada olmayı
çok seviyorum."

"Evet: çocukluğumun altın anlarını boşa harcamak, beyefendi."

"Ama yapmıyorum, baba," diye haykırdı Vince. "Bay Deane'in bana verdiği her şeyde gerçekten çok çalışıyorum ve dışarı çıkmadan önce hepsini bitiriyorum. O
asla kusur bulmuyor."

"Bah! Mike Ladelle ile oynamaya çıkmayı düşünemeyecek kadar büyüdün."

"Ama sen dedin ki, baba, bir adamın hem çalışırken hem de çalışırken çalışmasını
sevdiğini ve `hep çalışıp hiç oynamamanın Jack'i sıkıcı bir çocuk yaptığını' söyledin."

"Jack!" diye haykırdı Doktor, çok sert görünmeye çalışırken yüzünü buruşturarak. "Evet Jack. Ama sen Jack değilsin: o sıradan bir balıkçının veya madencinin oğluydu, bir tıp adamının oğlu değildi - bir beyefendi.
Hadi, git ve o yarayı pantolonuna sar, canım."

"Ve beni okula göndermeyeceksin, baba? Ben evde özel ders çalışmayı
çok daha fazla seviyorum!"

"Hıh! Bunun farkında mısın bilmiyorum, beyefendi, ama seni şımartan çok aptal, hoşgörülü bir baban var."

"Hayır, bunu bilmiyordu," dedi Bayan Burnet, birinden diğerine gururla bakarken gülümseyerek. "Ve bu doğru değil, öyle değil mi, Vince?"

"Hayır, anne, hiç de değil," diye bağırdı çocuk.

"Ve eminim ki, Bay Deane ile tüm derslerini
öğrenmek için çok çabalarsan, baban seni göndermeyecektir."

"Şu anda seni şımartan baban değil, Vince," dedi Doktor. "İşte: Sana altı ay daha deneme süresi vereceğim; ve işte--
hangi yöne gidiyorsun?"

"Mike Ladelle'i aramak için güney uçurumunun etrafından dolanacağım."

"Ah, sanırım babasının çalışma odasında sıkı bir şekilde çalışıyor!"

"Hayır, baba; eve gittim ve dışarı çıktığını söylediler."

"İşte, git ve iyileş; ve bu ilacı
James Carnach'a bırakabilirsin. Annen bitirdiğinde senin için hazır olur."

"Evet, baba--geleceğim," diye bağırdı çocuk; ve ameliyathaneden
aceleyle çıktı.

"Ah!" dedi Doktor, "aptalca hoşgörünle tüm işimi mahvediyorsun."

Bayan Burnet gülümsedi.

"Çok perişan olurdum," dedi, "eğer söylediğin her şeyin doğru olduğunu hissedebilseydim."

"Ama bak ne kadar pervasız bir genç serseri oluyor."

"Hayır, bunu göremiyorum canım," diye cevapladı Bayan Burnet. "O, titiz, doğal bir çocuk ve açık hava yaşamına bu kadar düşkün olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum."

"Ve derslerinden değil mi?"

"Çok çalışıyor canım; ve eminim ki onun erkek gibi
büyümesini istiyorsun."

"Elbette."

"Ve zayıf, kadınsı bir çocuk değil, sürekli ateşin üzerinde kitap okuyor."

"Hayır, ama--"

"Olduğu gibi devam etmesine izin ver canım," dedi Bayan Burnet nazikçe; "ve ona
sporlarıyla ilgilendiğini göster."

"Onu daha da şımartmak mı?"

"Hayır: doğa tarihine olan sevgisini teşvik etmek."

"Ve onun ortalığı karıştırmasıyla dağınık hale getirmek. Diyorum ki: bu arada,
o asit şişesine gittin mi?"

"Ben mi? Hayır canım."

"O zaman, sahte deneylerinden bazıları için gitti."

"Anne!"

"Geliyorum canım," diye bağırdı Bayan Burnet, çağrıya cevap olarak; ve o
eve aceleyle girdi, Doktor'u talimatları bir etikete
yazması için bıraktı, böylece Jemmy Carnach--deniz sakinken balıkçı,
-dalgalıyken çiftçi--ilaç şişesini aldığında hata yapmayacaktı ve hepsini bir kerede alacaktı, ama alsaydı da
zarar görmezdi.

"Aferin sana!" diye mırıldandı Doktor, bir parça sicimden bir ilmik yaparken ve etiketi şişeye dikkatlice bağlarken; "ama keşke genç veba
bir kız olsaydı."

O anda Vince bir ayağını bir taburenin üzerine koymuş ayakta duruyordu, böylece
pantolonunun dizi annesinin meşgul parmaklarının kolayca ulaşabileceği bir yerdeydi, parlak iğne girip çıkıyordu ve uzun yarık
yavaş yavaş küçülüyordu.

"Dikkat et, anne! Onu deriye dikme," dedi gülerek; ve sonra,
eğilip, fırsatını bekledi ve dudaklarına yakın parlak
saçları yumuşakça öptü.

"Diyorum ki, anne," diye fısıldadı, "beni gönderme. Babam bunu kastetmiyor, değil mi?"

"Sanmıyorum canım; ama senin erkeksi, mantıklı bir çocuk
olmak için çabalamanı istiyor."

"Eh, ben de bunu yapmaya çalışıyorum."

Bayan Burnet oğlunun pek de temiz olmayan elini tuttu, çevirdi
ve çatlamış gibi görünen ama neredeyse iyileşmiş olan eklemlerini kaldırdı.

"Eh, buna engel olamadım anne," diye itiraz etti çocuk. "Beni hareketsiz
bırakıp genç Carnach'ın Mike Ladelle'i
yardım etmeden yere sermesine izin vermez miydin?"

"Kavga etmeyi sevmem, Vince," dedi Bayan Burnet iç çekerek; "bana
çok
acımasız geliyor."

"Evet, öyledir anne, büyük, güçlü bir adam küçük bir adamı kötü kullandığında. Ama küçük bir çocuğun kendini savunup büyük korkağı dövmesi acımasızca olamaz, değil mi?"

"Bu benim karar verebileceğimi iddia edemeyeceğim bir soru, Vince. Babana sorsan daha iyi olur."

"Ah, hayır! Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı çocuk, kısa, şok kahverengi saçlarını okşayarak. "Bunun hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorum. Neredeyse bitti mi?"

"Evet, ipliği çözüyorum."

Hemen ardından bir makasla bir kesme hareketi yapıldı; Vince bacağını sallayarak pantolonu aşağı indirdi ve sonra eğilip kendisine çok yakın olan tatlı, sakin yüzü öptü.

"İşte," diye bağırdı; "Bana yırtığı onarman için sana para ödemediğimi söyleme."

"Hazır mısın, Vince?" dedi Doktor, beyaz kağıda düzgünce sarılmış şişeyle içeri girerek.

"Evet, baba."

"Dikkat edin, efendim! Kırmayın."

"Hayır, baba: tamam."

Bir sonraki dakika Vince, uçurum kenarına doğru dar bir patikaya dönmeden önce kısmen geçmesi gereken engebeli bataklıklara doğru sertçe yolda ilerliyordu.

Burada, bir boşlukta, güçlü güneybatı rüzgarından korunaklı yarım düzine balıkçı kulübesi inşa edilmişti.

"Onu göndermeyeceksin, Robert?" dedi Bayan Burnet.

"Hıh! Hayır," dedi Doktor, kaşlarını çatarak; "gitmiş olsaydı çok sıkıcı görünürdü."

İKİNCİ BÖLÜM.

"İKİ KİŞİ BİR ÇİFT İÇİN."

"Merhaba, Cinder!"

"Merhaba, Spoon!"

"Sen kime Cinder diyorsun?"

"Sen kime Spoon diyorsun?"

"Sen. Peki, o zaman Ladle, Spoon'u sevmiyorsan."

"Ve eğer istersen Scorcher'ı da kullanabilirsin, yaşlı Burnet."

"Burnet, Ladelle'den daha iyi bir isim."

"Ah, öyle mi! Bu konuda pek bir şey bilmiyorum, Vincey. Ve
bir çorba kasesine girecekmiş gibi telaffuz edilmiyor. Bunu gayet iyi biliyorsun. Güzel bir eski Fransız ismi."

"Elbette _Lah Delle_ deme şeklinin ne kadar titiz olduğunu biliyorum; ama eğer
İngilizsen, o Ladle. Ha, ha, ha! Kurbağa çorbası için Ladle, Fransız."

"Başına yumruk atana kadar mutlu olmayacaksın, Vince Burnet."

"Öyle değil mi? Tamam o zaman: beni mutlu et," dedi Vince, az önce fundalık ve fundalıkların arasında karşılaştığı başka bir güneş yanığı oğlana - yaşadıkları güneşli adada altın ve mor - ve en sıradan şekilde ceketini çıkardı; ve sonra onu derisinden çıkmaya çalışan tuhaf bir hayvan gibi gösteren daha zor bir işe başladı: çünkü giydiği dar mavi yünlü jarse gömleğini çıkarmaya başladı ve çok elastik olduğu için başının üzerinden çekerken sırtına ve omuzlarına yapıştı ve tabii ki onu bir an için çaresiz bıraktı - arkadaşının bundan faydalanmaya
hazır olduğu bir gerçek.

"Dövüşmek mi istiyorsun, öyle mi?" diye bağırdı: "O zaman kazanacaksın," ve zevkten sırıtarak diğerinin sırtına atladı, dizleriyle onu ısırdı ve tokatlamaya ve dövmeye başladı yürekten.

Vince Burnet kurtulmak için çaresizce çabaladı, ancak
saldırganının dizleri ve forma kombinasyonu onu etkili bir şekilde hapsetti ve
inip kalkmasına ve kendini sarsmasına rağmen, Sinbad'ın deniz ihtiyarı gibi ona yapışan çocuğu yerinden oynatamadı, ta ki kalın bir funda yatağına düşene kadar, orada tutulduğu yerde, sırtına sanki bir davulmuş gibi yürekten verilen bir tür yumruk darbesi
duymak için.

"Cinayet! Cinayet!" diye bağırdı Vince, başının üstünde formayla, boğuk bir sesle.

"Evet, sana cinayet vereceğim! Sana ilaç vereceğim! Bunu, şunu ve şunu beğendin mi, Doktor?"

Her soruyu sırtına veya kaburgalarına tuhaf bir çift vuruş izledi.

"Hiç beğenmedim, Mike. Ah, diyorum, bırak gitsin!"

"Yapma. Her gün böyle bir şans elde edemem. Senin için kaburgalarını
pişiririm, oğlum."

"Hayır, hayır: Pes ediyorum. Bitti."

"Ah! Sanki emin değilmişsin gibi geliyor. Babanın bana dediği gibi
hasta olduğumda sana bir doz daha vermeliyim."

"Hayır, hayır, yapma, lütfen," diye haykırdı Vince: "acıyorsun."

"Elbette acıyor. Ciddiyim. Kaç kere beni incittin?"

"Ama benim gibi boğulmuş birine bunu vermek korkakça."

"Bu korkakça değil: savaşın gerçek sanatıdır. Düşmanını kendine yardım edemeyeceği
bir köşeye
çek ve sonra onu böyle döv, ve böyle."

"Oh!--oh!"

"Evet, bu `Oh!' Daha önce hiç bu kadar sert, kemikli kaburgaları olan birini hissetmemiştim
; Jemmy Carnach seninle kıyaslandığında yumuşak."

"Diyorum ki, beni öldürüyorsun!"

"Öyle mi? Öldürülmek ister misin?"

"Hayır. Ah! Diyorum ki, Mike, yapma, iyi bir adam! Bırak da kalkayım."

"Yendin mi?"

"Evet, kesinlikle."

"Seni kaldırırsam bana vurur musun?"

"Hayır, korkak."

_Bang, bang_.

"Ah! Diyorum ki, yapma!"

"O zaman ben korkak mıyım?"

"Evet.--Ah!"

"Şimdi ben korkak mıyım?"

"Hayır, hayır. Sen yaşamış en cesur, en iyi adamsın."

"O zaman yenildiğini kabul ediyorsun?"

"Ah evet, kesinlikle. Diyorum ki, Mike, nefes alamıyorum. Onur
parlak!"

"De ki, yenildiğini kabul et o zaman."

"Evet. Yenen ben oldum ve--Ah-h-ah!"

Vince son bir hamle yaptı ve o kadar iyi bir etki yarattı ki saldırganı
atıldı ve kendine geldiğinde Vince'in kırmızı yüzü
çocuk tarafından normal pozisyonuna
çekilen mavi formadan yeniden belirdi.

"Ah! Bir gün bunun için seni cezalandırmayacağım, Mikey!" diye bağırdı,
diğeri ona gülerek tetikte beklerken.

"Dövüldüğünü söyledin."

"Evet, bugün için; ama beni böyle
dövmene izin veremem. Diyorum ki, gerçekten incindin."

"Saçmalama! Bunun iki katı sert vurabilirdim. Formanı tekrar
başının üzerinden geçir, sana göstereyim."

"Muhtemelen! Önemi yok, ihtiyar," dedi Vince, kendini sallayarak;
"Sana saklayacağım. Vay canına! Beni ateşlendirdin. "

"İyi misin," dedi Mike, arkadaşını taklit ederek, kendini elastik fundalığa doğru boylu boyunca atarak, ufukta ametist taşlarının diğer adaları anlattığı, parlayan güneş ışığında yıkanmış
parlak mavi denize bakarak uzandı.

Kara, iki çocuğun yattığı yerden yüz metre ötede aniden kesilmiş gibi aniden sona erdi ve yaklaşık iki yüz elli fit dik bir şekilde aşağı doğru indi, şeffaf dalgalar neredeyse hiç ses çıkarmadan, yosunlu kayaların arasında, hepsi fucus ile altın kahverengi, ya da sessizce sarı kumların üzerinden akıp, ama bir fırtınada, büyük su birikintileri gibi, uçurumun yüzüne çarpmak, geri çekilmek ve endişelenmek ve yosunu köpük toplarına dönüştürmek için
uçup, rüzgarla adanın tam karşısına taşındı.

"Yaşlı Deane nerede?" dedi Vince aniden.

"Bir kitap alıp gidip kaya rafına oturdum ve Plutarch'ı okudum. Diyorum ki,
ne kadar çok şey biliyor!"

"Şaşmamak gerek," dedi Vince, fundalıkları aralayıp aşağıya bakarken: "her zaman okuyor. Keşke bir
tekneyle çıkıp balık tutmayı veya yelken açmayı daha çok sevseydi."

"Ben de öyle," dedi Mike. "Ona kürek çektirirdik. Bizi yeterince
çok çalıştırıyor."

"Bize neden yardım etmesin ki," diye devam etti Vince. "Babam bir adamın
her zaman olduğu gibi
sağlıklı ve güçlü olmak için
beynine olduğu kadar bedenine de bakması gerektiğini söylüyor."

"Neden bunu söyledi?" dedi Mike sertçe.

"Çünkü doğruydu," dedi Vince. "Babam her zaman haklıdır."

"Hayır, değil. Babamla ilgili sorunun ne olduğunu bilmiyordu."

Vince güldü.

"Neye sırıtıyorsun?"

"Ne söylediğini. Yeterince iyi biliyordu, sadece babanı
kırmak istemediği için söylemedi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Her zaman içeride oturduğunu ve yeterince egzersiz yapmadığını."

"Pish! Doktor bilmiyordu," dedi Mike sertçe ve biraz kızararak; "ve insanların iyi olmasını istediğine inanmıyorum."

"Merhaba! Bakın buraya!" diye bağırdı Vince heyecanla. "Kertenkele!"

Minyatür bir timsaha benzeyen küçük yeşil bir sürüngen, çocuğun araştıran ellerinden rahatsız olarak fundalığın altından dışarı fırladı
güneş ışığına; ve Mike şapkasını çıkarıp küçük kaçağın üzerine öyle isabetli bir nişanla vurdu ki şapkayı aşağıda tutarken tel gibi kuyruğun yaklaşık üç santimi dışarıda kaldı.

"Onu yakaladık!" diye bağırdı Mike zaferle.

"Ona zarar verme."

"Kim zarar verecek!"

"Sen vereceksin. Diyelim ki bir Brobdig-ne-di-di-sen-de ...di-sen-de-di-sen-de-di-di-sen-de-di-sen-de-di-di-sen-de-di-di-sen-de-di-di-sen-de-di-di-sen-de-di-di-sen-de-di-di-sen-de-di-di-sen-de-di-di-sen-de-di-di-sen-de-di-di-sen-de-di-di-sen-de-di-di-sen-de-di-di-sen-de-di-di-sen-de-di-di-sen-de ve eğer
bunu yapsaydı, kuyruğunun bir zerresi bile dışarı çıkmazdı," dedi Mike gülerek.--"Sana zarar vermeyeceğim, ihtiyar, ama
seni eve götürüp sinekleri ve hastalığı
yakalayıp yemen için seraya koyacağım. Gel."

"Onu nereye koyacaksın?"

"Eve gidene kadar cebimde. Bak: Parmağımı kuyruğuna koyacağım
ve sen şapkamı kaldırırken onu tutacağım; sonra onu diğer elimle yakalayabilirim."

"Dikkat et, ısırmasın."

"Hadi! Acıtmak için ısıramaz. Hazır mısın?"

"Evet," dedi Vince elini uzatarak. "Bırak gitsin."

"Evet, çünkü sen onu istemiyorsun. Ben istiyorum. Şimdi oyun yok."

"Tamam."

"O zaman şapkayı kaldır."

Vince şapkayı kaldırdı ve kahkahalarla gülmeye başladı, çünkü bu bir tür
sihirbazlık numarası gibiydi--kertenkele gitmişti.

"Neden, onu hiç yakalayamadın!" dedi.

"Evet, yakaladım: Kuyruğunu gördün. Şimdi elimde."

"Düşürdün," diye bağırdı Vince. "Kaldır."

Mike elini kaldırdı ve orada, gerçekten de, kertenkelenin kuyruğu vardı,
bir solucan gibi kıvranıyordu ve görünüşe göre eski sahibi kadar hayat doluydu,
ama ayakları olmadığı için kaçamıyordu.

"Zavallı küçük herif!" dedi Vince; "Ne kadar korkunç! Ama kaçtı."

"Kuyruğu olmadan!"

"Evet; ama yakında tekrar büyüyecek."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette büyüyecek: tıpkı bir yengecin veya ıstakozun pençesi gibi. "

"Merhaba, genç beyler!" dedi boğuk bir sesle ve tıknaz, yaşlı bir adam onlara bakmak için aniden durdu, asık suratlı, derin çizgili kahverengi yüzü eski bir fok derisi şapkasını çıkarırken bir gülümsemeye dönüştü ve

kel kafasını yumuşakça cilalamaya başladı, başı kalın, tüylü gri saçlarla çevriliydi, ancak bir noktayı büyük, pürüzlü, buruşuk eklemleriyle
ovmak için bir an durdu. Elleri kocamandı ve sanki bir tekneyi dalgalı bir denize karşı
çekmek için bir çift küreği kavramak için en uygun şekle
gelmiş gibi görünüyorlardı.

Elbisesi son derece sadeydi, Vince'in giydiğinin büyük büyükbabası olabilecek kaba örülmüş mavi bir
gömlek ve bir tür donuk uyuşturucudan yapılmış, o kadar kalındı ​​ki
kendi başlarına kesinlikle ayakta durabilirlerdi ve o kadar kesilmişti ki
neredeyse adamın koltuk altlarını ve sırtını ve göğsünü kaplıyordu,
giydiği askılar ise aşırı derecede kısaydı.
İki ada çocuğunun hayatında çok önemli bir rol oynayan bir bireyin
tanımını tamamlamak için, dizlerinin üzerine çekilmiş olabilecek ama şimdi
ayak bileklerine beceriksizce sarkan, bir penny resmindeki kaçakçılarınki gibi ağır bir çift balıkçı
botu giymişti,
aşağıya bakarak asık suratla durdu ve yavaşça fok derisi şapkasını
başına yerleştirdi.

"İkiniz ne yapıyorsunuz?" diye sordu. "Hiçbir şey," dedi Mike kısaca.

"Ve sizi buraya ne getirdi?"

"Jemmy Carnach'a bir şişe ilaç götürüyordum; ve aklımız başımıza geldi," diye bağırdı Vince. "Neden?"

"Jemmy Carnach'a bir şişe ilaç götürüyorum," dedi yaşlı adam, sanki tahta bir saatin işleyişine bir kaza olmuş gibi gelen alçak, meraklı bir kahkahayla. "Kendisine doktor faturaları
çıkartmaya çok düşkün. Bana gelseydi onu iyileştirirdim."

"Ona ne verirdin, Daygo?"

"Ona verir miydin?" dedi adam, büyük kahverengi kartal gagası burnunu, hindistan cevizini kolayca rendeleyebilecek bir parmakla ovuşturarak: "Ona bir katran küvetinden bir kupa su ve bir ipin ucundan bir losyon verirdim ve onu yarım saat
dans ettirirdim. Yarın sabah `çok iyi olurdu, teşekkür ederim'."

Vince güldü.

"Ay, işte onun sorunu bu, genç beyefendi.
Bir Hristiyan gibi ıstakoz yakalayıp satamayan,
eve götürüp,
onları idare edip, sonra oturup,
gözleri kurt gibi
başından fırlayana kadar yiyen bir adam hasta olmayı hak ediyor.
Eh, ben gidip şansımın ne kadar olduğunu görmeliyim."

"Hadi, Mike," diye bağırdı Vince, ayağa fırlayarak - arkadaşının
çabuklukla itaat ettiği bir emir.

Yaşlı adam kaşlarını çattı ve baktı.

"Peki nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Seninle birlikte," dedi Vince hemen.

"Nereye?"

"Istakoz kaplarına ve ağlarına bakmaya gideceğini söylemiştin,
değil mi?"

"Hayır, buna benzer bir kelime yok," diye homurdandı adam.

"Evet, yaptın," diye haykırdı Mike. "Ne kadar şanslı olduğunu göreceğini söylemiştin."

"Evet, yaptım; ama bu, büyüyen masheroonlar veya patatesler veya uçurumun kenarındaki bir tuzakta tavşan anlamına gelebilir."

"Evet," dedi Vince neşeyle gülerek; "ya da bir parça kereste veya bir deniz sandığı veya kayaların arasına sürüklenen bir küvet, değil mi, Mike? Sadece yaşlı Joe Daygo'nun mantar toplamaya gitmesini hayal et!"

"Her gördüğümde çok iyi bir şarkıcısın," dedi adam, tahta tekerlek gülüşlerinden biriyle. "Masheroonları herkes kadar severim."

"Evet, ama sen onları avlamaya gitmiyorsun," dedi Vince; "ve asla
patates yetiştirmiyorsun; ve bir tavşan için tuzak kurmaya gelince - sen değilsin."

"Sen iyi ve kurnazsın, genç," dedi adam, kasvetli bir bakışla; ve keskin, berrak gözleri, tüylü kaşlarının altından çocuğa dikkatle baktı.

"Eski bardağınla uçurumun kenarına otur," dedi Vince, "balık tutmadığın veya ıstakoz ve yengeçlerini satmadığın
zaman. O bunları kendisi yemiyor, değil mi, Mike?"

"Hayır. Babam, herkesten daha fazla balık yaptığını söylüyor, yoksa
adanın en zengin adamı olamazdı."

Yaşlı adam karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. "Ah! Sir Francis öyle mi dedi?"

"Evet, duydum," diye haykırdı Vince; "ve babam senin zengin olmana engel olamayacağını söyledi, çünkü senin yerin senindi ve yaşamak için hiçbir şeye mal olmuyordu, bu yüzden para biriktirmene engel olamadın."

Büyük bir el çocuğun omzuna indi ve o an sanki yengeçten yapılmış bir apolet takıyormuş gibi göründü, ancak kavrama etkisi benzerdi, çünkü çocuk irkildi.

"Lütfen nazikçe söylüyorum: omzum tahtadan yapılmadı."

"Hayır, sana zarar vermeyeceğim, evlat," diye homurdandı yaşlı adam; "ama baban mantıklı konuşan bir adam ve bunu asla unutmayacağım. Bir gün kötü davranacağım ve ona bir iş vereceğim, sadece komşuluk olsun diye."

"Ha, ha!" diye güldü Vince.

"Sorun ne?" diye homurdandı yaşlı adam, kaşlarını çatarak.

"Hasta olsaydın baban olacağından mı bahsediyorsun? Neden, buna mecbur olurdun."

"Hayır. Eğer kötü olsaydım kıvrılıp uyursam daha iyi olacağımı söylerim."

"Beni çağır Joe Daygo," diye bağırdı Mike neşeyle, "ve Vince Burnet'i getireceğim. Sana bir katran fıçısından bir kupa su verip ipin ucuyla dans ettireceğiz."

"Hayır, hayır, hayır! Komik olmaya çalışma, genç Ladle."

"_Ladelle_!" diye bağırdı çocuk öfkeyle.

"Ah, tamam, oğlum. Ama komik olmaya çalışma: genç doktor
işte bunda en iyisi."

Yine de, iri yarı adam yine bir
ahşap kıkırdama krizine girdi, ikisine de başını salladı ve gitmek için döndü, ama geldiği
yola geri döndü.

Vince, Mike'a neşeli bir bakış attı ve onlar da peşinden koştular ve adam
döndü.

"Şimdi ne olacak?"

"Seninle dışarı çıkıyoruz, Joe Daygo."

"Hayır; yanımda hiç erkek istemiyorum."

"Ah, evet, istiyorsun," dedi Vince. "Ben diyorum ki--bizi al, biz de kürek çekelim her zaman."

"Kimsenin beni çekmesini istemiyorum. Yelkenim var."

"Tamam o zaman; yelkeni biz idare ederiz ve sen dümen tutabilirsin."

"Hayır; alabora olmak istemiyorum."

"Seni kim alabora edecek? Ben diyorum ki, bizi al."

Adam ikisine de kaşlarını çattı ve sanki tereddüt ediyormuş gibi
sert, kartal gibi burnunu törpüledi; sonra kendini döndürerek,
funda ve çalıları bir çift mayın damgası gibi ezen
büyük çizmeleriyle uzaklaştı. Ama çocukların kalplerinde bir ürperti yaratan kelimeleri söyledi ve bu kelimeler şunlardı:

"Hadi!"

BÖLÜM ÜÇ.

DENİZDE BİR GÜN.

Daygo'nun büyük çizmeleri funda ve ince altın karaçalının küçük tutamlarının yanında bir şeyi ezdi; çünkü bir yamaç boyunca ilerlerken yabani kekiğin tatlı aromatik kokusu çocukların burun deliklerine geldi; ve arılar, bal arayışlarından
ürktüler, sağda ve solda, Doğanın müziğindeki tiz, alçak, uğultulu bir sesle,
sağdaki uçurumdan derin bir fısıltıyla gelen yumuşak, alçak bas sese doğru fırladılar. Ve çocuklar ada evlerini yıkayan saf, temiz havayı uzun, derin nefesler aldıkça, gözleri, en parlak günlerinde hayatın gerçek tadının tam gelgitinde olduklarını anlatan o mutlu ışıkla doldu.

Hissettiklerini ifade edemezlerdi - belki de şu gerçeğin farkında değillerdi: bu bilgi ancak daha sonra, olgunluğun geriye bakışlarında gelecekti; ancak etraflarındaki bataklığın güzel göründüğünü ve gözlerinin
üzerine
düştüğü her şeyin, ister mor ve altın-yeşil yamaç, ister sürekli değişen denizdeki harikulade ışıklar olsun, keskin bir zevk aldıklarını biliyorlardı.

"Merhaba! Bakın! Bir dergi gidiyor," diye bağırdı Mike, parlak tüylü kuşlardan biri aniden gri kayalıkların arasından yükselip tuhaf uçuşuna başladığında, göğsünün beyazı en saf haliyle ve güneş, kanatlarındaki ve uzun kuyruğundaki mor, altın ve yeşilden parlıyordu. "Yaşasın!--bir tane daha--ve bir tane daha--ve bir tane daha!" diye haykırdı Vince, bir sonraki anda doğadaki güzelliğin tadını çıkarmaktan
groteske geçen; çünkü bir eliyle dudaklarını kapatarak kahkahasını bastırırken, diğer eliyle de
sağlam görünümlü pantolonun arkasına, bir teknenin, bir kayanın veya bir çalılığın kenarına oturmak için
güçlendirmek amacıyla zahmetle dikilmiş büyük bir kare uyuşturucu parçasını işaret etti,
bu, böyle korunduğunda hoş bir şekilde esnek bir koltuk oluşturuyor.

Ancak Vince'in arkadaşı neşesini kontrol etmeyi o kadar kolay bulmadı; çünkü,
eğim boyunca hareket eden devasa pantolona bakarken,
görünüşleri Vince'in neşeli yüzüyle birlikte o kadar komik görünüyordu ki,
içten bir kahkaha attı.

Vince, kaburgalarına sert bir yumruk attı, bu şu anlama geliyordu:
"Şimdi yaptın: Gelmemize izin vermeyecek!"

Ama yaşlı Daygo etrafına bakmadı; sadece başını salladı ve bağırdı:

"Yapmayacaksın, genç Ladle--_Ladelle_: katran suyunu düşünüyorsun,
ama sen onun kadar komik olamazsın."

Çocuklar bakıştılar ama açıklamaya çalışmadılar; ikisi de konuşmadı, ta ki adam aniden sağına dönüp,
uçurumun engebeli kenarından yaklaşık elli fit uzanan ve koyunların kemirdiği, kadifemsi otlarla kaplı yumuşak bir yamaçta sonlanana kadar,
üzerinde kısmen gömülü, birkaç uzun demir top vardı ve
taştan bir siperin kalıntıları uçurumun kenarını koruyordu.

"Diyorum ki! Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Vince.

"Eh? İşte," dedi adam, eski toplardan birinin üzerine oturarak. "Seni atacağımı mı düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi Vince soğukkanlı bir şekilde, uçurumun dibindeki koyu mor, neredeyse siyah suya
bakarken, uçurumun dibinde, bir santim bile kum yoktu. "Bunu yapsan da pek önemli olmazdı: orası çok derin ve kaya yok. Yüzebilirim."

"Yüzmek mi? Nereye?" dedi adam sertçe. "Hiç kimse orada çok uzağa yüzemez.
Üçlü akıntılar ve derin çukurlar, gelgit oraya akar ve seni
aşağıya çeker, eğer seni denize götürmezse. Orada kimse güvende değil."

"Bir teknede iyi gidebilir," dedi Vince, hala aşağıya bakarak, daha önce sık sık izlediği ve karabatakların, karabatakların ve kaya güvercinlerinin nasıl içeri ve dışarı uçtuklarını, ayaklarının altında nasıl kaybolduğunu fark ettiği yerden etkilenerek - çünkü büyük payanda denizin üzerindeydi ve yüzü sadece yanından geçenler tarafından görülebiliyordu.

"Hayır, hayır; burada kimse tekneyle gitmez, evlat. Orada, pipomu doldurup yakacağım ve sonra gideceğiz. Hanginizin güneş gözlüğü var?"

"Benim var," dedi Vince hemen.

"O zaman alalım: beni çakmak taşı ve çeliğimle uğraşmaktan kurtar."

Pürüzlü siyah pipo dolduruldu ve dışbükey mercek, güneş ışınlarının tütüne odaklanmasını sağlayacak şekilde tutuldu, tütün hızla kurudu, gevrekleşti ve kısa süre sonra duman çıkarmaya başladı, birkaç çekiş tüm yüzeyi tutuşturdu ve adam bardağı geri verirken yavaşça ve düzenli olarak üflemeye başladı.

"Bir çocuğun yapabileceği bir şey değil," dedi, sert ve kasvetli bakışlarından biriyle, "bu yüzden siz ikiniz böyle bir pipoya öfkeyle bakmayın."

"Çıkın dışarı!" dedi Vince hemen. "Bunu düşünmüyordum. Güneşten ateş elde edilebileceğini ilk kimin keşfettiğini merak ediyordum."

"Bir adamın dürbünü vardı," dedi yaşlı adam, "ve tıpkı benim ateş istediğimde yaptığım gibi altını açtı. Eğer ateşleme deliğine biraz çıra koyarsan, bunlardan birini burada bir bardakla yakabilirdin."

"Evet," dedi Vince, "Fransızlar gelseydi."

"Tchah!" diye bağırdı adam küçümseyerek: "Adanın etrafına silah

yerleştirenlerin hepsi aptaldı! Hiçbir Fransız gelip buraya ayak basamazdı.
Her kayayı bilen birinin, bir savaş gemisinden bahsetmiyorum bile, küçük bir tekneyi yelken açmasını istiyor. Deneselerdi hepsi kayalarda paramparça olurdu."

"Eski İspanyolların Armada ile yaptığı gibi," dedi Vince.

"Spannles! Geldiler mi?"

"Elbette geldiler ve enkaza döndüler, dövüldüler, battılar ve her türlü şey. "

"Kayaları, akıntıları ve gelgitleri bilen bir adam olmadan gelen aptallar oldukları için onları cezalandırın. Onlara gösterebileceğimi
söyleyin;
sadece barınacakları bir yer yok."

"Eğer bir daha gelmek isterlerse, hiç denemeseniz iyi olur," diye bağırdı Vince,
canlı bir şekilde. "Babam İspanyol olduğunuzu söylüyor."

"Ben mi?" diye bağırdı adam irkilerek. "Ben değilim. Ben İngiliz'im, et ve kemik."

"Hayır: babam İspanyolca diyor."

"Baban tuz ve senny hakkında bir şeyler biliyor," diye homurdandı yaşlı adam, "ama ben Crag'deki Joe Daygo hakkında oraya giden herhangi bir adamdan daha fazla şey biliyorum. "İngilizler botlarıma kadar."

"Hayır: İspanyol kökenli, babam öyle diyor," diye ısrar etti Vince. "Sizin yüzünüzden ve adınızdan tanındığını söylüyor."

"Ne demek istiyor?" dedi adam sertçe. "Onunki kadar güzel bir yüz!"

"Ve özellikle de burnunuzdan. Bunun normal bir İspanyol yüzü olduğunu söylüyor."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyor," diye homurdandı yaşlı adam, söz konusu özelliği
ovuşturarak. "Diğerleri İngilizceyken, bu nasıl İspanyol olabilir?"

"Şeklinden dolayı," diye devam etti Vince; Mike sırtüstü yatarken, dinlerken,
kendisi ile canlı mavi gökyüzü arasında
uçan gri martılara baktı. "Adada buna benzeyen başka bir burun olmadığını
söyledi."

"Ona burnumu rahat bırakmasının daha iyi olacağını söyle. Ama tam orada:
Böyle bir burun yok--hepsi yuvarlak veya bodur, ya da diğer tarafa doğru kıvrılmış."

"Sonra da senin adın Daygo'nun sadece Diego'nun bozulmuş hali olduğunu söylüyor, Diego da İspanyolcada James anlamına geliyor."

"Yah! Daygo--Joe Daygo--ve hiç de James değil. O,
Jemmy Carnach'ı düşünüyor."

"Ve sizin halkınızın İspanyol Donanması ile geldiğinden emin olduğunu söylüyor ve siz Diego adında, batan bir denizcinin soyundan geliyorsunuz."

"Babanıza ilacı karıştırmasını söyleyin," diye homurdandı adam ekşi bir şekilde.--"Alın, ikiniz burada bütün gün konuşarak mı duracaksınız?"

"Hayır," diye bağırdı Mike, ayağa fırladı, örneğini diğer topun kundağının üzerinde
olan Vince izledi.

"O zaman gelin," diye homurdandı adam, şimdi muazzam bir hızla uzaklaştı.
Çamurlukların üzerinden ve güneşli yamaçlardan yukarı aşağı, beyaz kuyruk örtülerini
gösteren nadas çalılarının yükseldiği; büyük çalı kümelerinin üzerinde yükselen çıplak granit yamaçlarının arasında içeri ve dışarı; ve
hâlâ, önlerinde deniz olana kadar. Sonra hızla bir vadiye inmeye başladı, her şey yeşil olan geride kalmıştı ve
onlar iki büyük kaya duvarı arasındaydı, neredeyse doğal bir dalgakıranla çevrelenmişti, deniz ve kumla yarı yarıya örtülmüştü. Altlarında, doğal bir havuzda, küçük taş iskeleye yelken açmak için inşa edilmiş ve suya indirilmiş olabilecek bir tekne vardı; çünkü görünüşe göre denizle hiçbir iletişim yoktu, o kadar iyi kesilmişti ki,
çıplak ve yıpranmış gri kaya kütleleri göründüğü gibi, batı rüzgarı estiğinde dalgalar
gürleyerek içeri girmek zorundaydı.

Yaşlı Daygo ağır çizmeleriyle aşağı doğru yığıldı ve çocuklar da onu takip etti,
kısa süre sonra peynir büyüklüğünde taşların uzun bir yamaçta yattığı yere ulaştılar,
buraya fırtınalar tarafından fırlatılmışlardı ve
bir deredeki çakıl taşları gibi pürüzsüz ve kaba bir şekilde yuvarlanana kadar yuvarlanmışlardı. Sonra, tekneyi gizleyen büyük bir bariyere tırmanmaları gerekiyordu ve sonra
kendisinden sadece iki kat daha büyük olan havuzun içinde yattığı yere doğru alçaldı, ancak şimdi granit kayalardaki büyük bir çatlaktan
genişleyen bir çatlak olduğu ortaya çıktı ve her zaman berrak suyla dolu olan ve küçük iskeleye korunaklı bir kanal oluşturan denize doğru zikzaklar çizdi.

"Bazıları o liman parçasını isterdi," dedi adam, büyük beyaz dişlerini gösteren bir sırıtışla; "ama o benim ve her zaman öyle kalacak. Atla."

Çocuklar itaat etti ve adam, iyi katranlanmış ipler, ağlar ve diğer balıkçılık malzemeleri eşliğinde, kayaların arasındaki korunaklı bir köşeden çok keskin, keskin uçlu bir tekne kancası getirdi ve sonra onlara katıldı ve tekneyi dar su yolu boyunca itmeye başladı. İlk dalga teknenin hareketiyle dışarıya doğru dalgalanırken, bir düzine metre ötede bir hücum ve sıçrama oldu, büyük balık sürüsü denize doğru fırladı, bazıları aceleyle sudan dışarı
sıçradı, sonra tekrar bir dalışla düştü, bu da geri kalanını uçuşlarında korkuttu.

Çocuklar heyecanla ayağa fırladılar ve Daygo başını salladı.

"Ay," dedi, "orada olduklarını bilseydik, kayaların
üzerine sürünüp bir ağ atabilir ve sonra hepsini yakalayabilirdik."

"Kefal, değil miydi?" dedi Vince.

"Evet: gri olanlar," dedi Mike, gözlerini gölgelendirerek ve geri çekilen sürünün oluşturduğu dalgayı takip ederek.

"Ay--gri kefal, yiyecek bir şey olup olmadığına bakmak için yukarı çık. Balıkları temizleyip
suya attığım yerden kokladı."

Tekne balık sürüsünün ardından yoluna devam etti, denize doğru uzanan büyük engebeli yarık boyunca içeri ve dışarı, yolları ana adadan kısmen ayrılmış yükselen bir kaya piramidi tarafından engellenmiş gibi görünüyordu, fayın kenarları ise tepede kapanana kadar giderek yükseliyordu, neredeyse karanlık, kaba kemerli bir tünel oluşturuyordu; ancak içeri girdikleri anda, ışık sonundan içeri süzüldü ve güneş ışığında parıldayan parlak denizin çerçevelenmiş bir resmini gösterdi, bunun yeterince yansıması, tünel benzeri mağaranın kenarlarının deniz salyangozlarıyla ve yüzeyin altında her renkten dokunaçlar sergileyen yumuşak, düğme biçimli, daraltılmış deniz anemonlarıyla dolu olduğunu gösteriyordu. Başlarının birkaç ayak üzerindeki çatı yankılanıyordu ve söylenen her kelime fısıldayarak ilerlerken, eski Daygo'nun kullandığı aletin demir ucu ve kancası zaman zaman bir tarafa veya çatıya
vurulduğunda yüksek, içi boş, tıkırtılı bir ses çıkarıyordu.

"Diyorum ki," diye bağırdı Vince aniden, "burada hiç deniz yılanı avlamaya çalışmadık,
Mike."

"İyi değil," diye homurdandı Daygo.

"Neden?" dedi Vince, tartışmacı bir şekilde. "Burası onlar için tam uygun bir yer gibi görünüyor:
karanlık ve derin."

"Evet, öyle, evlat; ve sanırım denize geri dönen kefallerin sayısı delikten yukarı çıkanlardan çok daha az."

"O zaman burada deniz yılanları mı var?"

"Evet, iri yarılar da; ama dip tamamen kayalarla kaplı ve yılan balıklarının
içine girebileceği delikler var ve onları oltaya taktığınızda
içeri doğru kıvrılıyorlar ve sadece misinanızı kaybediyorsunuz."

Tekneyi kuvvetlice itti ve bir kez daha, uçurumdan yüz metre öteye doğru süzüldü, ancak arkalarında geçtikleri engebeli granit piramit ve tembelce güneşlenen ve kanatlarını kurumaya açan deniz kuşlarıyla dolu birçok rafı vardı.

Tekne altlarındaki karanlık kemerden fırladığında birkaçı tuhaf çığlıklar atarak yukarı uçtu; ancak, çoğunlukla, sadece aşağı baktılar
ve daha fazla dikkat etmediler - tekne ve küçük mürettebatı, özellikle de yolcuları karaya çıkmadığı ve yumurta zamanı sona erdiği için, korkularını uyandırmak için fazla tanıdık bir nesneydi.

"Hadi, şimdi, direği kaldırın, çocuklar!" dedi yaşlı adam; ve çocuklar, küçük direği, ucunu ön taraftaki bir delikten sokarak ve omurganın iç kısmına sabitlenmiş bir yuvaya yerleştirerek yeterince akıllıca bir şekilde bastılar. Sonra direkler takıldı, gerildi ve küçük 
lug yelkeni yeterince ustalıkla yukarı çıktı, kahverengi bronzlaşmış
kanvas parçası hemen doldu ve tekneyi kristal denizin derinliklerinde açıkça görülen
kayaların üzerinden nazikçe kaydırdı.

"Yakında bir tekneyi nasıl idare edeceğinizi öğreneceksiniz," dedi yaşlı adam sertçe,
küreği kıç tarafına doğru uzatıp dümenlemek için kullanırken.

"Bir tekneyi kendimiz idare edelim!" diye bağırdı Mike. "Sanırım yapabiliriz--eh,
Vince?"

"Sanırım yapabilirsin!" dedi yaşlı adam gülerek. "Ah! Yapabileceğini
düşünüyorsun ama yapamıyorsun. Neden, henüz nasıl yapacağımı bilmiyorum, elli yıldır denedikten sonra. Biraz öğrenmeye ihtiyacı var, çocuklar, gelgit düşük olduğunda ve kayalar
dipte delikler açmaya hazır bir şekilde yukarı aşağı
sallandığında. İkiniz de fazla emin olmayın ve asla benden uzaklara gitmeyin. "

Çocuklar hiçbir şey söylemediler; ancak adamın sözlerinin doğruluğunu, onları engebeli granit kütleleri arasında içeri ve dışarı yönlendirirken hissettiler, etrafında camsı akıntılar kayıyordu, bazen onları görüş alanından gizliyordu, bazen de yosunlarla kaplı, kırılmış dişlerini çıplak bırakıyordu; sol taraflarında, kuzeye, küçük bir koyun tam karşısına kadar uzanan devasa bir çıkıntıya doğru yöneldiklerinde, dik uçurumlar gri ve görkemli bir şekilde yükseliyordu, düşen kütlelerin oluşturduğu payandalarla savunuluyordu ve her yerde mağaralarla delinmişti, suyun aktığı ve aktığı yerler garip, içi boş, fısıldayan sesler, şaplaklar ve gurglinglerle doluydu, sanki karanlıkta rahatsız edilmekten nefret eden tuhaf yaratıklar varmış gibi.

Deniz, arada sırada kabarıp alçalırken, tepede ayrılan ve her iki tarafta da aşağı doğru, taşa garip, uzun saçlı bir deniz canavarı görünümü veriyordu, kafasını su yüzeyinin üzerine çıkarıp tekneye bakmıştı ve bu o kadar yakına geldiğinde,
Mike teknenin üzerinden bakarken ondan ürktü, tekne neredeyse
yan tarafa sürtünüyordu.

"Çok yakın değil miydi?" dedi Vince hemen.

"Hayır," dedi yaşlı adam sessizce: "Eğer o kayaya yaklaşmasaydın,
sancak tarafındaki keskin kayaya giderdin. Geçmek için sadece biraz yer var."

Bir dakika sonra, iki çocuk, kuşların girip çıktığı su tabanlı bir mağaranın kasvetli girişlerine bakarken, küreğin ustaca bir dönüşü tekneyi hızla döndürdü, baş rüzgara doğru, yelken başlarının üzerinden
çırpındı ve Vince söylenmeden tekne kancasını yakaladı ve kenardan uzanarak, içinden bir ip geçirilmiş ve geri dönmesini önlemek için düğümlenmiş, iki adet iyi büyüklükte kararmış mantar parçasını kendisine doğru çekti.

Mike bu ipi yakaladı, üzerine çekti, tekneyi sürükledi, ta ki ağır bir şeyin tam üzerine gelene kadar, yüzeye çekildiğinde,
taşlarla ağırlıklandırılmış ve tepesinde huni benzeri bir girişi olan büyük bir arı kovanı şeklinde, kafes benzeri bir sepet olduğu ortaya çıktı.

"Hiçbir şey!" diye bağırdı Mike; ve ıstakoz kabının, yem içerip içermediğini görmek için
incelendikten sonra
kayaların arasındaki derin suya geri batırılmasına izin verildi.

Sonra kısa bir koşu daha yapıldı ve bu tuzak benzeri kafeslerden birinin daha iyi bir başarıyla yeniden incelenmesi yapıldı; çünkü iyi büyüklükte bir ıstakoz
içeride bulundu ve iki veya üç denemeden sonra Vince onu sırtından yakaladı ve kuyruğunu sertçe savurduğunda onu dışarı çekti ve
saldırganını korkunç, kıskaçlı pençeleriyle
boş yere yakalamaya çalıştı.

Yaşlı Daygo ıstakozu çizmesinin ucuyla kendine doğru çekti,
dizlerinin arasına aldı ve pençelerini eğirilmiş iplik parçalarıyla ustaca bağladı ve sonra tutsağı kıç tarafındaki yarı dolu bir dolaba bıraktı, su yan taraftaki deliklerden içeri alındı.

Tekne büyük granit kayalıkların yanından kayarken, birkaç ıstakoz kabı daha denendi, ancak başarısız oldu. Burada, rafları ve uçları yuvaları yapan birçok kara karabatak, şiddetli akıntıların
hızlı suları arasında, uzaktaki bu ıssız adanın, o tarafa yelken açan herkes tarafından
Karabatak Kayalığı olarak adlandırılmasına ve kıyıdan uzaktaki en tehlikeli kayalık yer olarak
kaçınılmasına
yeterince sebep oldu.

Sonra bir değişiklik oldu, tekne yığılmış granitin muazzam kütlesi ile kayalıklar arasında uzanan bir kanala yönlendirildi.
Bu boşluk yaklaşık kırk yarda genişliğindeydi ve birikmiş sular hızla akıp
girdi, dalgalandı ve tekneyi hızla götürdü. Ancak Daygo, teknenin altındaki küçük kancayı kayalıklara en yakın
kayalara atmasına yetecek kadar yakın bir yere dümen tuttu. Demir hemen
tuttu, halat kontrol edildi ve bağlandı ve tekne, şimdi
küçük bir fıçıya yakın hızlı yarışta sallanıyordu, bir sıra mantarın uzandığı,
gelgit boyunca daha sakin bir yerde demirlenmişti.

"Çubuğu aşağı indirin!" diye hırladı yaşlı adam. Mürettebatı yelkeni hızla indirdi ve küçük yolculuğun en önemli özelliği olan
şey çok yakın olduğundan, onu yollarından kaldırdı. Yaşlı Daygo şimdi öne doğru yürüdü, çocukların trol ağı ipini çekme ilerlemesine başını sallayarak.

"Ay," dedi; "eğer varsa balıkları sen çıkarabilirsin." Ve o, gece boyunca birçok ağ duvarı gibi gerilmiş olan ağı metodik bir şekilde sürükledi,
gelgitin hızlı suları boyunca, hem gelgit hem de akıntının içinden geçebileceği kadar uzun süre su altında kalmıştı, bunun sonucunda, eğer balıklar oradan geçseydi, ceplerine gireceklerdi veya her iki taraftan da ağların arasına takılacaklardı.
Ama ağın büyük bir kısmı, bir balığın parıldayan pulları görülmeden önce tekneye sürüklendi.

"Kırmızı kefal!" Vince, sanki sedef kakmalı, benekli ve kırmızı lekeli iki küçük balığın üzerine atlarken bağırdı.

Bunlar çıkarılıp dolaba atıldı, bunun sonucunda ıstakoz kuyruğunu savurdu ve öfkeyle etrafa sıçradı. Fakat bu sırada, gemiye çekilen ağda altın bir parıltı vardı; sıra kendisine geldiğinde,
Mike, yanları tamamen altın yeşili ve sanki dev bir parmak ve baş parmak basılmış gibi iki koyu leke taşıyan, grotesk görünümlü, iri başlı bir John Dory çıkardı.
Bu da, kocaman gözleri dik dik bakan ve geniş ağzı zayıfça açılan bir şekilde, dolaba atıldı.

Sonra yaşlı Daygo homurdanmaya ve mırıldanmaya başladı: çünkü ağlar sadece güzel bir çift kırmızı kefalin başlarını gösteriyordu, tüm gövdeleri
yenmişti; ve bir dakika sonra sebep geldi, uzun, gri, yılan balığı görünümlü bir balık şeklinde, kıvrandı ve kurtulmak için şiddetle mücadele etti, ancak daha da sıkı bir şekilde dolandı.

"Hayır, hayır! Bırakın geleyim," diye bağırdı yaşlı adam, oğlanların bıçaklarını çıkardığını görünce. "Ağımın parçalanmasını istemiyorum; kendim keseceğim."

Esir tutulan ağın bir kısmını teknenin dibine fırlattı ve geri kalanını çekti, geri kalanında sadece birkaç kilo ağırlığında, hastalıklı yeşil, benekli görünümlü bir wrasse vardı. Sonra halatlar, ipler ve çapalar gemiye alındı ​​ve tekneyi onu taşıyan sert akıntıyla sürüklenmeye
bırakarak, yaşlı adam kınından uzun, sivri uçlu bir bıçak çıkardı ve ağın parçalarını dikkatlice çevirdi.

"Ah, cinayet!" dedi Mike.

"Peki, kaç zavallı balığı öldürdü?" dedi Vince. "Dikkat et, seni
kanatlamasın, Joe!" diye bağırdı.

"Ben yapacağım, oğlum; sen de bir tane yakaladığında dikkat et.
Bazen kantarlarını kalın bir deri çizmenin içinden geçirirler;
ve yer sonradan pek de iyi iyileşmez. Ha! Şimdi seni yakaladım," diye mırıldandı, bir ayağını balığın silahlandığı ve sağa sola vurduğu keskin omurganın üzerine iyice indirerek,
başını aşağı bastırdı ve ağın ipliklerinden dikkatlice kaçınarak, önce tam içinden geçirdi ve sonra omurgayı kafatasıyla birleştiği yerden ustalıkla ikiye böldü, ardından balık zayıfça kıvranırken,
ağı yavaş yavaş ağdan silkeledi ve vahşice aşağı bakarak esirine baktı.

"Başına kadar kefal yemeyecek, değil mi çocuklar?"

"Hayır; son yemeğini yedi," diye cevapladı Vince, balığı çevirip çirkin ağzını göstererek. "Şimdi, dört yerine altı fit uzunluğunda olsaydı, ona köpekbalığı derdiniz."

"Hayır, dememeliyim; ve o hala bir köpekbalığı olurdu. Eh, zamanında çok
yedi. Şimdi zamanı geldi ve bir şey onu yiyecek. Yelkeni
Hyste."

Köpekbalığı--türünün çok büyük bir örneği--denize atıldı, yelken çekildi ve tekne, sürüklendikleri yarım daire şeklindeki koya doğru kaymaya başladı, kocaman, devasa burun tam önlerindeydi. Sonra kürek aşağı bastırıldı ve tekne dönmeye başladı.

"Merhaba! Dur! Henüz geri dönme!" diye bağırdı Vince.

"Eh? Neden olmasın? Daha fazla ıstakoz kabı yok."

"Körfezi geçip Scraw'ın etrafından dolaşmak istiyorum. "

"Ne!" diye bağırdı yaşlı adam, ona sertçe bakarak. "Oraya mı gitmek istiyorsun? Peki!"

Gözlerini, sert bakışla karşılaşan Mike'a çevirdi ve yeterince sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Pekala, tamam; ben de gitmek istiyorum. Orayı sadece uzaktan gördüm."

"Ay, ve orada görebileceğin tek şey bu, eğer onların
sürüngenleri gibi
kanatların olmazsa," dedi yaşlı adam, dışarıdaki bir kayanın üzerinde güneşlenen büyük siyah bir
kuşu ciddiyetle işaret ederek. "Belki de görmüşlerdir;
ve eğer dikkatliysen gidip uzanıp bir dürbünle görebilirsin."

"Ve uçurumun kenarına tırmanıp aşağı mı bakacaksın?" dedi Vince.

"Ne!" diye bağırdı Daygo, dehşet dolu bir ifadeyle. "Hayır, bunu asla
deneme, evlat; kesinlikle düşeceksin ve denize düşeceksin,
orada her şey çınlayarak, vızlayarak ve dönerek olacak. Bir anda
kayaların arasına çekileceksin ve bir daha asla yukarı çıkamayacaksın. Ah! yaklaşık çeyrek mil boyunca
korkunç bir yer. Tekneler tanıdım--büyük olanlar da dahil--daha iyisini bilmeyen insanlar tarafından yelken açılmış, çok yaklaşmışlar ve
sonra her şey bitmiş. İçine çekiliyorlar ve gidiyorlar. Bir daha onlardan hiç haber alamayacaksın - bir tahta bile dışarı çıkmıyor!"

"Peki onlara ne olacak?" dedi Vince, sert yaşlı adama merakla bakarak.

"Çiğnenmiş," dedi lakonik cevap, yaşlı adam alnını gölgelendirip, sol taraflarında bıraktıkları burunun ötesine uzun ve endişeli bir şekilde bakarken.

"Ama nasıl bir yer olduğunu görmek istiyorum," dedi Mike.

"Evet, senden önce bir sürü delikanlı ve adam da oldu, genç," dedi yaşlı adam ciddi bir şekilde; "ve onların efendisi olmak zorundaydı. Yapılması
gerekmez."

"Şey, bak buraya," diye devam etti Mike, çünkü Vince çok düşünceli bir şekilde oturmuş, sanki aklında bir şey varmış gibi birinden diğerine bakıyordu: "Güvenli
olabildiğince yakına dümen tut ve bir bakalım, o zaman."

"Ne yapalım?" diye kükredi yaşlı adam sertçe.

"Güvenli
olabildiğince yakına dümen tut," diye tekrarladı Mike. "Gitmek istiyoruz, değil mi, Vince?"

Çocuk başını salladı.

"Size hiçbir yerin güvenli olmadığını söylememiş miydim? Benim inancım bu, çocuklar, çünkü
orada bir yerlerde bir şeyler var. Olduğunu söylemiyorum, unutmayın; ama aşağıda bir şeylerin bir teknenin omurgasını tutup akıntıya sürüklediğini ve siz yakın bir yere
gider gitmez her şeyin bittiğini, çünkü asla geri dönemediğinizi düşünmeden edemiyorum. Teknen, sen içeri girer girmez dönüp duruyor ve
tekrar titreyerek kayaları yıkıyor ve aşağı iniyor, tıpkı
sanki bir ipin ucuna küçük bir 'saksı kutusu' bağlamışsın ve
döndürüp
döndürüp taşlara tekrar vurmuşsun gibi."

"Ah! Senin su altında yaptığın şeylere inanmıyorum," dedi
Mike--"sadece akıntılar ve çapraz akıntılar: öyle mi Cinder?"

Vince cevap vermedi, bunun yerine büyük burunun ötesine bakarak oturdu, çok düşünceli görünüyordu.

"Ah, oğlum! Konuşman çok güzel," dedi yaşlı adam
ciddi bir şekilde; "ama sen derinlerde ne olduğunu bilmiyorsun, ben de bilmiyorum. Karaya doğru esen rüzgarla birlikte Scraw'dan gelen gür sesler duydum ve uçurumlardan gelen kükremeler, inlemeler ve homurtular iki kat daha fazlaydı."

"Evet, ama şu anda esmiyor," dedi Mike: "bizi biraz içeri al, hemen
buradan."

"Hayır," dedi yaşlı adam başını sallayarak; "Bunu yapmayacağımı söylemeyeceğim, çünkü
bir daha asla anne ve babanızın karşısına çıkamam, çünkü
bir daha asla şansım olmayacak. Şimdi yaşlanıyorum ve benim için çok da önemli değil, her ne kadar yüz yaşına kadar yaşamaya karar vermiş olsam da. Siz iki çocuğu düşünüyorum, sadece on altı yaşındasınız."

"Vince sadece on beş yaşında," dedi Mike hemen, sanki kıdemini kanıtlama şansını
kavramış gibi.

"Sadece on beş!" diye bağırdı yaşlı adam. "Şimdi bunu düşünün - sadece on beş ve sen on altı, yani eğer kendinize iyi davranırsanız ikinizin de yetmiş veya seksen yıl daha yaşayacağınız anlamına geliyor."

"Ah, nazikçe!" diye bağırdı Mike; ama Vince konuşmadı. "Ve genç yaşamlarınızı bu kadar kısa keseceğimi mi düşünüyorsunuz? Hayır. Benim adım Joe Daygo ve İngiliz'im ve bunu yapmayacağım.
Siz iki gencin söylediği gibi olsaydım -bir Spannle- farklı olabilirdi, ama öyle değil. Hadi -geri dönelim; biriniz ıstakoz, diğeriniz Dory ve kefal yiyebilir."

"O zaman bizi Scraw'ın etrafından dolaştırmayacaksınız?"

"Tamam, oğlum; yapmayacağım."

"O zaman sana ne diyeceğim: Vince Burnet ve ben bir tekne alıp kendimiz
bakacağız. Omurgaya bir şeylerin takılmasından korkmuyorsun, değil mi Cinder?"

"Hayır," dedi çocuk sessizce, "Sanırım korkmuyorum."

"İkinizi de uyardım; geri dönmezseniz beni suçlamayın," diye homurdandı yaşlı adam.

"Neden, geri dönmezsek nasıl dönebiliriz?" diye bağırdı Mike neşeyle.

Yaşlı adam başını salladı ve kaşlarının altından dik dik önüne bakarak oturdu, teknenin şimdi kayalıkların arasında zikzaklar çizmesi gerektiğinden dikkatlice dümen tuttu. Sonra, arkadaşının bir sorusuna cevap olarak, Vince düşünceliliğini
attı ve gördükleri çeşitli
nesneler hakkında sohbet etmeye başladı, özellikle de geçtikleri mağaralar hakkında, bunlardan bazıları deniz tarafından oyulmuş, girişleri artık belirgin bir şekilde
belirgindi, şimdi sıkıştırılmış havadan köpürerek geri dönen bir dalgayla örtülmüştü. Sonra sohbet, onlara yeterince tanıdık gelen ama her zaman taze ve yeni olan kuşlara döndü. Bu geniş uçurumların tüm yüzü boyunca ve dıştaki kayalarda deniz kuşlarının incelenmesi için muhteşem bir yer vardı. Yuvalama zamanı hariç, hiç rahatsız edilmiyorlardı ve sonra da çok az müdahalede bulunuyorlardı. Bu onların kalelerinden biriydi ve tekne geriye doğru kayarken, iki çocuk kaç tür geçtiklerini görmek için yola koyuldular. İki tür karabatak vardı, ikisi de uzun, siyahımsı yeşil kuşlardı, biri diğerinden kuyruğuna yakın yanlarındaki berrak beyaz, yumurta şeklindeki izlerle ayırt ediliyordu; küçük deniz papağanları sıraları, bilindik adlarıyla - üçgen gagalarıyla martılar; kırlangıç ​​benzeri uçuşlarıyla sumrular; ve sayısız martı - kara başlı, kara sırtlı, sıradan
gri ve güzel, narin tüylü martılar, sanki tek yapmaları gereken geniş kanatlarda dengelerini sağlamak ve sonra istedikleri yere gitmekmiş gibi
en zahmetsiz şekilde
dönerek
dönüyorlardı.

Tekne kristal su üzerinde yelken açarken Cormorant Crag'in etrafında görülecek ve duyulacak çok şey vardı, granit piramitteki kemere ulaşana kadar, yelken aşağı indi ve tekne, gelgit o kadar yükselmişti ki bazı yerlerde çocuklar eğilmek zorunda kalmıştı. Sonra bir kez daha uzun, kanal benzeri
zikzaklara girdiler ve kısa bir süre sonra iskeleye vardılar, orada yaşlı adamın trammel ağını kuruması için yukarı taşımasına ve yaymasına sadakatle yardım ettiler ve gitmek için döndüler.

"Hadi! Bir dakika durun gençler," diye bağırdı Daygo.

"Ne için?"

"Balık parçan yok."

"Ah, almak istemiyorum, Joe," dedi Vince. "Bugün şansın yaver gitmedi."

"Bunu boş ver, oğlum. Çok balık alıyorum ve bu gece biraz
hamman yumurtası istiyorum. İkinizin o balığı ve
ıstakozu yiyeceğinizi söylemiştim; peki hangisi olacak? Kim ıstakoz dedi?"

Kimse ıstakoz demedi ve çocuklar güldü.

"Peki, ikiniz de erkek gibi konuşmayacaksanız, bunu kendim yapmak zorundayım. Kazancı bölüşeceğim
mi, yoksa sen mi?"

"Bize istediğini ver, Joe," dedi Vince, yaşlı adamın tatlıya düşkün olduğunu bildiğinden, annesinden bir kavanoz reçel istemeye karar verdi.

"Tamam o zaman; yapacağım," diye haykırdı Daygo, formasının kolunu sıvayıp
büyük bir kolunu dolaba soktu, oradan balığı çıkardı,
teknenin pruvası kaldırılmış ve su akmıştı.
"İşte, bak buraya: Doktor Burnet, ıstakozların yenilmez şeyler olduğunu söyledi, o yüzden onu eve götürmen daha iyi olur, Ladle. Sen
balığı al, Squire Burnet; seninki taze balıkları sever, bunu çok iyi biliyorum."

Mike ıstakozu aldı; ve yaşlı adam granit bir yarığa
sıkışmış küçük bir söğüt sepeti aldı, dibine biraz deniz yosunu koydu ve sonra balığın içine koydu.

"Teşekkür ederim, Daygo," dedi Mike. "Bunun için sana ödeme yapayım mı?"

"Kötü arkadaş olmak istiyorsan, evlat," dedi yaşlı adam sertçe.

"Çok minnettarım, Joe," dedi Vince. "Annem çok memnun olacak!"

"Ah! Ve böyle bir anneye sahip olduğun için şanslısın," diye homurdandı büyük adam. "Keşke olsaydı."

Bu, oğlanlardan bir kahkaha tufanı kopardı ve Daygo sertçe birinden diğerine
bakışlarını sürdürdü; sonra sözlerinin anlamı
onda belirmeye başladı ve yüzü kasvetli bir gülümsemeye dönüştü.

"Ah! "Görmedim," diye homurdandı. "Evet, yüzümü yıkayacak bir anneye sahip olmak için iyi bir genç gibi görünüyorum, değil mi? Ama burada, diyorum," diye devam etti sertçe, "siz ikiniz bir tekne alıp
Scraw'ı görmeye çalışmak konusunda ciddi değildiniz, değil mi?"

"Evet, kesinlikle," dedi Mike sertçe.

"O zaman buraya bakın!" diye bağırdı yaşlı adam, kocaman iki katlı yumruğunu
sol avucuna indirerek, bunun sonucunda bir tokmağın tahtaya
düşmesi gibi yüksek bir çatırtı duyuldu; "İkinize de adil bir uyarıda bulundum ve bunu
almanız daha iyi olur. Eğer denerseniz başınıza neler geleceğini bilemezsiniz. Size bir kez ve kesin olarak söylüyorum ki, onu denizden göremezsiniz ve kıyıdan da göremezsiniz. Hiç kimse asla olmadı ve
hiç kimse geri dönemez ve oradaki Johnny Dor kadar iyi geri dönemez."

"Hiç kimsenin denemeye cesareti olduğuna inanmıyorum," dedi Mike kararlı bir şekilde.

"Ah! Sen inanmayan genç bir piçsin," diye hırladı Daygo sertçe. "Ama
buraya bak: Leydi anneni üzmek istemezsin, Ladle ve sen de--"

"Buraya bak, Joe Daygo, bana bir daha Ladle dersen seni tekmeleyeceğim!" diye bağırdı
Mike hararetle.

"Hayır, yapma evlat--henüz değil, kayaların üzerinde biraz pratik yapana kadar,
'çünkü ayak parmaklarını incitebilirsin. Bak buraya, genç Fizikçi:
Gidip zavallı annenin kalbini kırmak istemezsin, değil mi?"

"Elbette hayır," dedi Vince.

"O zaman gitme oğlum--gitme. İşte--gitsen iyi olur, ikiniz de
siz. Hava sıcak ve balıklar saklanamaz. Onlara o ıstakozun olduğu
tencereye biraz tuz koymalarını söyle, Ladle; ve bu gece balığınızı
pişirmeniz daha iyi olur, Doktor."

Vince arkasını döndü ve başını salladı; ama kepçe Mike'ın
boğazına saplanmıştı ve o hiçbir işaret yapmadan yürümeye devam etti.

Daygo, oğlanlar görüş alanından çıkana kadar bekledi ve
sonra gidip bir granit bloğun üzerine oturdu ve
kaba, balık gibi parmağıyla burnunu iki taraftan törpülemeye başladı, sanki
zaten yeterince keskin olan bir özelliğin
kenarını keskinleştiriyormuş gibi; ve
törpülerken, tam önündeki büyük engebeli uçuruma baktı.

Ama bunu hiç düşünmüyordu; düşünceleri yarım mil ötede, kıyının en sarp noktasındaydı - hem kıyıya çıkanların hem de denizcilerin, taşıdığı kötü isimden ve
yakınlarına tırmanmaya veya bir teknede gitmeye cesaret edenlerin
karşılaştığı söylenen tehlikelerden dolayı kaçındıkları bir yer.

"Hayır," dedi son; "şimdi gitmeyecekler."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

KÜLÜN BEYNİNDE KEŞİFİ VAR.

"Ne düşünüyorsun, Cinder?" dedi Mike bir gün, Ladelles'te uzun ve zorlu bir sabahın ardından birlikte dışarıdayken, cebir ve Latince üzerine, Mount'ta ikamet eden öğretmenle birlikte, ancak maliyeti Doktor paylaştı. "Son zamanlarda çok aylak ve aptal görünüyorsun."

"Öyle mi?" dedi Vince kükreyerek.

"Evet, her zaman kahverengi çalışmalara giriyorum. Biliyorum: Öklid'deki o problemi
hatırlayamıyorsun."

"Ne, kırk yedinci mi? Neden, en iyi hatırladığım o.
Tahmin et!"

"Ne düşünüyordun?"

Vince başını salladı.

"Bırak gitsin," dedi Mike.

"Scraw."

"Ne olmuş yani? Su goblinleri, deniz yılanları ve
şeyler tarafından korunuyor olması, yaşlı Joe'nun dediği gibi?"

"Hayır," dedi Vince sessizce: "O gün onunla teknede olduğumuzdan beri bunu düşünüyorum. "

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" dedi Mike, konuşurken
yakınlarda bol miktarda bulunan düz istiridye kabuğu parçalarını uçurumdan ne kadar uzağa fırlatabileceğini deniyordu; ama tüm becerisine rağmen -ve
uzaklara fırlatabiliyordu- etraftaki uçsuz bucaksızlığın içinde
sanki uçurumun dibine düşmüş gibi görünüyorlardı.

"Sanırım, o gün düşündüğüm gibi, o yaşlı Joe bizim oraya gitmemizi
istemiyor."

Mike bir kabuk daha fırlatmak üzereydi, ama merakı uyanmış bir şekilde
etrafına baktı.

"Neden?"

"Ah! İşte bilmek istediğim bu; ve oraya gitmemizi
istememesi için hiçbir sebep düşünemiyorum. Çok tuhaf görünüyor."

"Evet, gerçekten tuhaf görünüyor," diye onayladı Mike.

"Elbette balıkçılar hayaletler ve cinler, kötü dilekler ve bu tür saçmalıklar hakkında her türlü yaşlı kadın masalına inanıyorlar, tıpkı kadınların yaşlı Remming Ana'nın cadı olduğu hakkındaki hikayelerine inandıkları gibi; ama yaşlı Joe bana her zaman gece gelip herhangi birinin ineğini kurutan periler hakkındaki bir hikayeye gülen çok sert, sağlam bir ihtiyar gibi geldi."

"Ben de hep böyle bir şey düşündüm; ama kayalar arasındaki korkunç akıntılar hakkında söyledikleri doğru olmalı."

"Evet; sanırım gelgit zamanlarında şiddetli akıntılar oluyor."

"Bu da tehlikeli olduğu anlamına geliyor."

"Elbette öyle, bazen; ama söylediği her şeye inanmayacağım."

"Oraya hiç kimse gitmedi."

"Gerçekten de!"

"Ah evet, doğru," dedi Mike. "Adamların
ne kadar korkunç bir yer olduğundan bahsettiklerini ve hiçbir şekilde oraya gitmeyeceklerini söylediklerini sık sık duydum."

"Ve bu seni korkuttu mu?"

"Eh, bence korkutmadı, çünkü daha sonra her zaman
oraya doğru bir yere tırmanmak
istediğimi hissettim, ta ki aşağıya denize bakana kadar. Ama tabii ki bunu yapamazsın."

"Bilmiyorum," dedi Vince; "Denemek isterim."

"Ama yaşlı Joe Daygo'nun söylediklerinden sonra oraya tekneyle gidemezsin."

"Gidemez misin?"

"Hayır."

"O zaman yaşlı Joe nasıl gidebiliyor?"

Mike arkadaşının yanındaki uçurumun çimenliğine çöktü ve ona baktı. "Hiç gitmedi!"

"Evet, gitti, çünkü bir gün Gull Cliff'te kuşları izliyordum ve Joe'nun tekneyle alt tarafa doğru gizlice gittiğini ve körfezi geçip büyük noktadan Scraw'a doğru gittiğini gördüm."

"Ciddi misin, Cinder?"

"Evet."

"Çok gösterişli değildi?"

"Hayır; eminim."

"O zaman bizi orada istememesinin bir nedeni var. Diyorum ki!"

"Peki?"

"Gidip görelim."

"Korkacaksın."

"Hayır; sen yapmazsan ben de yapmam."

"Sen istersen ben de giderim."

"O zaman yaparız. Ama nasıl? Tekneyle mi?"

"Hayır; uçurumun etrafından tırmanamazsak bir ip alıp deneyelim diyorum. Çok güzel bir macera olacak ve ben de giderek daha fazla bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum."

"O zaman yaparız ve sen ne zaman istersen ben de başlamaya hazırım. Neden,
altın dolu bir vadi bulabiliriz."

"Ya da kötü bir düşüş."

"Bunu riske atacağız."

"O zaman işe koyulup planlarımızı yapalım."

Çocuklar konuşmayı bıraktılar ve çok düşünceli oldular; ve sanki fikirlerini
keskinleştirmek istercesine her biri bıçağını çıkardı - uzun saplı bir çakı, bir denizcinin kullandığı gibi, beline bir iple bağlanmış. Aralarında
daha çok, en büyük, en uzun bıçaklı ve en keskin bıçağa sahip olanın kim olduğu konusunda bir rekabet vardı - asla kararlaştırılamayan bir nokta; ve
bıçakların işi oldukça zordu, çünkü sürekli olarak açılıp bileniyorlardı, böylece bir jilet keskinliği korunuyordu.

Ancak, muhtemelen uzman olmadıkları için, bu jilet benzeri
keskinlikler korunmuyordu ve bu kısmen bilenmiş oldukları
bileyicinin seçiminden kaynaklanıyordu. Bir çizmenin tabanı şüphesiz uygundur,
ama içinde çivi varsa değil, çünkü delikanlıların giydiği
durum. Bir kapının rayı zararsızdır, pürüzsüz bir arduvaz parçası ise
orta derecede iyi bir yumuşak bileme yapar. Ancak
bir bıçağı bir gnays, kuvars kristali veya granit parçasına sürtmeye gelince, sonuç
çok tatmin edici değildir, bıçağın kenarı minyatür bir testerenin
çok kötü bir taklidi gibi görünmeye meyillidir. Her çocuk, alışkanlıktan dolayı bıçağını açtığında, bıçağını bileyebileceği bir şey aradı; ama orada, bir uçurumun yumuşak
çiminde biley taşları nadirdi. Aşağıda, dalgaların yıkadığı kıyıda, kayalar ve çakıllar yeterince boldu ve ayrıca kaya da vardı; ama bulundukları yerden, güvenli bir şekilde iniş yapılabilecek en yakın yere kadar çeyrek milden fazla mesafe vardı. Ama bir sonraki anda Mike, bıçağını üzerine sürtmeye başladığı bir istiridye kabuğu buldu; bunu başaramayınca, Vince ayağını dizinin üzerine çekti, bıçağını botunun tabanına sertçe
biledi ve avucunun üzerinde ileri geri
geçirerek kenarına son rötuşları yaptı.

Bunu yaptıktan sonra, her biri kesecek bir şey aradı, orada bir süre etrafta sadece çimen vardı. Vince, Mike'ın birkaç dakika onu izlemesiyle birlikte, yavaşça tıraş etmeye başladı; ancak takip ona
çok önemsiz göründü ve birkaç an alnını şaşkın bir şekilde kırıştırdıktan sonra, aklına bir fikir geldi ve yumuşak çimeni, sanki bir domuz filetosuymuş gibi, düzenli çizgiler halinde çizmeye başladı, ancak şu farkla, yaklaşık bir düzine vuruş yaptıktan sonra,
çimleri oyacak şekilde bıçağını eğdi ve devam ederken bir dizi sırt ve oluk bıraktı.

Bu, onun açısından, bıçağı kullanmanın yeterince yaratıcı bir yoluydu, muhteşem güneşli bir günde bir ada uçurumunda; ancak bir dakikanın sonunda, amaçsız olduğu kadar monoton da oldu ve Vince bıçağını dikkatlice sildikten sonra, bir şakırtıyla kapattı; Mike ise, bıçağının ucunu granitle temas ettirerek köreltiyordu,
ki, bulundukları yer, kadifemsi çimin sadece üç veya dört inç altındaydı,
bıçak ucunun tatmin edici bir durumda olduğunu düşünebilmesi için iyice bilenmesi gerektiğini gördükten sonra, aynı şeyi yaptı.

"Peki," dedi Mike, birkaç dakika birbirlerine baktıktan sonra, "planlarımızı nasıl yapacağız?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Vince. "Evet, yapacağım. Burada plan yapamazsın.
Hadi gidip yerin nasıl bir yer olduğuna bakalım."

"Hayır; bu yanlış," dedi Mike, alnını tekrar kırıştırarak. "Bir general,
her zaman bir ülkeye nasıl saldıracağına dair planlarını başlamadan önce yapar ve
gerekli olanı da beraberinde götürür."

"Evet, ama ülkenin haritaları var ve ne isteyeceğini biliyor.
Bizim haritamız yok; ama ülke bizim, bu yüzden önce gidip görelim diyorum -- keşif."

"Pekala," dedi Mike yavaşça ayağa kalkarak.

"Pek hazır görünmüyorsun," dedi Vince. "Bundan korkmuyorsun, değil mi?"

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Mike düşünceli bir şekilde; "sadece garip bir yere gitmek ve orada ne olabileceğini bilmediğin bir yere gitmek biraz -- biraz tuhaf gelmiyor mu?"

"Elbette öyle," dedi Vince açıkça; "ve ben de biraz öyleyim. Sanırım buradaki tüm erkeklerin hissettiği bu ve onları uzak tutuyor."

"Evet, öyle," dedi Mike hevesle.

"Ama sonra, bilirsin, onlar bizim güldüğümüz birçok şeye inanıyorlar.
Crag'de karanlık bir gecede kilise avlusuna gidip
oturan bir adam veya çocuk yoktur."

"Sen de öyle yapmazdın," dedi Mike.

"Hayır, sanırım hayır," dedi Vince düşünceli bir şekilde. "Sanırım
hayaletler olduğuna inanmıyorum--eminim inanmıyorum; ve bir şey görsem bunun bizi korkutmaya çalışan biri olduğunu
hissedeceğimi biliyorum. Ama karanlıkta bir kilise avlusuna
gidip oturmak istemem, çünkü--çünkü--"

"Korkardın," dedi Mike gülerek.

"Evet, korkmalıyım, ama senin kastettiğin gibi değil," dedi çocuk. "Bunun orada uyuyan ölü insanlara karşı
alaycı, övünen bir şey yaptığını hissetmeliyim."

"Ölü," diye araya girdi Mike.

"Hayır: baba uykuda diyor--sessizce uykuda, acı ve hastalıktan sonra, ya da çok yaşlanmaktan yorgun düştükten sonra. "

Mike ona merakla baktı ve ikisi de birkaç dakika sessiz kaldılar, ta ki Mike hemen şunu söyleyene kadar:--

"Ama diyorum ki, tüm hayatımız boyunca burada olmamız ve bu kadar yaşlanmamıza rağmen
buradaki uçurumun tepesine çıkıp Scraw'a bakmamamız sana tuhaf gelmiyor mu?"

"Evet, Joe bizimle konuştuğundan beri düşündüğüm şey tam olarak bu. Ama bunun tuhaf olduğunu bilmiyorum."

"Aslında biliyorum," dedi Mike: "çok tuhaf."

"Hayır, değil. Hatırladığımız kadarıyla herkes oraya
gidemeyeceğini çünkü kimsenin tırmanamayacağını söyledi; ve sonra biz küçükken insanların bunun hakkında neredeyse fısıldayarak konuştuğunu duyduk, sanki
adlandırılmaması gereken bir şeymiş gibi; ve bu yüzden tabii ki kendimiz için düşünmedik ve söylediklerinin hepsini doğru kabul ettik. Ama
biliyorsun ki girdaplar, delikler, kara mağaralar ve keskin
kayalar olabilir ve
derin yerlerde hiç rahatsız edilmemiş düzenli deniz yılanı canavarları olduğunu söyleyebilirim."

"Ve köpekbalıkları."

"Hayır, köpekbalıkları olacağını sanmıyorum. Açık denizde
daha çok, çok sert olmayan yerlerde yaşarlar."

"Diyorum ki, ne kadar büyük bir deniz yılanı gördük hiç?"

"Neden, Carnach'ın getirdiği ve korkunç bir
kavga ettiğini söylediği: hatırlamıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum; karanlık, fırtınalı bir günde yakalamıştı ve
ilk oltaya sardalya taktığında, o kadar kolay geldi ki
küçük olduğunu düşündü ve oltasını her gevşettiğinde yukarı doğru yüzdü, ta ki en tepeye yakın olana kadar. Ama onu kancasıyla
tutturmaya gittiğinde, geminin üzerinden geriye düştü, çünkü onu
gördüğü anda ağzını açtı ve hücumla küpeşteye geldi ve
küçük baltasıyla kafasına vurana kadar onu teknenin etrafında avladı."

"Evet, hatırlıyorum," dedi Vince, anlatıyı devralarak; "ve sonra korkunç bir kavga ettiklerini söyledi, çünkü kuyruğunu bacağına doladı
ve ona saldırdı, dişleriyle branda ceketini tuttu ve
baltanın bıçağı yaptığı kesiğe girene kadar tutundu ve
omurgayı geçene kadar testereyle kesti. Ah evet, hikayeyi birçok kez onun ne kadar güçlü olduğunu ve kuyruğuyla vurduğu yerde bacağını nasıl morarttığını ve kafası neredeyse kopmuş olmasına rağmen onu
bitirecekmiş gibi hissetmeye başladığını, sonra birdenbire teknenin dibine düştü
ve ancak güçlükle ilerledi. Eskiden her şeye inanırdım ama o her seferinde
hikayeyi anlattığında daha fazlasını ekliyor. Şimdi inanmıyorum."

"Ama bir canavardı."

"Evet: yedi fit uzunluğundan iki inç kısa ve bir morina balığı kadar büyüktü; ve Scraw'da neden iki katı büyüklüğünde
bir şeyler olmasın ki? Ama başka bir şey olduğuna inanmayacağım, Mike;
ve göreceğiz."

"Mağaralarda korkunç bir şey yaşamıyor mu?"

"Bogies, deniz adamları ve Goblin Jack'ler? Hayır: şeyler!"

"Ama uçurumun yukarısında: orada gidemeyeceğin bir şey olduğunu düşünmüyor musun? Yani--"

"Babanın İsviçre hakkındaki o eski Latince kitabındaki gibi ejderhalar mı?"

"Evet; onların resimleri var, --dağlarda ve geçitlerde yaşayan kanatlı korkunç şeyler."

"Hepsi gammon!" diye haykırdı Vince. "İnsanlar her türlü saçmalığa inanırdı --sihirbazlar, ateşli yılanlar ve ejderhalar ve şimdi güldüğümüz şeyler. Orada, insan biraz çekingen hissetmeden edemiyor, sonuçta
küçük çocuklar olduğumuzdan beri insanlardan korkuyoruz; ama gitmeye kararlıyım. Scraw'da diğer tehlikeli yerlerden daha kötü bir şey yok."

"Ah! Şimdi öyle diyorsun çünkü gün ışığı var ve güneş parlıyor, ama
zifiri karanlık olsaydı farklı konuşurdun."

"Ziften karanlıksa gitmemeliydik, çünkü nereye gittiğimizi
bilmemeliydik. Diyorum ki, kuyruğunu kısmayacaksın?"

"Hayır," dedi Mike, "seninle geleceğim; ama insan biraz
çekingen hissetmeden edemiyor. Hazırım: hadi."

"O zaman sanki gitmiyormuşuz gibi davranalım," dedi Vince. "Dolmen'in etrafından dolaşırsak kimseyi göremeyiz," dedi Mike. "Crusy ortak alanındaki kulübeyi geçtikten sonra bir kulübe yok."

"Ve artık orada kimse yaşamıyor."

"Neden?" dedi Mike hemen. "Sence bir şey gördüler mi? Scraw Kayalığı'na en yakın olanı."

"Bir şey gördün mü? Hayır. Ama eskiden rüzgarı hissederlerdi. Ama Crag Adası'nın en yüksek
bölgesi! Hadi gel."

"Bir dakika," dedi Mike. "Yaşlı Joe'nun oraya gitmemizi istemediğini söylemiştin."

"Evet," dedi Vince.

"Eh, bunun sebebi kaba, somurtkan tavrıyla bizi sevmesi ve incinmemizi istememesi değil miydi?"

"Belki!" dedi Vince lakonik bir şekilde.

"Eh, başka bir sebep olamazdı."

"Evet, olabilir. Balık tutmak,
ormanlar, kraliçeler ve istiridyeler için muhteşem bir yer olabilir ve bunu başka kimsenin öğrenmesini istemiyor."

"Evet, öyle olabilir," dedi Mike; dişlerini sıktı ve
sanki asla
canlı
dönemeyeceği umutsuz bir maceraya atılıyormuş gibi baktı.

Vince de biraz huzursuz görünüyordu, ancak iki çocuk,
gözlemlenip gözlemlenmediklerini görmek için etrafa baktıktan sonra birlikte taşlı uçurumdan aşağı doğru kaçarken, yüzünde açıkça kararlılık vardı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

KUZGUN VAKARAKÖTÜ SESLERKEN.

Öğleden sonra hava iyice kararıyordu, ancak önlerinde görevleri için saatlerce gün ışığı vardı. Oraya ulaşmak,
onları izliyormuş gibi yumuşakça
yüzen gri martının
kanatlarına sahip olsalardı çok da kolay olmazdı. Birkaç dakika yeterli olurdu; çünkü,
çocuklar adanın merkezinde, Sir Francis Ladelle'in korunaklı malikanesinin bulunduğu yerde, Doktor'un uzun granit kulübesinin yakınında, yerin balıkçı çiftçilerinin dağınık konutları arasında
olduğu yerde, sık sık gülerek söyledikleri gibi, denize düşmeden herhangi bir yöne iki mil yürüyemezlerdi. Ancak Scraw'un üzerindeki
kudretli uçurumlara ulaşmak kolay bir iş değildi.

Seçtikleri yol, adanın doğu tarafı boyunca, denize yakın, kuzey noktasından güney noktasına kadar yerin
ulaşılamaz olduğu, karaya çıkmak için sadece üç yerin
uygun olduğu ve bunların batıda ve güneyde yattığıydı. Orada, kudretli fırtına dalgaları yüzyıllardır granit kayalıkları
dövmüş, yumuşak damarlar halinde
altlarını oymuş, büyük kütleler tekrar tekrar düşene kadar, açıklıklar
genişletilmiş ve sonunda tek bir uzun koy oluşmuştu; eski Daygo ile tekneye bindikleri
yarık; ve güneyde daha da uzakta bir nokta.

Çocuklar çok uzağa gitmeden önce aniden sola doğru kıvrıldılar ve
adayı güzelleştiren ormanlık alanlardan birinde mücadele ettiler.
Burası, konumları nedeniyle cüceleşmiş,
deniz rüzgarı tarafından her türlü buruşuk dirsek ve eğriliğe işkence edilmiş meşe ağaçları ve ilex'lerden oluşuyordu ve
tavşanlar için ünlü bir yer olduğunu bilen çocuklar dışında nadiren ziyaret ediliyordu.

Bu cüce meşe çalılığından geçmek zor bir işti, ama
mücadele etmeye devam ettiler, şimdi adanın ıssız kısmındaki dik bir vadiye indiler ve istedikleri gibi konuşup bağırabileceklerini hissediyorlardı -çünkü duyulmaları pek olası değildi. Ama
çok sessizlerdi ve şahin veya saksağan uçtuğunda veya eski bir yuva
gördüğünde, içgüdüsel olarak birbirlerinin dikkatini bir fısıltıyla oraya çekiyorlardı.

Bir süre sonra kasvetli ormandan kurtulmuşlardı ve tırmanmaları gereken yamacın çukurunda başka bir mücadeleye başlamak zorundaydılar, çünkü burada dikenler ve çalılıklar en gür şekilde büyümüştü ve o kadar sağlam bir çit oluşturmuştu ki, içinden geçmek neredeyse imkansızdı. Azim ve dikenlere karşı cesur bir kayıtsızlık onları taşıdı;
ve yarım saatin sonunda, dev bir granit yığınlarının
bir araya gelmiş uçurumunun dibindeydiler; bu da, denize doğru uzanan ve Daygo'nun onları almayı reddettiği devasa burnun başlangıcında olduklarını düşündürüyordu;
etrafından dolaştıkları güzel küçük yuvarlak koy sağlarındaydı;
ve kuzeye doğru ilerliyor ve sollarında uzanıyordu, her zaman nefesini tutarak
konuşulan ve The Scraw olarak adlandırılan
bilinmeyen bölgenin durumuydu.

Çocuklar şimdi durdular, sıcaktan kavrulmuş, soluk soluğa ve çizik içinde, yukarı bakmak için
durdular.

"Yorgun musunuz?" dedi Mike.

"Evet. Hayır," diye yanıtladı Vince. "Hadi."

Ama Mike kıpırdamadı. Önünde dikilip, likenle grileşmiş ve dikenli çalılarla çevrili engebeli granit yığınlarına baktı, yukarı ve yukarı uzanıyordu, yıkıntı halindeki devasa eğimli bir duvar gibi.

Vince tırmanmaya başlamıştı ve birkaç ayak yükselmişti, ancak arkadaşının onu takip ettiğini duymadığı için geri dönüp baktı.

"Neden gelmiyorsun?" diye bağırdı.

"Oraya asla çıkamayacağımızı düşünüyordum."

"Eğer en altta kıpırdamadan durursan," dedi Vince gülerek; ve onun neşeli hali doğrudan Mike'ın ruhuna etki etti, çünkü onu takip etmeye başladı.

Yine de birinin ruhunu yükselten kahkahanın diğerinin ruhunu da çökertmesi garipti; çünkü Vince o vahşi yalnızlıkta orada gülmenin yanlış olduğunu hissetti ve ayaklarının altından bir şey
fırlayıp sağlarına doğru sıçradığında şiddetle irkildi.

"Sadece bir tavşan," dedi Mike kendi başlangıcından kurtularak. "Ama diyorum ki,
Cinder, adada böyle vahşi bir yer olabileceğini hiç düşünmemiştim.
Aman! O da ne?"

On veya on beş fit kadar yükselen, granitten yapılmış uzun, engebeli bir zirveye doğru yavaşça tırmanıyorlardı,
birdenbire büyük, siyah bir kuş belirdi, göğe karşı devasa görünüyordu,
tek taraflı bir şekilde aşağı baktı ve bir köpeğin havlamalarına benzeyen bir dizi boğuk
vrak ses çıkarmaya başladı.

"Sadece bir kuzgun," dedi Vince hemen. "Neden, diyorum, Mike, burası her yıl
yaptığını gördüğümüz o çiftin olduğu yer olmalı! Yuvayı bulmalıyız,
ve büyütmek için bir veya iki yavru almalıyız."

"Bize izin verecekmiş gibi görünmüyor," dedi Mike, gözleriyle etrafına bakarak
alabileceği ve kuşa fırlatabileceği bir taş aradı. Ama, bol miktarda taş olmasına rağmen, yüzlerce kilo ve tonla hesaplanabilecek kütlelerdeydi.

Yavaşça tırmandılar, biri diğerine en zor kısımlarda yardım etti; granit blokları arasındaki faylar ve yarıklar, yer yer sanki inşa edilmiş gibi düzenliydi, onlara tutunacak yer sağladı; ama
yolları onları sola, bir veya iki havlama daha yapan,
üzerinde tünediği taşlı zirveden atlayan,
kanatlarını açan ve birkaç sağa ve sonra sola kanat çırptıktan sonra başlarının üzerindeki kırık sırtta yükselen, bir an havada süzülen ve sonra,
kanatlarını yarı kapatarak, görüş alanından aşağı doğru daldı.

"Tepeye oldukça yakın," diye haykırdı Vince nefes nefese; ve taze bir başlangıç ​​yapmadan önce
akan yüzünü silmek için durdu, giderek daha fazla sola doğru yöneldi ve ne kadar ıssız bir noktaya ulaştıklarını fark etti - o kadar vahşi ki sanki hiç insan ayağıyla basılmamış gibi görünüyordu.

İkisi de yamacın zirvesine çok fazla ayak kala tekrar durdular,
tırmanışları zahmetli yapısı nedeniyle çok daha uzun sürmüştü; ve
durduklarında, ikisinin de hareketi aynıydı: etraflarına
sinirli bir şekilde baktılar,
yıllardır oynadıkları uçurumlara ve ortak alanlara yakın olmak yerine,
bir Doğu çölünde çok uzakta olabilecek noktanın mutlak yalnızlığı ve ıssızlığı karşısında irkildi.

Her yerde granit bloklar ve kayalar, bazı yerlerde beyaz funda, ling veya altın yıldızlı yakupotu parçası hariç; ve kararlılıklarına
rağmen dönüp aceleyle geri dönme arzusu güçlüydü. Ancak her ikisinin de bunu önermesi beyaz tüyü göstermeye eşdeğer olurdu; ve Vince'in bir an için görevi savsaklamaya hazır olduğunu düşünmesinden korktuğu için Mike kaba bir şekilde, "Hadi," dedi ve tırmanmaya devam etti, önce zirveye ulaştı ve elini uzattı, Vince elini tuttu, Vince kendini yukarı çekti ve arkadaşının yanına çökerek kazandıkları engebeli sırttan hayretle baktı.

Bir uçurumun kenarı gibi değildi, eski moda bir evin çatısı kadar dik, yaklaşık elli fit aşağıda, eğimin bittiği ve uçurumun başladığı yere kadar uzanan uzun bir sırt.

Yeterince engebeliydi, ancak sağda veya solda görebildikleri kadarıyla
çıkış yolu yoktu: devasa aşınmış granit blokları ve denizle çevriliydiler. Elbette geri dönüş yolu vardı; ama ikisinin de arzusu artık ilerlemekti, çünkü başladıklarından beri
hızla büyüyen merak artık doruk noktasına ulaşmıştı ve
yerin gizemini
öğrenmek için can atıyorlardı.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi Mike. "Elbette kıyıya
inip inemeyeceğimize bakacağız;" ve Vince iki engebeli, fırtınadan
aşınmış kaya parçasının arasına oturdu ve aşağıdaki uçurumun kenarının ötesine uzun, araştırıcı bir bakış attı.

Önce önünde yaklaşık iki yüz metre kadar uzanan ve görünüşe göre neredeyse dairesel bir havuza
kapanan yüksek kaya bariyerini taradı; çünkü o ve arkadaşı derin bir girintinin başındaydı, sert granit uçurumlar sağa ve sola doğru kıvrılıyordu ve
her raf ve çıkıntıda kuşlarla
dolu, büyük yamalar mükemmel beyaz görünüyordu, kayalık bariyere değiyor gibiydi.

"Bir göl gibi görünüyor," dedi Mike aniden, tam da Vince aynı şeyi düşünürken.

"Evet, ama olamaz," dedi Vince. "Aşağıya bak, sola, gelgit nasıl da
hızla geliyor. Bir teknenin bir an bile içinde yaşayamayacağı gibi görünüyor."

"Ve eğer gelgit böyle kaynayarak geliyorsa, bir çıkış yolu olmalı.
Adanın hemen altından geçen büyük bir delik olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır; derin görünüyor ve kayaların diğer ucunda hala orada ve--
evet, ayağa kalkarsan buradan görebilirsin. Aman Tanrım, Ladle, dostum, akıyor."

Vince ayağa kalkmış, engebeli kaya parçalarından birini tutmuş, bir noktaya
basmış ve solunda, iki yüksek kaya arasındaki dar bir açıklıktan
aşırı akan, köpüren, kaynayan ve dalgaların birbirinin üzerinden atladığı, sanki devasa bir güç tarafından
zorlanmış gibi, ancak önlerinde uzanan büyük bariyer tarafından denizin kenarından açıkça gizlenmiş olan sıkışmış denize bakıyordu.

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi Mike.

"Biraz yukarı tırman. İşte--yukarıda."

Mike engebeli granite tırmanmaya başladı ve tam uzanıp küçük koy veya körfezin etrafından akan sıkışmış akıntıların çıkışını görebileceği bir noktaya ulaşmıştı, bu akıntılar sönmüş bir yanardağın suyla dolu kraterine çok benziyordu, o sırada sol ayağı durduğu küçük çıkıntıdan kaydı ve kendini kurtarmak için yaptığı çılgınca hamleye rağmen Vince'in üzerine sertçe düştü, Vince'i dışarı doğru sürükledi, kendisi de sırtın içine düştü ve o an için sanki Vince dik yamaçtan aşağı yuvarlanıp uçurumun kenarından aşağı düşecekmiş gibi göründü. Fakat çocuk içgüdüsel olarak ellerini uzatıp aşağı doğru ilerlemesini durduracak bir şeye tutundu ve sağ eli Mike'ın bacağına değdi, pantolonunu çaresizce kavradı ve bir sonraki anda kolunun tüm uzunluğuyla yamaçta asılı kalmıştı, sırtı kayaya dayalı, bariyerin üzerinden denize bakıyordu, Mike da sırtüstü yatıyordu ama başı aşağı, dizleri son zamanlarda üzerinde durdukları dik sırtın üzerinde bükülmüştü. Bir dakika boyunca hareketsiz yattılar, şoktan dolayı pozisyonlarını değiştirmeye
çalışamayacak kadar gergindiler; Vince ise, umutsuzca tuttuğu kumaşın
çökmesi halinde, hiçbir şeyin onu kurtaramayacağını ve
aşağıdaki görünmeyen tehlikelere doğru baş aşağı inmesi gerektiğini hissetti.

Ayrıca, kalbi acı içinde çarparak beklediği başka bir tehlike daha vardı. Her an arkadaşını yıkıma sürükleyebileceğini hissetti ve beyninden şu düşünce geçti:
Gitmeli miydi?

Bu fikir onu harekete geçirdi ve topukları için dinlenmek için boşuna bir çaba gösterdi; ama sadece kayanın üzerinden kaydılar,
bloklar arasında oluşan küçük raf benzeri açıklıklardan birini nasıl bulmaya çalışacaktı,
ki bunlar genellikle büyük taş ocaklarından çıkarılmış taş sıraları gibi uzanır.

Sonra, orada asılı dururken ağır ağır nefes alırken sesini buldu:

"Mike!" diye bağırdı; ve cevap dik sırtın diğer yamacından boğuk bir tonda geldi.

"Merhaba!"

"Bana yardım edebilir misin?"

"Hayır: hareket edemiyorum; eğer edersem beni kenara çekersin."

Dakikalarca süren korkunç bir sessizlik oldu, ama Vince tekrar konuşana kadar
çok kısaydılar.

"Tutunabilir misin?"

Sessizlik, tuhaf bir hışırtıyla bozuldu ve sonra Mike şöyle dedi: "Sanırım öyle.
Elimi bir çatlağa sıkıştırdım; ama başım böyle aşağıdayken uzun süre
tutamam. Dikkatli ol! Yukarı tırman."

"Dikkatli ol--yukarı tırman!" Vince mırıldandı, sol elini kaldırarak, yanındaki kayanın üzerindeki bir çıkıntıya tutunmuşken, yukarı uzandı ve çaresizce çabalayarak, arkadaşının pantolonunun altındaki katlanmış kısmı tutmayı başardı, parmaklarını üzerine
sıkıştırdı ve ikinci kez iyi bir tutuş elde etti.

Okunacak pek bir şey yok gibi görünüyor, ancak gücünün çoğunu
yok etti ve hareketsizce, soluk soluğa yattı.

"Lütfen dikkatli bakın," diye bağırdı diğer taraftan.

"Evet. Tutunun," diye bağırdı Vince, içinde korkunç bir his
yaşamaya başladığında, bunun cesaretini kaybetmeye ve düşmeye hazırlayıcı olduğunu hissetti: "Döneceğim."

"Hayır, hayır--tutunma," diye hafifçe geldi. "Tutunamam."

"Tutunmalısın!" diye bağırdı Vince şiddetle. "Hemen!"

Çaresizce zayıf kumaşı kavrayarak, kendine sert bir
anahtar verdi ve yüzünün üzerine doğru yuvarladı, ayak parmaklarıyla bir destek
arayarak ve bunların yüzeyde tekrar tekrar kaydığını
hissederek, tuhaf bir körlük hissi ona saldırmaya başlayana kadar. Sonra sinirlerinde bir tatmin heyecanı dolaştı, çünkü bir çizme
parmağı iki blok arasındaki faya kaydı ve kaslarındaki gerginlik hemen rahatladı.

"Kendimi tutamıyorum," kulağına hafifçe geldi. "Beni sürüklüyorsun.
Yardım et! Yardım et!"

_Vrak_! boğuk, havlayan bir notayla geldi ve büyük kuzgun başlarının
on iki metre yukarısında süzüldü.

"Tamam!" diye bağırdı Vince. "Artık idare edebilirim." Ve diğer ayağıyla etrafı yokladı, bir çıkıntı buldu ve ayakları için iki dinlenme yeri daha bulduğundan, biri diğerinden daha yüksekteydi, dikkatlice kendini yukarı çekti, santim santim, çenesi elleriyle aynı hizaya gelene kadar, derin, uzun bir nefes alarak, ayağını kayaya iyice dayadı, hafif bir çıkıntıya güvendi; ve Mike'a tutunmaya çalışmasını söyleyerek, bir eliyle çocuğun bir ayak daha yüksekteki bacağını hızlıca yakaladı, ama iyi bir şekilde kavrayamadı, eli bacağın aşağısına kaydı ve Mike vahşi bir çığlık attı.

Bir an için Vince düşmesi gerektiğini hissetti, ama çaresizliği içinde dişleri altındaki kumaşa kenetlendi, aşağı doğru ilerlemesini engelledi;
ve ayakları yeni bir tutunma yeri bulmak için kayanın üzerinde sürtünürken,
uçurum tırmanışının kollarının kaslarını sertleştirerek meyvelerini verdiğini gördü. Nasıl olduğunu pek anlamadan, Mike'ın bacağına el üstünde tutunmayı başardı, ta ki sırtın üzerine çıkana kadar ve son çabasında düştü, arkadaşını da beraberinde sürükledi, böylece ikisi birlikte iç yamaçtan yirmi veya otuz fit aşağı yuvarlandılar, ta ki bir blok ilerlemelerini durdurana kadar. Tam o sırada, çizik içinde ve soluk soluğa yatarken, hava karardı, kanatların yumuşak vızıltısı duyuldu ve kuzgun, önce bir gözüyle sonra diğer gözüyle onlara kötü bir şekilde bakarken boğuk, havlayan vıraklamasını çıkarmak için yakınlardaki büyük
tepeye indi.

"Ha! ha! ha!" diye güldü Mike, tuhaf bir histerik tonda; "beğenmez misin? Ama bu sefer değil, dostum. Ah, keşke bir
taşım olsaydı!"

İkisi de, nefes nefese ve bitkin bir şekilde yatarken, bir gün yaklaşırken bu kuşun veya akrabalarından birinin uçurumun kenarından yükseldiğini gördüklerini hatırlamışlardı; ve aşağı baktıklarında, düştüğü yerde, büyük uğursuz kuşun yemek yaptığı ölü bir kuzu gördüler.

"Acı mı?" dedi Vince sonunda, doğrulup giysilerinde gözyaşı olup olmadığını incelerken.

"Acı! Elbette ki acı çekiyorum. Kafamı taşlardan birine çarptım.--Sen mi?"

"Hayır," dedi Vince, kaçtığı tehlikeye gülmeye çalışarak. "Ama diyorum ki, pantolonun benimkinden daha iyi kumaştan yapılmış."

"Pantolon!" dedi Mike ekşi bir şekilde: "neredeyse etimi kemiklerimden
ayırdın. Dişlerinle bir parça deri yakaladın, sadece
irkildim ve onu aldım. Ama diyorum ki--"

"Ee? Ne?" dedi Vince; çünkü diğeri durdu. "Orası Scraw'a giden yol; ama gitmek için bu kadar acele etmene gerek yoktu."

Vince, özdenetimine rağmen ürperdi. "Acaba," dedi yumuşak bir sesle, "altında derin su mu var yoksa kayalar mı?"

"Önemi olduğunu bilmiyorum," oldu cevap. "Eğer su olsaydı
göründüğü gibi bir girdapta yüzemezdin. Bu yüzden
kayaların üzerinde öldürülmüş olabilirsin. Ama oh! Ben diyorum ki
Cinder, bundan bahsetme."

Çocuğun yüzü kasıldı ve o kadar dehşete kapılmış görünüyordu ki Vince
heyecanla
ağladı--
"İşte, diyorum ki, öyle algılama. Düşündüğümüz kadar kötü değildi.
Bana doğru tökezlemek yerine sıkıca tutunsaydın
olmazdı."

"Başka bir şeyden konuşalım," dedi Mike, hislerini kontrol etmeye çalışarak.

"Tamam. Şu koy hakkında. Suyun bir taraftan hızla gelip diğer taraftan çıktığını görüyorsun ve gelgit döndüğünde diğer tarafa gittiğini söyleyebilirim. Hemen oraya gitmek istiyorum, böylece
suyu yakından görebileceğim."

Mike ürperdi. "Tekrar denemeyeceksin, değil mi?" dedi.

"Tekrar mı deneyeceksin? Evet. Neden olmasın? Neden, belki bir milyon kez geliriz ve
bir daha asla kaymayız."

"Evet," dedi Mike, ama biraz çekinerek. "Şimdi eve geri dönelim mi?"

"Hayır; yere bir kez daha iyice bakmadan olmaz. İşte--merhaba!
git, yoksa bir dahaki gelişimizde bir silah getiririz."

_Vak_! ​​dedi kuzgun ve uçtu--ancak, sözcüklerden değil,
ama onları izlemek için tünediği yere doğru fırlatılan şapkadan.

"Hadi," diye bağırdı Vince; ve arkadaşı sanki onun zayıflığından utanmış gibi
ayağa fırladı.

Sonra birlikte maceralarının olduğu yere geri döndüler ve
kapalı koya iyice baktılar, içlerinden birinin geçtiği tehlikeyi sakince keşfettiler; ve, gelgitlerin girişine ve çıkış yerine uzun süre baktıktan sonra, sırt boyunca
bir süre sağa doğru, sonra geriye ve sola doğru tırmandılar, ama
daha fazlasını göremiyorlardı--denizden uzaktaki kayalık koydan başka bir şey göremiyorlardı ve eğer varsa kıyısı, aşağıdaki yamacın dibindeki uçurumun çıkıntılı kenarı tarafından görüşlerinden gizliydi.

"İşte," dedi Vince sonunda,--"Ne hissettiğimi biliyorum."

"Ben de biliyorum," dedi Mike: "bütün bu sıkıntıyı boşuna çektik."

"Hayır, bilmiyorum; oraya gidip
nasıl bir şey olduğunu görene kadar tatmin olmayacağımı hissediyorum."

"Ama oraya gidemeyiz. Kimse tekneyle gidemez."

"Belki de. Aşağı inmeliyiz."

Mike bir ürpertiyi bastırdı. "Yapılamaz," dedi.

"Kenardan aşağı bakmadan nasıl bilebiliriz?"

"O zaman bir ip getirmemiz gerek?"

"Elbette, biri tutarken diğeri kenara doğru sürünür ve
aşağı bakar. "

Mike başını salladı ve geri dönmeye başladılar, yürürken düşünceli bir şekilde konuşuyorlardı.

"Kazamız hakkında bir şey söyleyecek misin?" diye sordu Mike sonunda.

"Hayır: sadece annemi korkutmak için."

"Henüz Scraw ve ne yapmaya çalışacağımız hakkında da değil?"

"Hayır: ne işe yarıyor? Önce görülecek ne varsa bulalım. Diyorum ki,
Cinder, bu maceralar aramak için yabancı bir ülkeye gitmek kadar iyi olacak. Ne bulabileceğimizi kim bilebilir?"

"Öncelikle, kuzgun yuvası."

"Evet, o adamın karısını ve yavrularını bir yerlerde
bulduğunu tahmin ediyorum. Bir ip ne dersin? Evde var mı?"

"Evet; ama sende de var."

"Bizimkini pek sevmiyorum," dedi Vince düşünceli bir şekilde. "Yeni
olmayalı uzun zaman oldu ve herhangi bir kaza olmasını istemiyoruz. Tekne kulübenizden yeni bir
kanat ip getirin: biz hallederiz. Ve,
size ne
söyleyeyim, bir dahaki sefere bizim o küçük levye ve büyük bir
çekiç getireceğim, böylece çubuğu bir çatlağa çakacağım. İpi tutmaktan daha iyi olur."

Gelecek planlarıyla ilgili konuşmalar ayrılma zamanına kadar sürdü,
ve ertesi gün buluşma saatlerini ayarlıyorlardı,
aniden yaşlı Daygo'ya, rahat kulübesine giden
yolun köşesinde rastladılar.

"Öğlen vakti," dedi başını sallayarak ve gözlerini her birine dikkatle dikerek. "Yürüyüşe mi çıkıyorsunuz?"

"Evet," dedi Vince umursamazca. "Bizi tekrar ne zaman balık tutmaya götüreceksiniz?"

"Ah! Bu güzel günlerden biri, çocuklar; ama artık iyice adam oluyorsunuz,
ve defterlerinizi daha çok düşünmelisiniz. Kayalıklarda mıydın?"

"Evet," dedi Vince. "Hadi, Mike: çay vakti."

Çocuklar bir süre sessizce yürüdüler ve sonra Vince konuştu.

"Diyorum ki, Mike, sence bizi izliyor mu?"

"Hayır," dedi Mike kısaca. "Sanırım izliyor, çünkü senin Scraw'a gitmemizi istemediğine dair saçma bir fikrin var."

"Belki de öyledir," dedi Vince düşünceli bir şekilde; "ama elimde değil. Bence öyle."

"Peki, varsayalım ki izliyor; doğru olanı söyledi: korkunç derecede
tehlikeli bir yer ve herkes ondan uzak duruyor çünkü onun gibi
fikirleri var."

"Belki," dedi Vince, kaşlarını çatarak. "Ama boş ver;
gidip göreceğiz."

BÖLÜM ALTI.

SCRAW'IN MUSALLATINDA.

Hava durumu, çocukların macerasının bir hafta boyunca ilerlemesini engelledi ve bu süre zarfında, rüzgar ve yağmurla birlikte, onları uçuruma
çekecek tek şey, fırtına ve akıntılar tarafından tehlikeli bir şekilde Kayalık'a yakın bir yere sürüklenen büyük bir Fransız üç direkli
lugger veya _chasse-maree_'nin görüntüsüydü: aslında o kadar yakındı ki, eski Daygo ve bölgedeki neredeyse
her balıkçı, talihsiz geminin kayalardan birine veya diğerine
çarpıp parçalanacağını görmek için tam bir beklentiyle uçurumların etrafında asılı kaldılar, gemideki herkes kaçınılmaz olarak boğulmuş olmalıydı,
denizin yüksekliği bir tekneyi suya indirmeyi çılgınlık haline getiriyordu.

Ancak, herkesin rahatlaması için, hızlı gemi o kadar ustaca yönetildi ki
sonunda son derece tehlikeli bir geçitten geçti ve sonra,
yan akıntıya yakalanarak, doğruca adanın kuzey ucuna kadar
hava alabileceği bir yere doğru gitti ve sisin içinde kayboldu.

"İşte, genç beyler," dedi yaşlı Daygo gür bir sesle, "bu
denizcilik! Ama böyle bir havada
Crag'e bu kadar yaklaşması onun işi değildi. Az önce onun üzerinde olmak istemez miydin, değil mi?"

"Hayır," dedi Vince; "sen de?"

"Hey? İşte tam da son iki saattir dilediğim şey bu,
oğlum. Onu daha önce tehlikeden uzaklaştırabilirdim; ama o
Fransızlar bizim adamızı benim kadar tanımıyor. Neden, bazen
sanki
kayaların nerede olduğunu koklayabiliyormuşum gibi hissediyorum ve dokunarak bir tekneyi yönlendirebiliyormuşum gibi,
gecenin bir yarısı bir katran fıçısının içi kadar siyah olsa bile."

Boş bir övünme gibi geliyordu, ama sözler etraftaki
kaba adamlar tarafından ciddiye alınmıştı.

"Ay, ay," dedi şişman, ağır görünüşlü bir adam; "Joe Daygo biliyor.
Para olmasa bile ona binmezdim. "

"Artık byled ıstakozu yemeyeceğini mi düşünüyordun--ha, Jemmy Carnach?" dedi
Daygo, boğuk bir kahkahayla; ve adam ona asık suratla baktı ve
uzaklaştı.

"Diyorum ki," dedi Mike, oğlanlar yalnız kalır kalmaz; "yaşlı Joe aslında
iyi bir adam. O Fransız teknesi konusunda diğerlerinden daha fazla endişeli görünüyordu."

"Evet; ve sanırım o akıllı bir pilot ve akıntılar ve kayalar hakkında her şeyi biliyor; ama onun bu kadar
zengin olmasını pek anlamıyorum."

Mike ıslık çalmaya başladı ve birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi.

"Neden zengin olmasın ki," dedi; "yaşlanıyor,
ve çok cimri ve asla kendine para harcamıyor."

Vince başını salladı ve sessiz kaldı.

Sonra haftanın kötü havasından sonra güzel bir sabah geldi ve Vincent, Mike'a katılmak için Sir Francis Ladelle'in evine isteksizce gitmek üzereyken, dışarıda neşeli bir ıslık sesi duyuldu ve sınıf arkadaşı belirdi.

"Diyorum ki!" diye bağırdı, "babam böyle güzel bir günü kaybetmemizin bizim için utanç verici olduğunu söyledi ve Bay Deane'e bize tatil vermesini söyledi."

"Eh? Bu da ne?" diye bağırdı Doktor. "Hadi, ben buna bir son vermek için
eve gidiyorum. Bu tür aylaklık teşvik edilecekse, o öğretmenin masraflarının yarısını bile ödemem."

Mike dehşete kapılmış gibi görünüyordu.

"Her şey yolunda," dedi Vince neşeyle; "baba bunu kastetmiyor."

"Ah, ben değil miyim!" diye haykırdı Doktor, kaşlarını çatarak.

"Hayır: öyle mi, anne?"

Bayan Burnet gülümsedi ve başını salladı.

"Hadi çocuklar, yaramazlık yapmayın."

"Hayır, baba," dedi Vince ve bir sonraki dakika dışarıdaydılar.

"Scraw?" dedi Vincent; ve arkadaşı isteksizce başını salladı, çocuk düşünürken,
ama bir sonraki an fikrini değiştirdi.

"Çekiç ve çubuğu hazırladım, bir de küçük bir ip; ama seninkini almamız lazım."

"Evet, tabii."

"Peki, geri koşup al ve Dolmen'in yanında benimle buluş."

"Getirdim," dedi Mike: "ortak arazideki bir çalılığın altına sakladım."

Vince'in yüzü heyecanla aydınlandı ve ikili yola çıkmak üzereyken, uzakta yaşlı Daygo'yu gördüler ve geri dönüp eve girdiler ve o geçene kadar beklediler.

Balıkçıya gözden kaybolması için zaman tanıyarak dışarı çıktılar ve halat rulosunun saklandığı yere gittiler - ucundan birkaç adamı taşıyabilecek kadar ince, güçlü bir halat - ve bu
çıkarılıp etrafa bir göz atıldığında, izlenmediklerinden emin olmak için Mike bağırdı--

"Peki ya çekiç ve çubuk?"

Vince formasını açtı ve bir tarafında çekicin başını, diğer tarafında levyeyi gösterdi Diğeri, pantolonunun beline sıkıca sokulmuş.

"Aferin! Harika!" diye bağırdı Mike. Ve iki çocuk Scraw'a doğru gittiler, ama zikzak bir şekilde, sanki niyetleri tamamen farklıymış gibi; ve bu Vince'in isteği üzerineydi, çünkü yaşlı Daygo'nun hareketlerini izlediğine dair güçlü bir izlenimi vardı, ancak Mike bu fikre güldü.

"Şimdi bundan dolayı gergin hissetmiyorum, ya sen?" dedi Vince, engebeli zeminin altına girer girmez.

"Hayır; ama senin o çirkin kaymayı düşünmek istemiyorum," dedi Mike düşünceli bir şekilde.

"Çirkin bir kaymam yoktu: beni devirdin."

"Ah, peki, kendimi tutamadım, değil mi? ve sen
çıkana kadar tuttum."

"Şimdi boş ver," dedi Vince; "ne yapacağımızı
düşünelim. Dikkatli olduğumuz sürece hiçbir tehlike olmayacak - ve öyle olmaya da niyetliyim, çok, ve bunu sana söylüyorum. Acaba siyah arkadaşımızı
görebilecek miyiz? Diyorum ki, sanki bizim kötü bir kaza geçirmemizi
bekliyormuş gibi görünmüyor muydu?"

"Hayır: sanki yuvasını
bulmamızı engellemek için gözcülük ediyormuş gibi görünüyor. "

Neredeyse yuvarlanmış kayaların kaosuna ulaşana kadar neşeyle sohbet ettiler, sonra, parlak güneş ışığına ve başlarının üstündeki mavi gökyüzüne rağmen, yerin vahşiliği onları bir kez daha
hoş olmayan bir şekilde etkiledi ve içine daldıkları neşeli sohbet ve şakalaşma yerine, sessizleştiler, sadece aralıklarla ve sonra da oldukça alçak bir sesle konuştular.

Dik, engebeli yamacın dibine ulaştılar ve planlarını
düşünmek için durdular. Sırtlara eski tırmanışlarını yaptıkları yerden yaklaşık elli yarda kadar uzaklaşmışlardı, çünkü
kuzgunun tünediği
engebeli şeker somunuyla işaretlenmişti. Ancak
kendilerini sundukları eğimli granit duvar, daha önce
zorlukla tırmandıkları bölümle hemen hemen aynı görünümdeydi ve yukarıdan düşmüş olması gereken ve oyuklar
dikenli; bu yüzden durdukları yerden tırmanmaya karar verdiler ve hemen başladılar, her biri kendi rotasını seçti,
başlarının seksen veya doksan fit yukarısındaki piramit şeklindeki bir bloğun buluşma yeri olması gerektiği anlayışıyla.

"Hadi o zaman," diye bağırdı Mike. "Önce yukarı!"

"Hayır, hayır," dedi Vince. "Bu istikrarlı bir şekilde yapılmalı. Yapmamız gereken herhangi bir şey için
serin ve taze olmak isteyeceğiz. İçimizden birinin iple aşağı inmek zorunda kalacağından eminim."

"Pekala," dedi Mike; ve her biri benimsenen planın
bilgeliğini hissederek tırmanmaya başladılar,
tırmanış yeterince zordu, ancak en ufak bir tehlike yoktu.

Pürüzlü bloğun yanında dururken dinlenip kaşlarını silmekten yeterince memnundular ve üzerine kolayca tırmanabileceklerini gördüler; ancak
önceki ziyaretlerinden başka görülecek bir şey yoktu, sadece
kayalar hem sel benzeri girişte hem de sağlarındaki dar açıklıkta çok daha pürüzlü görünüyordu, hatta durdukları yükseklikten bile dairesel koyun şiddetli bir kaynama halinde olduğu açıkça görülebiliyordu.

Ancak burada, yakınlarda, denize doğru inen yamaç vardı -
çıktıkları yamaca çok benzer nitelikteydi, sadece
bir nevi, kısa kesilmişti. Aslında, bir tarafı neredeyse tamamen deniz tarafından kemirilmiş olan granit dağların taşlı bir sırtının zirvesindeymiş gibi görünüyorlardı.

"Aşağıya inmek için pek fazla seçenek yok gibi görünüyor," dedi Vince, sağa sola uzun bir incelemeden sonra. "Burayı deneyelim mi?"

"Başka her yer kadar iyi," dedi Mike. "Sadece ne yapacağız? Eğer birinin etrafından iple aşağı inmek ve sonra
bir kızartma makinesinin ucunda tavuk oynamak için kenardan aşağı inmek anlamına geliyorsa,
sanki bunu
yapmak istemiyorum."

"Bu, kenara dikkatlice inmek ve önce aşağı bakmak anlamına geliyor,"
diye yanıtladı Vince. "Sadece kolayca inebileceğimiz bir yer olabilir."

"Ya da inemeyeceğimiz bir yer olabilir," dedi Mike. "Tamam: Ben giderim,
istersen."

"Hayır: Ben önce giderim," dedi Vince. Ve çekicini ve levyesini çıkardı; ama yakındaki bir granit bloğu kalın,
kör bir direk gibi öyle dik duruyordu ki levyenin
çakılmasına gerek yokmuş gibi görünüyordu; böylece, bir ucu iyi denenmiş bir bağlama düğümüyle bloğun etrafında sabitleyerek - yaşlı Daygo'nun onlara bir tekneyi sabitlemek için güvenilebileceklerini öğrettiği bir şey - kopmuş yamacın dibine ulaşmak için ne kadar ip gerektiğini hesapladılar ve bunun sonunda ip Vince'in göğsüne düğümlendi ve o inmeye hazırlandı.

"Yavaşça gevşet ki, engellenmeyeyim," dedi çocuk, Mike ona yaklaşıp ipi çekmeye ve kayma olursa her an daha sıkı kavrayabilmek için diz çökerken.

"Tamam! Ben umursarım; sen de iyi olacaksın: düşemezsin. "

"Biliyorum," diye cevap verdi; ve arkadaşına güvenerek, en kötü ihtimalle granit blok tarafından kısa kesileceği bilgisiyle güçlenirken, Vince aşağıya doğru keskin bir bakış attı ve
noktayı yapmak için biraz sağında kenarda bir nokta seçerek, yüzünü yamaca doğru çevirdi ve dikkatlice el ve ayak dayanağı seçerek ve Mike'ın her hareketi nefes nefese izlediği, gözlerini arkadaşının başına diktiği ve söylenen her emre yanıt vermeye hazır olan ipin üzerindeki sabit gerginlikle desteklenerek inmeye başladı.

Vince, düz zemin hemen altındaymış gibi sakin ve dikkatli bir şekilde aşağı indi, ta ki yolun üçte ikisine gelene kadar, Mike aniden irkilmekten kendini alamadı:

"İşte o yaşlı kuzgun geliyor!"

"Nereye?"

"Sağıma doğru - aceleyle. Yuvanın yakınlarında bir yerde olmalısın."

Vince birkaç dakika tereddüt etti, çünkü
kuşun kendisine doğru bir dalış yapabileceği düşüncesi aklına geldi, çünkü
benzer koşullar altında hareket eden kartallar hakkında okumuştu; ama bir sonraki anda, bir kuşun tam hızla çarpmasında yumruk darbesinin ne kadar güçlü olabileceğini düşündü ve bunun kuzgun için ölümcül olması gerektiğini çok iyi bilerek,
kuş yaklaşık elli fit yukarıdan uçarken ve boğuk sesini
çıkarırken
inmeye devam etti.

"Biraz daha alçal," dedi Vince,
anlayabildiği kadarıyla bir uçurum ya da kolay bir yamaç olabilecek bir şeyin kenarına yaklaşırken.

"Alçalacağım," diye cevap verdi; "ama seni iyi hissetmek istiyorum."

"Haklısın. Oldukça serbestçe hareket edebilecek kadar ipim olmalı."

"Evet, hepsi çok güzel; ama eğer kenardan kayarsan seni yukarı çekebileceğimi hissetmiyorum."

"Kim senden bunu yapmanı isteyecek?" dedi Vince. "Tırmanmaya çalışmalıyım, değil mi? Beni böyle sıkı tutarsan aşağı inemem."

"İyi misin?" dedi Mike endişeyle, çünkü ikisinin arasında
çok daha gergin olan oydu.

"Öyle mi? - evet; ama kendimi bir kazığa bağlanmış bir inek gibi hissediyorum, bu yüzden
bir parça çimenliğe ulaşamıyorum. Hadi, aşağı indir."

Mike, arkadaşı uçuruma yaklaşırken avuç içleri iyice nemlenerek itaat etti.

"Aşağı indir!" diye bağırdı Vince.

"Hayır: yeterince yakın," dedi Mike kararlı bir şekilde. "Olduğun yerden
bak ve geri dön. Peki şimdi ne görüyorsun?"

"Biraz yosun ve burnumun hemen altında deniz pembesi bir leke. Bu kadar
aptal olma! Beni böyle sıkıca tutarsan
nasıl kenardan bakabilirim? Ah!"

"Nedir o?" diye bağırdı Mike, ipi tüm gücüyle tutarak ve
yavaşça üzerinden kaydığı kayanın üzerinde tutarak.

"Sadece gevşek bir taş ayaklarımın altından kaydı ve aşağı indi."

Sessiz kaldı, parçanın geri sekip bir yere çarpmasını bekledi, ama boşuna dinledi. Ancak taşın düşmesinin etkisi oldu, çünkü çılgın bir ıslık ve çığlık korosu yükseldi ve
beyaz ve gri kuşlardan oluşan mükemmel bir bulut görüş alanına
yükseldi ve sağa sola yayıldı.

"Şimdi geri dönmen daha iyi olmaz mı?" dedi Mike endişeyle.

"Eğer geri dönersem, bunun yerine seni aşağı inmeye zorlamak için olacak. Neden, sen benden
daha kötüsün, Mike! Hadi, aşağı in! Sadece bir kulaç daha istiyorum, sonra sıkıca tutabilirsin."

"Pekala, o zaman," dedi çocuk: "Sana sadece altı fit vereceğim, biraz daha değil. Sonra yukarı çıkacaksın."

"Yedi de," diye bağırdı Vince neşeyle.

"Hayır: altı. Söylediğin buydu; o yüzden bundan büyük keyif al."

"O zaman aşağı in!" diye bağırdı Vince; ve sol omzunun üzerinden bir bakış attıktan sonra dikkatlice aşağı indi, dikkatlice aşağı sürünerek ve hedefi için işaretlediği kenardaki bloğun hemen üzerine gelene kadar sola doğru ilerledi.

"Dört fit, aklında bulunsun!" diye bağırdı Mike: "sadece iki fit daha."

"İyi çocuk!" dedi Vince neşeyle. "Dört artı iki altı eder. Yarın Bay Deane'e söylerim. Geçen gün cebir konusunda
yaptığın karmaşadan yakınıyordu."

"Sen tırmanışına bak, benim cebirimi boş ver," dedi Mike
boğuk bir sesle. "Şimdi, Mikey!" diye haykırdı Vince; "tutun--olabildiğince sıkı."

"Evet. Diğer iki ayağını istemiyor musun?"

"Elbette istiyorum; ama döneceğim."

"Hayır, hayır, diyorum ki--isteme!" diye haykırdı Mike. "Nerede olduğunu düşün! İyi
bir bak ve sonra yukarı gel."

"İşte, diyorum, benim yerime sen aşağı insen iyi olur. Eğer sen
görebiliyorsan
ben başımın arkasından göremem. Şimdi, saçmalama. Yapmak istediğim şey şu: Döneceğim, sırtım uçuruma dönük olacak ve sonra
diğer iki ayağımı sürüyerek, bacaklarım o taş parçasının her iki yanında olacak şekilde aşağı ineceğim."

"Ama tam kenarda," dedi Mike. "Yine iyi çocuk! Ne kadar iyi
görebiliyorsun, Ladle! Tam kenarda; ve oraya vardığımda, her iki tarafı da
görebiliyorum."

"Ama güvenli değil, Cinder. Endişelenmekten kendimi alamıyorum. Ya taş gevşerse ve çökerse?"

"Neden, o zaman düşecek ve daha fazla kuşu korkutacak. Hadi, kıpırdama. Taş giderse, sen hala ipe tutunacaksın ve ben yine de orada oturmaya devam edeceğim. Eğer yapabileceğimi hissetmeseydim bunu yapmamalıydım. Hiç gergin değilim, o yüzden tutun."

"Pekala," dedi Mike nefes nefese: "Seni yakaladım."

"Hazır mısın?"

"Evet."

Vincent Burnet tereddüt etmedi, ama hızlı bir hareketle kendini sağa çevirdi, ipi ağır ağır sürükledi ve arkadaşının kapalı dişlerinin arasından tıslayarak nefes almasını sağladı.

"İşte buradayım," dedi Vince soğukkanlılıkla. "İstersem aşağı kayabilirim ama denemeyeceğim; bu yüzden ipi santim santim gevşet, kendimi aşağı doğru
sürüklerken. Yol bu. Elimi öpmek kadar kolay. Biraz daha, biraz daha ve işte buradayız. Neden, Mike, dostum, tıpkı bir eyerde oturmak gibi - sadece çok zor."

"Bacakların tam yanda mı?"

"Evet ve rüzgar pantolonumun paçalarına kadar esiyor.
Ah! Ne kadar keskin bir hava akımı olduğunu tahmin bile edemezsin."

"Hava akımını boş ver."

"Hiç gerek yok," dedi Vince.

"Ah, diyorum, aşağıya iyice bak ve sonra tekrar yukarı çık. Şimdi,
o zaman: uçurum senin olduğun yerden eğimli mi?"

"Evet, tam suya doğru."

"Dik mi?"

"Evet."

"Aşağı tırmanabilir miyiz?"

"Evet, eğer sinek olsaydık: Mike, dostum, bu çok korkunç!"

"Ne!" diye bağırdı Mike nefes nefese.

"Evet: işte bu--korkunç," dedi Vince sessizce, ellerini
üstüne bastığı bloğa koyarken ve soluna bakarken. "Aşağı doğru eğimli;
ama yanlış yönde. Görebildiğim kadarıyla doğruca içeri giriyor ve--Evet,
diğer tarafta da aynısını yapıyor. Şimdi aşağı inseydim
doğruca siyah suya düşerdim, o da kaynar ve kayalık bir tabanın olduğu yerde olduğu gibi
hızla akar, keşke burada olup görebilseydin."

"Hayır," diye fısıldadı Mike. "İşte--bu yeterli," diye devam etti yüksek sesle.
"Yukarı gel."

"Biraz bekle. Biraz daha görmeliyim, şimdi buradayım. Diyorum ki, korkunç!--harika! Kayalar, görebildiğim kadarıyla, olabildiğince pürüzsüz ve her çeşit renkte, sanki sık sık kırılıyormuş gibi. Bazıları koyu, bazıları kahverengi ve lavanta ve bir de kocaman bir yama var, hepsi pırıl pırıl gri granit, yepyeni gibi görünüyor."

"Evet, çok güzel olmalı; ama geri dön."

"Bu kadar acele etme," dedi Vince. "Beni
burada otururken
bir daha yakalayamazsın. İstersen seni hayal kırıklığına uğratabilirim, ama bir kerelik
benim için yeterli. Yine de, gelmeden önce sana her şeyi anlatmak için
biraz daha bakmak istiyorum, çünkü, ikinci kez düşündüğümde, seni
buraya indirmeyeceğim--çok korkunç. Diyorum ki: görebildiğim her yerde binlerce
kuş var, ama oturabilecekleri pek fazla yer yok. Bir
kuzgun da görebiliyorum--tam altımda süzülen iki tane var, sırtları
güneşte parlıyor. Ah, Mike: karabataklara bak!
Adanın etrafında bu kadar çok olduklarını hiç bilmiyordum. Büyük martılar, karabataklar,
ve sumrular ve--diyorum ki, tam altımdan uçup giden bir güvercin bulutu: Aman Tanrım, tam içeri giren bir mağara olmalı. Sıkı tutun! Daha fazla eğilip görmek istiyorum."

"Hayır!" diye bağırdı Mike. "Yapma--yapma! Burada diz çöküp seni görmek, bunu kendi başına yapmaktan yüz kat daha kötü."

"Ama ben sadece bir mağara olup olmadığını görmek istiyorum."

"Güvercinler uçmaya devam ederse, orada olmalı."

"İşte, işte gidiyorlar ve işte daha fazlası geliyor ve bir yerlere
uçtular, yani sanırım var. Bu yer hakkında daha fazla şey duymak ister misin?"

"Hayır, hayır. Hemen yukarı gel."

"Tamam, ihtiyar; o zaman, bir kez daha etrafa ve aşağıya baktıktan sonra
giderim. Su vahşi, ama kayalar görkemli; ama yaşlı Joe
olabildiğince haklı: korkunç bir yer ve eğer biri üç yüz fitlik bir ipin ucunda asılı kalmayı
sevmiyorsa ne buraya ne de bu uçurum boyunca başka bir yere
inemez. Bu sadece bir turun üç parçası ve benim olduğum yerin altındaki bir çukura kadar uzanıyor. İşte--hepsi bu; ve şimdi yukarı çıkıyorum."

"Hah!" diye bağırdı Mike, minnettarlık dolu bir tonda; ve Vince
kendini birazcık sürüklerken--çok değil, çünkü yer yoktu--ip göğsünün etrafında sıkıştı, ona o kadar güçlü bir destek verdi ki
geriye yaslandı, kendini sabitlemek için ellerini iki yanına bastırdı ve bir bacağını
oturduğu taşa
yerleştirene kadar çekti. Diğer bacağın sabit bir şekilde yukarı çekilmesi ve arkadaşının yanına geldi; sonra, her iki taraftaki en yakın çıkıntılara iyice tutunarak, arkadaşına sertçe çekmesi için bağırdı - bağırdı, ancak yerin enginliğinde, kendilerinden öncekiler gibi, sözleri zayıf ve daha çok fısıltı gibi duyuldu.

"Tamam!" dedi Mike; ve sonra vahşi bir çığlık attı, çünkü Vince ayaklarını ve ellerini birleştirerek, kendini doğrultarak ileri doğru
süründüğünde, ip aynı anda
gerildi ve sonra çocuk yamaca karşı hareketsizce asılı kaldı.

Yağmur ve don, o uçurumun kenarında sert bir şekilde çalışıyordu, keskin bir şekilde kemirilmiş kenarı görünüyordu ve maceracı çocuğun
ayaklarını sürdüğü devasa taş, yalnızca aldığı keskin darbeyi bekliyordu, çünkü donuk bir çatırtı ile yan taraftan, altında muazzam bir kütle ile
ayrıldı ve aşağı doğru hızla indi,
sanki parça ısırılmış gibi, çocuğun ayaklarının hemen altında
engebeli bir eğri bıraktı.

Vince ellerini koyacak bir yer bulmak için bile kıpırdamadı, fakat
birkaç dakika hareketsiz kaldı. Sonra, koyu kapatan bariyer kayasından donuk bir sıçrama sesi yankılandı ve
şaşkın kuşlar etraftaki dinlenme yerlerinden bulutlar halinde
yükselirken kanat sesleri duyuldu.

Sonunda, tehlikeli konumunun tam hissi çocuğa geldi ve
onunla birlikte serinliği de; ve kayayı elinden geldiğince kavradı ve
arkadaşını çağırdı.

"Sıkı tutun, Ladle!" diye bağırdı. "Yüzünü sana dönmeye çalışacağım."

Cevap gelmedi; ama ipin liflerinden aşağı bir ürperti indi ve çocuğun göğsündeki gerginlik arttı.

Bu kolay bir iş değildi, çünkü
ayakları için boşluğun her iki tarafında bir dinlenme yeri bulmak zordu; ama Mike'ın ipi tutuşuna güvenen ve ipin granit bloğa da sabitlenmiş olduğunun bilgisiyle güçlenen Vince, kendini hızla kıvrandırdı ve
yüzüstü döndü. Sonra, bir iki kez sürünerek kaydıktan sonra, ayak parmakları ellerinin daha önce bulduğu gibi bir çıkıntı buldu ve istikrarlı bir şekilde yukarı tırmandı.

Bu görev zor değildi, çünkü dayanak noktasını seçmek kolaydı,
ip hala sıkılaşıyor ve ona istikrarlı bir yardım sağlıyordu, oysa
inmesi için gereken mesafe,
uzun olmasına rağmen, sadece kısaydı.

Bir dakika sonra sırtın üzerinden, Mike'a bakıyordu,
yukarı çıkarken ipi çekmek yerine,
bir denge unsuru gibi aşağı kaymıştı ve arkadaşını güvende görür görmez,
çömelme pozisyonuna geldi ve dudaklarını aralayarak yukarı baktı.

"Her şey yolunda," dedi Vince boğuk bir sesle. "Neden, yüzün
beyaz ve saçların ıslak."

"Evet," diye soludu Mike histerik bir şekilde, "ve seninkiler de öyle. Ah, Cinder, ihtiyar,
gittiğini sanıyordum! Bu korkunç yerden uzaklaşalım. Yaşlı
Joe haklı: sonuçta bunda korkunç bir şey var."

"Biraz bekle," dedi Vince, o da bir kaya parçasının üzerine çömelirken, oldukça güçsüz bir şekilde. "Bir süre fazla hareket edebileceğimi hissetmiyorum. Çok
tutulmuş ve güçsüzüm ve bu ip göğsümü kesti. Evet: yaşlı Joe haklı; oraya inmenin bir yolu yok. Ama çok görkemliydi, Ladle,
ve bunu görmeni isterdim."

"Ve beni aşağı indirmek mi istiyorsun?" dedi Mike sertçe.

"Hayır!" diye bağırdı Vince sertçe. "O taş kırılıp beni
dünyadaki tüm zenginlikler için orada asılı bıraktığında hissettiğim şeyi hissetmeni istemezdim!"

YEDİNCİ BÖLÜM.

SOĞUK PUDİNGİN SANCI.

"Yanmış bir çocuk ateşten korkar." Eski bir atasözü böyle der; ve bu nedenle
birkaç iri yarı çocuğun, Crag'in veya Karabatak Adası'nın, Scraw olarak bilinen kısmının etrafındaki gizemleri araştırmaya çalışırken maceralarından bahsederken belli bir küçülme hissi duymaları oldukça makuldü.

Çünkü bunun hakkında çok konuştular. Sonra Vince'in de muazzam bir körfezin üzerinde asılı kaldığına dair
_çok_ tatsız rüyalar gördüğü oldu. Özellikle bir gece özellikle kötüydü.

Şu şekilde oldu: Mike bir akşam çaydan sonra Doktor'un kulübesine geldi--ama bu bir yenilik değildi, çünkü Vince Sir Francis Ladelle'in yüzlerce yıldır orada duran, çeşitli sakinleri tarafından onarılan ama çok az
değiştirilen şirin, yarı müstahkem evine gitmediği
zamanlarda çaydan sonra kulübeye her zaman gelirdi. Aslında, bu hikaye başlamadan yıllar önce küçük ada satışa sunulduğunda ve baronet alıcı olduğunda, eski yerden o kadar memnundu ki, alçak tavanlara, karanlık pencerelere ve Mike'ın Vince'e "neşeli yaşlı hayaletler" olarak tanımladığı, yorumlandığında fareler anlamına gelen şeye rağmen geçmişin geleneklerini sürdürmeye karar verdi. Böylece Mike, Vince muazzam bir yemek yedikten sonra bir akşam geldi ve iki çocuk uçurumun kenarına doğru yürüyüşe çıktılar, orada her zaman görülecek bir şeyler vardı, ay ve ateş böceklerinin bolluğuyla akşam karanlığında geri döndüler. Sonra Vince, Mike'ı eski evin kapısına kadar götürmek zorundaydı; ve işleri yoluna koymak için, Mike onunla birlikte birkaç metre geri yürüyeceğini söyledi, birkaç metre o kadar esnekti ki, aşağı yukarı beş yüz metreye kadar uzanıyordu.

Sonunda Vince eve vardı ve kendisi için çıkarılan akşam yemeğini yedi ve bitirdiğinde, deniz havasının ve egzersizin onu
aç bıraktığını gördü.

"Başka bir şey yemeliyim," dedi kendi kendine ve bu önemli konu hakkında Bayan Burnet ile konuşmak için salona giriyordu; ama kapıya ulaştığında onun hoş sesini duyabiliyordu ve
panellerden göremese de neler olduğunu biliyordu. Çünkü babasının rahat koltuğunda uzanmış, adanın etrafında tur atmaktan ve bahçeyle uğraşmaktan yorgun düşmüş hali, bir çift kalıp mumunun ışığında - _Ne_? Kalıp mumlarının ne olduğunu bilmiyor musun? Ne kadar mutlusun! 
Elli yıl önce insanlar bunu yapıyordu ve bunlar çoğunlukla balmumu veya spermaceti alamayanlar tarafından kullanılıyordu; ve Vince'in zaman zaman Doktor'un yaptığını duyduğu şeyi yapıyorlardı - eski moda, makas benzeri mum söndürücülerini tabaklı tepsilerinden alıyor, mumları söndürüyor ve sert bir tık sesiyle geri koyuyorlardı. Ve size şunu söyleyeyim ki, mum söndürmede pratik ve sabit bir el gerektiren bir sanat vardı. Çünkü gaz, elektrik, ispirto lambaları ve kimyagerlerin eski moda Rus donyağından çok farklı bir malzeme üzerinde yaptığı analitik deneylere göre ustaca yapılmış mumların olduğu günlerde yaşayan günümüz çocuklarından biriyseniz, eski bir mumu söndürmeye çalışsanız, ışığı söndürmezseniz, pamuk fitilini çok fazla veya çok az kesmeniz olasıdır. Bir
süre sonra bu ışık kaynakları siyah, yanık fitilden uzar, tepesinde tuhaf mantarımsı, isli bir kısım büyür ve mumun alevi donuk sarı ve dumanlı hale gelirdi. Sonra, çok az keserseniz, ışık çok fazla iyileşmezdi; çok aşağı keserseniz, daha da kötü olurdu; daha da aşağı keserseniz, ışığı söndürürdünüz. Ancak, becerikli el, Doktor'un yaptığı gibi, her birkaç dakikada bir mutlu orta yolu keserdi ve ışık oldukça beyaz ve berrak yanardı; böylece, kulübedeki
geleneğe göre, Bayan Burnet yorgun kocasına yüksek sesle okumaya devam etmek için iyi görebilirdi, bu onun adadaki sakin yaşamdaki
en büyük zevkiydi.

Şimdi, Vince'in, bu küçük erkek hayatı tarihinin yazarı, mumlar hakkında basılı olarak gevezelik etmeye başlamak için
anlatısından kaçarken onu kapıda aç bir şekilde bekletmesi oldukça zor görünüyor; Ancak ışıkla ilgili bu satırlardan önce gelen ve kimyaya yapılan gönderme, biraz açıklama gerektiriyor, çünkü okuyanlarınızın çoğu, Kimyanın donyağı mumlarıyla ne ilgisi olabilir?

Çok fazla. Biraz kimya okuduğunuzu veya bu konuda dersler dinlediğinizi söyleyebilirim. Birçoğunuz, benim gibi, biraz kendiniz deneme arzusuyla
donatılmış olabilir ve hidrojen ve oksijen gazları üretmeyi, fosfor, saat yayı ve kükürt yakmayı denemiş olabilirsiniz; ve hatta metallerin tuzlarını tekrar metallere dönüştürmeyi bile denemiş olabilirsiniz.
Bu arada. Mum konusuna geri dönelim - Vince'in küçük hol masasının üzerindeki düz pirinç şamdanda, yanık, dumanlı ve kötü kokulu bir şekilde bıraktığı türden bir mum, çünkü yatma vakti gelmişti. Şimdi, kimyagerler mumu alıp parçalara ayırdılar, tıpkı mum yapımcılarının gevşek, tüylü pamuk fitilini mecazi olarak parçalara ayırıp pamuk ipliklerini örerek ve ince, hafif bir fitil yaparak bir tane daha yapmaları gibi, bu fitil yanarken konik alevin kenarına doğru kıvrılma eğilimindeydi, fitilin ucu havaya değiyordu ve daha serbestçe yanıyordu - aslında, havadan diğer parçadan daha fazla oksijen aldığı için, o kadar serbestçe yanıyordu ki, tamamen yanıyordu ve asla söndürülmesi gerekmiyordu. Bugün mumlarınızda kullandığınız fitil türü budur; ve söndürücüler, geçmişin beceriksiz çakmak kutularıyla birlikte müzelerdeki merak dolaplarına girmiştir.

Ama bunun fitil ile ilgisi var, ancak bir kimyagerin veya yanma öğrencisinin, yapımcıya, hoş olmayan enfiyenin nasıl yakılacağına dair ilk ipucunu verdiğini söyleyebilirim.

Mumun kendisine, ya da daha doğrusu mumun yapıldığı donyağına geri dönelim.

Şimdi, analitik kimyacınız güneşin altındaki en meraklı kişidir. Mavi Sakal'ın karısı onun için bir bebekti. Neden, klimanız
Mavi Oda'yı parçalara ayırırdı ve anahtarı da, neyden yapıldıklarını görmek için. O her zaman bir şeyleri parçalara ayırır.
Örneğin, son zamanlarda gaz katranı gaz katranıydı ve sıcak, güneşli günlerde söz konusu çitlerin üzerinden tırmandığımızda,
siyah ve yapışkan, çitler için iyi ve giysilerimiz için korkunç derecede kötü olduğunu biliyorduk.
Ama, klima aniden, neyden yapıldığını görmek için gaz katranını eline aldı ve
sonuç--ne? Vince ve sizi her şeyi anlatmak için bekletmemeliyim--aslında, bilmiyorum, ama biraz imada bulunabilirim. Gaz katranı artık
parlak anilin boyaları, tatlı kokular ve armut ve bademden ayırt edemediğimiz tatlar, amonyak ve hastalık mikroplarının yok edilmesinde iyi olan
karbolik preparatlar anlamına geliyor. Fakat A C mumun donyağına saldırdığında bizi daha da şaşırttı.

Çünkü tabiri caizse donyağını aldı ve kendi kendine şöyle dedi, Şimdi,
işte donyağ--hoş olmayan bir hayvansal yağ: bakalım neyden yapılmış.

Yıllar önce ona bunun bir hayvanın yumuşak kısımlarını eriterek elde edilen
yağ olduğunu hemen söylemeliydim. Ama A C bana şöyle derdi: Kesinlikle; ama gres yağı neyden yapılır?

Sonra testler yapmaya ve analiz etmeye başladı, sonuçta mum yağından güzelce berrak beyaz, yoğun tatlı bir sıvı damıttı ve buna bir isim verdi: Yunancada "tatlı" anlamına gelen gliserin,
bunun için Kaptan Cuttle'ın söyleyeceği gibi, sözlüğünüze bakın.

Sonra kimyager arkadaşımız gliserini test etti ve yanabilir mi diye denedi;
ama hiç yanmıyordu ve doğal olarak şöyle dedi,
Bu madde mumlar için iyi değil, bu yüzden donyağından çıkarılabilir. Uzun bir tezi kısa kesmek için, bu hemen yapıldı ve
sonuç olarak, yeni donyağından yapılmış mumların yumuşak olmak yerine,
sert oldukları ve daha net yandıkları görüldü. Sonra kimyasallar eklendi ve daha da sertleştiler ve kompozitler olarak adlandırıldılar.

Bu, iyileştirmelerin başlangıcıydı, bu konuyu daha fazla uzatmadan aç oğlumuzla devam edeceğim, okumayı duyan annesini rahatsız etmedi, mumunu aldı ve kendi kendine araştırmak için kilere gitti.

Ekmek ve tereyağı, ekmek ve peynir ve küçük bir parça koyun eti vardı - ama sonuncusu çiğdi; ve Vince ekmeğe ve peynire dönmek üzereyken gözleri soğuk elmalı köfte dilimine takıldı,
onu tam da bu şey olarak yakaladı, yatak odasına doğru yürüdü, iyi geceler demek için başını salon kapısından içeri uzattıktan sonra, büyük bir iştahla yedi ve sonra tamamen uykulu bir şekilde yatağa düştü.

Bir sonraki dakika, Vince'e en canlı şekilde göründüğü gibi, Mike'ın Scraw'un üzerindeki fırtınanın parçaladığı sırtlara götürdüğü yeni ip göğsünü kesiyor ve neredeyse nefes alamayacak şekilde sıkıştırıyordu. Ama arkadaşının, uçurumun kenarından aşağı bakmak için
otuz veya kırk fitlik o dik yamaçtan aşağı inmek için çok korkak olduğunu düşünmesinden korktuğu için şikayet etmedi. Bu yüzden
daha da aşağı indi, korkunç acılar çekti, ama
gitmeye giderek daha da kararlıydı; ve ilerledikçe ip gerildi ve yamaç uzadı,
saatlerce inmiş gibi görünene kadar. Kuzgun sürüleri aşağı indi,
kanatlarını onun etrafında çırparak ve büyük gagalarıyla
gözlerine çarparak; taşlar gevşerken, körfeze doğru şakırdadı ve
kuş bulutları üstüne ürktü,
uçup geldiler, kanatları havayı dövdü, ta ki gök gürültüsüne benzer bir ses duyulana kadar.

Sonunda taşa doğru; ve bunun üzerine oturdu, aşağıdaki
engin körfeze baktı, koyun gözün erişebileceğinden daha uzağa yayıldığı yerde,
sular Niagara'nın birçok şelalesinin bir araya gelmesi gibi
yanından hızla akıp geçerken. Sonunda Mike'ın sesi ona yalvaran tonlarda geldi,
uzaktan, garip ve tanıdık geliyordu, yukarı çıkmasını rica ediyordu; ve
kendini bir kez daha çekti ve ipi sıkarak,
topuklarıyla o büyük darbeyi indirdi, sanki sonsuza dek,
üzerine bindiği bloğu aşağı ve aşağı, uzaya doğru düşürdü,
hareketsizce asılı kalırken, ip göğsünü sıkıştırıyordu, böylece nefes alamıyordu. Mücadele edemiyordu, hatta kıpırdayamıyordu bile - sadece orada asılı kaldı
boğularak, ta ki duyuları onu hızla terk edene ve gözlerine yanan bir ışık
çakana kadar. Sonra ip koptu, göğsündeki
korkunç gerginlik hafifledi ve giderek daha hızlı düşmeye başladı,
hoş bir dinlenme hissiyle, ta ki bir ses yüksek sesle:

"Vince, Vince! Ne oldu, oğlum? Uyan!" diyene kadar.

Vince sadece uyanmakla kalmadı, aynı zamanda doğruldu, yatağının iki yanında sabahlıklarıyla duran
babasına ve annesine baktı.

"Bir şeyler oluyor olmalı," dedi Bayan Burnet endişeyle.

"Geliyor!" dedi Doktor, çocuğun şakaklarını ve sonra bileğini hissederek; sonra elini kalbinin nabzını hissedebileceği
ye doğru götürerek, "Kabus!" diye bağırdı.

"Sorun ne?" dedi Vince şaşkın bir şekilde. "Yangın mı?"

"Herkes bunu düşünürdü ve senin kavrulduğunu,
tüm o inlemeleri ve haykırışları yaptığını. Neyin var senin?"

"Hiçbir şey," dedi Vince, rüyaları artık zihinsel bir sisle gizlenmişti. "O zaman birileri hasta mı?"

"Korkarım ki öylesin canım," dedi Bayan Burnet endişeyle; ve
soğuk elini oğlunun alnına koydu. "Başı çok sıcak ve ıslak, canım," diye ekledi Doktor'a.

"Evet, biliyorum," dedi sertçe. "Al, Vince!"

"Evet, baba."

"Akşam yemeğinde ne yedin?"

"Ah! sadece birkaç dilim ekmek ve tereyağı, biraz reçel," dedi Bayan Burnet aceleyle. "Kendim kestim."

"Başka bir şey yok mu?" dedi Doktor.

"Hayır canım."

"Evet yaptım, anne," dedi Vince, kafası şimdi daha da berraklaşıyordu.
"Öyle acıkmıştım kiler dolabına gidip o soğuk puding parçasını aldım."

"Wurrrh!" diye kükredi Doktor, tuhaf bir homurtu sesi çıkararak ve anne ile oğlunun şaşkınlığına
rağmen yastığı alıp Vince'e vurarak onu tekrar yastığın üzerine düşürdü. "Soğuk
puding!" diye bağırdı. "Al! Yarın gece bir ayakkabı tabanı dene ve bunu sindirip sindiremeyeceğini gör. Yatağa gel canım. Bak Vince: Bay
Deane'e sana doğa tarihiyle ilgili birkaç ders vermesini söyle, o zaman
bir devekuşu değil, bir çocuk olduğunu öğreneceksin."

Bir sonraki dakika Vince karanlıktaydı, ama Bayan Burnet eğilip onu öpmeyi başarmıştı, buna en son ana kadar asla unutmadığı o şefkatli iyi geceler dilemelerinden birini eklemişti.

Ama Vince olanlardan dolayı sıcak ve öfkeliydi.

"Keşke babam bana vurmasaydı," diye mırıldandı. "Daha önce hiç vurmadı. Bundan
hoşlanmıyorum; ve çok sinirli görünüyordu. Acaba gerçekten öfkeli miydi?" diye merak ediyorum.

Vince birkaç dakika boyunca babasının öfkeli mi yoksa rol mü yaptığını tam olarak anlayamadan kafasını karıştırdı.
Bir sonraki odadan gelen donuk sesler duyuluyordu, sanki bir konuşma devam ediyormuş gibi, ama
annesinin onun tarafını tutup tutmadığını anlayamıyordu. Sonra, birdenbire, Doktor'un sert sesinde "Ha, ha, ha!" diye net bir ses duyuldu ve bu her şeyi yatıştırdı.

"Kızgın olamazdı," diye düşündü Vince, "yoksa böyle
gülmezdi. Ve sonuçta sadece yastıktı."

İki dakika sonra çocuk uykuya daldı ve rüya görmeden nazikçe nefes alıyordu ve öyle derinden geliyordu ki kapının kolunun hafifçe gıcırdadığını
veya zeminde hafif bir ayak sesi duymadı. Ne bir sesin "Uyuyor musun, Vince?" dediğini duydu ne de alnında bir el hissetti ne de iki yumuşak, sıcak dudak, nazik bir sesin fısıldadığı gibi yerlerini aldı: "Tanrı sevgili oğlumu korusun!"

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

RASTGELE BİR ÇEKİM.

"Soğuk pudinge ne dersin?"

"Bak Ladle, eğer bundan daha fazla bahsedersen kavga çıkar."

"Ha, ha! Zavallı yaşlı Cinder kabusa biniyor ve Scraw'ı
rüya görüyor! Keşke o gece kulübede uyuyor olsaydım. Seni
uyandırırdım: Sana soğuk domuz verirdim!"

"Senin için şanslısın ki sen değildin," dedi Vince. "Sana
bir şey verirdim, oğlum. Ama diyorum ki, Ladle, bırak onu. Her zaman bana ateş edeceğinizi bilseydim, bir adamın kendini soğuk pudingle doldurması için çok komik görünüyor ve sonra ipimizin sonunda asılı olduğunu hayal etmeye başlıyor. Tesisat toprakları üzerinde birlikte yürüdü, farkında olmadan maceraları sahnesinin yönünü alıyordu "ve size bir başlangıçla dört gece uyandım, ipi tutmaya devam ettim. Ugh! çok
korkunçtu."

Elini Vince'in omzuna koydu ve arkadaşı da onun örneğini izledi, ikisi de birkaç dakika boyunca çok sessizce yürüdüler, ta ki Vince
sessizce şöyle diyene kadar:

"Sana bir şey söylersem sırıtmayacaksın, öyle mi?"

"Hayır: onur parlak."

"Bakalım: Geçen hafta perşembe günü gitmiştik, değil mi?"

"Evet. "

"O zamandan beri bunu düşünüyorum."

"Ben de öyle: ip işi hakkında değil, bilirsin, ama o yer hakkında.
Sanki bir şey beni her zaman gitmek istemeye itiyormuş gibi."

Vince elini indirdi, kendini kurtardı ve arkadaşına döndü.

"Ama ben sadece böyle hissediyorum," dedi. "Düşünmeye ve
gitmek istemeye devam ediyorum."

"İple aşağı inmeye çalışmamak mı?" dedi Mike heyecanla.

"Brrrr! Hayır!" diye haykırdı Vince titreyerek. "Bazı zavallılara yardım etmek için uçurumlardan iple aşağı inmeyeceğimi söylemiyorum,
çünkü bu doğru gibi görünüyor, sanırım ve boğulan birinin biri için yapması beklenen şey de bu. Öyleyse sen aşağı inersin, Ladle."

"Biliyorum. İstemem; ama bir
enkaz görmek heyecanlandırdığında, belki de denemeliyim."

"Belki diye bir şey olmazdı, Ladle," dedi Vince ciddi bir şekilde.
"İnsanlara bir şeyler oluyor. Bu,
insanların cankurtaran botlarıyla dışarı çıkmasına,
ya da
halatlarla dalgaların arasında yüzmesine,
ya da,
okuduğum gibi,
insanları kurtarmak için yanan evlere girmesine neden olan bir şey."

Mike başını salladı ve çok düşünceli ve hayalperest bir şekilde mor fundalıkların üzerinden ve altın rengi fundalıkların arasından geçip, meşe ormanının kenarına varana kadar devam ettiler,
burada durdular ve tekrar birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Ne diyorsun? Gidip oraya bir kez daha bakalım mı?"

"Sanki gitmek istiyorum," diye cevapladı Mike; "ve aynı zamanda biraz da çekingenim. Hiçbir riskli şey yapmayacaksın, değil mi?"

"Ben yapmayacağım," dedi Vince kararlı bir şekilde.

"O zaman gel."

Hevesle ormana daldılar ve daha alışkın oldukları için
daha kolay ilerlediler; ve yürürken yamacın güney ucuna gidip oradan sırtın üzerinden bakmaya çalışacaklarına karar verdiler, daha sonra
hava koşullarından aşınmış granit noktaların
karaya bakan tarafında ilerleyip, eğer bu kadar uzağa gidebilirlerse kuzey ucuna kadar gideceklerdi ve yamacın dibinde geri döneceklerdi.

"Bu, Crag'deki herhangi birinin şimdiye kadar yaptığından daha fazlası olacak," dedi Vince,
"ve bir gün Bay Deane'i getireceğiz ve buna ne diyeceğini göreceğiz."

Daha fazla bir şey söylenmedi, ancak tek bir fikirde oldukları için, her taraftan onları
kuşatan zorlukların
arasından geçerek istikrarlı bir şekilde mücadele etmeye devam ettiler, ta ki, Sıcak, yorgun ve nefes nefese, ilk yaklaştıkları noktadan epeyce uzaktaki yamaca yaklaştılar.
Sonra, kısa bir dinlenmeden sonra, düşmüş kayaların üzerinden ve arasından tırmandılar, onları korkutacak tek şey bir veya iki tavşanın
hızla kaçmasıydı.

Yarı yolda hızla kaybolan kuşlardan birkaçını, kırmızı bacaklı kargaları gördüler ve birkaç kargayı korkuttular, Mike'ın söylediğine göre, bağırarak
kaçtılar; ve sonra zirveye ulaştılar ve koyun başka bir açıdan uzun bir incelemesini yaptılar.

Ama görülecek yeni bir şey yoktu; altlarındaki her şey tamamen
görüntüden gizlenmişti ve sırt boyunca yollarına devam ederken tekrar tekrar baksalar da sabırları ve emekleri ödüllendirilmedi,
çünkü farklı bakış açılarından olmaları dışında, kayaların ve akan suların
görüntüleri aynıydı.

Sırt boyunca yavaşça tırmanarak epeyce bir mesafe boyunca devam ettiler ve sonra sanki aynı ruhla hareket ediyormuş gibi durup birbirlerine baktılar.

"Diyorum ki," dedi Mike, "daha fazla gitmek iyi görünmüyor."

"Hayır," diye cevap verdi, çok kararlı bir tonda. "Aşağıdaki yeri görmenin tek yolu oraya bir tekneyle gitmek."

"Ve yaşlı Joe Daygo gitmenin doğru olmadığını ve asla geri dönmememiz gerektiğini söylüyor; bu yüzden onu asla göremeyeceğiz."

"Buna inanmıyorum," dedi Vince kısaca.

"Aslında inanmak istemiyorum ama haklı gibi görünüyor ve insan ne kadar çok
bakarsa ona o kadar çok inanıyor."

"İnanmıyorum," dedi Vince. "Ne kadar çok bakarsam o kadar çok gitmek
ve iyice araştırmak istiyorum ve nedenini bildiğini düşünmeden edemiyorum. "

"Tekrar deneyelim mi?"

Vince düşünceli bir şekilde başını salladı, yüzyıllardır süren fırtınaların
oyarak
kenarlarına kadar
oyulduğu iki granit parçasının arasından bir kez daha aşağı baktı.

"Ona biraz para teklif edebilirim."

"Bence bundan hoşlanmazdı ve Jemmy Carnach'ın bir keresinde
her zaman çok bakımsız giyinmesine ve hiçbir şey harcamamasına rağmen
her zaman iyi durumda olduğunu söylediğini biliyorsun."

"Peki, o zaman ne yapacağız? Orayı her zamankinden daha kötü görmek istiyorum. Çok cazip görünüyor ve sanki ne bulacağımızı
bilmiyormuşuz gibi."

"Bence balık tutmak için iyi bir yer
olacağından başka bir şey bulmamalıyız. Eğer hiç kimse oraya gitmiyorsa öyle olmalı. Neden,
Ladle, kayaların arasındaki tüm delikler ıstakozlarla dolu olmalı ve
yılanlar yılanlar kadar büyük olmalı."

Mike başını salladı.

"Ama onları avlamak için oraya nasıl gideceğiz?"

"Bilmiyorum, kendimiz bir tekneyle denemediğimiz sürece."

"Riske girer misin?"

Vince birkaç dakika cevap vermedi, ancak kayaya tutunarak durdu,
aşağı baktı ve gelgitin aktığı
açığı dikkatle inceledi.

"Henüz emin değilim," dedi; "ama sanırım girmeye başlıyorum. O dar
geçit, tam içinde olduğunuzda daha geniş görünecek ve bunu yapmanın yolu
gelgit yüksekken içeri girmek olacak,--o zaman suyun çok fazla
hızlanıp yuvarlanması olmayacak; ve tekrar dışarı çıkmanın yolu da yüksek su seviyesinde olurdu."

"Ama bu, gelgit alçalana ve tekrar yükselene kadar kalmak anlamına gelirdi - saatler ve saatler."

"Evet," dedi Vince, "bu yol olurdu; ama önce çok fazla düşünmeyi gerektirirdi."

"Evet," diye yanıtladı Mike; "önce çok fazla düşünmeyi gerektirirdi. Geri dönmeye hazır mısın?"

"Olabilir," dedi Vince; ve korunaklı koya veda bakışı attıktan sonra aşağı indi, kıyıdan kısa bir mesafeden geçen herhangi birinin,
kendisini kapatan
kaya bariyerini, her iki taraftaki uçurumların devamı olarak kullanacağının tamamen farkındaydı; ve bu yerin tehlikeli resifler ve
akıntılar açısından korkunç bir ünü olduğu için, Crag halkının batıl inançlı icatlarına ek olarak, buraya hiç yaklaşılmamış olması oldukça olasıydı, ancak
parçalara ayrılmış ve görülmeden ve duyulmadan batırılmış talihsiz bir geminin mürettebatı tarafından yaklaşılmıştı.

"Önce ben mi gideyim?" dedi Vince.

"Evet: sen önde git."

"Aşağıdaki çalıların arasından mı gitmek istiyorsun, yoksa
hemen aşağı inmek mi istiyorsun?"

"Ah, söylediğimiz yoldan geri döneceğiz, sadece o kadar çok şey yapmamış olacağız "Kendimize söz verdiğimiz gibi."

Vince yokuştan aşağı doğru yürümeye başladı ve dipteki çukur benzeri çukura ulaştığında, düşmüş blokların arasında içeri ve dışarı doğru ilerlemeye başladı, diğer tarafta güvenli iniş yeri olan her yerde oyuklara atladı. Bazen dikenli çalılardan kurtulmak için durması gerekti, ancak genel olarak, yolları daha önce karşılaştıklarından daha derin bir yarık tarafından engellenene kadar oldukça iyi idare etti, bu yarıktan dikenli çalılar ve eğrelti otları gür bir şekilde büyüdü.

Daha kolay plan, bir ucundan veya diğerinden dolaşmak gibi görünüyordu; ancak bu sadece daha basit bir plan gibi görünüyordu, çünkü bunu test etmeye çalıştığımızda, hangi ucu seçerlerse seçsinler, uzun ve zahmetli bir tırmanış vaat ettiği için, kısa sürede daha zor olduğu ortaya çıktı.

"Atla," dedi Mike: "diğer tarafta iyi bir iniş yeri var."

"Evet, ama eğer ona ulaşamazsam güzel bir çizik yiyeceğim. Şu dikenlerle kaplı
karaçalıya bak."

"Ah, birkaç dikeni boş ver," dedi Mike sırıtarak. "Hepsini
bir paketleme iğnesiyle senin için ayıklayacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Vince, temizlemesi gereken yarığa bakarak: "kendi dikenlerini ayıklamak için yeterince işin olacak, çünkü eğer ben
aşağı inersem eminim sen de
aşağı ineceksin. Kenara çekil ve iyi bir başlangıç ​​yapalım. "

Koşmak yoktu, çünkü bir engebeli bloktan biraz daha aşağıdaki bir diğerine ayakta atlamaktı; ve her iki koluyla iyi bir vuruş yaptıktan sonra, çocuk kendini öne doğru fırlattı, ayaklarını iyice yukarı çekti, aşağıdaki
karışık çalılıkların yığınını temizledi ve ayak parmaklarıyla diğer tarafa ulaştı.

Bir iki inç daha yeterli olurdu; ancak, yeterince uzağa
atlamamıştı, çünkü botları gıcırdadı ve ona bakan tarafı
çizdi, aşağıdaki çalılıklar onu hafifçe engelledi ve elleriyle kendini kurtarmaya çalıştı ve birkaç dakika kaba bloğa tutundu. Sonra, Mike'ın çok eğlenmesine, aniden daha aşağı kaydı,
bir yarıktan çıkan dikenli çalıların tam arasına ve şimdi ellerinden asılıyken onu destekleyecek kadar birbirine kenetlenmiş gibi görünüyordu.

"Çık yukarı, Cinder!" diye bağırdı Mike. "Sen bir atlayıcısın!"

"Deneyene kadar bekle, oğlum," dedi cevap; ve sonra, "Bırakıp
sonunda tırmanmalıyım."

Vince konuşurken elleri tutuşlarından kaydı ve çalıların arasında gözden kayboldu ve aynı anda, Mike'ın dehşetine, düşen taşların
hızlı sesi duyuldu, çığ gibi büyüdü ve içi boş, yankılı ve garip bir şekilde, sanki korkunç bir derinliğe iniyormuş gibi.

Mike, arkadaşının yaptığı dikenli çalılardaki hafif açıklığa bakarak öne doğru uzanırken kalbi durmuş gibiydi; ve dikkatle dinlerken konuşmaya çalıştı ama ağzı kurudu ve
tek kelime bile çıkmadı.

Korkunçtu. İkisi de muhtemelen iki, belki üç
ayak derinliğinde, bazı taş kütlelerinin arasındaki bir çukurun üzerinden atlamak üzere olduklarını hayal etmişlerdi; ama yanlarda kök salmış çalılar ve dikenler, toprağın bağırsaklarında bilinmeyen bir mesafeye kadar nüfuz eden, açıkça derin bir uçurumu etkili bir şekilde maskelemişti.

Ne yapmalı? Yardım için koşmalı mı, yoksa aşağı inmeye mi çalışmalıydı?

Mike karar veremeden, korku ve heyecan içinde,
derin bir nefes aldı, rahatlamayla birlikte, çünkü çalıların ve eğrelti otlarının arasından yankılanan
boş ve tuhaf bir ses duyuldu.

"Mike!"

"Evet. Merhaba, yaralandın mı?"

"Biraz çizik," geldi.

"Ne kadar aşağıdasın? Bana ne yapmam gerektiğini söyle. Bir ip alayım mı?"

"Sakin ol!" geldi: "Birdenbire çok fazla şey sorma. Çok aşağı değil.
Işığı görebiliyorum ve burası tamamen eğimli ama aşağıda korkunç.
Taşların hızla gittiğini duydun mu?"

"Evet, evet; ama Vince, dostum, sana nasıl yardım edebileceğimi söyle."

"Yapamam: Bilmiyorum. Sanırım tırmanabilirim, ama kayma korkusuyla
hareket etmek pek hoşuma gitmiyor. Ama işte. Böyle kalamam."

Mike, aşağıdan gelen hışırtı ve sürtünme sesini duyduğunda endişeyle titreyerek çalılara baktı, bu da onu konuşmak ve arkadaşının nasıl gittiği hakkında sorular sormak için can attırdı, ama elindeki işten dikkatini dağıtmamak için bunu yapmaktan korkuyordu. Sonra, sanki iyi ve sabit bir eğim varmış gibi, yavaşça aşağı inen düşen bir taşın takırtısı duyuldu; ve çocuk, taşın çok aşağılardaki suya
düşmesini dinledi, ama taşın düşüşü duyulmaz oldu, tırmanıcının çıkardığı hışırtı ve sürtünme sesi ise arttı. Sonra, birdenbire çalılar hareket etmeye başladı ve en uçta bir el belirdi.

"Dikkatli ol! Lütfen dikkatli ol!" diye bağırdı Mike. "Yapma--lütfen geri kayma!"

"Oh, şimdi her şey yolunda," dedi Vince, izleyenin büyük rahatlamasıyla.
"Burası tamamen eğimli, sanki bir zamanlar suyun aktığı bir yermiş gibi. Bıçağımı çıkarana kadar bir dakika bekle."

Bir duraklama oldu, bu sırada Mike, Vince'in dışarı çıkmaya çalıştığı
uca tırmandı; ve arkadaşı büyük bıçağıyla çalılıkları kesmeye başladığında oradaydı, önce kolu belirdi ve hemen ardından başı, keserken kendini kurtardı ve Mike'ın diz çöküp uzandığı yerden kendisine uzanan eli yakaladı.

"Hah!" diye bağırdı Vince, engebeli bloklardan birine tırmanırken, "bu
hoş değildi. Buradan aşağı doğru eğimli, bu yüzden düştüğüm yerden
bir düzine ayak düşmüş olmalıyım; ama ayakta indim ve sonra
ellerimin üzerine bu tarafa doğru düştüm ve kaymaktan kendimi alıkoydum, o sırada dokunulmayı bekleyen bir sürü
taş aşağı indi."

"Ama yaralandın mı?" diye bağırdı Mike endişeyle.

"Çok fazla değil: biraz morarmış sanırım. Ama diyorum ki, rom değil mi? Böyle bir yer
olması için su akmış olmalı.
Bizim süründüğümüz
tüm dipten gelmiş ve buraya doğru akmış olmalı,
tıpkı senin ve benim babamızın bir akşam hakkında konuştuğu gibi, yolunu
yiyerek."

"Unutmuştum," dedi Mike. "Ama eğer oradan aşağı aktıysa,
nereye gitti?"

"Elbette denize doğru ve--diyorum ki, Mike, görmüyor musun?" diye bağırdı Vince heyecanla.

"Gördün mü? Ne gördün?" dedi çocuk, dik dik bakarak.

"Ne dedim."

"Nasıl biri senin dediğini görebilir ki!" diye bağırdı Mike, arkadaşı tehlikeden
kurtulmuşken gülmeye hazırdı.

"Ah, böyle bir zamanda aptal olma!" diye homurdandı Vince heyecanla.
"Su bir kere yemeye başlayınca, kendisi için bir kanal
yemeye devam eder,
tıpkı adanın diğer tarafındaki şelalede olduğu gibi. Eh,
bu kendi kendine bir yol açmış olmalı. Oldukça büyük, eğimli bir
geçit ve kıyıya kadar inmesi gerekiyor. Şimdi göremiyor musun?"

"Bilmiyorum. O deliğin kıyıya kadar indiğini mi kastediyorsun?"

"Evet, ya da derenin denize döküldüğü büyük delikler gibi bir mağaraya kadar."

"O zaman Black Scraw'a doğru bir yol mu olurdu?" diye bağırdı Mike heyecanla.

"Elbette olurdu. Neden, Mikey, aradığımızı bulduk!"

"Yani üzerine mi düştün," dedi Mike gülerek.

"İçine mi düştün," diye bağırdı Vince, yüzü hevesle kızarmıştı.
"Aşağı in ve bir bakalım, eğer haklı değilsem."

"Ne, orada mı?"

"Elbette."

"Ama karanlık değil mi?"

"Aşağısı yeterince karanlık; ama üst kısmını görebiliyorsun, çünkü ışık tüm bu dikenli çalıların arasından
parlıyor."

"Ama bir fener ve ip alana kadar beklememiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Elbette, keşfetmeye çalışmadan önce; ama gidip biraz daha bakabiliriz. Korkmuyor musun?"

"Hayır, korktuğumu sanmıyorum," dedi Mike.

"O zaman gel."

Vince bir an bile tereddüt etmeden, çok yakın zamanda
ortaya çıktığı yerden aşağı inmeye başladı ve Mike da onu takip etti; ancak birkaç dakika içinde
ışık olmadan hiçbir şey yapamayacaklarına karar vermişlerdi.
Tek görebildikleri, çok dik ve kıvrımlı, hemen denize doğru giden engebeli bir yamaçtı. Ayaklarının altındaki gevşek taşları alıp karanlığa fırlattılar ve
aşağıya doğru sıçrayarak, yanlara ve zemine çarparak seslerini dinlediler; ancak
dik bir düşüş yokmuş gibi görünüyordu ve sonunda, keşiflerinden
tamamen memnun bir şekilde, gün ışığına geri tırmandılar ve dinlenmek ve düşünmek için
taşların üzerine oturdular.

"Buldum!" dedi Mike aniden. "Düşündüğün gibi değil."

"Peki, bu ne?"

"Eski bir maden, eski, eski günlerde kurşun."

"Hayır," dedi Vince inatla, "benim dediğim bu--eski bir derenin kanalı; ve sen göreceksin."

"Sen de öyle yapacaksın, oğlum, bir fener getirdiğimizde. Duvarların, evdeki dolapta örnekleri bulunan o parlayan kurşun cevheriyle
parıldadığını göreceksin."

"Hayır," dedi Vince; "yüzlerce yıldır suyun aktığı kenarlarda her şeyin pürüzsüz, aşınmış granit olduğunu göreceksin."

"Her şey akıp gidene kadar. Peki, o zaman: hemen geri dönüp bir fener ve ip alalım."

Vince güldü. "Önce eve gitmeliyiz ve bunu yaptığımızda bugün başka bir yolculuk yapmak istemeyeceğiz; ama yarın öğleden sonra, akşam yemeğinden hemen sonra diyorum. "İster misin?"

"Elbette."

"Ve ipi sen mi getireceksin?"

"Elbette; peki ya levye ve çekiç?"

Vince söz verdi ve orada çok düşünceli bir şekilde oturdu, kesilmiş dikenlere
baktı.

"Bunları kaldıralım ya da atalım," dedi. "Neden?"

"Çünkü Yaşlı Daygo buraya gelirse, birinin Scraw'a
bir yol bulduğunu görürdü."

"Daygo! Ne saçmalık! Hayatında hiç buraya
geldiğine inanmıyorum."

"Belki de hayır; ama şimdi gelebilir, eğer bizi gözetliyorsa. Eminim bizi
izliyordur."

"Ve eminim ki yaşlı adam hakkında
bir sürü saçmalık var. Hadi gidelim mi?"

"Evet; ben isterim. Tekrar bulabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Kolayca," dedi Mike. "Şuraya bak: Sırttaki o iki kaya parçasını yönümüzü bulmak için kullanabiliriz. Bay Deane'in söyleyeceği gibi, bunlar tabanın iki ucu A B ve bunlardan çizgiler
çekerseniz burada, bu noktada, C'de birleşirler. Bu delik C ve bunu karıştıramayız."

"Hayır. Ama buraya bak: bu daha da iyi. Şu bir piskopos külahı gibi
yarılmış kaya parçasına bak."

"Evet: Anlıyorum."

"Bu yatırılmış kayayı onunla aynı hizaya getirmeliyiz ve işte
yönlerimiz; o zaman yanılmış olamayız."

"Hayır," diye bağırdı Mike. "Dışarıdayken yönünü nasıl bulacağını bilmeyen ve bir yeri işaretlemek isteyen kim olabilir! Şimdi, eve doğru başımızı mı koymalıyız?"

İkisi de o gece keşiflerini düşünerek uyumadan önce uzun bir süre geçti ve indiklerinde, karanlık, tünel benzeri yer rüyalarında yeniden canlandırıldı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ÇALIŞMA VE KEŞİF.

"Sevgili, sevgili, sevgili, sevgili!" sitem dolu bir tonda ve sonra dilin çıkardığı ve genellikle "tut-tut-tut-tut!" şeklinde yazılan bir dizi tuhaf ses. daha iyi bir yol bulunamadığı için--çünkü bu,
bir Bosjesman'ın _klik_ sesini veya bir horozun ötüşünü
kağıt üzerinde ifade etmeye çalışmak gibi.

Konuşmacı Bay Humphrey Deane'di--uzun boylu, solgun, beyefendi görünümlü genç bir üniversite öğrencisiydi ve sağlığıyla ilgili sebeplerden dolayı Sir Francis Ladelle ve Doktor'la Mount'a gelip kalmayı ayarlamıştı, orada rahat bir evi ve Doktor'un
katılımı olacaktı, makul bir ücret alacaktı ve karşılığında her sabah iki çocuğun derslerinde yardımcı olacaktı, günün geri kalanı onun olacaktı.

Plan takdire şayan bir şekilde işlemişti; çünkü Bay Deane öğrenmeye büyük bir sevgi duyan, samimi, yetenekli bir adamdı ve benzer zevklere sahip olan erkek veya çocukla her zaman sıcak bir dostluk göstermeye hazırdı.
Çocuklar onu severdi: her zaman kararlı ama nazikti; ve sahip olduğu bilgiyi aktarma konusunda o harika güce sahipti, klasik bilgideki veya matematik problemindeki bazı kafa karıştırıcı ifadeleri açıklamak için asla bir yol bulamıyormuş gibi görünüyordu, böylece bunu öğrencisinin zihnine güçlü bir şekilde
kazıyordu.

Bu bölümün başındaki sözcükleri söylediği sabah, Mount'taki uzun, alçak kütüphanede iki çocukla birlikte oturuyordu,
ki kütüphanenin ağır pencereleri büyük, kalın, sık kesilmiş bir porsuk çalılığına bakıyordu,
bu çalılık odayı karanlık ve kasvetli hale getiriyordu, çünkü batı denizinin tüm manzarasını tamamen kapatıyordu, ancak aynı zamanda evi zaman zaman adanın üzerinden esen muazzam
rüzgarlardan koruyordu.

Yokuşun eteğindeki deliğin çok tatsız bir şekilde keşfedilmesinden sonraki sabahtı ve öğleden sonra yapacakları araştırma ziyareti çocukların kafalarını öylesine doldurmuştu ki
çalışmaya yer yokmuş gibi görünüyordu; ve sonuç olarak, öğrencilerinin zihin dağınıklığına ve dikkatsizliğine uzun süre sabırla katlandıktan sonra, öğretmen huzursuzlanmaya ve sakin yapısına rağmen
sinirlenmeye başladı.

Latince okuma ve çeviri korkunç bir şekilde devam etti ve matematik
daha da kötüleşti. Vince çok uğraştı; ancak _a_ +
_b_--_c_ = _x_'in karekökünü yazmaya başlar başlamaz, aklı Black Scraw'un üzerindeki
kayalara kaydı. Çünkü _x_'in kökü çok düşündürücüydü: _x_ bilinmeyen niceliği temsil ediyordu ve Kara Kara, köküne ulaşmak istediği bilinmeyen nicelikti; ve, tekrar tekrar, öğretmen ona döndüğünde, çocuğu elinde kalemle, ama mürekkebi kurumuş halde, önünde dik dik hayali mağaralara ve oyuklara bakarken buldu, fenerlerle aydınlatılmış, arkalarındaki iki kaşifin kara gölgelerini suyla pürüzsüzleşmiş granit zemine

düşürdü.

Ancak bu sadece Vince için geçerli değildi, çünkü Mike da benzer şekilde davranıyordu; ve bir saatin sonunda Bay Deane artık dayanamadı, çünkü bu her zamanki gibi iyi olmadığı bir zamanda olmuştu ve acı çeken dikkatsiz çocuklara karşı sabırlı olmak için güçlü bir irade gücü gerekiyordu.

Ve böylece sonunda "canım canlarım" ve "tut tuts" dedi ve iki çocuğu öğleden sonra görecekleri şeyle ilgili hayallerinden uyandırdı.

"İyi misin Vincent Burnet?" dedi.

"İyi misin, efendim?--ah hayır!" dedi çocuk, biraz kızararak.

"Bu sabah tavırların çok tuhaf görünüyor; ve Michael Ladelle
işte aynısı. Umarım ikiniz de bir şeyden hasta olmuyorsunuzdur."

"Ah, gayet iyiyim, efendim," dedi Mike aceleyle. "Belki de havadır."

"Belki de öyledir," dedi Bay Deane kuru bir şekilde. "Şimdi, lütfen şu
sorunlarla ilgilen."

"Elbette," diye bağırdı Vince; ve en çalışkan şekilde çalışmaya başladı, ta ki öğretmen başını eline yaslayıp, çocuklara verdiği problemi adım adım en iyi şekilde nasıl çözeceğini gösterebilmek için, Mike bir parçaya bir şeyler karaladı, bir kitapta kapattı ve masanın üzerinden bakıp Vince'e uzattıktan sonra dürttü.

Vince de baktı; ama Bay Deane görünüşe göre probleme odaklanmıştı, hassas sağ eli yeni tüy kalemi yönlendiriyor ve çocukların her zaman kıskançlık ve şaşkınlıkla baktığı
uzun bir güzel oluşturulmuş karakter dizisi oluşturuyordu.

Vince, kağıt parçasının olduğu kitabı açtı ve okudu:

"Diyorum ki: Hadi yaşlı Deane'e söyleyelim ve onu bizimle gelmeye zorlayalım."

Vince kağıdı çevirdi ve şunları yazdı:

"Ne için? Her şeyi mahveder. Keşfimizin tüm eğlencesini mahvetmek mi istiyorsun?"

Kırıntı kitabın içine kapatıldı ve göndericiye geri itildi;
çalışma devam etti ve sonra başka bir dürtme geldi ve kitap bir kez daha, içine
yeni bir kağıt parçası sıkıştırılmış halde.

"Kara Kırıntı hakkında düşünmekten hiç bir şey yapamıyorum."

Vince kağıdın arkasına şunları yazdı:

"Daha fazlasını yapabilirim. İşine devam et ve zahmet etme."

Bu, kütüphane masasının postasıyla iletildi ve sonra öğretmenin kaleminin hışırtısından başka hiçbir şey duyulmadı. Ancak Mike'ın huzursuzluğu
arttı: kıpırdandı ve sandalyesinde kıpırdandı, masayı salladı
ve cebir problemini çözmesine yardımcı olmak için her türlü pozisyonu denedi, ancak nafile. Gözlerinin önünde çalı meşeleri, kuzgunlar ve kırmızı bacaklı kargalar
dandı; Kayalarda büyük karanlık delikler açıldı ve
işini bitirme, parlak güneş ışığına çıkma, koşma ve bağırma isteği dayanabileceğinden fazlaydı.

Sonunda, duygularını biraz olsun rahatlatmak için yeni bir kağıt parçası aldı, artılarının ve eksilerinin, karelerinin ve küplerinin üzerine koydu ve
sonra gizemli bir şekilde şunları yazdı:

"Fener ve ip."

Bunu sildi, masanın karşısındaki çalışkan öğrenciye baktı
ve sonra Vince'e doğru uzattı, Vince aldı, okudu ve ters çevirerek şunları yazdı:

"Asılacaksın!"

Kalemi Bay Deane'in parmaklarından düştüğünde, onu sildi; doğruldu ve sert bir şekilde masanın karşısına bakarak elini uzattı.

"Bana o kağıt parçasını ver, Vincent," dedi.

Vince tereddüt etti; ancak öğretmenin gözleri ona dik dik bakıyordu ve yanlış
doğruya boyun eğdi.

Kağıdı Bay Deane'e uzattı ve sonra neredeyse sandalyesinden fırladı, çünkü Mike masanın altından ona sert bir tekme attı.

"Faiziyle ödenecek," diye düşündü Vince. "Ah! Sen neşeli sinsi, pes etmek!" diye düşündü Mike, öğretmen kağıdın her iki tarafını da okurken.

"Çok üzgünüm," dedi, sesini temizlemek için öksürdükten sonra--"bu sabah ikinize karşı otoritemi kullanmak zorunda kaldığım için çok üzgünüm, ikiniz de dikkatsiz, tembel okul çocukları gibi
davranıyordunuz; ama
öğretmeniniz olmayı üstlendiğimde, sizin üzerinizde tam bir otoritem olacağını ve ikinizin de bana gereken saygıyı göstereceğinizi tam olarak anlamıştım."

Çocuklar sessizce oturdular ve korkunç bir suçluluk hissettiler. Humphrey Deane baskıcı, küstah bir kişilik olsaydı, onun sözlerine kızmaya hazır hissedebilirlerdi; ama yaralı ton, hastanın ciddi, nazik tavrı ikisine de doğrudan ulaştı ve öğretmen devam ederken, gözlerini yetersiz iş
gösterisine dikerek dinlediler.

"İkiniz de biliyorsunuz ki," dedi, "sağlığım çok fazla zorlanmaya izin vermiyor, ancak ikiniz de benimle çalıştığınız ve elinizden gelenin en iyisini yaptığınız sürece, bu benim için bir zevk ve siz devam ettiğinizde benden daha fazla tatmin
duyabilecek kimse olamaz."

"Bay Deane," diye başladı Vince.

"Bir dakika ve bitirdim," diye devam etti öğretmen. "Çalışmalarınızı keyifli hale getirmeye çalıştığımı çok iyi biliyorsunuz."

"Evet, efendim," dedi Mike.

"Ve sabahki çalışma bittiğinde, herhangi bir eğlenceye veya geziye sizinle birlikte katılmaktan çok mutlu olacağım. O zaman size soruyorum, hasta olduğumu gördüğünüzde, dikkatsizliğiniz ve dikkatsizliğiniz yüzünden size yardım etme çabalarımı acı verici bir zahmete dönüştürmem adil mi?"

"Hayır, Bay Deane," dedi Vince hemen; "çok kötü ve çok üzgünüm. İşte!"

"Teşekkür ederim, Burnet," dedi öğretmen gülümseyerek. "Bu senin açık sözlü, erkeksi doğandan beklediğim şeydi."

"Ah, ayrıca üzgünüm de," dedi Mike hemen; ama hafifçe kaşlarını çattı, çünkü
konuşan ona açık sözlü ve erkeksi dememişti.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi öğretmen, sırayla ikisine de gülümseyerek; "ve sanırım o kağıdı görmekte ısrar ettiğim için özür dilemeliyim.
Michael Ladelle açısından düşündüğüm kadar önemsiz bir şey olmadığını
gördüğüm için mutluyum, ancak Burnet, sana verdiği
notta bu kadar kaba bir şekilde davrandığın için üzgünüm. `Asıl sen!' tarihi bir muhtıraya veya şu tür bir soruya cevap vermenin centilmence bir yolu değil: `Fener ve ip.' Elbette, düşüncelerinin nasıl bir hal aldığını görüyorum, Michael."

Çocuklar ona hayretle baktılar. Yaşlı Joe Daygo'nun onları izlediğinden şüphelenirken, Bay Deane onları sessizce fark etmeden mi izliyordu ve o öğleden sonra fener ve ip alacaklarını mı tahmin etmişti? "Elbette, tarih büyük bir çalışmadır," diye devam etti öğretmen, "ve bu yönde bir eğiliminiz olduğunu görmekten memnunum; ama ben kapsamlı olmayı seviyorum. Tarihle ilgili dersler aldığımızda zihnimizi buna verelim, ama cebirle uğraştığımızda bunu kavramaya çalışalım.
İşte--daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Yine de, okumamızı hatırlamanıza sevindim; ama Michael, Fransız tarihinin diğer önemli kısımlarını hatırlamaya çalışın ve zihninizin Devrim'in dehşetleri üzerinde fazla durmasına izin vermeyin. Çok korkunç, kalabalığın aşırılıkları ve soylulara ve soylulara olan çılgın nefretleri hakkında her şey--_A
bas les aristocrates_! ve haykırışları, _A la lanterne_! Evet: fener ve iple yapılan o acımasız infazlar çok korkunç. Ama
şimdi, lütfen, o bileşik denklemi bitirdim. Lütfen
sizinkine devam edin."

İki çocuk şimdi ciddiyetle işlerine eğildiler ve biraz yardımla kısa bir süre önce umutsuz görünen bulmacayı çözdüler. Sonra sabahın geri kalanı hızla akıp gitti ve Vince öğle yemeğine gitmek üzere eve doğru koştu, toplantı hakkında birkaç kelime ettikten sonra, cüce meşe ormanının yanında olacaktı, her biri oraya doğru gidecekti, böylece dikkat çekmemeliydi ve Vince'in hala inandığı gibi, Daygo gerçekten hareketlerini izliyordu. "Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Vince yüksek sesle, elinde büyük bir sepetle, çekiç ve levye
kazanın altında bir çift gizli silah gibi kemerde, belirlenen yere ulaştığında. "İp olsaydı
kendim giderdim."

"Ve fener," dedi Mike, başını bir funda kümesinin içinde saklı yattığı yerden kaldırarak.

"Merhaba, o zaman!" diye haykırdı Vince neşeyle. "Seni orada görmedim. Ama, diyorum ki: fener ve ip! Kahkahalarla gülmem gerektiğini hissettim."

"Evet: komik değil miydi?"

"Ona söylemem gerektiğini hissettim--zavallı ihtiyar!--ve sanki onu
aldatmaya çalışıyormuşum gibi."

"Ah hayır, öyle değildi! Yanlış bir fikre kapılmasına engel olamazdık.
Hemen söylerdim, ama herkes bilse
bu işin eğlencesini kaçırırdı. Ama hadi ama."

"Bir dakika," dedi Vince, bir taşın üzerinde otururken. "Önce etrafa bakmak istiyorum ama öyle görünmüyor. Belki de yaşlı Joe bizi izliyordur."

"Eğer izliyorsa," dedi Mike bilgece, "onu göremezsin, çünkü bir taş bloğunun yanında veya bir çalılıkta çömelmiş olacak. O sıradan bir yaşlı tilki. Hemen devam edelim. Peki fener nerede?"

"Feneri boş ver: ip nerede?"

"Üzerinde yatıyor. Peki, ışık nerede?"

"Buradaki sepette," diye cevap verdi. Sonra daha fazla pazarlık etmeden
ormanın içine daldılar ve önceki deneyimlerden yararlanarak
oradan geçerek kayalık kaosa daha kolay ulaştılar; Bloklar arasında girip çıktılar, ta ki en sonunda çok az
zorlukla yönlerini bulana kadar ve taşların ve çalılıkların ve dikenli çalıların benzerliğinin en kafa karıştırıcı olduğu bir yerde bir veya iki kez ıskaladıktan sonra, açıklığın sonuna ulaştılar, eski su yolunun dikenli çalılar ve eğrelti otlarıyla tamamen kaplı olduğunu fark ettiler ve
sonra, yamaç ve sırt boyunca yukarı doğru bir bakış attıktan sonra hemen aşağı indiler ve bir sonraki dakika rüzgardan ve yarı karanlıkta korunaklı bir şekilde durdular.

ONUNCU BÖLÜM.

CESARETLİ BİR YOLCULUK.

"Nasıl gittiğine dikkat et," dedi Mike kısık bir sesle, çünkü gevşek bir çakıl taşının tekmelenmesinden sonraki karanlık ve yankılanma onu etkilemişti.

"Tamam: bu sadece bir taş. Tam oraya kaydım.
Aman Tanrım!"

Yumuşakça bağırdı, bir eli ağzındaydı ve çığlığı
onlardan uzaklaşıp ayaklarının altında yankılanıyordu.

"Bunu yapma diyorum," dedi Mike heyecanla.

"Neden olmasın? Kimse duyamadı."

"Hayır; ama çok ürkütücü ve tuhaf geliyor. Hadi bir ışık yakalım."

Gerçekten de "ürkütücü ve tuhaf" geliyordu, çünkü sesler bilinmeyenden geliyordu, ki bu doğadaki en
ürkütücü şeydir, çünkü meşgul beyinlerimiz onu her zaman en tuhaf şekilde süslemeye hazırdır, özellikle de bilinmeyen karanlıktaysa.

Ama daha fazla bir şey söylenmedi, çünkü Vince sepetini açmakla meşguldü, sepetinden eski moda bir boynuz feneri çıkardı ve Mike'a tutması için verdi, o da sepetten başka bir şey çıkardı, sepet hareket ettirilirken şıngırdadı.

"Neden, sadece yarım mum getirdin," dedi Mike, feneri açmış ve dikenli çalıların arasından aşağı doğru akan ışınların içine düşmesini sağlayacak şekilde tutmuştu. "O söndüğünde ne yapacağız?"

"Ceplerimde olan parçalardan birini yak," dedi Vince soğukkanlılıkla, sudan aşınmış granitin üzerine oturup dizlerinin arasına yuvarlak, yassı bir teneke kutu
koyduğunda. "Yanında bir minder getirmedin, değil mi?"

"Minder mi? Hayır; ne için?"

"Üzerine oturulacak bir tane: bu çok sert."

Ve sonra _çıtır, çıtır_: Bir kutunun zımparalanmış tarafına minik bir mum kibritinin sürülmesi ve kırmızı, loş bir ışığın ardından berrak beyaz bir alev?

Öyle bir şey yok: bu tür kibritler elli veya altmış yıl önce icat edilmemişti. Işık isteyen kişi, Vince'in hazırladığı gibi, her iki ucu sivriltilmiş ve kükürte batırılmış ince bir tahta parçasını hazır bulundurduktan sonra işe koyulmak zorundaydı. Bir parça çelik veya demiri kavranacak şekilde bükülmüş şekilde, parmak eklemleri çeliğin kenarıyla korunarak, bu, iç kapağı veya pres çıkarıldığında, artık kıvılcımları yakalayacak olan çırayı oluşturan yanmış pamuk külüyle yarı dolu olan teneke kutunun üzerine tutuldu. Vince, eski deneyimlerinden dolayı bu görevde oldukça becerikliydi ve kutuyu dizlerinin arasında sıkıca tutarak, sağ elinde tuttuğu keskin kenarlı çakmak taşıyla sol elindeki çeliğe vurduğunda o içi boş, mağaramsı yerin tekrar yankılanmasını sağladı. _Nick, nick, nick, nick_--bir zamanlar sabahın erken saatlerinde mutfaktan ateş yakılmadan önce yükselen neredeyse unutulmuş ses--ve yine _nick,
nick, nick, nick_, burada dar açıklıkta, güneş ışınlarının
aşağıya doğru vurduğu ve çakmaktaşı ve çelikten çıkan kıvılcımların
çocuk her vuruşta aşağı doğru savrulurken soluk göründüğü yerde.

Mike, altlarındaki derinliklere nüfuz etme fikrinden gergin hissediyordu ve
bu gerginliği gizlemek için gevezelik etti ve
şakacı bir tonda dudaklarına gelen ilk şeyi söyledi:

"Al! Sen bir ışık alacak adamsın. Bir deneyeyim."

Ama konuşurken bir kıvılcım çıraya düştü ve öylece kaldı, Vince bunu görür görmez eğilip üfledi, bunun sonucunda kıvılcım o kadar parladı ve büyüdü ki kibritin kükürtlü ucu hala nefesle yellenen parlayan noktaya uygulandığında meraklı sarı mineral erimeye, cızırdamaya ve sonra yavaş yavaş oduna iletilen yumuşak mavi bir aleve dönüştü. Bu serbestçe yandı, fenerin içindeki mum yakıldı, kapı kapandı, çakmak taşı ve çelikle çıra kutusu kapatıldı ve söndürüldü ve sepete geri döndü.

"Elbette bunu yarı sürede yapardın," dedi Vince ayağa kalkıp sepeti sırtına asarak. "Peki, feneri sen mi taşıyacaksın?"

"Ben de alabilirim, madem ki aldım," dedi Mike.

"Tamam: o zaman önce sen gitmelisin."

Mike düzenlemeyi değiştirmeye meyilli hissetti, ama çok
utançtan yapamadı.

"O zaman ipi sen al. Ama, diyorum ki, o sepeti de taşımana gerek yok," dedi.

"İstemiyorum; ama ya mum sönerse?"

"Ah, alsan iyi olur," dedi Mike hevesle. "Hazır mısın?"

"Evet, eğer hazırsan."

Mike hiç hazır hissetmiyordu, ama feneri yukarı kaldırdı ve
bir iki adım öne ve aşağı doğru attı, bu da yerin güneşli kısmını geride bıraktı ve sonra her boyutta taşlarla dolu uzun ve engebeli bir yamaçtan dikkatlice inmeye başladı, bunlar çatıdan ve yanlardan düşmüştü, tünel benzeri mağaranın gerçek tabanı, bir zamanlar neredeyse çocukların başlarının hemen üzerindeki çatıya kadar ulaşan akan su tarafından aşınmıştı.

Yol çok dik ve kıvrılarak veya daha doğrusu oradan oraya fırlayarak, derin, harika bir şekilde yuvarlanmış bir çukur oluşturduktan sonra, birkaç durumda devasa yuvarlak taşların bir değirmendeymiş gibi yuvarlanıp yuvarlanıp çukurun duvarlarını düzleştirdiği ve aynı zamanda su tarafından sürekli hareket halinde tutularak küresel hale geldiği
içinde yattığı gibi uzanıyordu. Jeologların adlandıracağı gibi bu çukurlar, ağır bir taşın girdap benzeri bir girdaba sürüklendiği ve giderek daha derin bir yatak oluşturduğu sellerde oldukça yaygındır, bulunduğu kaya duvarlarının yapılandırması ilk başta sürüklenmesini engellemiştir, oysa her yıl yatağı derinleşerek kaçış imkansız hale gelir.

Devam ettikçe, bu tür yerlerle tekrar tekrar karşılaşıldı;
iki kez geçerken suyun on veya on iki fit aşağıdaki bir raftan zamanla kendisi için oyduğu bir havzaya
fışkırmış olması gereken noktalarda durmak zorunda kaldılar.

Bu ani damlalardan ilki kendini gösterdiğinde Mike
fenerle durdu.

"İşte sonu," dedi. "Bir tür dipsiz
kuyuya iniyor, mürekkep kadar siyah. Hadi geri dönelim."

Vince yanına yaklaştı ve karanlık derinliklere baktı
bir hayranlık duygusuyla, yer tünelin daralması ve pürüzsüz granit duvarlar arasında sadece ayakta durabilecekleri kadar yer kalması gerçeğiyle daha da korkunç görünüyordu.

"Oldukça korkunç görünüyor," dedi Vince. "Büyük bir kuyudan daha kötü. Bakalım
ne kadar derin."

Geri çekildi ve çatıdan düşen bir taşı aldı,
Mike'ın feneri ona göstermek için tuttuğu yere geri döndü.

Taş bloğu aşağı indi ve onun uzağa, toprağın bağırsaklarında sıçrayıp yankılanmasını duymaya hazırlandılar; ama aniden
yüksek bir çınlamayla durdu ve Vince bağırdı,--

"Aman, hiç de derin değilmiş! Görebiliyorum."

İpin bir veya iki halkası serbest bırakıldı, fenerin sapından geçirildi ve blok blok aşağı indirildiğinde, oldukça
bir çukur olduğu ortaya çıkan, akıntının bir diğerine ve tekrar diğerine sıçramış olması gereken, her biri sadece birkaç ayaklık bir düşüş olan bir yere inmelerini sağlayacak kadar yeterliydi.
Daha sonra, içinde sapsız bir kaya tokmağı olan geniş bir havan gibi başka bir büyük çukur daha vardı.

Bunun ötesinde, su, kendilerini buna güvenmeye meyilli hissetselerdi bir kayma oluşturabilecek kadar
dik, engebeli bir oyuk oymuştu ve Vince gülerek aşağı kaymaları gerektiğini önerdi.

"Ancak bu işe yaramaz," diye ekledi. "Altta ne olduğunu söyleyemeyiz.
Kötü bir düşüş anlamına gelebilir. Yeterince oldu mu?"

"Evet, başladığımızdan beri," diye cevapladı Mike.

"O zaman geri dönmek mi istiyorsun?"

"Ah hayır, istemiyorum," diye karşılık verdi Mike. "İnsan,
devam edip nereye gittiğini görmek zorunda olduğunu hissetmeden edemiyor, seni ürpertse bile.
Sence de öyle değil mi?"

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Vince düşünceli bir şekilde; "ve devam etmezdim, sadece geri tırmanmak çok kolay ve hava taze ve tatlı hissettiriyor, böylece karanlık olması dışında umursanacak bir şey yok."

"Ama ya mum sönerse. Ne kadarı kalır?"

Mike konuşurken fenerin kapısını açtı ve endişeyle ışığa
baktı, ama bir santim bile yanmamışlardı.

"Kolayca başka bir ışık bulabiliriz," dedi Vince; "ve şimdi devam etmeliyiz.
İşte, önce ben mi ineyim?"

"Hayır; "Bunu yapacağım," diye haykırdı Mike. "Daha sonra bana
alay edip korktuğumu söylemene izin vermeyeceğim. Ama bak Cinder:
aşağı yürüyemezsin--gerçekten çok dik."

"Hadi ipi deneyelim: Ben bağlayacağım, sonra sen tutunabilirsin."

"Bağlayacak bir şey yok."

"Hemen atlat bunu," dedi Vince; ve demir çubuğu ve çekici çıkararak, doğrudan kayada bir çatlak buldu, dar kenarı mükemmel bir şekilde
sağlamlaşana kadar oraya çaktı, hemen yukarıdaki çatı çekicin
vuruşlarını o kadar hızlı yankıladı ki kısa bir süre sonra sanki bir düzine demirci çalışıyormuş gibi duyuldu.

"Bir an dur," diye bağırdı Mike, ışığı tutarken ve Vince ipin ucunu oluşturduğu
güçlü demir çiviye bağlamaya başladı.

"Ne için?"

"Aşağıya indiğimizde ipi başka bir yer için kullanmak istersek,
burada bırakırsak ne yapmalıyız?"

Vince feneri aldı ve önünde tuttu, böylece
inceleyebildi oluk benzeri eğim.

"Buradan aşağı kaymaya kendimi güvenmek istemem," dedi; "ama
tırmanmamızı engelleyecek hiçbir şey yok. İpi ikiye katlayalım ve
ortasını çubuğun üzerine geçirelim; sonra, aşağı indiğimizde, bir ucunu çekip
serbest bırakabiliriz."

Bu yapıldı ve feneri mendiliyle boynuna bağlayan Mike, ikiye katlanmış ipi sabitledi ve kendini aşağı bıraktı, arkadaşı onu yaklaşık otuz fit aşağıda
görünce.

Bir dakika sonra Vince yanındaydı ve etraflarına baktılar, ama
görecekleri taze bir şey yoktu. Çatı başlarının sadece bir fit üzerindeydi. Yerin genişliği ortalama altı veya yedi fitti ve onları cesaretlendiren bir şey vardı - kafa karıştırıcı
labirentler oluşturacak hiçbir dal yoktu. Eğer karanlık onları ele geçirmiş olsaydı, güneşe geri dönmelerini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Bu yüzden, oraya alıştıkça, aşinalık, eğer küçümsemeye yol açmasa bile, onları daha serin ve daha önce karşılaştıkları engellerin üzerinden aşağı inmeye daha hazır hale getirdi, ta ki Mike aniden durup, altına baktığı feneri kaldırana kadar.

"Nedir bu?" dedi Vince endişeyle.

"Dinle! Bu ne?" dedi Mike, hayranlık dolu bir fısıltıyla.

Kulaklarına boğuk, garip bir şekilde gelen, ne olduğunu anlamalarını engelleyen donuk bir uğultu sesi geldi.

"Biliyorum," dedi Vince sonunda: "su."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Mike kuşkuyla.

"Evet. Uzun zamandır suyun burada nasıl akabildiğini ve şimdi hiç akmadığını anlamaya çalışıyordum ama nasıl olduğunu görüyorum. Burası bir zamanlar derenin kanalıydı, ta ki kayanın içinden aşağı doğru akan bir kanala kadar ve işte bu kadar aşağıda aktığını duyabiliyoruz."

"Belki," dedi Mike; ama sözleri şüphe ima ediyordu ve bir kez daha fenerdeki mumu inceledikten sonra, çok dikkatli ve yavaş bir şekilde ilerledi, ancak geçit daha kolaydı ve eğim granitteki basamak benzeri faylarla daha az kırılmıştı, suyun bir zamanlar üzerinden akmış olması gerekirdi.

Bir düzine metrenin sonunda Mike tekrar durdu ve Vince de aynı şekilde istekliydi, çünkü donuk akan ses devam etti ve fener ışığında birbirlerine baktılar.

"Ne kadar aşağıdayız, sence?" dedi Mike.

"Bilmiyorum. Denizden çok aşağıda olmalı."

Mike başını salladı ve Vince devam etti:

"Scraw koyuna doğru gittiğini sanıyordum ama daha aşağıda olmalıyız."

"Evet, çok fazla; ve bana öyle geliyor ki saatlerce aşağı aşağı inebiliriz. Bu süre için yeterince şey yapmadık mı?"

"Evet," dedi Vince tereddütlü bir tonda; "sadece kıyıdaki mağaralardan birinde olduğu gibi devam edip gitmekten daha iyi bir şey bulmak isterdim."

"Evet, daha fazlasını görmek isterdim; ama burası ilginç bir yer. Yaşlı Deane buraya gelip o yuvarlak
taşları görmek isterdi."

"Bir gün onu da getireceğiz," dedi Vince. "Sanırım geri dönsek iyi olur, çünkü her yer buna benziyor."

"Hepsi böyle olamaz, çünkü aşağıda bir yerlerde akan su var."

"Hadi, suya varana kadar devam edelim ve sonra geri dönelim."

"Ama çok tehlikeliyse?"

"Tehlikeye girmeyeceğiz. Feneri yukarıda tut, böylece
nereye gittiğini görebilirsin ve sonra durabilirsin."

"Şimdi sen öncülük edersen," dedi Mike: "Işığı tutmaktan kolum çok ağrıyor."

"Tamam: O zaman ben önce gideceğim."

"Ama korkmuyorum!" diye bağırdı Mike aceleyle.

"Evet, korkuyorum, Ladle," dedi Vince açıkça; "ve çok yavaş ve dikkatli gideceğim, sana söyleyebilirim. Al, ipi ve çekici sen taşı. Ama bir dakika dur: Işık nasıl?"

Fener kapısını açtı ve mumun ne kadar az yandığını görünce şaşırdı, ancak mantarlı bir tepesi olan
çok uzun bir enfiye vardı.

"Çok sıkıcı olduğunu düşündüm," dedi; ve parmaklarını ıslatarak mumu
söndürdü.--"Şimdi daha iyi bir ışığımız olacak."

Ama ne yazık ki parmaklarını çok fazla ıslatmıştı ve sonuç olarak
kısaltılmış fitil tısladı, cızırdadı, mavi yandı ve sonra
başka bir uyarıda bulunmadan söndü.

"Ah!" diye bağırdı Mike, dehşet içinde, derin karanlıkta dururken.

"Ah!" koridor boyunca yankılandı ve sanki bir inilti gibi uzadı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

DENİZ SARAYI.

Birkaç dakika boyunca çocuklardan hiçbiri konuşmadı, ancak donuk kükreyen sesi dinleyerek durdu. Sonra Vince irkildi, çünkü kendisine dokunulduğunu hissetti;
ve neredeyse bir dehşet çığlığı atacaktı, ama dokunuşun Mike'ın elinden geldiğini kavradığında dişlerini sertçe sıkarak bunu bastırdı,
elini yakaladı ve soğuk ve nemli olduğunu gördü.

"Geri dönelim - çabuk, bir şekilde," diye soludu çocuk.

"Evet: hadi. "Yolumuzu hissedebiliriz," diye cevapladı Vince. "Ellerini
tut. Hayır, bu işi daha da zorlaştırır. Hadi, bana bir parça
ip ver, belime dolayayım, sonra sen onu tutup
beni takip edebilirsin. Sanırım tam olarak nasıl gittiğini hatırlayabilirim."

"Çabuk ol!" dedi Mike, talihsiz arkadaşına birkaç metrelik ipi uzatırken hayret dolu bir fısıltıyla; ve Vince bunu
beline doladı ve sonra bir haykırış attı.

"Ne oldu?" diye haykırdı Mike: "Başka bir şeyin yanlış olduğunu söyleme."

"Yanlış mı? Hayır," diye bağırdı Vince, elleri çakmakla temas etmişti: "Çakmak kutusunu unuttum."

"Ah!" diye bağırdı Mike neşeyle; ve Vince'e doğru yaklaştı, o oturdu, kutuyu çıkardı ve çakmak taşı ve çelikle çentik atmaya başladı, parıldayan kıvılcımlar parladı ve zayıf ışıklarını her yöne gönderdi.

"Ah, acele et!" diye soludu Mike; "o korkunç kükreme yaklaşıyor."

"Duyabiliyorum," diye mırıldandı Vince, çentik atmaya devam ederken; ama tek bir kıvılcım bile çakmağı
tutamadı.

"İşte, deneyeyim," diye bağırdı Mike.

"Hayır, henüz değil: Yapacağım. Çakmak ıslanmış olmalı."

"O zaman ters çevir," diye bağırdı Mike acıklı bir şekilde. "Ah, acele et."

Vince, arkadaşının talimatlarını yerine getirmek için parmaklarını çakmak kutusuna soktu ve sabırsız bir ses çıkardı.

"Şimdi ne oldu?"

"Ne kadar da aptal!" diye bağırdı Vince. "Kutuyu çakmağın tepesinden hiç çıkarmadım."

Ve böylece, bir ışık elde edildikten sonra kıvılcımları söndüren disk çıkarıldıktan sonra, çakmaktaşının çeliğe ilk darbesi bir sağanak yağdırdı, birkaçı hemen tutuştu ve akkor bir duruma geldi, kibrit uygulandı, erimeye başladı ve biraz uğraştıktan sonra, tüten mum yarı saydam boynuzun arkasında bir kez daha parlak bir şekilde yandı, kükreyen ses ise artık o kadar yüksek görünmüyordu.

"Diyorum ki," dedi Vince, zoraki bir kahkaha atarak, "Karanlıktayken korkmak kolay değil mi?"

"Korkmak mı? Korkunçtu!"

"Ama suyun nereye aktığını görene kadar pes etmeyeceğiz?"

Mike sessiz kaldı.

"Yapmayı planladığımız şeyi mi yapmalıyız?"

"Pekala," dedi Mike derin bir nefes alarak, ardından bir
nefes aldı.

"Hadi, o zaman, bitirelim şunu."

Dişlerini sıkıca sıkan Vince, bir kez daha bilinmeyene saldırdı ve
suyun girdaplar çizdiği ve neredeyse
kendi üzerine yansıtıldığı ve sonra
başka bir yuvarlak çukurdan sonra neredeyse dik açıyla geri döndüğü
bir başka keskin dönemece geldi.

Burada eğim biraz daha eğimli hale geldi, yine de ilerlemeyi zorlaştıracak kadar değildi; ancak iki virajı da geçer geçmez,
kendileri için belirledikleri hedefin yakın olduğunu anladılar,
çünkü ses aniden daha da yükseldi ve kesinlikle taşların üzerinden akan sudan kaynaklanıyordu.

"Dikkatli olun!" diye bağırdı Mike uyararak. "Ona çok yakınsın."

"Evet," diye haykırdı Vince heyecanla; "ona çok yakınız" ve durdu ve
feneri kaldırdı, böylece eli çatıya çarptı. "Şuraya bak!"

Mike iyice yaklaştı ve arkadaşının dikkatini çeken nesneye baktı; ancak birkaç dakika boyunca geçidin daha da daraldığını ve çatının birbirine yaslanmış iki büyük parıldayan granit parçasından oluşmuş gibi göründüğünü fark etti.

Sonra aşağı baktı ve her zamankinden daha pürüzsüz olan zeminin aniden aşağı doğru aktığını gördü, bu arada deniz yosununun hafif, nemli, tuzlu kokusu burun deliklerine çarptı ve aniden bir hava üflendi.

"Dikkat, dikkat!" diye bağırdı. "Ah!"

Çünkü fener bir kez daha kararmıştı, ancak mumun sönmesiyle değil. Aksine, hala parlak bir şekilde yanıyordu, ancak Vince'in aniden formasını yanlardan çekmesiyle gizlenmişti.

"Her şey yolunda," diye haykırdı Vince, çünkü önünde geçidin sonunun şekli soluk, şafak vaktine benzer bir ışıkla işaretlenmişti. "Görmüyor musun? Çok büyük bir derinliğe indiğimizi hayal ediyorduk ve
hep haklıydık: delik bizi kıyıya götürdü. "

Ama Vince pek de haklı değildi, çünkü feneri çıkardığında -ve çok geçmeden, kavrulmuş yünlü kumaş kokusu hissedilmeye başlandı-
granit zeminin aniden dik eğiminin yaklaşık yirmi fit aşağı indiğini ve ipi kullanarak ışığı indirdiklerinde
fenerin yumuşak kumda durduğunu gördüler.

"Aşağısı pek aydınlık değil," dedi Vince, gerginlik hisleri hızla daha fazlasını görme isteğiyle yer değiştiriyordu; "ama ışık geliyor ve burada dalgalar içeri ve dışarı akıyor. Şimdi geri dönmek istemiyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Mike hemen. "İlk önce kim inecek?"

"Ben ineceğim, çünkü ne olduğunu öğrendim."

"Tamam," dedi Mike; "ama ipi isteyeceğiz. Bunu nasıl bağlayacağız?"

"Bol miktarda var," dedi Vince, "ve geri dönüp onu çukurdaki
son büyük taşın etrafına bağlayacağız."

Bu yapıldı, Mike onu yaktı; ve sonra, geri döndüklerinde,
ip bobini aşağı atıldı.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Vince. "Işığı yukarı kaldır."

Mike onu yukarı kaldırdı ve olabildiğince öne doğru eğildi;
oturup ipi kavrarken, Vince kendini kaymaya bıraktı ve bir sonraki an ayakları yumuşak kuma gömüldü.

"Hadi!" diye bağırdı Mike'ın endişeyle yirmi fit kadar yukarıdan izlediği yere. "Kolayca kolay. Feneri boş ver."

Konuşurken etrafına baktı ve büyük bir mağarada olduğunu gördü,
güzelce pürüzsüz, yumuşak kumla kaplıydı ve geçidin sonunda onu karşılayan aynı yumuşak
gri şafakla aydınlanıyordu, ancak
bu yere nasıl
girdiğini anlayamıyordu, çünkü hiçbir açıklık görünmüyordu ve
suyun akan, kükreyen sesi yüksek çatıdan geliyordu.

Vince'in bakışı sadece bir anlıktı, çünkü Mike sırtüstü kayarak, ancak ipi
tutarken ayak ayak aşağı inerek, pürüzsüz çukurdan yavaşça iniyordu.

"İşte!" diye bağırdı Vince, arkadaşı yanında durup büyük kuru kanalın
engebeli duvarlarına ve yüksek çatısına bakarken; "Buraya gelip görmeye
değer değil miydi?"

"Ne kadar da muhteşem," diye yanıtladı Mike, kısık bir sesle. "Ne
bir yer diyorum!"

"Ne bir yer mi? Bence öyle. Diyorum ki, Ladle, bunu keşfettik
ve hepsi bizim. Sen ve ben istediğimiz zaman gelip burada kalmalıyız. Diyorum ki, bu bir boyut değil mi? Neden, otuz fit uzunluğunda olmalı."

Yumuşak kumda yürüyerek engebeli çukurda yürüdü.

"On iki adım," diye bağırdı diğer taraftan. "Harika; ama keşke biraz daha hafif olsaydı. Işığın girebileceği bir yer olmalı. Evet, görüyorum!"

Vince, durduğu yerden en uzaktaki tarafı işaret etti ve biraz daha yakından bakınca, soluk yumuşak ışığın
kayadan bir perdenin arkasından çatıya doğru yukarı doğru yansıdığını
gördüler.

Bu noktaya geçince, tavana kadar uzanan kayalık perdenin etrafından geçebileceklerini
gördüler ve şimdi yumuşak yeşil bir ışıkla
aydınlanan dar bir geçitte duruyorlardı, bu ışık alçak bir kemerden geliyordu ve
bu kemere ulaşıp geçerken çocuklar sevinçten haykırdılar, çünkü önlerinde geniş boyutlarda başka bir mağara vardı,
alçak, düz çatısı, dışarıdaki dalgalardan gelen güneş ışığının yansımasıyla oluşan
sevimli, sürekli değişen bir desenle muhteşemdi.
Bir süre, hareket halindeymiş gibi görünen çatının görünümünden büyülendiler - ışıklar ve gölgeler, ipeksi dokumalar kadar yumuşak, birbirini kovalıyor, açılıyor, kapanıp, en
harika şekilde iç içe geçerek, gözleri kamaşana kadar.

"Bir seferde görmek için çok fazla," diye fısıldadı Mike sonunda. "Diyorum ki!
Eğrelti otlarının dantel gibi her tarafa sarktığı kemere bak."

"Evet, ve deniz ne kadar da renkli!"

"Ve anemonlar, deniz salyangozları ve mercanlar! Şu göletlere de bak,
kayaların arasında."

"Evet, ve dışarıdaki deniz kuşlarına. Diyorum ki, Ladle! Hiç buna benzer
bir şey gördün mü?"

"Dünyada hiç bu kadar güzel bir yer olduğunu düşünmemiştim," diye yanıtladı
Mike yumuşak bir sesle. "Daha uzağa gidelim mi?"

"Daha uzağa gidelim mi? Sanırım gidelim! Aman Mikey, bunların hepsi bizim! Birbirine açılan iki güzel mağara ve hepsi sadece bizim bildiğimiz bir sır. Şanstan bahsediyoruz! Ama hadi."

Kemerin altından geçtiler ve denizin üzerinde başka bir kemerin yanında açılan bir mağarada durdular, kumun altında dalgalanıyor ve oynuyordu, yerin ağzı yüzeyle aynı hizada ve vahşi akıntıların kuvvetini kırmaya yetecek kadar kaya sırtlarıyla korunuyordu, kısa bir mesafeden akarken. Bu mağara, sanki uzak bir zamanda, yumuşak veya yarı çürümüş katmanlardan dalgalar tarafından
yenmiş gibi görünüyordu; ve tuhaflığı, bazı yerlerde çocukların ayak ucunda yürüyerek ve parmaklarını uzatarak dokunabildikleri, oldukça düz, alçak çatının büyük genişliğiydi. En azından yüz fit uzunluğundaydı; ve görünüşe göre, kumun durumundan,
ağızda canlı kabuklar ve deniz yosunu tarafından oldukça kesin bir şekilde işaretlenen en yüksek gelgitler tarafından asla istila edilmemişti.

Her yer yumuşak kumla kaplıydı, içinden düzleştirilmiş üstleri olan pürüzsüz bloklar yükseliyordu, kolayca en sert ve en dayanıklı yapıdaki masaları, sandalyeleri ve
kanepeleri ima ediyordu.

Her çatlak ve yarığı içeride incelemekte uzun kalmadılar, tamamen başka bir veya bir dizi mağaraya açılan alçak bir kemer bulmayı bekliyorlardı; ancak daha fazlasını bulamadılar ve yeri incelemek için fazla zaman harcamadılar, çünkü en büyük cazibe ağızdı,
sanki bir çerçeveymiş gibi,
buradan dışarıya, parıldayan koya ve
deniz kuşlarıyla noktalı, ötesindeki açık denizi gizleyen kaya bariyerine bakıyorlardı.

Sonra, ağza doğru yol aldılar ve aceleyle ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardılar, dışarı çıkmak için sıkıştılar ve yürümeye başladılar; ancak engebeli kemeri destekleyen devasa payandalar onları tamamen kapattı, denizin muazzam bir güçle döndüğü ve o kadar derin ve korkutucu göründüğü yere doğru koştular ki, iki çocuk bir kaymanın sonuçlarının ne olacağını bir anda kavradılar; hiçbir yüzücü böyle bir hücumu durduramazdı.

"Çok neşeli - muhteşem - muhteşem!" diye haykırdı sonunda Vince, sığ suda bir süre kürek çektikten ve girişi engelleyen alçak kaya sırtlarına adım attıktan sonra; "ama çok hayal kırıklığı yaratıyor."

"Evet," dedi Mike; "çünkü artık pek bir şey göremiyoruz, böyle kapalı olduğumuz için."

Bu kesinlikle doğruydu; çünkü cesaret edebildikleri kadar
kayadan kayaya adım attıklarında, hala mağaranın ağzındaydılar, bu da
bir sundurma gibi üzerlerine doğru çıkıntı yapıyordu ve her iki taraftaki koyu ve sırtlara kadar uzanan uçurumu tamamen gizliyordu.

"Sola doğru dolanmak istiyorum," dedi Vince, büyük bir payandanın eteğine düşünceli bir şekilde baktıktan sonra. "Suyun soluk yeşili
için sığ görünüyor. Buradan göremiyorum ama dizlere kadar
olduğunu sanmıyorum."

"Deneyeceğiz," dedi Mike, suyla aynı hizada olan kayaya sıçrayarak,
Vince'in üzerinde durduğu, çok fazla yer olmayan

"Ne yaptığına dikkat et!"

"Aman Tanrım! Kaya ne kadar da keskin!" diye bağırdı Mike, yaralı bir ayak parmağını okşamak ve rahatlatmak için tek ayak üzerinde durdu.

"Ben oraya gideceğim," dedi Vince, "ve sonra duvara yakın duracağım."

"Ama sen aldırış etme ve akıntıya kapılma. Seni
doğrudan götürür."

"Sanki giysilerim üzerimdeyken riske girmem olasıymış gibi!" dedi
Vince alaycı bir şekilde. "Sanırım ıslanmak istiyorum? Sanırım, bilirsin,
oraya varırsam tutunup
buradaki kayalıklara bakabilirim. Dar bir kıyı olmaması üzücü, böylece
dolaşıp dolaşabilirsin."

"Dikkat et," dedi Mike. "Dikkat et, senin peşinden gelip
ıslanmayacağım."

Vince güldü ve yolunu seçerek taştan taşa yürüdü,
ta ki payandanın devasa duvarına çok yakın bir mesafede,
ve güneşin suyun üzerinde parladığı yerden çok da uzakta değil.

"Aman, sığ olduğu kadar sığ!" diye bağırdı. "Öyle olduğunu düşünmüştüm, çok soluk ve yeşil görünüyordu. Bir ayak derinliğinde olduğuna inanmıyorum ve hepsi kum, tıpkı bir bahçe yürüyüş yolu gibi; buradan yürüyerek
çıkabilirsin, Mike,
ve köşeyi dönebilirsin ve cesaret edip de tüm koyun etrafından böyle dolaşabilirsin."

"Ah, aldır!" diye bağırdı Mike.

"Elbette aldırırım. Kendimi boğmak istediğimi sanma, değil mi?
Neyden korkuyorsun?"

"Korkmuyorum."

"Evet, korkuyorsun. Joe'nun buranın su birikintileri ve şeylerle dolu olduğu hakkındaki saçmalıklarını düşünmeye devam ediyorsun, oysa her zaman tehlikeli kayalar, keskin girdaplar ve akıntılar var. Neden,
bir balık bile görmedim!"

"Eh, gördüm," dedi Mike. "Burada, durgun
siyah suda yatan kefalleri görebiliyorum, o kadar yoğun ki neredeyse birbirlerine değiyorlar."

"Yapabilir misin? Pekala, hemen gelip bir bakacağım. İşte
bir
suya yatmaya gidiyor."

Vince pantolonunun paçalarını dizlerinin üzerine mümkün olduğunca
yükseğe çıkarmak için fazladan bir rulo yaptı ve
ayrı bir taş bloğunun üzerinde durduğu yerden öne doğru eğilerek ellerini büyük payandanın
yanına koydu ve bir ayağını ayak bileği, baldır ve diz üzerinden suya indirdi; sonra bir çığlık attı ve neredeyse başı aşağı gidecekti, ama
şiddetli bir çaba göstererek kendini geriye doğru çekti, kayayı
tüm gücüyle itti ve büyük taşın üzerine
oturma pozisyonunda indi.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

KARANLIKTA KAYBOLMUŞ.

"Ne oldu?" diye heyecanla bağırdı Mike: "Bir şey bacağını mı tuttu?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk, yüzü kil gibi görünürken titreyerek.
"Evet."

"Ne oldu--yengeç mi yoksa deniz yılanı mı?"

"Çok daha kötü bir şey," dedi Vince titreyerek. "Aşağısı
oldukça
zor görünüyor ve olabildiğince baştan çıkarıcı; ama gevşek
bir bataklık ve ayağım sanki çok fazla
yapışkan yağmış gibi içine girdi. Oradan geçinmek imkansız."

"İyi ki bırakmamışsın," dedi Mike sempatik bir şekilde. "İyi ki
öğrendik. Çok daha kötü olabilirdi."

"Daha mı kötü? Neden, neredeyse içine girecektim. Ve sonra
emilmeliydim. Ugh!"

Vince ürperdi; ama yanaklarına renk tekrar doğal olarak gelmeye başladı ve bir süre sonra mağaraya geri dönerken güldü - yine de, pürüzlülüğe rağmen, ayaklarını yüzeyin altındaki kabuklu taş parçalarına basmaya özellikle dikkat ediyordu.

"Evet, gülmek çok güzel," dedi Mike, kötü bir tonda; "ama
sen her zaman risk alıyorsun ve bir aksamaya giriyorsun."

"Senin kadar iyi bir çocuk değilsin, Ladle. Sen asla yanlış yapmazsın ve--
İşte, şimdi ne yaptığını gör!" diye haykırdı Vince, şimdi yumuşak, kuru kumda dururken ve havlu yerine ayaklarını kuma sokarken.

"Şimdi ne yaptım?"

"Aşağı inip mumu yanık bıraktın. Bunu yaptığını biliyorum; ve
sokete kadar yanmış ve onu eritmiş olacak. Karanlıkta geri dönmeyi
nasıl seversin?"

Mike dehşet içinde ona baktı.

"Unuttun, değil mi?"

"Bana söndürmemi hiç söylemedin."

"Bugün akşam yemeğini yemeni söylemedim, değil mi?"

"Hayır; ama--"

"Sağduyunuz nerede? Şimdi o karanlık deliğin içinden
birkaç solucan gibi geçmek zorunda kalacağız."

"Hayır, geçmeyeceğiz," diye bağırdı Mike. "Senin cebinde birkaç mum parçası olduğunu söylediğini bilecek kadar sağduyum var."

"Hıh!" diye homurdandı Vince, gözleri güzel mağaranın her
yönünü
araştırırken. "İçine sokacak bir şey olmadan mumların ne faydası var? O yuva eridi, biliyorum."

"Bunu yakında başaracağım," dedi Mike, büyük, kıvrımlı bir kabuk alarak.
"Doğal bir şamdan var; ve onu bulmasaydık yumruklarımız
işe yarardı ya da mumu biraz yağla
fenerin üzerine yapıştırabilirdik."

"Aman Tanrım, o çok akıllı bir kepçe!" diye bağırdı Vince alaycı bir şekilde. "Diyorum ki,
bu kuru kum bacakların için çok hoş değil mi? Benimkiler olabildiğince iyi."

"Başkent," dedi Mike, gri örgü çoraplarını giyerken. "Diyorum ki, yine de bir yer bulduk. Sık sık gelmemizi öneriyorum."

"Evet," dedi Vince. "Biraz sonra o karanlık delikten olabildiğince kolay geçebileceğiz."

"Evet, hem de yarı zamanda. Zıplamak çok güzel ama aşağı inerken
tuhaf bir işti."

"Ben zıplamam, Ladle; yeterince kıvrandığımı hissettim. Elbette
nereye gideceğini bilmediğinde ürkütücü hissetmemek elde değildi."

"Eh, sanırım sen de öyle hissettin."

"Elbette hissettim," diye devam etti Vince. "Her dakika ayağımı büyük bir çatlağa
sokacağımı ve doğruca Botany Koyu'na düşeceğimi bekliyordum."

"Evet," dedi Mike ciddi bir şekilde. "Karanlıkta olmanın tuhaf bir yanı var."

"Alışana kadar," dedi Vince, botlarını bağlayarak ayağa fırlayarak.
"Hadi, o zaman, dikkatli ol. Tekrar etrafa bakmak istiyorum."

"Hazır," dedi Mike. "Diyorum ki, buraya bir şömine yapalım, odun getirelim, bir tava ve bir su ısıtıcısı alalım, balık pişirelim, çay yapalım ve
keyfimize bakalım."

Vince onaylayarak başını salladı.

"Evet," dedi; "eğer buna gelirsen burada uyuyabilirim. Kum, neşeli bir
yatak ve yatak örtüsü de yapar. Diyorum ki, bazı çocukların
başlarını vermek isteyeceği bir yer bulduk. Burada eğlenebileceğimiz şeylerin sonu yok. Ağızdan balık tutabiliriz."

"Evet, ve biraz istiridye buldum - ayağımı onların üzerine koydum."

"Ve her şeyi derece derece getirebiliriz: patates, elma ve un.
Diyelim ki, Ladle, ihtiyar dostum, yaşlı Robinson Crusoe'yu hiçe,
ve kaçakçıları, soyguncuları ve bu tür insanları yenebiliriz. Ama bunu
gizli tutmalıyız. Eğer başka biri bu yerin burada olduğunu bilseydi, hemen
bozulup giderdi. Diyorum ki, bu ne?"

"Ne?" dedi Mike.

"Şu karanlık kısım orada mı?" ve Vince mağaranın en karanlık yerindeki bir noktaya, çatının en yükseğe çıktığı bir köşeye doğru başını salladı.

"Kayada çatlak. Hemen ötesinde bir tane daha var."

"Evet, normal bir çatlak. Umarım çatıların çökmesi anlamına gelmez."

"Henüz değil," dedi Mike, granit tabakasındaki faya merakla bakarak. "Nereye gittiğini deneyebiliriz."

"Bir merdiven ister misin," dedi Vince; "ve sen de taşıyabilirsin, çünkü ben o tür şeyleri buraya getirmeye
çalışmayacağım. Diyorum ki, ateş yakmak için bir yer var, sadece ağızdan, sonra duman dışarıya doğru
çıkacak; ve balıklarımızı yıkayıp yeri temiz tutabiliriz. O havuzlar
muhteşem olacak. İçinde yıkanmak için yeterince derin bir tane var."

"İşte, sana ne diyeceğim," dedi Mike; "Dünyanın her yerine gitseler bile, evimize yakın olabilecek en muhteşem
yerimiz var. Ama diyorum ki, eğer onu aşağı indirip Scraw'ın herhangi bir yerdeki kadar güzel bir mağaraya sahip olduğunu
gösterseydik, yaşlı Joe'ya nasıl gülerdik!"

"Bunun hakkında konuşma diyorum. Dünyayı kimsenin bilmesini istemem; ve buraya kaçakçılık yaparken dikkatli ol."

"Bundan korkma," dedi Mike. "Merhaba, bak! Orada bir balık sürüsü var. Uskumru, sanırım."

"Ah, eminim ki burası balıklarla doludur," dedi Vince, denizin çalkalandığı yerin ötesindeki pürüzsüz bir alanda yüzeyin parıltısını izlerken. "Şimdi, geri dönmeden önce gidip diğer yere bakalım mı?"

"Evet," dedi Mike, ama ses tonu hayır diyordu. "Sanki kumun üzerine oturup denize ve karşıdaki kayalardaki kuşlara sonsuza kadar bakabilirmişim gibi hissediyorum."

"Acıkmadan, sanırım," dedi Vince. "Hadi. Tekrar aşağı inmemiz uzun
süremeyecek. Ladle, yağmurlu günlerde gelmek için ne güzel bir yer!"

"Muhteşem; ve sen ve ben buraya bir tekneyle
girmenin bir yolu olup olmadığını görmek için yelken açana kadar tatmin olmayacağım."

"Olabilir; ama cesaret edip söyleyebilirim ki yok. Çok büyük ihtimalle çok büyük bir yarış ve
o kadar çok kaya var ki, doğrudan sinirlenmemiz gerekir. Hadi."

Aşağı indiler ve alçak kemerden dar yola, kayaların arasından baktılar ve sonra iyi aydınlatılmış dış mağaradan içeri girdiklerinde onlara siyah ve karanlık görünen diğer odaya doğru ilerlediler. Ama birkaç dakika içinde gözleri karanlığa alıştı ve yer, ikilinin şiirsel çocuğu olan Mike'ı etkileyen yumuşak, inci gibi bir ışıkla doldu.

"Diyorum ki," dedi yumuşak bir sesle, "bu güzel değil mi?"

"Diğerinin yarısı kadar bile güzel değil," dedi Vince açıkça.

"Ah evet, çok yumuşak ve gri. Sanki büyük bir istiridye kabuğunun içi gibi."

"Ve sen bir inciydin," diye bağırdı Vince gülerek. "Önemli değil; çok neşeli, ama eğer burada uyursak burası yatak odası olarak kullanılabilir, ama bunun pek olası olduğunu sanmıyorum. Sanırım gitsek iyi olur. Burada çok uzun zamandır yaşıyoruz ve çaya geç kalacağım."

"Önemli değil: eve gel ve benimle çay iç. O kara delikten yukarı çıkmak için pek acelem yok."

"Geldiğimizden beri içeri düşmediyse ve bizi susturmadıysa aldırmayız."

"Ben diyorum ki, yapmayın!" diye bağırdı Mike, dehşet dolu bir bakışla. "Bu doğru olabilir, biliyorsun."

"Evet; ama domuzlar uçabilir," diye bağırdı Vince gülerek. "Ben diyorum ki, sen ne kadar da korkmuşsun! Böyle bir taştan
yerde yuvarlanmak için bulmaca yap. Çatıdan birkaç parça düşebilir, ama yine de üzerlerinden
sürünebiliriz, çünkü geldikleri yerde bir delik bırakmaları gerekir. Hazır mısın?"

"Evet," dedi Mike isteksizce ve kaydırağın dibine yürüdüler.

"Önce ben gideceğim," diye bağırdı Vince; ve ipi yakalayarak, ona tutundu,
ve, yürürken tutuşunu kısaltarak, durduğu büyük açıya rağmen
tam tepeye kadar yürümeyi başardı.

"Şöyle dene, Mike: çok kolay."

Çocuk denedi ve bir iki kaymadan sonra tepeye oldukça iyi ulaşmayı başardı. Burada mumun tamamen yandığı, ancak
soketine zarar vermediği görüldü; ve yeni bir parça yerleştirildiğinde,
kısa sürede bir ışık elde edildi ve ipi olduğu yerde bırakmaya karar verdikten sonra geri döndüler, çünkü çeşitli basamaklı

şelalelere geri tırmanma konusunda herhangi bir zorluk
beklemiyorlardı.

Dönüş yolculukları sırasında onları alıkoyacak çok şey vardı, çünkü
küçük yeraltı nehrinin geçişi yeni bakış açısından harika bir şekilde farklı bir görünüm sunuyordu ve genellikle boynuzlu fenerin zayıf sarı ışığıyla belirsiz bir şekilde gizemli görünüyordu; ama
birbirlerine yardım etmeye hazır birkaç aktif çocuğun kolayca üstesinden gelemeyeceği hiçbir zorluk yoktu; ve virajları, halkaları ve köşeleri dönmeye devam ettiler, bir zamanlar şelale olan yerlere tırmandılar ve
Mike, yoldaşlarından birinin sözlerinden dehşete düşene kadar istikrarlı bir şekilde ilerlediler.

Tıpkı büyük basamak benzeri engellerden birine tırmanmaya başlamadan önce nefes nefese durdukları gibi.

"Diyorum ki, Ladle," diye bağırdı, "ya su aniden geri gelirse ve buraya doğru akmaya başlarsa! Ne yapmalıyız?"

Ama Mike dengesini hemen sağladı.

"Pooh!" diye bağırdı; "nasıl olabilir? Burada yüzlerce yıldır su olduğuna inanmıyorum."

Tırmanmaya başladı ve tekrar yola koyuldular, ta ki Vince'e çok uzun bir süre dışarı çıkmaları gerektiği
ciddi bir şekilde
kafasına dank edene kadar ve o da
telaşla bağırdı,--
"Diyorum ki, yanlış bir dönüş yapmadık, değil mi?"

Sözleri ikisinin de tüylerini ürpertti ve orada bir süre
suskun kalıp birbirlerinin belirsizce görünen yüzlerine baktılar.

"Yapamadık," diye bağırdı sonunda Mike. "Tek bir dönüş bile görmedik."

"Tek bir dönüş bile görmedik mi?" dedi Vince. "Hayır, görmedik; ama
sağdan veya soldan keskin bir şekilde
giden birini kolayca geçebilir ve
farkına varmadan geçebilirdik."

"Diyorum ki, bunu söyleme," diye fısıldadı Mike kısık bir sesle; "çok
korkunç geliyor. Neden, belki de gün ışığından hemen yeraltındaki korkunç bir labirente doğru gidiyoruzdur."

"Sanki yaptığımız şey bu gibi görünüyor," dedi Vince üzgün bir şekilde, "ya da şimdiye kadar
çıkmış olmamız gerekirdi. Sağa veya sola doğru gitmiş olmalıyız ve--işte
buradayız. "

"Evet; işte buradayız," diye bağırdı Mike, oldukça acıklı bir şekilde; "ama
aptal olmanın bir faydası yok, öyle değil mi? Mağaraya geri dönelim ve yeniden başlayalım, ta ki giderken
nerede saptığımızı bulamazsak."

Vince cevap vermedi, ancak feneri açtı ve mumu söndürmeden önce parmaklarını ve başparmağını dudaklarına götürüp nemlendirdi, mum uzun fitilliydi ve
aşağı doğru akmakla tehdit ediyordu.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Mike, eski korkularını düşünürken.

"Dikkat ediyorum. Parmaklarımı ıslatmayacağımı görmedin mi?
İşte! doğru."

Akıllıca mumu söndürdü, doğrudan parlak bir şekilde parladı ve
çocuğun beynini daha net bir şekilde aydınlattı, ayrıca
su aşınmış geçidin parıldayan çatısını ve yanlarını, çünkü hemen ardından sertçe konuştu.

"Bak, Ladle," diye bağırdı, "yanlış yapmış olabileceğimize inanmıyorum."

"İnatçı olma," diye cevapladı Mike; "yanlış yapmış olmalıyız, yoksa
şimdi burada olmamalıydık."

"Bunu bilmiyorum."

"Ama biliyorum. Ne kadar zamandır geri tırmanıyoruz."

"Evet; çünkü her yer yokuş yukarıydı ve
gitmeyi düşünecek o kadar çok şeyimiz vardı ki ne kadar yol kat ettiğimizi fark etmedik."

"Ama geri dönmek için saatler harcadık."

"Biz değil. Yorgundun ve bu yüzden çok uzunmuş gibi geldi. Hadi: yol doğru olmalı."

"Hayır; geri dönelim. Yorgunum ve yapmak istemiyorum ama en iyi
yol ​​bu."

"Ama çok uzun sürecek," diye haykırdı Vince.

"Yürümeye devam edersek daha uzun sürecek, nereye gideceğimizi bilmiyoruz," dedi Mike tehditkar bir şekilde.

"Hadi canım, diyorum, böyle devam etme," diye haykırdı Vince. "Dost olan arkadaşlar birbirlerini neşelendirmeye çalışmalı, sen ise
birbirini neşelendirmekten başka bir şey yapmıyorsun."

"Gerçeği söylemeliyim," dedi Mike kasvetli bir şekilde.

"Hadi! Bırak gitsin! Aman, sen Scraw'ın üzerindeki o yaşlı kuzgun kadar kötüsün - hep vrak, vrak, vrak!"

"Vraklamak istemiyorum; sadece çıkış yolunu bulmamızı istiyorum. Hadi
geri dönelim ve yeni bir başlangıç ​​yapalım."

"Yapmayacağım," dedi Vince: "şu anda haklı olduğumuza eminim, sadece
az önce yanlış yaptık."

"İşte! Biliyordum! Ne kadar geriydi?"

"Tam da korktuğumuz ve yanıldığımızı düşünmeye başladığımız yer. Hadi,
ileri."

"Hayır," dedi Mike kararlı bir şekilde; "geri döneceğiz. Sen her zaman çok acelecisin ve
düşünmeyeceksin."

"Evet, yapacağım; şimdi düşünüyorum!" diye haykırdı Vince sıcak bir şekilde, "ve bence
sen gelmiş geçmiş en inatçı adamsın. Şimdi, bak
buraya, Ladle, aptal olma. Ben de eminim ki
doğru gidiyoruz ve yapmamız gereken tek şey düz devam etmek."

"Ve geri dönmemiz gerektiğinden eminim."

"Geri dönmeyeceğim!"

"Ve ileri gitmeyeceğim!" diye bağırdı Mike öfkeyle.

"Tamam o zaman: Geri dönmeyeceğim. Sadece nasıl gittiğine dikkat et, ihtiyar:
aşağıya doğru sürünmemiz gereken yerler oldukça gariptir ve
burnunun derisini soyabilirsin."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Mike.

"Sadece mum bende," dedi Vince gülerek. "Yarın gelip seni göreceğim ve sana yiyecek bir şeyler getireceğim, çünkü karanlıkta bir daha asla çıkış yolunu
bulamayacaksın."

"Ama ben karanlıkta gitmiyorum, ihtiyar akıllı!" diye bağırdı Mike, aniden arkadaşından feneri kaparak. "Şimdi nasıl?"

"Peki nasıl!" diye bağırdı Vince, ona doğru atılarak ve teneke ve boynuzdan yapılmış hafif yapıyı
kaparak.

Sonra sert bir mücadele oldu, iki çocuk dar alanda oradan oraya sallanıyordu, ta ki Vince arkadaşını duvara sertçe fırlatana kadar, feneri tutarken ona öyle sert bir darbe indirdi ki, mum yuvasından fırladı, yana doğru düştü, ve
çocuklar kapıyı açmayı bile düşünemeden, ışık
şaşkın yüzlerine çarptı ve söndü.

"Şimdi başardın," diye bağırdı Mike, kederli bir tonda.

"Hadi, bunu beğendim," dedi Vince. "Feneri kim kaptı?
Dışarı çıkana kadar bekle, sana ne vereceğimi göreceksin."

"Çabuk çakmak taşını çıkar," dedi Mike.

"Ne için? Ya onu kapmanı istersem? Ben karanlıkta gidiyorum, tıpkı senin geri
döndüğün gibi."

"Aptal olma," diye bağırdı Mike, çaresizce. "Çıkar
çakmak taşını ve bir ateş yak."

"İyi geceler," diye alaycı bir şekilde cevapladı Vince; "Ben gidiyorum. Onlara yarın
eve döneceğini söyleyeyim mi?"

Cevap olarak Mike ona atıldı ve sıkıca kavradı.

"Hayır, bana bu oyunu oynama," diye bağırdı. "Çıkar o çakmak taşını
hemen."

"Ben değil," diye bağırdı Vince.

"Çıkar o çakmak taşını hemen!"

"Beni vahşileştirmek mi istiyorsun?" diye homurdandı Vince. "Şimdi seni
ne yaptığımı umursamıyorum," diye bağırdı Mike. "Bir ışık yakacaksın, böylece
çıkış yolumuzu bulabiliriz."

"Işığı yakıp seni memnun etmek için geri dönmeyeceğim, Ladle, ve
sana söylüyorum," dedi Vince, arkadaşını kol boyu uzakta tutarak, dişlerini sıkarak ve yumruklarını iki katına çıkarıp
vurmak için içinde güçlü bir arzu yükselerek. "Çakmak taşını ve çeliği bana ver," diye bağırdı Mike şiddetle. Cevap olarak
Vince kendini kurtardı, ellerini uzattı ve kendini
duvardan yönlendirerek, yavaşça geri çekildi ve hareketsiz durdu, Mike'ın hareketlerini dinledi. Sonra eğildi, bir taş aldı ve
Mike'ın durduğunu düşündüğü yere fırlattı, bunun sonucunda
taş yere
düştü.

Öfkesi buharlaşmıştı ve yüzü bir sırıtışa dönüşmüştü, çünkü hilesi
doğrudan etkisini göstermişti. Vince'in geri çekilmesinden kaynaklanan sesi duyduğunu ve dehşet ve şaşkınlık içinde yolunu şaşırdığını düşünen Mike, ellerini uzatıp sesin geldiği yöne doğru giderken, Vince çıkan sesin siperinde daha da geri çekilerek olabildiğince sessizce hareket etti.

"Şimdi," diye bağırdı Mike, tam otuz metre öteden, "hiçbir işe yaramıyor,--
Seni yakaladım. Daha fazla saçmalık yok: şu kutuyu çıkar ve bir ışık yak."

Vince kahkahasını bastırmak için yana döndü, sonra dinlemek için geri döndü.

"Beni duyuyor musun?" diye bağırdı Mike, boğuk ve heyecanlı bir tonla. "Bunun için
üzgün olacaksın. Seninle tekrar dışarı çıkıp çıkmayacağımı gör!"

Vince tamamen hareketsiz kaldı, Mike'ın karanlıkta sanki onu yakalamak istercesine bir iki kısa hamle yaptığını, yerdeki taşları tekmelediğini ve arkadaşını tekrar yakaladığında ne yapacağını bir kez daha tehdit ettiğini duyarken dinledi.

Sonra daha yüksek sesle bağırdı, sesi koridor boyunca yankılandı; ve sonunda
karanlığın derinliklerinden inledi:

"Vince! Vince, ihtiyar, beni burada tek başıma bırakma!"

Bu çağrı Vince'in yüreğine hemen işledi.

"Kim yapacak?" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Hadi. Bu taraftan, ihtiyar
inatçı. Bay Deane tamamen haklı: her zaman kendi yolunu bulacağını söylerdi, yanıldığını bilsen bile."

"Ama ben çok eminim, Cinder--gerçekten öyleyim," diye bağırdı çocuk acıklı bir şekilde. "Bu
yol--gerçekten öyle! Ah, lütfen bir ışık tut!"

"İşte şimdi! Sana ne kadar yanıldığını göstereceğim," dedi Vince
zafer kazanmışçasına.

"Şimdi değil: Hadi bu korkunç yerden çıkalım."

"Korkunç bir yer değil; sadece sen kendini boş yere korkutuyorsun,
benim yaptığım gibi. Bu taraftan. Gel."

"Evet, gelirim," dedi Mike uysalca; "sadece çok uzağa gitme, sonra
geri dönelim. Ama bir ışık yak."

"Ne için? Gerek yok. Gel, yanıma yaklaş."

Mike, yolunu körü körüne yoklayarak geldi, ta ki arkadaşına dokunana kadar ve
elleri Vince'in omzuna ve koluna sıkıca kenetlenene kadar.

"İşte!" diye bağırdı Vince, "önüne bak. Ne görebiliyorsun?"

Mike sevinçten bir çığlık attı, çünkü tam yukarıda ve görünüşe göre çok uzakta, zayıf bir ışık vardı ve bir iki dakika sonra iki çocuk, içinden parlak akşam ışığının aktığı dikenli çalıların oluşturduğu örtünün altındaydı. Hemen ardından,
etraftaki taşlara çıktılar, sırtı dikkatlice tarayarak
gözlemlenip gözlemlenmediklerini kontrol ettiler. Fakat yer tamamen ıssızdı ve feneri yarığa sakladıktan sonra, çocuklar sessizce eve doğru yola koyuldular,
Mike rahatsız ve kırgın hissederken, Vince'in göğsü
zafer dolu bir memnuniyetle doluydu.

"Diyorum ki," dedi, sonunda meşe ağaçlarının arasında küçük bir açıklığa ulaştıklarında, "eve gitmeden önce ikimiz de bunu halledecek miyiz?"

"Hayır," dedi Mike kısa bir şekilde. "Ah! Tamam o zaman; sadece yanıldığını bildiğin halde konuşmadın veya özür dilemedin."

"Evet," dedi Mike, bir aradan sonra, "yanıldığımı biliyorum. Çok üzgünüm, Vince."

"Ben de," dedi ikincisi, "ve daha kötüsü."

Mike ona şaşkınlıkla baktı.

"Evet, çok: neredeyse yarı açlıktan ölüyorum."

Mike cevap vermedi, ama bir süre sessizce yürüdü ve ancak eve yaklaştıklarında tekrar dönüp elini uzattı.

"Çok üzgünüm, Vince," dedi.

"Ne oldu?" diye bağırdı Vince.

"Böyle bir kavga etmemiz."

"Ah, kahretsin! Tamamen unutmuştum. Daha fazla yaygara koparma. Diyorum ki, ne şans! Ama bunu gizli tutmalıyız, ha?"

"Sessiz mi? Bunu dünyada kimsenin bilmesini istemem!"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF.

İki delikanlı o kadar yakın arkadaştı ve bir öğleden sonra birlikte dolaşmaya, balık tutmaya, uçuruma tırmanmaya ve
yumurta, böcek, mineral veya deniz kabuğu toplamaya o kadar alışmışlardı ki, uzun süreli yoklukları
hiç de sıra dışı olarak görülmedi, ancak hem Bayan Burnet hem de Leydi Ladelle tarafından fark edildi ve bir akşam yemeğinde birkaç yorumun konusu oldu.

Doktor ve karısı sık sık eski malikanede yemek yiyorlardı ve bu vesileyle Mike'ın annesi ziyaretçilerine çok fazla dolaştıklarını düşünüp düşünmediklerini sordu.

"Hayır," dedi Sir Francis, cevabı konuklarının ağzından gülerek alarak. "Bayan Burnet böyle bir şey düşünmüyor, bu yüzden
aklına böyle fikirler sokmayın."

"Ama genelde çok geç kalıyorlar canım."

"Şey, yaz mevsimi ve akşamın serinliği. Günün en keyifli kısmı. İyi çalışıyorlarsa, iyi oynasınlar. Eh, Burnet?"

"Elbette," dedi Doktor, "tabi yaramazlık yapmadıkları sürece.
Ama iyi çalışıyorlar mı?"

"Ne diyorsun, Bay Deane?" dedi baronet.

"Harika," diye cevapladı öğretmen; "ama şunu söylemeliyim ki, günde birkaç saat daha fazla ders çalışmalarını isterim - öğleden sonra birkaç saat diyelim."

"Hayır," dedi Doktor kesin bir şekilde. "Onlara her sabah İngilizce, klasikler ve hesaplamalar konusunda iyi çalışıyorsun: öğleden sonra Doğa'nın öğretilerinden biraz ver ve kafalarını güçlendirdikten sonra bedenlerini güçlendir."

"Ben senin tarafındayım, Burnet," dedi baronet. "Bir iki yıl daha oldukları gibi devam etsinler, sonra bakarız."

Öğretmen eğildi. "Onlar için yeterince şey yapmadığımı düşünüyordum," dedi özür dilercesine.

"Bol bol, sevgili beyefendi, bol bol. Hizmetçilerin dediği gibi, eve bol bol çöp getirmelerini görmek hoşuma gidiyor."

"Evet," dedi Doktor, "her şey eğitimdir. Leydi Ladelle'in oğluyla ilgili huzursuzlandığını görüyorum, tıpkı karımın yaptığı gibi. İyi olacaklar. Evlerinden çok
uzaklara gidemezler."

"Ama ben her zaman bir kazadan korkarım," dedi Bayan Burnet.

"Evet, canım, her zaman bir şeyler icat ediyorsun ve Vince bacağını
kırdığından beri böyle."

"Tehlikeli yerlere girerek," dedi Bayan Burnet.

"Evet, bu bir uçurumdan düşerek oldu; ama bunu bir duvardan veya bir sandalyeden
düşerek yapmış olabilir."

Tam bu konuşma gerçekleşirken, çocuklar "inziva yerlerinden", dedikleri yerden, yavaşça eve doğru yürüyorlardı - dolambaçlı bir yoldan geliyorlardı, çünkü yaşlı Daygo'nun çocukların gidişatını izlemek için epey zaman harcadığı çok açıktı ve Vince, onların keşfedilmesinden şüphelendiği konusunda güçlü bir görüşe sahipti.

Ama Mike da tam tersine tamamen ikna olmuştu.

"Bunun hakkında hiçbir fikri yok, eminim; ama nereye gittiğimizi merak ediyor.
Yaşlı herif her zaman adanın kendisine aitmiş gibi konuşuyor. Eğer öğrenirse, buna karışmasa iyi olur; ama, diyorum ki, yaşlı Daygo'nun o geçitten aşağı doğru sürünerek gittiğini hayal edin. Onu görmek isterdim."

"Yapmamalıyım," dedi Vince, "özellikle de yaptığımız her şeyden sonra. "

Bir ay boyunca kayıp gitmişti ve oraya yaptıkları birçok ziyaret sırasında oldukça meşguldüler, ihtiyaç duyduklarını düşündükleri her türlü küçük şeyi taşıyorlardı, bunun sonucunda fener ve bir miktar mum her zaman geçidin aşağısında kısa bir mesafede bir nişte duruyordu;
keskin veya eğimli inişlerden birinin olduğu her yere kısa ipler bağlanmıştı, böylece hızla aşağı inebiliyorlardı; ve birkaç yerde bir
çekiç ve soğuk keski kullanılmıştı, böylece bir dayanak noktası oyulmuştu.

Mağaraların kendisinde bir şömine, suyla
dolu tuttukları bir fıçı, küçük bir tencere, küçük bir tava ve ortak bir ızgara vardı, bunların hepsi haftada bir kez bir deniz taşıyıcısının arabası gibi adaya dokunan küçük teknenin kaptanı tarafından satın alınmış ve onlar için getirilmişti.

Sonra bir balta ve testere aldılar ve ateşleri için odun depoladılar;
olta misinaları ve iyi miktarda kanca; bir zıpkın ve havlular da dahil olmak üzere birçok başka nesne - çünkü dış mağaranın ağzındaki havuzlar artık düzenli olarak yıkandıkları yerlerdi.

Zaman geçtikçe böylesine ilginç bir gizli yere sahip olmanın yeniliği geçmedi. Aksine, onlara sağladığı memnuniyet arttı, özellikle de gidip gelme yolculuğu çok daha basit hale geldiğinden, meşe ormanında en kolay yolu seçmişlerdi, granit bloklar arasında en düzgün yolu biliyorlardı ve sırt yamacının dibindeki engebeli kaosu aşmanın daha iyi yollarını her zaman buluyorlardı.

Önlerini görebildikleri kadarıyla keşfedecekleri başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu ve büyüyene kadar burayı tamamen kendilerine saklayabilirlerdi.

Ancak on altı yaşlarındayken her şeyi bilmiyoruz. Eski malikanedeki konuşmanın ertesi günüydü, Bay Deane ile uzun bir sabahın ardından, iki çocuk her zamanki gibi buluştu ve gitmek istediklerinin tam tersi yöne doğru yürümeye başladılar, çünkü Vince yana doğru tekme atıp Mike'ın çizmesine vurmadan önce pek fazla adım atmamışlardı.

"Bunu neden yaptın?" dedi diğeri öfkeyle.

"Çünkü hoşuma gitti;" ve bir boğuşma başladı, bir tarafta yarı ciddi, diğer tarafta şakacı.

"Şimdi," diye fısıldadı Vince, "kaç ve o koya doğru koş, seni kovalayacağım."

"Neden? Bu öğleden sonra sana ne oldu?"

"Etrafa bakma. Yaşlı Daygo orada bir taşın altında oturmuş piposunu içiyor."

Mike itaat etti, olabildiğince hızlı koşarak uzaklaştı, Vince tarafından kovalandı, ta ki
görünmez olana kadar, ve sonra, iyi bir yarım mil _yoldan_ saparak, alışılmış giriş yollarından çok kuzeyde meşe ormanına ulaştılar ve hedeflerine doğru ilerlemeye başladılar.

"Buna, birinin gözüne toz atmak denir, değil mi?" dedi
Mike gülerek.

"Evet," dedi Vince, "ve yaşlı Joe ile kum yapmak zorunda kalacağız.
Giderek daha da şüpheleniyor, ama bunun onun için neden önemli olduğunu anlamıyorum. Görüyorsunuz, artık ona balık tutmaya veya batı koylarından birine deniz kabuğu almaya gitmemizi söylemek için asla yanına yaklaşmıyoruz ve o da yolda başka bir şey olduğunu düşünüyor."

"Eh, öyle yaptık ve--Merhaba, Joe! Sen orada mısın?"

"Evet, genç beyefendi, buradayım," dedi Daygo sertçe, aniden ormandaki küçük bir açıklıkta onlara rastladığında. "Batı koylarına
gittiğinizi sanıyordum."

"Eh, gitmeyi düşündük; ama burası daha serin ve daha gölgeli. Güneş
orada uçurumların altında çok güçlü bir şekilde batıyor. Hiç
tavşan
gördünüz mü?"

"İkisi de," dedi adam; "ama onları yakalayamazsınız. Köpek bile bunu yapamaz, hele ki siz. Onları yakalamak için
yeterince hızlı koşan tek şey bir ons saçma."

Bu garip bir ikilemdi ve her iki oğlan da aynı hissiyata sahipti,
hemen başka bir yöne gitmek istiyorlardı, sadece
yaşlı balıkçıyı bırakmaktan çekiniyorlardı, çünkü mağaralara giden yolu
bulmasından korkuyorlardı.

Birkaç dakika boyunca onun eşliğinde dolaştılar ve sonra Vince
inisiyatifi ele aldı ve haykırdı,--

"Bıktım artık bundan; korkunç. Ortak alana
bir yere çık ki denize inebilelim."

"Sanırım buraya yakın bir yere inemezsin. Değil mi, Joe?" diye sordu Mike.

"Ah, evet," dedi yaşlı adam; "yeterince kolay. İstersen sana bir yer göstereyim."

"Hadi, o zaman!" diye bağırdı Vince hevesle.

"O zaman, buradan," dedi Daygo; "sadece şunu söylemeliyim ki, eğlenemeyeceksiniz, çünkü Doktor Burnet'in ikinizi tekrar bir araya getirmesi tüm zamanını alacak."

Yaşlı adam buna kıkırdama krizine girdi ve birinden diğerine baktı, onların iğrenmiş bakışlarından çok keyif aldı.

"İşte, bizimle dalga geçtiğini biliyordum. Elbette aşağı inmenin bir yolu yok," diye homurdandı Mike. "Hadi, şu kargaşa yerinden çıkalım. "Bir tavşanın beyaz pamuk kuyruğunu görmek uğruna kendimizi yormanın ne faydası var."

Vince arkadaşını takip etmek üzereydi, ama Daygo'nun ardından bağırmak için döndü.

"Ne zaman bizi tekrar balığa çıkaracaksın?"

"Siz iki genç beyefendi ne zaman gelmek isterseniz; sadece son zamanlarda ikiniz de çok
gururlusunuz. Bana asla gelmeyin, ve bir teknede yolculuk istemek konusunda, siz değil. Sanırım bir yerlerde kendinize ait bir tekneniz var. Al bakalım?"

Mike başını salladı ve birkaç dakika sessizce devam ettiler, sonra Mike fısıldadı,--

"Ne yapacağız: gizlice geri çekilip onu mu izleyeceğiz?"

"Hayır. Eğer yaparsak, doğrudan ona rastlardık. Bizi izliyordur, eminim. Bir süreliğine bir uçurum kenarına gidelim, sonra da adanın
diğer tarafına geçelim. Bugün mağaraya inemeyeceğiz."

Anladıkları kadarıyla ertesi öğleden sonra fark edilmediler ve
çok dikkatli davrandıktan sonra küçük nehir tünelinin ağzına ulaştılar ve bir anda birbiri ardına gözden kayboldular. Aslında, kaybolmaları o kadar hızlıydı ki
en dikkatli araştırmacıyı bile nereye gittikleri konusunda şaşkına çevirirdi. Bir an için
liken kaplı bir granit parçasının üzerinde duruyorlardı, bir sonraki
birlikte geçmeleri için ayrılan dikenli çalıların arasına
atladılar ve tekrar yukarı fırladılar, çocuklar dikkatlice taşlardan temizledikleri eski dere yatağına düştüler. Orada hiçbir ayak izi bırakmadılar ve
ince eğrelti otları ve dikenli çalılıkların oluşturduğu perdeyi korumaya dikkat ettiler, böylece
bir gözlemci onların eğilip
gizlice uzaklaştıklarını düşünebilirdi.

Bu hile, ne kadar önemsiz görünse de, onların saklandıkları
yer ve karanlığa girer girmez bir ışık yaktılar
ve mağaralara doğru gittiler, etrafa bir göz attılar ve Mike hemen
granit bir çatlağa çakılmış tahta bir çiviye asılı olta iplerini indirmeye başladı.

"Bugün balıkları boş ver," dedi Vince, fenere yeni bir mum parçası
yerleştirmekle meşguldü.

"Neden? Şimdi aç değiliz ama geri dönmeden önce aç olacağız. Merhaba!
Ne yapacaksın?"

"Biraz bekle, göreceksin," diye cevapladı Vince, şimdi asılı olduğu yerden küçük bir halat rulosu aldı ve sonra arkadaşından, formasının altına taktığı kemerine
yerleştirdiği bir şeyi çıkarmak için yardım istedi.

"Ne, burada ne var?"

"Grapnel," diye cevap verdi; ve Vince sırtının altını
yumuşakça ovmaya başladı. "Diyorum ki, böyle bir şey ne kadar acı veriyor! Çekiç taşımaktan
daha kötü. Çok ağrım var."

Mike güldü ve Vince'in
halatın uzunluğuna bir deniz düğümüyle
grapnel'i bağlamaya başladığını görünce daha da içten bir şekilde güldü.

"Kaybedenler gülsün," diye haykırdı Vince vecizeli bir şekilde; "kazanan
olduğuna eminler."

"Herkesi güldürmeye yetecek kadar," diye haykırdı Mike. "Neyle yemleyeceksin?"

"Sen, istersen," dedi Vince sertçe, "Ne yakalayacağımı merak ediyor musun?"

"Al! Saçmalama," diye haykırdı Mike: "Gerçekten ne yapacaksın?"

"Uzun zamandır konuştuğumuz şey. Şu çatlaktan
yukarı çıkmaya çalış."

Mike ıslık çaldı.

"Elbette," dedi. "Ne kadar iyi bir fikir! Ama bunun bir veya iki ayak üstünde
gireceğine inanmıyorum."

"Evet, öyle," dedi Vince kararlı bir şekilde. "Bir süre önce öyle düşünmüştüm ama son geldiğimizde bunun çok uzağa gittiğini öğrendim ve bu yüzden
bu kancayı getirdim."

"Ve bana hiç söylemedin."

"Şimdi söylüyorum, değil mi?"

"Ama nereden biliyordun?"

"Bir güvercinin uçup gittiğini gördüm."

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Sadece biraz yerleşmek için uçtu ve
sonra tekrar çıktı."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Vince, kancanın üzerine çıkıp ipi iki eliyle sertçe çekerek düğümünü çözmeye çalışırken; "ama sen sırt üstü yatıp uyurken diğerlerinin girip
çıktığını gördüm."

"Eh, bu sadece orada bir tane yerine birkaç yuva olduğunu gösteriyor. Diyorum ki, bir dahaki sefere geldiğimizde biraz macun getirelim ve gençlerden bir güvercin
pudingi yapalım. Aşçımıza bize biraz yapmasını söyleyeceğim. Ona ne için istediğimizi söyleyeceğim ve bir yerlerde bir kayanın altında bir tür
piknik yemeği yapacağımızı düşünecek."

"Biraz bekle ve önce deneyelim," dedi Vince. "İşte, artık hazırım.
Geldiğimizde o büyük çatlağı incelemekten bahsetmiştik ama düne kadar buna değmediğini
düşündüm. Başka bir mağaraya
açıldığını düşünüyorum."

"Umarım öyledir," dedi Mike. "Burayı daha da ilginç hale getirir."

"Yapamam," dedi Vince kısaca. "Gel de yemsiz büyük bir balık yakalayıp yakalayamayacağımı görelim."

Mağaranın en karanlık köşesine, çatının en yüksek olduğu yere gittiler ve ipi hazırladıktan sonra Vince ipi büyük üçlü kancadan yaklaşık iki fit uzakta tuttu, birkaç kez ileri geri salladı ve sonra yukarı doğru çatıya doğru uçurdu, orada başlarının yaklaşık on fit yukarısındaki
pürüzlü çatlağın kenarına çarptı ve yüksek bir çınlamayla aşağı indi.

"Bir," dedi Mike. "Üç teklif dışarı."

"Tamam: O zaman vuruşunu yapacaksın," dedi Vince, kancayı alıp daha doğru nişan alarak ve tekrar yukarı doğru uçurarak.

Bu sefer görüş alanının dışına çıktı ve geri düştü, çatlağın dibine çarptı ve tekrar yere doğru sekti, sessizce kuma düştü.

"İki," diye bağırdı Mike. "O yapmayacak."

"Biraz bekle," dedi Vince ve kancayı yukarı doğru savurdu. Bir tık sesi duyuldu ve tam çatlakta kaldı; Çocuk gülerken.
"Şimdi," diye bağırdı, "yapamaz mıyım?"

"Hayır!" dedi Mike zafer kazanmışçasına, çünkü ipin ilk çekişinde demir
kumun içine düştü.

"Grapnel atmayı bilmiyorsun," dedi Mike ipi alarak.
"İşte, kenara çekil de sana göstereyim."

Vince geri çekildi ve epeyce savurduktan sonra Mike
grapnel'i yukarı doğru fırlattı, böylece ipin takip eden uzunluğundan biraz uzaktaki deliğe doğru geçti; sonra bir tık sesi geldi ve ip eğimli çatıdan
sallanarak sarktı.

"İşte!" diye bağırdı Mike.

"Çektiğin anda gidecek."

Mike ipi bir çekiştirdi, sonra sert bir çekiştirme ve bir kez daha, sonra ellerini kaldırıp olabildiğince yükseğe kavrayarak
koştu ve sonra bacaklarını kaldırarak ileri geri sallanmaya başladı.

"Her şeye katlan," diye bağırdı. "İşte, önce sen gitsen iyi olur."

"Sen bağladın," dedi Vince, "bu yüzden ilk sen gittin."

"Hayır, senin fikrindi. Hadi kalk! Ama güvercinleri
korkuttun."

Vince ipi uzanabildiği kadar yukarı tuttu, bacağına doladı, ayakkabı tabanının kenarıyla güçlü ipleri baldırına bastırdı ve sonra yavaşça tırmanmaya başladı, kollarının kas gücüyle kendini yukarı çekerken ip de onunla birlikte yavaşça dönmeye başladı.

"Et yanıyor," diye bağırdı Mike sırıtarak. "Üzerine tuz serpilmesi gerekiyor;" ve tırmanıcının sırtına serpmek için avuç avuç kum aldı.

Ama Vince onun sözünü kesmesine aldırmayacak kadar meşguldü ve çok uğraşarak
kendisini dar çatlağa çekti ve bir sonraki dakika sadece
botları görünüyordu ve hemen sonra gözden kayboldular.

"Ee?" diye bağırdı Mike; "Ne buldun?"

"Grapnel," diye soludu Vince; tek bir ince ipe tırmanmak zor bir iş olduğu için.

"Evet, ama başka ne?"

"Doğrudan içeri giren büyük çatlak. Feneri yak ve ipin ucuna
bağla. "

Bu kısa sürede yapıldı ve ışık yakıldı.

"Diyorum ki, adil oyna!" diye bağırdı Mike, fener kaybolurken; "gitme
ve tüm eğlenceyi kendin yap."

Cevap olarak Vince onu fenerden kurtardığı ipten aşağı attı.

"Yukarı gel," dedi kısaca; ve merakı
artık uyanan, derinden ilgilenmeye başlayan Mike, ipi yakaladı ve sırayla
tırmanmaya başladı.

Arkadaşı kadar hareketliydi ve ip işine çok alışkındı,
çift sık sık uçurumun bazı kısımlarından aşağı inip
yumurta aramak için tekrar tırmanmıştı; böylece bir dakika sonra o da, Vince'in
aşağıya koyduğu fener tarafından loş bir şekilde
aydınlanan çatlaktaydı, kayadaki çatlak tekrar
sağlam olduğu yere doğru kapanmaya başlamıştı.

"Pek de bir yer gibi görünmüyor," dedi Mike, doğrulup ayağa kalkarak ama
bir ayağını her iki tarafa dayayarak kendini o pozisyonda tutmak zorunda
yarığın. "İçeri giriyor, ama."

"Evet," dedi Vince, "ve haklıydım, çünkü güvercinler uçup gitmiş olmalı."

"Hayır," dedi Mike etrafına bakarak: "bir yerlerde çıkıntılardan birinin üzerinde yuvalar."

"Burada çıkıntı yok," dedi Vince: "tepesi bir noktaya kadar çıkıyor. Devam edelim mi?"

"Elbette," dedi Mike; ve feneri alarak Vince dar, garip yerde sürüklenmeye başladı, ta ki bir düzine metrenin sonunda, ilerledikçe daha da koyulaşan karanlıkta, büyük çatlak aniden sağa, sonra da hemen sonra sola döndü.

"Aman, tıpkı bir şimşek çakması gibi görünüyor," diye bağırdı Mike.
"Daha da büyüyor mu?"

"Görünüşe göre öyle değil," diye cevap verdi; "ama yürümek için bolca yer var."

"Yürümek mi? Buna yürümek demiyorum? Topal bir ördek gibi yürüyorum
bir olukta yürüyorum. Diyorum ki, burada hiç su olmuş mudur?"

"Elbette olmamıştır," dedi Vince, ışığı aşağıda tutarak. "Neden,
görebiliyorsun. Kaya biraz bile aşınmamış, ama sanki daha yeni
yarılmış gibi keskin görünüyor."

"Ama onu ne parçalamış olabilir? Şimşek mi?"

"Hayır: babam bu kayaların suyun altlarındaki şeyleri
yıkayarak çatladığını ve sonra muazzam ağırlığın geri kalanını yaptığını söylüyor. Ama
bilmiyorum. Yine de, bunun başka bir mağaraya
gitmesi durumunda şaşırmamam gerektiğini söylüyorum. Şuraya bak."

Mike öne doğru bastırdı ve arkadaşı ışığı yukarı kaldırdığında,
kayadaki fayın şimdi keskin bir şekilde sola doğru fırladığını ve yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla
yukarı doğru eğildiğini gördü.

"Garip görünüyor," dedi Mike. "Oraya mı gidiyoruz?"

"Elbette. Neden olmasın? Tırmanabiliriz."

"Ah evet, oraya çıkabilirim; ama çizmelerim için pek iyi değil."

İyi ya da kötü, Vince tereddüt etmedi, ama elinde fenerle,
yarığın dar kısmına tırmanarak tırmanışa başladı, her ayak
açığın kenarları arasında sıkıştı ve bir sonraki ayak getirilip önüne yerleştirildiğinde tekrar dışarı sürüklenmek zorunda kaldı.

"Tuhaf bir yolculuk," dedi Vince; "ama kayamazsın."

"Sanki kayabiliyormuşum gibi hissetmeye başladım," diye cevapladı Mike--"ayakkabılarım çıkar çıkmaz. Ben
diyorum ki, garip."

Ancak, burada katetmeleri gereken mesafe çok kısaydı ve
sonraki açı, fayın çok daha kolay bir eğimde olduğunu,
açıklığın ise daha geniş olduğunu gösterdi, böylece daha keyifli bir şekilde ilerlediler. Ama
yirmi metre daha gittikten sonra duvarlar kapanmaya başladı ve yer o kadar davetsiz görünüyordu ki Mike durdu. "Geri dönmemiz daha iyi olmaz mıydı?" dedi. "Neden?" diye yanıtladı Vince. "Sonunu görelim. Geri dönmekle
hiçbir hata yapamayız. Düşecek bir çatı yok, içine düşülecek bir çukur veya delik yok."

"Ama çok uzun sürebilir; ve ben diyorum ki, buradan bir güvercinin
uçtuğuna inanmıyorum."

"Bilmiyorum," dedi Vince. "Bana öyle geldi ki,
ve--Yaşasın, Ladle! Işığı görebiliyorum."

"Işık mı? Yani var. Bak! bir sonraki köşeden geliyor olmalı.
Bu, görebildiğimiz bir yansıma. "

Ve öyle oldu: çünkü bir sonraki keskin açıyı geçtikten sonra Vince kendini
kendisini, kendi mağara ağızlarındakinden çok daha büyük ve engebeli olan büyük bir kemerden görülebilen denize bakarken buldu. Biraz daha
ilerlediğinde, kendisini tekil zikzak geçidin sonunda buldu. Bu geçit, başka ve daha büyük bir mağaranın çatısında bir açıklıktı.

Burası, kendi mağaralarından daha aydınlık ve yüksekti ve tıpkı onlar gibi,
güzelce kumla kaplıydı; ancak, çocukların şaşkınlığına göre, burası ilk keşfettikleri zamanki kendi yerlerindeki gibi
düz ve rüzgarla süpürülmüş olmak yerine, zemin ağızdan içeriye doğru büyük mağaranın loş ve belirsiz hale geldiği yere kadar uzanan ayak izleriyle kaplıydı. Ayrıca
yelkenler ve ipler vardı. Duvarın yanında birkaç küçük direk ve direk bir arada duruyordu ve daha içeride yelkenler ve üç veya dört kürekler.

Ama en çok dikkatlerini çeken şey, mağaranın daha yüksek kısmında belirsiz bir şekilde çizilmiş, paketlerden veya balyalardan yapılmış gibi görünen küçük yığınlar ve yan yana dikkatlice kuma istiflenmiş düzinelerce küçük fıçı olmasıydı.

Gözleri üst taraftaki karanlığa daha fazla aşina oldukça, bu balyalardan ve fıçılardan çok sayıda olduğunu fark ettiler, ilki üç türdü ve şekil ve boyut olarak oldukça farklıydı.

İkisi de konuşmadı, fısıldamaya bile cesaret edemediler, çünkü bir sonraki görecekleri şeyin büyük çizmeler giymiş, kemer takmış, pala ve tabanca taşıyan ve kırmızı bir şapkayla taçlandırılmış vahşi görünümlü bir kaçakçı figürü olması gerektiği hissi onlarda güçlüydü.

Sonra telaşla geri çekildiler, çünkü
kanatların keskin vızıltısı duyuldu ve yarım düzine güvercin mağaradan fırladı,
fıçı ve balya yığınlarının çok gerisinden geliyormuş gibi görünüyorlardı ve
kemerin altındaki parlak ışığa doğru
hızla koşuyorlardı.

Önemli bir şey değildi; ama sinirleri gergindi ve kuşlar
gittikten sonra daha rahat nefes almaya başladılar. Mağaranın
yüksek kısmında hiç insan olmadığını gösteriyor gibiydi ve
yerin ciddi sessizliği sonunda onları konuşmaya teşvik etti, ama sadece fısıltıyla.

"Keşke ipi getirseydik," dedi Vince; "aşağı inebilirdik."

"Öğk! Güvenli olmazdı. Gelip bizi yakalayabilirlerdi."

"Kim yakalayabilir?"

"Kaçakçılar."

"Kaçakçılar mı? Kayalık'ta kaçakçı yok."

"Eh, bunlar kaçak mallar olmalı, her neyse," dedi Mike.

"Olamaz."

"O zaman bunlar ne? Şunu söylemeliyim ki, o küçük fıçıların hepsinde `Holland' veya Fransız içkileri var ve paketler ipek ve kadife, diğer paketler dantel ve benzeri şeyler -- belki tütün."

"Ama burada kaçakçılıktan hiç duymadık. Kim olabilir?"

"Eh, kesinlikle öyleler," dedi Mike. "Tıpkı insanların
okudukları gibi. Çok eski olmalılar -- belki yüz yıl -- ve buraya konulmuş ve unutulmuş."

"Belki de öyledir," dedi Vince.

"O zaman onları bizim için talep edeceğiz," dedi Mike kararlı bir şekilde. "Artık başkasına ait olamazlar. Yüz yıl önce onları getiren kimse hayatta olamaz."

"Hayır," dedi Vince; "ama onları nasıl talep edebileceğimizi göremiyorum. Diyorum ki,
ama, teknelerin koya girebildiğini gösteriyor."

"Ya da bir zamanlar girebilirdi."

"Yer yüz yılda çok fazla değişmezdi. Keşke halatı getirseydik. Belki de o balyalara dokunduğumuz anda hepsi toza dönüşür."

"Ve bütün fıçılar kurudu," dedi Mike.

"Ve önümüzde görebildiğimiz tek şey toz ve ahtapot. Diyorum ki,
Mike, bulduklarımızdan çok zengin olmayacağız. Keşke halatı getirseydik. Geri dönüp alalım."

"Yakında geri dönelim," diye cevapladı Mike; "ama bugün tekrar geleceğimizi sanmıyorum.
Başım dönüyor."

"Evet, heyecan verici," dedi Vince düşünceli bir şekilde. "Belki de haklısın:
bugün geri dönmeyeceğiz. " Ve, işgal ettikleri pencere benzeri yerden uzun, araştırıcı bir incelemeyle yetinerek, kısa süre sonra geri döndüler ve kancayı çekilebilecek şekilde yerleştirdikten sonra, ipten aşağı indiler, demir kancaları gevşettiler ve düşünmek için oturdular.

O akşam erkenden eve döndüler, her biri büyük keşifle o kadar doluydu ki, yatağa gittiklerinde, uyumaları uzun sürdü ve sonra
beyinleri garip rüyalarla meşguldü, bu rüyalarda biri iyi silahlanmış bir orduya karşı hayatı için savaşıyordu, galip gelen değerli ipekler ve baharatlarla dolu bir gemiyi alıp
ebeveynlerini sonuna kadar zengin ediyordu.

Ancak, gün doğumundan kısa bir süre sonra uyandıklarında ikisinin de aklına bir fikir geldi.
Yakında mağaraya geri dönmeli ve gizemi sonuna kadar araştırmalıydılar.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DAYGO DEHŞETLERİ ANLATTI.

"Eee! Okula gidiyorum! Yer!"

Kolunun altında birkaç kitap olan Vince, yukarıdaki sözleri söyleyen ağır görünümlü çocuğa sertçe döndüğünde sinirlerinde tuhaf bir seğirme hissetti, giriş ve son sözleri alaycı kahkahalardan oluşuyordu, bu da onları temsil etmek için oraya yerleştirilen kombinasyonlara benziyordu.

Konuşmacı, Doktor'un söylediği gibi, hazımsızlıktan şehit olan Jemmy Carnach'ın oğluydu - bu, ıstakozlara olan yoğun bağlılığını ifade etmenin zarif bir yoluydu, yumuşakçalar kulübesinin kapısının her tarafına ve ötesindeki uçurumun dibine dağılmış halde görülebiliyordu.

Jemmy Carnach, aile isimlerini eski moda bir tarzda sürdürmeyi uygun gördüğü için, oğluna babası, büyükbabası ve büyük büyükbabası gibi James adını vermişti - Carnach'ın izleyebildiği kadarıyla.
Sonuç biraz kafa karıştırıcıydı, Crag ada iki Jemmy Carnach için yeterince büyük değildi. Ancak balıkçılar, baba Jemmy ve oğlu Young'a her zaman seslenerek
zorluğun üstesinden geldiler; ancak bu, aralarında her zaman bir husumet olan Vince ve Mike'a uygun değildi, balıkçının çocuğu, adadaki patrisyenlerin genç temsilcilerine karşı pleb tarzında sürekli olarak yoğun bir nefret gösteriyordu. Bunu, çok erken dönemlerden itibaren gösterdiği tavırlar çoktu; ve yoldaşlar uçurumların altına inene kadar gözetlemek, sonra tepeye gizlice çıkıp
taşları yerinden oynatmak, böylece başlarının üzerine yuvarlamak; ceplerini plaj çakılları arasında bulunan ince, keskin öğütülmüş, düz istiridye kabuklarıyla doldurmak - tuhaf bir şekilde kesici bir silah türü - ve her fırsatta onları çocuklardan birine veya diğerine doğru sıyırarak göndermek; teknelerinde delikler açmak, bir tane varken--iki tanesini sürükleyip sürüklenerek bir daha hiç duyulmamak üzere kestiğinden şüpheleniliyordu; ve çeşitli başka şekillerde hoşnutsuzluğunu veya nefretini göstermek--Mike'ın Vince'in yardımını çağırıp elmalar, armutlar ve erikler olgunlaştığında eski malikane bahçesine yapılan baskınları ve akınları durdurmak için çağırmasından bu yana yoğunlaşan bir düşmanlık sergilemek,
sonuç olarak sert meşe fidanlarıyla güzel bir dayak yemek.

Bu yağma saldırılarını durdurmadı, çünkü Carnach junior iki çocuğa söyledi ve muhtemelen adanın bir sakini olarak
meyveye onlar kadar hakkı olduğuna inanıyordu.

Elbette Carnach junior'ın yaptığı birçok saldırı ve hakaret--çünkü
yoldaşları duyabilecekleri bir yere geldiklerinde hoş olmayan sözler ve alaylar sarf etmekte çok üretkendi--misilleme şeklinde sonuçlar verdi. Vince, zorla itilen bir istiridye kabuğunun açtığı kesikten dolayı Mike Ladelle'in kulağının kanadığını, genç insan mancınığına saldırmadan göremeyecekti; ve Mike'ın öfkesi, uçurumun kenarından itilen ve Vince'in kumda yattığı yerden bir ayak uzağına düşen bir kaya parçasını gördüğünde doğal olarak taştı. Ancak, Carnach Junior'ın o kadar son derece İngilizcesi, gözleri ile o kadar şişmiş olana kadar, gözyaşlarının kendilerini sıkmak için çok fazla yer almadığını fark etmedi. Onu yalamak için bir faydası yok, bu hiç iyi değil, "diye ekledi Mike. Yine de Mike'ın sözleriyle, gerçeklik için büyük bir yapışkan olan Vince için, "Ah! Ona oldukça sık verdik." ve sonsuz hakaretler için misilleme yoluyla, "elbette" diye kabul etti. "Bilmiyorum." , ama çok çocuksu-ve bir süre James'di, ama delikanlı bunu onaylıyor gibi görünüyordu ve kısa bir süre sonra, zıt bir etkiye sahipti ve kumlu bir mağarada iki kavga, her bir düşmanla sonuçlandı, daha sonra Barnacle, boktan gibi, boktan bir şekilde ortaya çıktı. TAR-POT, aylarca sürdü ve hamurlu ve yine Puffy tarafından başarıldı, son olarak ev yapımı ekmek üreticilerinin "yükseliş" dediği şeylere çok tuhaf bir eğilim gösterdi, ancak bu terimlerin tam olarak takılmadığı için hiçbir şey. Sonunda, çok sıcak bir günde, Vince ve Mike'ın uçurumların altındaki kaya havuzları arasında sopa ve net ile pawning yaptıklarını ve zorluklar altında ödenen bir gün sonra bulundu. Çünkü onlar
yukarıdaki yükseklerden kopmuş düşmüş kayaların üzerinden tırmanırken veya aralarından geçerken, onları
inişlerini
izleyen Carnach junior,
kendisine ağır çakıl taşlarıyla dolu bir sepet hazırladı ve
kayalıkların tepesine doğru ilerlerken, arada sırada küçük bir gölete bir taş atarak veya
olabildiğince yakınına
doğal düşmanlarını rahatsız etmek için, yan yana ve dikkatlice gözden uzak durdu.

Görünüşte uzaya, ama aslında görünmez düşmana hitap eden sözler boşunaydı ve çocuklar balık tutmaya devam ettiler; ancak Bayan Burnet'in çayları için pişirmesi için eve pek fazla
karides götürmediler. Ertesi gün, intikamlarını aldılar, çünkü
birkaç ağır kürek, bir tekne direği ve serenle eve doğru çabalayan çocuğu buldular ve yelken üzerlerine dolandı ve taşıyabileceği kadar büyük bir bohça oluşturacak şekilde bağlandı; ve, kıpkırmızı yüzüne bağlı olarak, Vince onu şöyle selamladı:

"Merhaba, Istakoz!"

Bu isim, bir ok gibi hedefe gitti ve çocuğun giydiği yoğun aptallık zırhını deldi. Istakoz! Bu, babasının zayıflığına ve komşularından sık sık duyduğu alaycı sözlere uyuyordu; ve o zamandan beri isim takılıp kaldı ve her kullanıldığında onu rahatsız etti.

Vince'in bir önceki günkü keşfini derinlemesine düşündüğü ve Mike ile dersleri için Sir Francis Ladelle'e gittiği sabah kullanıldı. Daha önce de söylediğimiz gibi, kaba, alaycı kahkahalarla ve "Okula mı gidiyorsun?" sözcüklerinin küçümseyici bir şekilde söylenmesiyle karşılandı.

Heyecanlanan Vince, iri yarı çocuğa sertçe döndü ve gözleri savaş alevi gibi parlamaya başladı, ancak bir kahkahayla sadece
takma isme geri döndü.

"Merhaba, Istakoz!" diye bağırdı: "Sen misin?" ve devam etti.

Carnach junior yumruklarını iki katına çıkardı ve sanki saldıracakmış gibi göründü; ancak Vince, her an iri çocuğu
dövebileceğinin bilincinde olarak, kitaplarıyla birlikte, uzaktan takip edildiği gerçeğine aldırmadan yürüdü, çünkü kafası, düzgünce brandaya sarılmış, büyük yığınlar halinde duran fıçılar ve balyalarla doluydu.

"Acaba kaç yıldır orada duruyor," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi; ve eski malikane kapısına ulaştığında hala merak ediyordu,
çalışma odasına girdi ve orada Mike ve öğretmenleri onları bekliyordu.

Her iki çocuk da o sabah keşiflerini akıllarından çıkarmak için çok uğraştılar,
ama boşuna. Sürekli oradaydı ve
Latince'ye çevrildi, çekimlendi ve çekildi ve sonra
her ikisiyle de bileşik cebirsel denklemler oldu.

Bay Deane her şeye çok sabırla katlandı ve
dikkatsizlik ve düşüncenin çalışma üzerine yoğunlaşması hakkında
bir iki sitem dolu söz
kaçırdığı tek şeydi.

Sonunda, Vince'in dehşetine, her şey bir tür doruk noktasına ulaştı, çünkü Mike
aniden masanın karşısındaki öğretmene baktı ve hemen şöyle dedi:--

"Bay Deane diyorum!"

Öğretmen hemen başını kaldırdı.

"Size bir şey sormak istiyorum------"

Öğretmen "Matematik mi?" diye önerdi.

"H-hayır," dedi Mike: "Sanırım hukuk veya sosyal ekonomiyle ilgili olmalı. Ama buna ne ad vereceğinizi bilmiyorum."

"Şey: Dinlememe izin verin."

"Diyelim ki biri kaçak malların saklandığı büyük bir
depo keşfetti, bir yerde. Kime ait olurdu?"

"Elbette, onu oraya koyan insanlara." Vince'in gözleri neredeyse parladı,
soruyu soran kişiye doğru çevirdi.

"Evet," diye devam etti Mike; "ama diyelim ki onu oraya koyan hiç kimse kalmadı ve hepsi öldü, belki de yüz yıl önce?"

"Ah, o zaman," dedi öğretmen düşünceli bir şekilde, "Bence bu, keşfedildiği topraklardaki insanlara ait olurdu, --ya da hayır: Sanırım buna `hazine sandığı' denirdi ve taç olurdu."

"Taç--taç mı? Ne, bir meyhaneye mi?"

"Hayır, hayır, sevgili oğlum: krala."

"Ah, anladım," dedi Mike düşünceli bir şekilde. "Hepsi bu mu?"

"Evet, efendim; hepsi bu."

"Peki, o zaman, sabahki çalışmamızın tam ortasında sorulması biraz aptalca bir soru değil miydi? Hadi, lütfen devam edin: çok fazla zaman kaybediyoruz."

Çocuklar devam etmeye çalıştılar; ama başaramadılar, çünkü Mike iki kez tekmelendiğinin farkındaydı ve Vince, yaptıkları keşfi ifşa ettiği için sınıf arkadaşına
çok büyük bir sözlü saldırıda bulunuyordu.

Dersler biter bitmez kelimeler ağzından döküldü ve Mike şapkasını alıp Vince'e eve giderken eşlik etti ve öğleden sonra için planlarını yaptı.

"Kendimi tutamadım, yemin ederim tutamadım," diye bağırdı Mike. "Kendimi
suya sırlar fısıldamak zorunda olan
klasik bir adam gibi hissettim ve
orada bu konu hakkında biriyle konuşmam gerektiğini düşündüm. "

"Ve şimdi gidip babanla konuşacak ve gizli yerimiz
son bulacak. Neden, belki de yıllarca her şeyi gizli tutabilirdik!"

"Şimdi yapabiliriz. Bunu yaşlı Deane anlamasın diye söylüyorum. Diyorum ki, eğer haklıysa bütün bu şeyleri talep edemeyiz: bunlar krala ait olacak."

"Sanırım öyle," dedi Vince.

"Önemli değil: O isteyene kadar saklayacağız. Merhaba! Yaşlı Lobster
orada ne yapıyor?"

Vince işaret edilen yöne döndü; ve gerçekten de,
Carnach junior, çimenlerin arasından
yukarıya bakan bir granit bloğun üzerinde güneşleniyordu.

"Sanırım yapacak bir şeyin yok," dedi Vince. "Gelirken onu
gördüm. Ama boş ver. Ve diyorum ki, yapma, lütfen bir daha bu kadar aptal olma."

"Tamam. Aptalcaysa, olmamaya çalışacağım," dedi Mike. "Peki,
bu öğleden sonra ne dersin?"

"Geçer gelirim ve seninle eski yerde buluşuruz, saat iki buçuk civarı."

Bu kabul edildi; ve daha uzaktaki mağaranın incelenmesiyle ilgili beklentilerle dolu olarak ayrıldılar, Carnach junior'ı gri taşın üzerinde görünüşe göre
derin uykuda bırakarak ayrıldılar.

Vince eve vardığında, ona başını sallayan Daygo ile karşılaştı; ve
çocuk, yaşlı balıkçının korkunç tehlikeler hakkındaki batıl inançlı uyarıları karşısında yaptıkları keşifleri zaferle düşünerek
kızardı.

"Günaydın--ya da öğlen vakti, genç beyefendi," dedi Daygo selamlama yoluyla.
"Bakın, öğlen vakti tencerelerimi ve ağlarımı almaya gidiyorum ve
eğer siz ve genç beyefendi gelmek isterseniz, sizi bir yelken için."

"Bizi nereye götüreceksin?" dedi Vince hevesle.

"Ah, etrafta ve kayaların arasında içeri ve dışarı."

"Hemen Black Scraw'ın etrafından yelken açacak mısın?"

"Hayır, sadece yapmayacağım," diye hırladı yaşlı adam sertçe. "Neden Scraw'ın etrafında dolanmak istiyorsun?"

"Nasıl bir yer olduğunu görmek ve bahsettiğin o korkunç akıntılardan ve şeylerden bazılarını bulmak için, Joe."

"Bak buraya, oğlum," diye hırladı yaşlı adam, "size daha önce söylediğim gibi, olabildiğince uzun yaşamak istiyorum ve teknenin altı yukarı kalkmışken ve ben oradaki korkunç girdaplardaki şeyler tarafından aşağı çekilirken, sonumun gelmesini istemiyorum. Neden, eğer seni korkunç ve keder dolu tehlikelere
götürürsem, senin mars ve pars'ların bana ne der? Hayır, hayır, ben
genç, korku dolu, beyinsiz bir adam değilim ve bunu yapmayacağım: teknem çok iyi.
Bu yüzden buraya bakın, eğer ikiniz biraz balık tutmak isterseniz,
büyük kazıma kaşığını yanıma alıp, işimiz bittikten sonra
bildiğim bir kıyıya gidip, size bir sepet istiridye çıkarmaya çalışacağım. Eğer gelirseniz
gelirsiniz, ama akşam yemeğinden sonra benimle olmazsanız, neden, yelkenimi
açarım ve kendim giderim. Peki, siz ne diyorsunuz?"

"Önce Mike Ladelle'i görmeden hiçbir şey söyleyemem. Buraya bakın: Bu öğleden sonra ona gidiyorum ve eğer gelirse, teknenizin olduğu
küçük iskeleye doğru koşarız."

"Çok iyi, genç beyefendi; şunu aklında tut: eğer orada olmazsan
zamanında, insanların dediği gibi, ben sensiz giderim ve sen üzülürsün,
çünkü bu son birkaç gündür çok güçlü bir balık sürüsü var."

"Eğer akşam yemeğinden hemen sonra orada olmazsak bekleme," dedi Vince.

Yaşlı Daygo kıkırdadı.

"Bundan korkmana gerek yok, oğlum," dedi; "ve şunu aklında tut,--eğer
geç kalırsan ve ben yola çıkarsam, geri dönmem, bu yüzden buna dikkat et. D'reckly, yemeğini yedin yoksa ben giderim."

"Tamam, Joe," diye bağırdı Vince; ve aceleyle içeri girdi, her iki yönden de çekildiğini hissediyordu, çünkü denize kısa bir mesafe
açıldığında, yaşlı balıkçıyı, yoldan geçenlerden küçük yuvarlak koyu saklayan
kaya sırtına güvenli bir şekilde
yakınlaştırabileceği fikrini beslemekten kendini alamıyordu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

YOLDA BİR CASUS.

Çocukların buluştuğu zamana tam olarak uydu; ve yaşlı Daygo'nun teklifiyle dolu olan Vince, bunu arkadaşına sundu.

"Ne!" diye bağırdı Mike; "önümüzde böyle bir macera varken onunla git! Bunu yapmazsın!"

"Neden olmasın? Mağaralara her an gidebiliriz ve bu, yelken açıp
Scraw'un dışının nasıl olduğunu görmek için bir fırsat olacak. "

"Bizi oraya götüreceğini mi söyledi?" diye bağırdı Mike hevesle.

"Hayır; ama onu ikna ederdik."

"İkna et!" diye bağırdı Mike, alaycı bir kahkaha atarak. "İkna
et
yaşlı Joe! Neden, sen bundan daha iyisini biliyorsun."

Vince kaşlarını çattı ve hiçbir şey söylemedi, çünkü daha iyisini biliyordu ve arzularının yargısını
ele geçirdiğini hissetti.

"Pekala," dedi. "Gitmemeyi mi tercih edersin?"

"Peki, gidip o eski şeylere bir göz atmayı
bir ağda birkaç balık görmekten daha mı çok istersin?"

"Evet, eğer Joe benim gitmek istediğim yere yelken açmazsa."

"Eh, yapmazdı ve sen de bunu biliyorsun. Neden, bu bir şans. Bizi
izlediğinden emindin; ve o, gidemeyeceği bir yere, denize doğru yola çıkacak."

"O zaman, yola!" dedi Vince; ve beklentilerle dolu bir şekilde
meşe ormanına doğru yola koyuldular ve kısa süre sonra, etrafa bakmak için durmadan
hızla aşağı atladıkları açıklığa ulaştılar; ve feneri yaktıktan sonra,
olabildiğince hızlı bir şekilde ipe doğru indiler.

İç mağaranın kumlu tabanına doğru kayarken yer her zamanki kadar güzel görünüyordu ve her zamankinden daha fazla büyük bir
kabuğun içine benziyordu; oysa çatısı canlıymış gibi,
güneşli deniz yüzeyinden yansıyan iç içe geçmiş dalgalanmalar ve titremelerle
dış mağara, herkesi duraksatırdı.

Ama o gün oğlanların gözleri yeni keşiflerinin harikalarından başka hiçbir şeye çevrilmemişti; ve ip ve grapnel ile hemen işe koyulan
Mike, onu yukarı fırlattı.

"Bir ısırık aldım!" diye bağırdı. "Hayır: o "Kapat."

Çünkü, yakaladıktan sonra, kanca tekrar koptu.

İkinci seferde ıskaladı; ama üçüncüsünde bir kez daha tutundu ve
Vince'e önce tırmanmasını söyledi.

Bunu yaptı ve birkaç saniye içinde yolun üçte ikisini tamamlamıştı,
bir sıyrıkla kanca koptu ve Vince sırt üstü kumun üzerine
düştü, demir üstündeydi.

"Acıdı mı?" diye bağırdı Mike.

"Çok fazla değil," dedi Vince, demirin çarptığı bir bacağını ovuşturarak.
"Tekrar dene."

Mike bir kez daha fırlattı, tutundu ve bunu kanıtlamak için tırmanmaya başladı ve
açıklığa güvenli bir şekilde ulaştı. Sonra fener çekildi, Vince
takip etti ve bu sefer ipi de yanlarına alarak, şüphelerden ve bilinmeyen tehlikelerin korkusundan uzak, tuhaf zikzaklardan geçtiler, böylece sadece
tırmanışın çeşitli zorluklarını düşünebildiler.

Çatlağın açık ucuna yaklaştıklarında feneri geri çektiler ve
dikkatlice aşağıya bakmak için ilerlediler; ancak, içeri girip çıkan birkaç güvercin dışında, hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Her şey daha önce gördükleri gibiydi; ezilmiş kumun her yerindeki ayak izleri, muhtemelen
çok uzun zaman önce yapılmıştı, öyle düşündüler; tekne direği, yelkenler ve halatlar,
yanlardaydı ve gölgeli üst kısımda balya yığınları ve dikkatlice yığılmış fıçılar vardı.

"Ee?" dedi Mike; "Aşağı inelim mi?"

"Elbette."

"Ama ya orada birileri varsa?"

"Yakında göreceğiz," dedi Vince; ve ellerini ağzına götürerek,
bir hullo! sesi çıkardı; etkisi ürkütücüydü; çünkü yankılandı ve büyük mağaranın etrafında titreşti, bir güvercin sürüsünü ürküttü,
ve yüksek bir kanat ıslığıyla dışarı fırladılar.

Sonra ses, körfezin karşısındaki kaya bariyerinden tuhaf bir şekilde geri geldi, çünkü orada deniz kuşları arasında bir çırpınma vardı, bazıları mağaranın ağzının hemen dışında görüş alanına
girdi.

"Evde kimse yoktu," dedi Vince neşeyle, "ve son zamanlarda da gelmedi. Hadi,
o zaman: önce ben gidebilir miyim?"

"İstersen," dedi Mike; ve kancayı bir yarığa sıkıca taktıktan sonra, Vince ipi kendisinden dışarıya, mağaraya doğru fırlattı, orada yaklaşık yirmi fit aşağıdaki kuma
değdi.

"İşte buradayız!" dedi; "Bu, onu yukarı fırlatmaktan daha kolay."

"Evet, ama dikkatli ol. İyice bakmak istiyorum."

"Benden sonra," dedi Vince alaycı bir şekilde; ve ipi alarak,
çatlaktan aşağı indi, bacağını kenevirin etrafına doladı ve
hızla mağaranın tabanına doğru el üstünde düştü. "Bizimkinden çok daha büyük, Mike," diye bağırdı ve sonra
keskin bir şekilde döndü, çünkü bir ses açıkça şöyle dedi:

"Bizimki, Mike."

"Diyorum ki, ne yankı!"

"Yankı!" geri geldi.

"Eh, ben öyle demiştim."

"Öyle demiştim."

"Yaşasın!" diye bağırdı Mike, o da zemine ulaştığında ve diğer taraftan yumuşak bir "Rah" sesi geldi.

Mağaranın ortasında durup etrafa baktıklarında ve bir bakışta, az önce çıktıkları yerden çok daha büyük ve daha rahat olduğunu, özellikle de bir depo olarak, arka tarafı sanki bir kürsü veya platforma yükseltilmiş, küçük fıçıların ve paketlerin saklandığı bir yer olduğunu anladıklarında, kalpleri heyecanla hızlı bir şekilde attı; bunların arkasında ise artık şeffaf karanlığın içinden, yerin zeminle çatının birleştiği yere kadar uzandığını görebiliyorlardı. Girişin sırt sırt kayalarla engellenmesi yerine, ağzın biraz ötesinde dalgakıran görevi gören sadece bir tane vardı ve bu da bir teknenin her iki uçtan gelip yumuşak kumda karaya oturması için yeterli alan bırakıyordu. Kum, suyun hafifçe yükselip alçaldığı yerde tamamen pürüzsüzdü. Buradan yuvarlak koyun güzel bir manzarası vardı; ve çocuklar, eğer dışarı çıkarlarsa,
kemerin ötesine geçip uçurumun sarkan yüzüne bakabilecek kadar ileri gidebileceklerini düşünüyorlardı; ancak,
kendi mağaralarının ağzındaki bataklıkları hatırlayarak,
ikisi de oraya gitmeye istekli hissetmedi ve geri dönüp arkalarında depolanan malları incelemek üzereyken, sağ taraflarında yüksek bir
hız ve yoğun bir sıçrama oldu ve Mike arkadaşının kolunu yakaladı
tam bir baş sudan çıkarken ve bir an için sanki bir çocuk onları izliyormuş gibi göründü, yüz sadece belli belirsiz görünüyordu, baş ışıktan
uzaklaştırıldığından.

"Mühür," dedi Vince sessizce. "Burada kimsenin
olmadığını gösteriyor, böyle şeyler olması için!"

Birkaç avuç kum yakaladı ve doğrudan dalan
yaratı doğru fırlattı, ancak merakı büyük ölçüde artmış bir şekilde onları izlemek için tekrar
kalktı.

"Karaya çıkıp bize saldırmayacak, değil mi?" dedi Mike.

"Korkmayın. Ama bir köşeye sıkıştırsak ısırırdı sanırım,
ve geçemezdi. Bakın! Orada biri kıyıya çıkmış olmalı."

Kumda, meraklı hayvanlardan birinin sudan birkaç ayak sürüklenerek
başka bir yoldan geri döndüğü ve böylece bir tür yarım ay oluşturduğu pürüzsüz bir kanalı işaret etti.

"Bırakın bizi izlesin: önemli değil," dedi Mike. "Gelin ve paketlere
bir göz atın."

Fıçı yığınına doğru yürüdüler ve Vince birini indirdi,
ve tuhaf bir şekli olduğunu ve tahtayla
çevrelendiğini gördü.

"Boş," dedi; "olabildiğince hafif."

"Başka birini deneyin," dedi Mike; ve Vince tuttuğunu bıraktı ve
birbiri ardına denedi - en azından bir düzine.

"Malzemelerin hepsi tükendi veya buharlaştı," dedi. "Dinleyin!"

Birinin ucuna eklemleriyle vurdu, ancak boş bir ses çıkarmak yerine, üst kısmı ölü ve donuk bir ses çıkardı.

"Boş değiller," dedi, birini sallayarak: "hafif bir şeyle dolu olmalılar. Ve diyorum ki, Mike, sanki çok yıllık gibi görünüyorlar."

"Bunun sebebi mağaranın çok temiz ve kuru olması. Paketlere bakalım. Diyorum ki, bunu koklayın. Bunda hiçbir şüphe yok--karanfil!"

Vince başını salladı ve diğerlerini denediler, bazıları aynı
kesin kokuyu, diğerleri tarçın ve hindistan cevizi kokusunu verdi.

Bazı küçük, ağır, katı paketlerin daha fazla incelenmesi, çocukların zihinlerinde sıkıca katlanmış veya
sarılmış ipek parçalarıyla uğraştıklarına dair pek az şüphe bıraktı ve incelemelerini, bazı paketlerin
işaretlendiği markaları yorumlamaya çalışarak sonlandırdılar.

"Açmadan emin olamazsınız," dedi Vince hevesle; "ama
bunların ipek olduğundan, diğer paketlerin baharat olduğundan ve fıçıların
eldiven ve dantel içerdiğinden eminim. İki türü var."

"Evet; bazıları diğerlerinden daha büyük. Birkaçını açıp, zamanla yok olup olmadıklarını görelim mi?"

"Hayır, henüz değil," diye cevapladı Vince düşünceli bir şekilde. "Hadi gidip şu tekne yelkenine ve küreklere bir bakalım. Şu kürekler eski ve kurtlanmış olmalı - parçalanmaya hazır - ve yelken bezi de çok fazla çıra gibi!"

Mike başını salladı ve isteksizce onu takip etti; çünkü eline en yakın olan
fıçı onu büyülüyordu ve başını zorla çıkarmak için yoğun bir şekilde can atıyordu.

Tekne donanımının durduğu ve yattığı yere çok fazla adım atılmamıştı ve Vince ilk bakıştan sonra onu çekmeye başladı.

"Buraya bak, Ladle!" diye bağırdı; "bu şeyler o kadar da eski değil. Tuval
olabildiğince sağlam ve bu küreklerin sıcak bir demirle işaretlenmesinin üzerinden çok yıl geçmiş olamaz."

"Ah, saçmalık!" dedi Mike, değer verdiği fikirlerinden vazgeçmek istemiyordu; "çünkü burada çok kuru ve güvenliler."

"Öyle değil," dedi Vince aceleyle; "ve şuraya bak, tüm bu ayak izlerine!"

"Peki, yüz yıl sonra bile aynı olmalarını ne engelleyecek?"

"Rüzgar," diye bağırdı Vince. "Eğer o izler eski olsaydı, kum
içeri sürüklenir ve onları mağaramızdaki zeminin biz yürümeden önce olduğu gibi oldukça pürüzsüz bir şekilde
kapatırdı. Mike, tüm bunlar oldukça
yeni ve uzun zamandır buraya konmamış."

"Saçmalık! Bunları kim koymuş olabilir?"

"Bilmiyorum; ama işte buradalar ve eğer dikkat etmezsek biri gelip bizi
yakalayacak. Burası bir kaçakçı mağarası."

"Ama burada kaçakçı yok. Crag'de kaçakçılardan kim duydu?"

"Hiç duymadım; ama bunların kaçak mallar olduğundan eminim."

"Şey, bilmiyorum," dedi Mike. "Çok tuhaf görünüyor. Mağaraya
gelmek o kadar tehlikeli olamaz, eğer tekneler yük indirebiliyorsa. Yaşlı Daygo
yanılıyor mu yani?"

"Elbette öyle; diğer insanlar da öyle. Herkes bize Black Scraw'un korkunç bir yer olduğunu ve her türden deniz cininin
dolaştığını düşündüklerini söyledi. Hadi kaçalım."

"Sence daha iyi mi?"

"Evet; köşeden bir teknenin görüş alanına girmesini bekliyorum. Onlar geldiğinde burada olmak istemezdim."

"Ama bu çok hayal kırıklığı!" diye haykırdı Mike. "Bütün bunların bize kalacağını sanmıştım."

"Sanırım öyle olmadı," dedi Vince düşünceli bir şekilde.

"Ama senin haklı olduğuna inanmıyorum, Cinder. Bunlar bizim zamanımızda buraya konmuş olamaz, yoksa biz bunu biliyor olmalıydık. Crag'in ne kadar küçük bir yer olduğunu gör."

"Evet, yeterince küçük ama Scraw her zaman sanki çok uzaktaymış gibi olmuştur ve insanlar buraya gelip istediklerini yapabilirlerdi."

"Ama buraya gelip hiçbir şeye kimse için
bir şey
bırakacak kadar aptal olmazlar," dedi Mike. "Burada bunları isteyecek biri var mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Vince; "ama kaçakçılar burayı bir tür
depo haline getirebilir ve bazıları Fransa ve Hollanda'dan buraya eşyalarını getirirken, diğerleri gelip onları alıp götürebilir. Hadi, hadi, ve
çatlaklara girelim. Kendimi güvende hissetmiyorum. Düzenli olarak yerimizi bozdu,
ama buraya gelen herkes diğer mağarayı bilmeli."

"Pekala," dedi Mike, ipin yanında dururken ve geride bırakmak üzere olduğu zengin dükkâna özlemle
baktı, "Geleceğim; ama
senin haklı olduğuna inanmıyorum."

"Yakında göreceksin, Ladle; çünkü çok geçmeden tüm bu şeyler
alınacak--belki de biz tekrar gelene kadar."

"Eğer dediğin gibiyse bir daha gelemeyeceğiz," diye cevapladı Mike
oldukça hüzünlü bir şekilde; ve sonra, arkadaşının sabırsız bir işaretine itaat ederek, ipi tuttu ve yavaşça yukarı tırmandı,
açıklıktan içeri girdi ve hemen ardından Vince tarafından takip edildi.

Sonra ip yukarı çekildi ve kıvrıldı ve ikisi de
bir ara oraya indirilmiş olan kargoya uzun ve kıskanç bir şekilde baktılar,
sonra da kendi yerlerine doğru çatlak boyunca ilerlediler.

"Kimsenin bizim yaptığımız gibi davranıp oraya geleceğini sanmıyorum,"
dedi Mike, güvenli bir şekilde geri döner dönmez. "Belki de, eğer bu şeylerin yeni olduğu konusunda haklıysan, bu kaçakçılar, sonuçta,
bu mağarayı bilmiyorlardır. "

"Tekneleriyle gidip gelirken görmüş olmalılar,
ve kesinlikle karaya çıkıp içeri gireceklerdi."

"Nereye indiler?" dedi Mike alaycı bir şekilde. "Hiçbir tekne buraya yanaşamazdı ve
hiç kimse bataklık yüzünden içeri giremezdi. Ama haklıyım,
Cinder. Bunlar çok eski şeyler ve sonuçta bizim olacaklar."

"Pekala: göreceğiz," dedi Vince. "Ama şimdi burada durmaya
da niyetli hissetmiyorum. Hadi eve dönelim."

"Evet," dedi Mike iç çekerek, "hadi eve dönelim" ve taze bir mum yaktıktan sonra iç mağaraya doğru yola koyuldular, yamacı tırmandılar ve kara geçit boyunca fenerlerini
çıkarıp sakladıkları noktaya doğru ilerlediler.

Bunu yaptıktan sonra, saklandıkları yeri gizli tutma arzusunun verdiği dikkatle Vince yavaşça açıklığa adım attı ve sonuna doğru geçmek üzereydi, ancak her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için dikenlerin arasından bakmak için durdu ve bir sonraki anda sanki taşa dönmüş gibi orada durdu. Mike ona doğru gizlice yaklaştı ve omzuna dokundu, arkadaşının sabit tavrından bir şeylerin yanlış olduğundan emin oldu.

Dokunuşuna cevap Vince'in elinin uzantısıydı ve yukarıyı ve derin yarık tarafını işaret etti.

Mike başını yavaşça çevirdi ve belirtilen yöne baktı. Birkaç an görebildi dikenler ve eğrelti otları için hiçbir şey yok; ama sonunda
biraz daha öne eğildi ve yumruklarını sıktı, çünkü orada, mağaralarının girişinin yanındaki taşlardan birinin üzerinde, elini gözlerinin üzerine
kapatmış ve görünüşe göre sırtlara doğru yukarı doğru
bakan
Carnach junior vardı.

"Bizi gözetliyor," dedi Mike kendi kendine; "ve ayaklarının dibinde olduğumuzu
bilmiyor."

ON ALTINCI BÖLÜM.

KEŞİF HAKKINDA BAZI ŞÜPHELER.

Lobster kesinlikle iki çocuğun ne kadar yakın olduğunu bilmiyordu ve kısa süre sonra daha da yaklaşarak, aşağı bakarak ve sonra başka bir yöne doğru keşif
yapmak için dönerek bunu kanıtladı.

Vince Mike'a baktı ve gözleri aynı anda aynı şeyi söyledi:
"Bizi izliyor olmalı ve bu yöne doğru geldiğimizi görmüş olmalı."

Onları takip ederken ipucunu kısa sürede kaybettiği açıktı,
ancak, koşullara bakılırsa, onları bulundukları yere yakın bir yerde takip etmiş olmalıydı.

Şimdi, her zamanki tedbirlerini almadıklarını hatırladılar - ancak, alsalar bile, arkalarından sürünerek gelen bir casusu tespit edip edemeyecekleri çok şüpheliydi, çünkü örtü çok kalındı ​​- ve
ikisi de, her ikisinin de son derece aşağıladıkları bir budala tarafından alt edilmelerine izin verdikleri için, öfke duygusunu rahatsız ettiler.

Yaklaşık çeyrek saat boyunca casuslarını izlediler ve
onun hareketlerinden, onları bu yönde bir yerde
kaybolduğunu gördüğünü anlayabildiler; ve saklambaç oyununda derin bir cehalet içinde olan Carnach, yüksek yamacı ve sırtı, taşların çok sık olduğu tabanı tekrar tekrar taradı ve sonunda, birkaç eğrelti otu yaprağı kopardıktan ve bunları şapkasının tepesine koyup, aradığı
kişilerin yukarıda bir yerde görüş alanına girmesi durumunda bir tür
paravan görevi gördükten sonra, bunlardan birinin arkasına saklanarak son buldu.

İki çocuk da kıpırdamaya cesaret edemedi, ama sonunda, gözlerini Carnach'a dikip hareketlerini duyup duymadığını görmek için, Vince hafifçe karanlık geçide doğru işaret etti ve Mike en ufak bir
ses çıkarmadan uzaklaştı. Sonra, Vince, arkasındaki kıyının temiz olduğundan emin olur olmaz, geri dönmenin güvenli olduğunu hissedene kadar geri çekilmeye başladı ve
arkadaşını, artık onlar için tam bir sığınak gibi görünen
karanlığa doğru yaklaşık elli metre kadar takip etti.

"Neredesin?" diye fısıldadı Vince.

Alçak bir öksürük ona henüz yeterince uzakta olmadığını söyledi; ve bir elini duvarda tutarak, kendisine dokunulduğunu hissedene kadar takip etti.

"Diyorum ki," diye fısıldadı, "bu güzel: bir uçta kaçakçılar ve diğer uçta o zavallı Istakoz! Ne yapacağız?"

"Bilmiyorum," dedi Mike kederli bir şekilde. "Bizi gözden kaybolurken görmüş olmalı ve geri döneceğimizden emin ve biz gelene kadar bekleyecek."

"Hayır, hayır; yakında yorulacak."

"O değil," dedi Mike; "o sadece bir hafta boyunca oturup ya da uzanıp bizi bekleyen aptal, şişman adamlardan biri."

"Ama ben eve gitmek istiyorum. Acıkmaya başladım."

"Geri dönüp balık tutalım, ateş yakalım ve pişirelim."

"Ne, kızartmanın kokusunu alması için mi? Kesinlikle öyle yapardı. Hayır; beklemeliyiz."

"Diyorum ki Cinder," diye fısıldadı Mike, "ne kadar şanssız bir gün geçiriyoruz! Her şey ters gidiyor gibi."

"Bu kadar yüksek sesle fısıldarsan daha da kötü olacak," dedi Vince; "ses
buradaki duvarlar boyunca yayılıyor ve gittikçe güçleniyor, sanırım."

"Eh, kendimi tutamıyorum; kendimi çok vahşi hissediyorum. Diyorum ki, görülmeden
dışarı çıkıp eve gidemez miyiz?"

"Evet, hava karardığında; daha önce değil."

"Ama bu saatlerce burada beklemek anlamına geliyor ve sanki artık hiçbir şeye
yerleşemiyormuşum gibi hissediyorum. Mağaraya geri dönelim. Kaçakçılar bugün
gelemez. Çok kötü olur."

"Burada bekleyip Lobster gidene kadar beklesek iyi olur," dedi Vince; ama,
en sonunda arkadaşının ısrarlarına boyun eğerek,
onu geri takip etmek üzereyken, yüksek bir hışırtı, ağır bir gümleme ve ardından
kasvetli bir uluma duyuldu.

Lobster sırtı daha iyi görebilmek için geri çekilirken kaymış ve yarığa düşmüştü.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Başım--başım! Aman
Kolum! Aman, kırıldı! Ve kanıyorum! Kimse gelip bana yardım
etmeyecek mi?"

Yukarıdakiler, acıklı, kasvetli bir feryatla söylendiğinde Vince'in duyguları için fazlaydı; ve arkadaşını bir kenara iterek, çocuğun yardımına koşmak üzereydi, ama Mike onu kolundan yakaladı ve aynı anda Carnach junior'ın
ayağa kalkıp tepinmeye başladığını duydular.

"Al bakalım, bunu kim yaptı?" diye kükredi. "Hangi aptal burada taş kazdı
ve bu amaç çukurunu herhangi birinin düşmesi için bıraktı? Keşke kendisi
içine düşüp aptal yaşlı kafasını kırsaydı. Aman Tanrım, ne kadar da acıyor!"

Çukurda tepindi ve öfkeyle ağır botlarıyla taşlardan birini tekmelediğini duydular.

"Keşke ikisi benim yerime düşseydi. Aman Tanrım, aman! İşte bir karmaşa! Böyle büyük bir delik açıp hiçbir şeyi dışarıda
bırakmamak. Derin olabilir ve bir adamı öldürebilir.
Çatlamamış," diye homurdandı bir duraklamadan sonra. "Nereye gittiklerini merak ediyorum. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kafada ne bir çatlak! Geriye doğru giderken oluyor.
Yah!"

Bu son fışkırma, büyük çocuk yoluna çıkan bir taş daha tekmelediğinde taşların takırtısıyla birlikte geldi; ve,
şimdi düşüşte ciddi bir şey olmadığını hisseden Vince, genç balıkçının karanlık deliğin aşağı doğru gittiğini gördüğünde şaşkınlıkla bir şeyler söylemesini bekleyerek ayakta dururken Mike'ın elini sıktı. Ama boşuna dinlediler, - endişeyle dolu olsalar da, çünkü gizli yerlerinin çok belirginleştiğini görmek ikinci bir darbe gibiydi, deniz girişindeki insanlar tarafından biliniyordu ve şimdi kara tarafında en büyük düşmanları tarafından keşfedildi.

Vince bunu o kadar güçlü hissetti ki, duyulma riskine rağmen dudaklarını Mike'ın kulağına götürdü ve fısıldadı: "Bu her şeyi mahveder."

Mike da aynı şekilde karşılık verdi: "Diyorum ki, ne yapıyor? Gidip göreyim mi?"

"Hayır, göreyim," diye fısıldadı Vince.

"Dikkat et."

Vince'in cevabı elini sıkmak oldu. Sonra, dört ayak üzerine çökerek, çocuğu görebilene kadar sessizce ve yavaşça yokuştan yukarı doğru ilerledi, onu geçidin ağzına bakarken ve orada olup olmadıklarını görmeye çalışırken bulmayı bekliyordu.

Ama öyle bir şey yoktu. Genç balıkçı, dikenli çalıların arasından üzerine ışık vurarak bir
taş parçasının üzerine oturmuş, boynuna atkısını bağlamakla meşguldü, sırtındaki bir kesiği kapatmak için bir
bandaj haline getirip, alnının üzerine önden bağlıyordu. Sonra, yanında duran şapkasını alıp mendilin üzerine geçirdi, düğümü örtmekte çok zorlandı ama sonunda başardı.

Sonra ayağa kalktı ve çizilmiş ve kanayan ellerini incelemeye başladı; Vince'i ürküttü ve görüldüğünü hissettirdi, çünkü çocuk karanlık geçide doğru döndü ve vahşice bağırdı:

"Tamam, Doktor: Bir dahaki sefere seni yakaladığımda sana vereceğim - ve seni de, yaşlı Squire. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar da acı! Nereye
gittiklerini merak ediyorum."

Bu son sözler Vince'in ruhuna bir destek gibi geldi, çünkü artık
umursamayacak bir şey olmadığını hissediyordu, çünkü Istakoz'un yakınlarda olduklarını bildiği ve cahilce davrandığı için ona hak veremezdi.

Tam o sırada hafif bir dokunuş Vince'e Mike'ın sessizce arkasından
geldiğini söyledi; ve ikisi de şimdi orada çömeldiler, karanlıkta, çocuğu izliyorlardı, ta ki çocuk birdenbire deliğin yer altına doğru gittiği gerçeğinden etkilenmiş gibi görünene kadar ve iki çocuk ona baktığını ve onları açıkça gördüğünü hissedene kadar içeriye bakarak durdu.

"Doğrudan içeri giriyor," dedi yüksek sesle--"her zaman, belki de. Hadi, bırak gitsin.
Kendimi
ıslanıp çamurla kaplamayacağım. Ah! Ne kadar da acıyor!"

Elini başının arkasına kaldırdı; ama içeri bakmaya devam etti,
çocuklar nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı, her biri yumruklarını iki katına çıkardı ve bir karşılaşmaya
hazırlandı.

"Bizi görmeli," diye düşündü Vince; ve kendini en emin hissettiğinde,
yüreği memnuniyetle çarpıyordu, çünkü çocuğun hafif bir hareketi yüzünü daha fazla ışığa getirdi ve Vince çocuğun gözlerinde, sanki düşünüyormuş gibi belirsiz bir bakış olduğunu görebiliyordu; ve
sonra yavaşça döndü ve düştüğü tuzaktan
çıkmanın en iyi yolunu aramaya başladı,
çıkışın en kolay göründüğü bir noktada
diken çalılarını sürüklemeye başladı; ancak bir veya iki keskin batma
ellerini öfkeli bir şekilde
çekmesine neden oldu ve tekrar etrafına baktığında, sonunda daha basit bir çıkış yolu olduğunu fark etti - iki çocuğun geri dönmek için kullandığı yol, girişleri artık her zaman sarkık yeşil filizlerin arasından ani bir
atlamayla oluyordu.

"Onları bulduğumda bunu onlara vereceğim," diye homurdandı çocuk.
"Başka bir yoldan eve gitmiş olmalı." Ve onlar, geçtiği yerlerdeki dallar ve teller hışırdarken onun mırıldandığını ve homurdandığını duyabiliyorlardı, ta ki onun
dışarıda olduğunu anlayana kadar, çünkü onun
granit bloklarından birine ayak bastığını duydular.

Vince sessizce ayağa kalktı.

"Hadi," dedi, "dikenli çalılar bizi gizleyecek;" ve dikkatlice ilerledi, deliğe yaklaşana kadar, sonra başını dikkatlice uzattı, yukarı bakmak için elini uyarırcasına Mike'a kaldırdı, Mike hemen arkadaydı. Çünkü çocuk gitmemişti, sırtı onlara dönük bir şekilde kenarda duruyordu ve gözleri korunaklı bir şekilde, sırta doğru bakıyordu.

Orada on dakika kadar hareketsizce dikkatle izledi ve sonra gözden kayboldu, gittiği yöne giden tek rehber yerinden oynamış çalıların hışırtısı ve geçen ayaklarının hareket ettirdiği gevşek bir taş bloğunun müzikal şıngırtısıydı.

Son zayıf ses kaybolduktan sonra bir süre konuşacak kadar güvenemediler ve sonra görünmeden kaçıp kaçamayacakları sorusunu tartışmaya başladılar.

"Şansımızı denememiz gerek," dedi Vince sonunda. "Burada kalmaktan yoruldum. Hadi."

Mike da açıkça oldukça yorgundu, çünkü hemen takip ederek onayını gösterdi. İkisi de aşırı derecede temkinliydi, dört ayak üzerinde dışarı çıkıyorlardı ve sonra granit blokların arasına girip çıkıyorlardı - aralarında yaban mersini, funda veya eğrelti otu yetiştiği sürece yeterince keyifli bir görevdi, ancak çoğunlukla böğürtlenin uzun dikenli telleri olduğu için yolculuk giderek daha da acı verici hale geldi. Sonunda, bu şekilde yaklaşık üç yüz metre ilerledikten sonra, korkunç derecede dikenli bir iplik Vince'in pantolonunun paçasına ve derisine takıldı,
sonuçta öfkeyle ayağa kalkmaya başladı.

"İşte, bundan bıktım," diye bağırdı. "Eski mağarayı asın!
Bu zahmete değmez."

"Hist!" diye bağırdı Mike, onu bacağından yakalayıp hemen
sağlarına doğru işaret ederek.

Vince öne düştü, kollarını en yakın gri taş bloğunun üzerine uzattı, işaret edilen nesneye baktı ve Carnach junior'ı
sırtlığın en yüksek noktasına yakın bir yerde gördü.

Birkaç dakika boyunca genç balıkçının onlara doğru mu yoksa onlardan uzağa mı baktığından emin olamadı; ancak çocuğun bir hareketi hemen ardından bunu durdurdu ve onun yavaşça ilerlediğini, bir yamacı diğerinden ayıran testere benzeri
taş sırasına tutunarak kendine yardım ettiğini gördüler; ve görülmediklerinden emin olarak sürünmeye devam ettiler, ta ki gevşek kayaların
bir yığınının örtüsüne ulaşana kadar, ki bu yığın bitkilerle
oldukça iyi örtülmüştü.

Bunu kendileriyle çocuk arasına, artık sırtta uzakta olan
çocukla yerleştirerek, bodur meşelerin örtüsüne doğru ilerlediler ve orada rahatça nefes aldılar.

Mike ilk konuşan oldu ve sanki arkadaşı daha önce maceranın zahmete değmediğiyle ilgili sabırsız yorumlarını yapmış gibi konuşmaya başladı.

"Bilmiyorum," dedi. "Bu ilk kez bir sorunla karşılaştık ve sadece o kalın kafalı yaşlı Istakoz bizi izlemeye geldi diye neden böylesine keyifli bir yerden vazgeçelim ki."

"Ah! Ama hepsi bu değil," dedi Vince. "Kaçakçılar yüzünden
artık oraya gidemeyiz."

"Ama senin haklı olduğuna inanmıyorum. O şeyler yeni görünüyordu, biliyorum;
ama eskisi kadar eski olmalılar, çünkü burada herhangi bir kaçakçılık
yapılıyorsa görmüş veya duymuş olmalıyız."

"Ama kum--kum! O ayak izleri yeni olmalı."

"Ben göremiyorum," dedi Mike, oldukça inatçı bir şekilde. "Çünkü rüzgar
bir mağaraya esiyor ve hafif kumu her yere savuruyor, bu da düzenli olarak korunaklı olabilecek
başka bir mağarada bunu yapmasının bir nedeni değil."

"Seninle tartışmanın bir anlamı yok," dedi Vince ekşi bir şekilde, çünkü yorgundu
ve sıkılmıştı. "İstediğin gibi olsun, sadece şunu söylüyorum,--
kaçakçılar saçmalığa tahammül etmez; onları durdurmaya veya kargolarını nereye indirdiklerini bulmaya çalışan herkese ateş ederler ve aniden üzerimize gelirlerse hoş görünürüz."

"İnsanlar yüz yıl önce öldüklerinde aniden üzerinize gelmezler," diye cevapladı Mike. "Şimdi, sadece buraya bak: sanki hiç ilgilenmiyormuşuz gibi yapmalıyız, ama sen bu gece babana sor, ben de babama sorayım,
Crag'da kaçakçıların olduğunu hiç duymuşlar mı?"

"Eh, soracağım," dedi Vince; "ama sen de aynısını yapmalısın."

"Elbette soracağım; ve bunun çok uzun zaman önce olduğunu ve bizim de bu şeylere herkes kadar hakkımız olduğunu göreceğiz, çünkü
bunlar oraya getirildi ve sonra unutuldu."

"Eh, göreceğiz," dedi Vince; ve o gece, geç çaylarında, konuya şöyle başladı--

"Burada hiç kaçakçı gördün mü, baba?"

"Kaçakçılar mı? Hayır, Vince," dedi Doktor gülümseyerek. "Burada hiçbir zaman, insanların İngiltere'ye bedava sokmak isteyeceği, görev yapacak hiçbir şey yapılmadı; ve diğer yandan, kaçakçıların buraya bir şey getirmesinin bir faydası olmazdı, çünkü Hollanda veya Fransa'dan getirebilecekleri kaçak malları satın alacak kimse yok."

Aynı zamanlarda Mike eski malikanede soruya yaklaştı.

"Kaçakçılar, Mike?" dedi Sir Francis. "Aman Tanrım, oğlum, burada hiç
kaçakçı olmadı. Burası çok tehlikeli ve bu tür insanlar için tamamen yararsız, çünkü kaçak malları sadece iyi bir
pazar bulabilecekleri yerlere
getiriyorlar. Şimdi, korsanlar deseydin, sana
farklı bir şey söyleyebilirdim."

"Peki hiç korsan oldu mu?" diye bağırdı Mike heyecanla. Sir Francis
güldü. "Tuhaf," dedi, "çocukların kaçakçılara, korsanlara ve eşkıya hikayelerine her zaman ne kadar ilgi duydukları. Neden, sen de diğerleri kadar kötüsün, evlat! Ama işte, sorundan kaçıyorum. Evet, bir zamanlar burada korsanlar olduğuna inanıyorum; ama bu yüz yıldan fazla bir süre önceydi ve onlar, bir gemiyi ele geçiren ve yıllarca dışarı ve içeri giden ticaret gemilerini yağmalayarak yaşayan, alçak, kabadayı bir haydut mürettebatıydı; ve hızlı bir yelkenli gemide oldukları için her zaman kıyıya koşarak kaçarlardı ve kayalar ve akıntılar hakkındaki bilgilerinden dolayı yabancıların takip etmeye cesaret edemeyeceği yerlere yelken açabilirlerdi. Ama tüm tarih muazzam bir şekilde süslendi ve romantik hale getirildi. Gemilerini yönlendirmek için doğaüstü yardımlar getirdikleri ve Kayalıklara kadar yelken açtıklarında görünmez oldukları söylendi: insanlar onları bir dakika görür ve kaybolurlardı "Sonraki."

"Hah!" diye bağırdı Mike ve babası gülümsedi. "Elbette hepsi batıl inançlı saçmalıklar, oğlum; ama cahil insanlar bu gelenekleri
elinde tutuyor ve onlara inanıyor. Bay Deane yakında size tarihte köstebek tepeciklerinin
dağlara nasıl uzandığını anlatacak."

"Ya da kartopları tarihi çığlara dönüştü," dedi öğretmen.

"Kesinlikle," dedi Sir Francis. "Sanırım Mike, o insanların burada
bir yuvaları olmuş olabilir. Adamlardan biri - sanırım Carnach'tı - bana
bir mağaraları olduğunu ve oradan sadece geceleri yelken açtıklarını söyledi."

"Nerede olduğunu biliyor muydu, baba?"

"Şimdi `yazlar civarında' dediğini hatırlıyorum, ki bu oldukça belirsiz;
ama yine de batı kıyısında yaşanabilir hale getirilmiş olabilecek birkaç delik var; ama adada böyle bir mağara görmedim,
hatta bir depo olarak kullanılabilecek bir tane bile."

Mike biraz irkildi, çünkü babasının "Sen mi?" demesini bekliyordu. Ama sonra Sir Francis başka bir konuya geçti ve çocuk Vince ile bir sonraki buluşması için fikirlerini hazırladı, ki bu da ertesi gündü.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

KORSANLAR MI, KAÇAKÇILAR MI? NASIL KANITLANIR.

"Korsanlar, Cinder!"

Mike kapıda Vince'in sabahki işe hazır bir şekilde egzersiz
rulosunu getirmesini bekliyordu; ve Vince duyma mesafesine
gelir gelmez bütün gece hayalini kurduğu kelimeyi
söyledi:

"Korsanlar!"

"Nerede?" Vince bağırdı, etrafa ve denize doğru keskin bir şekilde bakarak.

"Çık dışarı! Ne demek istediğimi biliyorsun. Korsanlar, kaçakçılar değil."

Vince birkaç dakika ona baktı ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı.

"Bu sefer başardın," dedi, "mağarayı kastediyorsan."

"Ve başardım," dedi Mike sessizce. "Korsanlar; ve bunlar yüz yıl önce bir gemiden aldıkları ganimet ve yağmaların bir kısmı. Peki şimdi kimin olacak?"

"Bir dakika dur," dedi Vince, doğaüstü bir şekilde ciddi görünerek; "Kim olduğundan emin olalım. Bakalım: Paul Jones, Karasakal ve Korsanlar vardı. Korsanlar'a ait olduğuna ne diyorsun?"

"Ah! Gülebilirsiniz ama babam dün gece adada kaçakçıların olduğunu hiç bilmediğini ama korsanların burada bir mağarası olduğunu ve gemileriyle dışarıya ve eve doğru giden tüccarları yağmalamak için yola çıktıklarına dair bir hikaye olduğunu söyledi."

"Hıh!" diye homurdandı Vince şüpheci bir bakışla.

"Ve bakın buraya: insanların korsanların Kayalıklara doğru yelken açtığına ve sonra ortadan kaybolduğuna dair batıl bir inançları olduğunu söyledi."

"Ne!" diye bağırdı Vince hevesle.

"Oldukça aniden ortadan kayboldular."

"Küçük koya yelken açtıklarında o kayaların arkasında, Mike?"

"Elbette. Şimdi, neden gülüp alay etmiyorsun?" diye bağırdı Mike.
"Şimdi çok aptalca mı geliyor?"

"Bilmiyorum," dedi Vince, tekrar şüphelenmeye başlayarak.

"O zaman biliyorum," dedi Mike sıcak bir şekilde. "Senin gibi inançsız bir
adamı hiç tanımadım. Mağara orada ve içinde tüm ganimet var - tıpkı korsanların eve dönüş yolunda bir gemiden çıkaracağı türden şeyler. "

"Evet; ama neden orada bıraktılar da satmadılar?"

"Biliyorum," diye heyecanla haykırdı Mike: "Çünkü bir gün dışarı çıkıp
bir gemiye saldırdılar ve onu yağmalamak istediler ve bir anda bunun bir savaş gemisi olduğunu anladılar; ve savaş gemisinin kaptanı korsan olduklarını anlar anlamaz tüm silahları çift ateşledi ve bir bordadan ateş etme emri verdi ve korsanı batırdı."

"İşte yol bu," dedi Vince gülerek; "ve korsan kaptanı bir çekiç ve birkaç çiviyle
donanmayı yukarı taşıdı ve renkleri direğe çaktı."

"Ah! Gülebilirsiniz," dedi Mike. "Önce sen keşfetmediğin için hayal kırıklığına uğradın. İşte her şey açık ve net. İnsanlar korsan gemisinin gözden kaybolduğunu düşünürdü, çünkü gemi görüş alanından çıktı
ve başka bir gemiye saldırmak isteyene kadar saklandı. Pekala, eğer güleceksen daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ama
mağarada hazine var: bulduk; ve yarısı senin, yarısı da benim. Peki, Doktor ne dedi?"

"Burada hiç kaçakçı olduğunu duymadığını."

"İşte!" diye haykırdı Mike zafer kazanmış bir şekilde.

"Burada kaçak mal satın alacak kimse olmadığını ve burada
kaçırılacak hiçbir şey olmadığını söyledi."

"Elbette hayır: fikir başka ve ben aşağı inip akşam yemeğinden sonra hazinemizi düzgünce
incelememiz gerektiğini düşünüyorum."

"Bu ilginç," dedi Vince, "korsan gemisinin kaybolması geleneği hakkında, çünkü küçük bir gemi için yeterince büyük bir kanal olduğunu kanıtlıyor."

"Yani, şimdi inanmaya mı başlıyorsun?"

"Hayır, inanmıyorum; çünkü bunların kaçak mallar olduğundan eminim. Ama Mike,
yaşlı Joe'dan teknesini bize ödünç vermesini ve kendimiz oraya yelken açmasını istemeliyiz."

"Bize ödünç vermedi."

"O zaman ne yapacağımızı biliyorum--"

"Şimdi beyler, bekliyorum," dedi tanıdık bir ses.

"Tamam, Bay Deane; geliyoruz," diye bağırdı Mike. "Şimdi Cinder, ne
yapacağız?"

"Git ve yaşlı adamdan teknesini bize ödünç vermesini iste, eğer vermezse hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döneceğiz."

"Peki bunun ne faydası var?"

"Başka bir yoldan gidip ödünç al. Sen ve ben onu idare edebiliriz, değil mi?"

"Neden, onu kendim idare edebilirim."

"Elbette edebilirsin. Tekneye zarar vermemeliyiz; ve içeri
girişimizi hissedebiliyorduk ve dışarıdan kaçakçıların yeri olup olmadığını görebiliyorduk."

"Bu kadar," dedi Mike; ve beş dakika sonra akıllarında hiçbir şey yokmuş gibi
öğretmenle çok çalışıyorlardı.

O öğleden sonra, güneş daha parlak ve deniz ve gökyüzü her zamankinden daha maviyken, iki çocuk öğleden sonra yapacakları keşif gezisine çıktılar,
çok güzel ve çok kötü olan engebeli bir patikadan ilerliyorlardı. Adanın balıkçı çiftçilerinin
burayı bir tür "kimsenin toprağı" olarak görmeleri ve ıslak havalarda ineklerin çiğnediği delikleri veya patates ve yabani havuç tarlalarını gübrelemek için topladıkları deniz yosunu olan vraick yüklü arabaların yaptığı izleri doldurmak için eşek arabası yükleri çakıl taşı veya kırık granit yaymamaları açısından kötüydü. Sonuç olarak, kötü mevsimlerde Vince, "yumuşak"tı ve Mike "yumuşak" olduğunu söyledi. Ancak güzel yaz havasında gerçekten güzeldi, çünkü Doğa, kıyıdan deniz yosunu, kum ve balık çıkarmak ve işi yapmak için eşekleri kaba arabalara koşmak isteyen birkaç kişiye yer açmak için manzarada bir yara izi gibi davranacak bir yol yapılmasının saçma olduğuna karar vermiş gibiydi. Kuyularının üzerine koydukları gibi kaba bir vinç yaparak ve istedikleri her şeyi doğrudan uçurumun tepesine sürükleyerek bunu kendileri yapabilirlerdi. Bu, eşeklerin yaklaşık yarım mil boyunca dolaşmak zorunda kaldığı şeyi elli yardada yapacak bir plandı. Yolun sadece yaşlı Joe Daygo'nun granit duvarların bir çentiğinde denize bakan bir kulübesi olduğu için yapılması saçma görünüyordu.

Sonuç olarak, Doğa her yıl düzenli olarak o yolu ortadan kaldırmak için çalışmaya başladı ve tüm çocuklarını yardım etmeye gönderdi. Çalılıklar yanlardan sarkıyordu, dikenli püsküllerini turuncu ve sarı çiçeklerle
kaplayarak ve ellerinden gelen her şeyi istila ediyorlardı; funda filizlendi
ve yavaşça oradan oraya sürünerek, pürüzsüz çimenlerin
sevgilisini kıskançlıktan çılgına çevirecek güzel, ince bir çimen eşliğinde. Fundalık, ling ve çalılıkların üzerinde, dodder narin
dodder'ını sardı ve dokudu ve tasarruflu bitki lavanta başlarını kaldırıp tüm bitkilerin ve yabani çalıların işlerini yapma biçimlerine
memnuniyetle başlarını salladı.

Ancak, geri kalan her şeyi geride bırakan ve eğri büğrü yolu güzelliğe
en çok kavuşturan iki şey vardı. Siyah ve beyaz olan iki brioniye güldüler; çünkü onlar,
convolvulus'ları ve derin kesilmiş yapraklarıyla muhteşem bir gösteri yapsalar ve
harika bir şekilde hızlı büyüyen telleri,
bu kadar muhteşem erikler üreten
sağlam karaçalının üzerinden geçirip,
sonra da daha yavaş büyüyen sarmaşıkları
kızıllaştıran
parlak yapraklardan oluşan çelenkleri şeride sarkıtsalar da, yine de bu güzel sarkan çelenkler kışın öldüler,
ve rakip büyümeleri devam etti. Bu rakipler,
dostça bir rekabet içinde büyüyen ve
birçok ayak çiğnemesinden kaynaklanan
reddetmelere rağmen, yolun karşısında el sıkışarak
son bulan dikenli çalılar ve yabani akasmalardı; akasma, bununla yetinmeyip daha da ileri giderek
kendilerini kucaklayıp
dolaştırarak
yoldan geçenler tarafından kabaca parçalanana kadar--özellikle yaşlı Joe Daygo, o yoldan
yalnız yatağına giderken, tamamen beceriksizlikten, birinin tarlasından veya tarlasından geçmek yerine.

"Keşke babam yaşlı Joe'nun kulübesini satın alsa," dedi Vince, o öğleden sonra iki çocuk
yoldan aşağı doğru ağır ağır yürürken. "Burayı çok güzel bir yer
yapabilirdik."

"Seninki yeterince doğru," dedi Mike, insanların epeyce etkilediği eski bir Fransız havası ıslık çalarak duraklayarak.

"Ah evet, ve burayı terk etmek istemem; ama buradaki bu kısmı her zaman severim; yol çok neşeli. Bak."

"Nerede?"

"İki kırlangıçkuyruğu kelebeği. Hadi onları alalım."

"Yapma. Eğer tekneyle dışarı çıkacaksak, onların peşinden koşarak kendimi kıpkırmızı yapmayacağım. Ayrıca, onları koymak için babanın hap kutularından hiçbiri yok. Diyorum ki, şeyler burada nasıl da büyüyor! Şu eğrelti otuna ve eğrelti otuna bak."

"Evet ve eski yüksük otları. Çok yüksekler!"

"Çok sıcak ve korunaklı. O da ne?"

Durdular, çünkü otların arasında hızlı, coşkulu bir ses vardı.

"Yılan," dedi Vince, bir duraklamadan sonra; "ve onu avlamak için sopamız yok."

"Bu saatte deliğine indi. Gel bakalım. Ne adamsın! Her zaman bir şeyin peşinden gitmek istiyorsun. Neden Bay Deane'in dediği gibi, tek bir amaca birden odaklanıp, ustalaşmıyorsun?"

"Yaşlı Ladle'ın yasa koymaya başladığını duy," diye haykırdı Vince neşeyle. "Sen de aynı şekilde kötüsün. Diyorum ki, bu öğleden sonra burada duralım mı? Şu martıya bak - bizi nasıl da izliyor."

Vince başını geriye atıp onlara eşlik eden ve orada burada yelken açıp yaklaşık yirmi fit yukarıda onları sürekli izleyen güzel, beyaz göğüslü
kuşa baktı.

"Martıyı yorma!" dedi Mike. "Hadi gidip yaşlı Joe'yla tekne hakkında konuşalım."

"Oh, tamam," dedi Vince; "ama acelen ne? Görülecek çok şey varken
hızla ilerlemekten nefret ediyorum. Al, Ladle: bak - bak! Aman Tanrım! Bir ağ için ne büyük bir şans!"

Tam da şeritte, derin mavi denizin körfezli bir bölümüne bakabilecekleri bir dönemece gelmişlerdi, geniş bir alan en göz kamaştırıcı şekilde
parıldayıp parlıyordu ve kelimenin tam anlamıyla
aşağıda büyük bir volkanik ateş çalışıyormuş gibi
kaynıyor gibiydi.

"Uskumru," dedi Vince.

"Sardalya," dedi Mike.

"'Leke: çok erken. Uskumru. Ne şans!"

"İstediğin gibi olsun," dedi Mike; "ama güzel bir şans! Ha! ha! Neden, eğer
onları çevreleselerdi ağları parçalanırdı. Her tarafta
kum var ama ortası kıyıdaki en
kötü kayalarla dolu. "

"Evet, sanırım kayalık olurdu," dedi Vince düşünceli bir şekilde. "Hadi, hadi."

Mike, ilerlemelerini geciktirmekle suçlanmanın hoş olduğunu hissederek emrine karşı çıkmak için ona döndü; ancak Vince'in yüzündeki neşeli ifade onu silahsızlandırdı ve muhteşem havanın uyarıcı etkilerinin bir sonucu olarak ortaya çıkan canlılıklarından birazını
kurtulmak için bir çatışma ve dövüşten sonra, dörtnala koşmaya başladılar ve bir adamın yumuşak gözlü ineği için kış yemeği olarak kullanılacak havuçların büyük bir hasadını çapaladığı büyük bir alanın yanından geçtiler; ve kısa bir süre sonra, görünüşe göre yolla aynı seviyede olan devasa, kaba bir granit bacası
görüntülendi. Ancak bu baca aniden dik bir çukura doğru indi ve orada yaşlı balıkçının yaşadığı rahat görünümlü kulübe duruyordu, güzel bahçesi, inek barakası ve
refahı simgeleyen birçok küçük eklenti.

Kapı açıktı ve çocuklar kendilerini evlerindeymiş gibi hissederek yarı salon, yarı mutfak benzeri yere girdiler, duvarları balık tutma takımları ve kurutulmuş balıklarla, çeşitli deniz kabukları, direkler ve minerallerle süslenmişti, yaşlı adam bunlara "koorosseties" adını vermişti, bazıları yerli, ama çoğu okyanus gemilerinde uzun yolculuklar yapmış adamlardan elde edilmişti.

"Merhaba, Joe! Neredesin?" diye bağırdı Vince, açık kapıya vurarak. Ama
duyulacak bir ses yoktu; dışarı çıktılar, arkadaki kayalara tırmandılar, bacaların üstüne kadar geldiler ve etrafa baktılar,
ineklerini bağladığı granit çitli tarlaya gittiğini görmeyi beklediler.

Ama iki zarif yaratık uzaklaşıyordu ve etrafta kimse yoktu
sadece birkaç yüz metre ötede havuçlarının otlarını çapalayan adam.

"Ne kadar yorucu!" dedi Mike.

"Tamam: O anlayacaktır," diye bağırdı Vince; ve adamın sebzelerini davetsiz misafirlerden çok yavaş bir şekilde kurtardığı yere doğru koştular.

"Merhaba, Jemmy Carnach!" diye bağırdı çocuk, "Joe Daygo'yu gördün mü?"

"Ay,--bir saat önce," dedi adam, yavaşça doğrulup, sırtını
yumuşakça ovmaya başlamak için bir elini arkasından geçirdi: "Bir şeyler yapmak için
oraya gitti."

"Hadi, Mike; buradan düz geçip onu yakalayalım. Çok daha
yakın."

"Balığa mı gidiyorsunuz, genç beyler?" dedi adam.

"Evet, ve bir yelken için."

"Eğer o çocuğumu görürsen--"

"Ne, Istakoz?" dedi Vince.

"Eh? Istakoz?" dedi adam hevesle. "Ay, eğer yakalarsan,
geri döndüğünde bize bir tane bırakabilirsin. Bir haftadır bir tane bile göremiyorum."

"Tamam," dedi Mike, Vince'e neşeli bir bakış attıktan sonra; "Eğer yakalarsak
sana bir tane bırakırız."

"Ay, yap, evlat," dedi adam. "Bütün gün uğraşmak zorunda oldukları için onlar için iyi.
Oğlumu görürsen, ona onu istediğimi söyle. Bütün işi ben yapıp
o hiçbir şey yapmayacağım."

"Ona söyleyeceğiz," dedi Vince.

"Ve eğer gelmeyeceğini söylerse, onu yala, aklında olsun. Korkma."

Son sözler söylendiğinde çocuklar neredeyse duymayacak kadar uzaktaydı; ve keskin bir koşudan sonra, mümkün olan
yerde uçurumun kenarından, yaşlı Daygo'nun
küçük limanına giden engebeli inişe geldiler.

Bu sefer hayal kırıklığına uğramadılar, çünkü yaşlı adamın şapkasını gördüler, sırtı onlara dönük, yuvarlak bir kayayla kayadaki bir çatlağa tahta bir çivi çakıyordu, bir balıkçı takımını asmaya hazırdı.

"Siz sorun," dedi Mike: "sizi en çok o seviyor."

"Tamam," dedi Vince; ve ellerini dudaklarına götürerek, "Daygo, ahoy!" diye bağırdı.

"Ahoy!" diye bağırdı yaşlı adam, başını çevirmeden; ve çocuklar ona ulaşana kadar vurmaya devam etti, sonra yavaşça onlara dönüp büyük
çakmağı attı.

Vince tereddüt edemeyecek kadar titizdi ve hemen, açık sözlü bir şekilde işi açtı:

"İşte, Joe!" diye bağırdı; "Bize yelken açmak için teknenizi ödünç vermenizi istiyoruz."

"Size yelken açmak için teknemi ödünç vereyim mi?" dedi yaşlı adam, başını hafifçe sallayarak.

"Evet; ve çok uzun sürmeyecek, çünkü çaya geri dönmemiz gerekiyor. "

"Ve çok uzun sürmeyecek, çünkü çaya geri dönmeniz gerekiyor?"

"Evet; ve sizi rahatsız etmeyeceğiz. Kendimiz çıkarabiliriz."

"Ve siz beni rahatsız etmeyeceksiniz, çünkü kendiniz çıkarabiliriz?"

"Doğru."

"Ah, doğru, öyle mi, Usta Vince? Siz öyle düşünüyorsunuz," dedi yaşlı balıkçı.

"Ama bize ödünç vereceksiniz, değil mi?"

"Hayır, oğlum--vermeyeceğim."

"Neden?"

"Neden?" dedi Daygo, her zamanki gibi, kaba işaret parmağıyla burnunu
tırnaklarını ovmaya başlayarak. "Neden diyor? Belki onu kaybedersin."

"Hayır, kaybetmeyiz, Joe."

"Belki onu kayaların üzerinde sürersin."

"Saçmalama!--sanki kayaların nerede olduğunu bilmiyormuşuz gibi. Onları
neredeyse senin kadar iyi tanıyorum."

Daygo kıkırdadı.

"Hadi Joe, ters olma. Biz ona iyi bakacağız,
ve sana istediğini ödeyeceğiz."

"Babaların bana gelmeni mi söyledi?"

"Hayır."

"Düşünmedim. Hayır, çocuklar, size teknemi ödünç vermeyeceğim ve
bunun bir sonu var. İki babanızın gelip bana neden ikinizi de dibe gönderdiğimi sormasına izin vermeyeceğim."

"Böyle şeyler!" diye bağırdı Vince öfkeyle. "Sanki böyle bir günde başımıza bir şey gelebilirmiş gibi."

"Ah! Sen bilmiyorsun, evlat; ben biliyorum. Bir fırtınanın ne zaman karadan geleceğini asla bilemezsin."

"Eh, ben buna ters diyorum," dedi Vince. "Bizi dışarı çıkarır mısın?"

"Hayır, bugün olmaz."

"Oh, tamam. Önemli değil ama unutmayacağım. Bunu
yapacağını düşünmüştüm, Joe. Hadi ama, Mike; Hadi gidip biraz olta alalım ve
kayalardan balık tutalım."

"Ay, bu sizin gibi çocuklar için en iyi oyun," dedi yaşlı adam; ve eğilerek kayayı aldı ve ziyaretçilerine aldırmadan
tahta çiviye tekrar vurmaya başladı.

"Hadi, Vince," dedi Mike; ve uçurumdan yukarı doğru geri yürüdüler, yavaşça tırmandılar, ancak yaşlı adamın görüş alanından çıkar çıkmaz
hızla bir kaya yığınına ulaştılar, onları aralarına ve aşağı inen yola yerleştirdiler. Burada, tünelden Daygo'nun doğal iskelesine giden küçük, kıvrımlı kanala bakabilecekleri bir noktaya ulaşana kadar dikkatlice tırmanmaya başladılar.

Ayrıca, yaşlı adamın çok aşağıda hareket ettiğini, belli ki
çakmayı bitirdiği büyük çiviye asmak için bir şey
aldığını
gördüler; ve birkaç dakika kaybolduktan sonra tekrar görüş alanına girdi,
ve onun bir şeyi astığını gördüler yukarı--ama o mesafeden ne olduğunu
anlayamıyorlardı.

Birkaç dakikanın sonunda yaşlı adam teknesine indi, beş dakika kadar daha
kaldı ve sonra etrafına bakındı.

"Olmaz, Cinder," dedi Mike hayal kırıklığına uğramış bir tonda; "bugün
çıkmayacağız ve belki de en iyisi bu. Teknesini almamalıyız."

"Neden olmasın? Bu sadece bir komşudan ödünç almak gibi. Bugün
ekşiydi, yoksa ödünç verirdi."

"Ama ya öğrenirse?"

"O zaman sadece güler. Göreceksin: hemen gidecek."

Mike, orada göğüslerinin üstünde yatarken başını iki yana salladı, başları fundalık tutamlarının arkasına gizlenmişti; ancak Vince, yaşlı adamın yakında gideceği konusunda haklıydı, çünkü onun kasıtlı olarak seviyeye tırmanmaya başladığını gördükten hemen sonra, dikkatlice etrafına baktı ve sonra, sırtını
eğip, evine doğru yavaşça yürüdü; o yola
girdiğinde, çocuklar kayaların dibine kadar aşağı doğru süründüler, Vince bağırdı:

"Hadi bakalım: kertenkeleler!" ve oldukça iyi bir hızla, yaşlı adam geriye bakmış olsaydı
görülmeyecek şekilde, doğal iskeleye doğru aşağı doğru sürünmeye başladılar.

Aşağıdaki engebeli yola ulaşıldı ve burada dik bir şekilde ayağa kalkıp
normal şekilde inmeye başladılar, Vince hızla başladı.

"Hadi!" diye bağırdı; "yaşlı Joe asla bilmeyecek. Diyorum ki, biz onu
`sarcumwented' ettik, onun dediği gibi."

"Evet, her şey çok güzel," dedi Mike, vicdanı sızlıyordu,
"ama yapmaman gerekeni yapmak her zaman çok kolay görünüyor."

"Pooh!" diye bağırdı Vince; "bu hiçbir şey."

"Birisi tekneyi gördüğünü söyleyecektir."

"Eh, umurumda değil. Joe bize tekneyi ödünç vermeliydi; eminim
onun için yeterince şey yaptık. Hadi, konuşma; onu
alalım. Bir şey için geri gelebilir ve bizi durdurabilir."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

RİSKLİ BİR SEYAHAT.

Ama yaşlı balıkçı geri dönmedi ve direği, yelkeni,
kürekleri ve tekne kancasını indirdiler, küçük tekneyi serbest bıraktılar, atladılar ve
bu sefer hiçbir kefali ürkütmeden ustalıkla kanal boyunca gönderdiler.
Sonra tünele ulaşıldı, geçildi, bir veya iki iyi
itme
verildi ve tekne şeffaf dalgaların üzerinden kaydı, Mike
kıçtan bir küreği iterek ve onu kayaların sığınağından iyice uzaklaşana kadar kürekledi, sonra küreğini çekti ve
küçük direği indirmeye ve yelkeni çekmeye yardım etti. Birkaç dakika
daha sonra Vince dikkatlice
iskeleyi tutarken ve Mike dümeni tutarken hızla
kayıyorlardı.

"Sanki bir tekneyi idare edemiyormuşuz gibi!" diye bağırdı Vince gülerek. "Biraz sancak, Kepçe. Kayalar."

Mike batık kayaları kendisi kadar iyi biliyordu ve dikkatlice
onlara geniş bir alan bıraktı; karadan daha uzağa uzanıp
yumuşak güneybatı esintisinin tüm gücünü yakaladıklarında, tekne
yan yattı, su pruvasının altından şakırdadı ve yola koyuldular,
noktayı temizlemek ve Scraw'a tam hizaya gelmek için dümen tuttular
içeri girip araştırmaya girmeden önce ve korunaklı yuvarlak koya ulaşmanın kolay bir yolu olup olmadığını denemeden önce.

Bir süre her kaya ve nokta tamamen tanıdıktı;
her mağarayı ve yarığı biliyorlardı ve burada balık tuttukları, orada yumurta toplamaya gittikleri ve orada tırmanıp indikleri
günler hakkında konuşup sohbet ediyorlardı;
ama bir süre sonra kayalar garip görünmeye başladı.

"Joe'nun yerinin adanın diğer tarafında olması bizim için iyi bir şey,"
dedi Vince neşeyle. "Bence, tekneyi gördüyse ne büyük bir oyun
gidip, eski camını çıkarıp ne tür bir tekne olduğunu anlamaya çalıştı?"

"Ama bu tarafta değil," dedi Mike. "Sanırım burada
bir kaya var mı?--çünkü bilmiyorum."

"Sanırım olamaz," dedi Vince. "Bir yıl önce babanla
buraya geldiğini hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Mike; "ama yarım mil daha uzaktaydık, çünkü akıntıyla ilgili
bir şeyler söylemişti."

"Elbette bilmiyorum," dedi Vince; "ama su pürüzsüz
ve derin görünüyor. Eğer dibinde
bir sürü kaba kaya varsa, yakında suyun çalıştığını ve kaynadığını göreceğiz."

"Ya da tepeye yakın," dedi Mike düşünceli bir şekilde. "Şimdi, bak: Bu zamana kadar Scraw'ın üzerindeki sırtı görmemiz gerekmez miydi?"

"Henüz değil," diye yanıtladı Vince, şimdi kıyıyı dikkatlice tarıyordu. "Daha yeni noktayı geçtik; ve orası orada, daha ileride olmalı."

İkisi de uçurumları çok dikkatli bir şekilde taradılar, ama hepsi birbirine çok benziyordu - gri, ürkütücü ve görkemli, sudan yükselirken, kimsenin karaya çıkabileceği bir yer göstermiyordu.

"Diyorum ki," diye bağırdı Vince aniden, "oldukça iyi bir hızla gidiyoruz, değil mi?"

"Evet, öyle düşünüyordum. Çok hızlı: biraz yelken al."

Vince birkaç dakika konuşmadı, ama yelkenden sakin denizin yüzeyine ve tekrar geriye iki veya üç kez baktı.

"Bizi böyle taşıyan yelken değil," dedi sonunda; "sadece
doluyor ve çarşafı neredeyse hiç çekmiyor. Kepçe, dostum,
bizi inanılmaz bir hızla sürükleyen bir akıntının içindeyiz."

Mike ona endişeyle baktı, ancak Vince soğukkanlılıkla devam etti.

"Kayalara karşı dikkatli olduğumuz sürece, aldırış edilecek bir şey yok.
Eski tekne şimdi bir tane yaparsa yumurta gibi parçalanır. Al,
Kepçe, çabuk! Şuraya bak!"

"Nereye?"

"Kayalar. Yani uçurumlar. Ah! liman! liman!--çabuk."

Mike itaat etti ve hiç de erken olmadı, çünkü Vince dikkatini kıyıdaki uçurumların şekline çekerken,
tam önünde sudan yaklaşık on fit yüksekte, sağda ve solda başkaları olan
pürüzlü, keskin bir kaya zirvesi yükseldi ve tekne dar bir açıklıktan kayarak
ve sonra diğer tarafa doğru hızla ilerleyerek ana tehlikeyi aştı. Burada, bazıları yirmi fit kadar uzun, deniz kuşları tarafından beyazlatılmış, diğerleri ise yüzeyle aynı hizada ve köpükle yıkanmış kayalar buldular.

Yol tam anlamıyla tehlikelerle doluydu ve ihtiyatlılık yelkeni indirmeyi öneriyordu; ancak ihtiyat yanlıştı - hızlı yelken açmak güvenliğe ulaşmanın tek yoluydu, böylece hızlı akıntıda iyi bir dümenleme sağlayacak kadar hıza sahip olabilirlerdi.

"Yolumuza devam etmeliyiz," dedi Vince, "yoksa kayaların üzerinde olacağız, yaşadığımız kadar eminim. Diyorum ki, kıyıya göz kulak olabilir misin?"

"Hayır: Önümüzdeki kayalara dikkat etmek zorundayım. Sen bak."

"Yapamam," dedi Vince; "etrafta bu kadar sığlık varken bu imkansız.
Dikkat et! Burada oldukça büyük bir girdap var. İskele biraz daha - iskele!"

Geçmek zorunda oldukları girdap, yüzeye yakın birkaç kayadan kaynaklanıyordu; ve bunlardan kaçınarak bir diğerinin üzerinden kıçtan geçtiler,
bu berrak denizden aniden yükseliyormuş gibi görünüyordu ve o kadar yakındı ki
onlar için şaşırtıcı olan ona dokunmamalarıydı. Fakat küçük tekne
çok az su çekti ve muhtemelen tekrar derin suya doğru
kaydıklarında birkaç santim yukarıdaydılar.

"Çok yakın bir kazaydı," diye bağırdı Vince. "Diyorum ki, biz burada içeri girip çıkmak zorundayken
orada yolu bulmaya çalışmak imkansız."

"Daha yakınlarda daha az akıntı olacağını mı düşünüyorsun?" dedi Mike.

"Hayır, düşünmüyorum. Kendin bak: hızla ilerliyor ve
iki katı kadar kaya var. Diyorum ki, Ladle, buradan olabildiğince
bir an önce çıksak iyi olur."

Mike hiçbir şey söylemedi, ama belli ki kabul etti ve orada oturup küreğini kıç tarafına doğru tutarak, dişlerini sıkmış ve kaşlarını çatmış bir şekilde, dümdüz ileriye bakarak, geçmeleri gereken birçok tehlikeyi gördü, ancak sonuncusu da geçmiş gibi görünüyordu ve dikkatlerini kıyıya çevirmek için zamanları oldu.

"Şimdi yeterince kolay," dedi Vince. "Aman, orası Kuzey Noktası ve Scraw yarım mil geride olmalı!"

Akıntı şimdi tam olarak geliyordu, sanki adanın en kuzey noktasını geçecekmiş gibi; ve eski deneyimlerinden, kuzey uçurumlarının hemen altında bir geri dönüş akıntısına girmenin mümkün olduğunu bilerek, dümeni çevirdiler ve esinti biraz sertleşince, onları taşıyan hızlı yarıştan yavaş yavaş sıyrıldılar ve birkaç dakika içinde uçurumlardan yaklaşık yüz metre uzakta, derin sudaydılar
ve yavaşça ters yöne doğru, yani incelemeye çalıştıkları yere doğru taşınıyorlardı.

"Eh, bu doğru," dedi Vince; "normal bir durgun su ve tam da istediğimiz şey. Bu sefer yapacağız."

"Herhangi bir tehlike olduğunu düşünüyor musun?" dedi Mike.

"Böyle devam ederse hayır," diye yanıtladı Vince. "Devam edeceğiz, değil mi?"

Mike başını salladı; ve kayaların içinde akan, gelgiti görebildikleri
yumuşak akıntının yardımıyla kısa rotalar yaparak, yavaş yavaş küçük koyun dış sınırı olması gerektiğini düşündükleri
kayalık sırasına yaklaştılar.

"Bu harika," dedi Vince, yaklaştıklarında. "Neden, olabildiğince
kolay ve buraya gelmeyi akıl eden herkes bunu yapabilirdi.
Diyorum ki, derin değil mi? Bu normal bir kanal ve bizi doğrudan içeri götürüyorsa şaşırmamalıyım, çünkü orada olamayacağı çok açık. Hiçbir tekne giremez - büyük ya da küçük."

"Evet, bu doğru görünüyor," dedi Mike. "Hiç kaya görüyor musun?"

"Sadece dışarıda ve gelgitten uzak duruyorlar. Diyorum ki, Mike, burada iyi balık tutma yerleri olmalı. Acaba kimse gelmiyor mu?"

"Bak!" diye bağırdı Mike; "koy boyunca görebildiğimiz
kaya sırtı."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü karabataklar ve martılarla kaplı. O zaman
biraz daha uzakta bir yerde bir açıklık olmalı--"

"Dikkat et, Mike! Sancak!--sert, yoksa o büyük engele çarpacağız. "

Vince konuşurken yelkeni yakaladı ve onu çapraza doğru savurdu, böylece
tekneyi başka bir viraja
gönderdi ve bunu yaparken neredeyse onları denize
atacak bir sarsıntı oldu, garip bir sürtünme, sarsıcı bir his ve
teknenin başı döndü ve daha önce deneyimledikleri
akıntı tarafından bir kez daha hızla sürüklendi.

Çünkü vahşi yarış aniden otladıkları kayanın etrafından dolandı,
tekneyi yakaladı ve sanki bir mantarmış gibi davrandı,
çocukların tüm enerjilerini dümeni çevirmeye, rotalarını
kesen kayalardan kaçınmaya ayırmalarına neden oldu.

"Aynı oyun tekrar tekrar," dedi Vince, "sadece yaklaşık yüz yarda daha yakınız ve kayalar birbirine daha yakın."

Yarım saat önceki deneyimleri tekrarlanıyordu, ancak daha büyük kayalar şeklinde ek tehlikelerle birlikte, daha da kötüsü,
teknedeki su hızla yükseliyordu, tahtalarından biri Vince ne yapacağını bilecek kadar denizciydi ve arkadaşına ileriye dikkatli bir şekilde bakması için uyarıda bulunarak ceketini çıkardı ve sonra giydiği
kazak gömleğini başının üzerinden sürükledi. Teknenin dibine diz çökerek
yünlü kumaşı
bir kaynak gibi
kaynayan berrak suyun içinden geçtiği
keskin bir deliğe tıkıştırdı.

Mike bir keresinde kaynayan suya bakmış ve hafifçe ürpermişti; ama
o zaman konuşmadı, çünkü tam önünde büyük bir kaya vardı,
tekne yelkeni iyice dolu ve
rüzgaraltı küpeştesi yüzeyin hemen altında olacak şekilde hızla oraya doğru gidiyordu.

Ama Mike gözünü bile kırpmadı. Akıntı onları hızla ilerletirken,
rüzgar şimdi daha sertti ve çocuk küreğin bıçağını aşağı bastırdığında, teknenin tamamen onun kontrolü altında olduğunu hissedebiliyordu - sanki kuyruğu olduğu büyük bir balık gibiydi ve küreğin bıçağıyla tek bir iyi vuruş yapması, pruvayı istediği gibi sağa veya sola gönderecekti.

Ve Vince yünlü kazağı suyun aktığı yere olabildiğince sıkı bir şekilde vurup yerleştirirken, Mike, tehlikeli kayanın yanından hızla geçene kadar dimdik oturdu ve çocuk bir sonraki tehlikeyi yakalamak için gözlerini zorladı.

Çok yakınlarda hiçbir şey yoktu ve konuştu.

"Batacak mı, Cinder?" dedi; ve arkadaşı konuşmadan önce, korkunç endişesiyle uzun bir süre geçmiş gibi geldi.

"Hayır. İçeride çok fazla su var, ama dışarı bakıp dümeni çevirebilirsen,
çarşafı ve balyayı tutabilirim."

Mike'a çarşafı uzattı, öne doğru süründü, pruvadaki dolabı açtı ve bu amaçla saklanan eski bir teneke kabı çıkardı, geri süründü ve
suya diz çöküp balyalamaya başlarken çarşafı tekrar aldı,
onu kepçeledi ve
yan tarafa uçurdu, ama pek fazla
etki
yaratmamış gibi görünüyordu.

"Bir kaya daha," dedi Mike.

"Tamam; nasıl geçeceğini biliyorsun," dedi Vince, işini
durmadan ama suyu rüzgaraltına doğru uçurdu; ve sonraki çeyrek
saat boyunca durmadı - tehlikeli bir şekilde kaya üstüne kayaya yaklaştıklarında bile başını çevirmedi.

Ancak Mike, derin ve yakalayıcı bir iç çekişle akıntının
çok güçlü görünmediğini söylediğinde, başını kaldırdı ve adanın kayalık noktasının
yaklaşık birkaç mil uzakta olduğunu gördü.

"Hangi yöne dümen tutayım?" dedi Mike; ve Vince pozisyonlarını almak için ayağa kalktı.

"Eğer gelgitle birlikte bu noktayı dolaşırsak
rüzgara ve batı kıyısı boyunca gelen akıntıya karşı savaşmak zorunda kalacağız," dedi.
"Bu işe yaramaz. Geldiğimiz yoldan geri dönmeliyiz."

"Ne, o değirmen yarışına karşı mı?" diye haykırdı Mike dehşet içinde.

"Hayır: yapamazdık. Denize daha fazla açılmamız gerek."

"Denize!" diye haykırdı Mike dehşet içinde: "tekne suyla dolarken mi?"

"Eh, diğer yöne gidemeyiz. Ayrıca, eğer gitseydik yaşlı Joe bizi geçerken
görecekti ve bir kavga çıkacaktı."

"Eh, bilmeli. Dipteki deliği görecek, eğer geri dönersek," diye mırıldandı Mike kendi kendine. "Ama Vince," diye haykırdı, "bir yere
karaya çıksak daha iyi olmaz mıydı?"

"Evet: nereye gidecek?" dedi çocuk meraklı bir kahkaha atarak. "Saçmalık!
Onu hemen batırmalıyız. İşte, balyalamaya devam etmeliyim. Yapabileceğimiz tek şey bu, Mikey. Başını ona doğru çevir ve gelgite doğru koş. Burada gevşiyor. Başını ona doğru tut.
Onun batmasına izin vermeyeceğim."

Mike homurdandı.

"Merhaba!" diye bağırdı Vince neşeyle, "zor bir iş mi?"

Cevap gelmedi, ancak küreklerin taze
basıncından yelken rüzgarın tüm gücünü yakaladığında tekne yana doğru savruldu ve
güneydoğuya doğru, denize doğru hızla koşmaya başladılar, ancak
adanın güneyine kadar ulaştıktan sonra geri koşmak niyetindeydiler.

Tekne su aldığı için bu çılgınlık gibi görünüyordu, ancak Vince haklıydı. Tek şansları buydu; ve birkaç dakika sonra sanki
kendi kendine şöyle dedi:

"Aptalca bir şey yapacağım. O çarşafı elimde tutmam gerekirdi,
ama ikisini de balyalamak için istiyorum. Dikkatli ol, Ladle. Çok fazla
taşarsa
rüzgara fırlatmayı unutma."

Konuşurken çarşafı sıkıca bağladı, kollarını sıvadı ve
tencereyi iki eliyle tutarak, suyun kenardan akmasını sağlamaya başladı.

"Diyorum ki, Ladle," diye bağırdı, "yorgun olduğumda sen bir tur atman gerekecek;
ama içindeki tüm bu su balastıyla muhteşem bir şekilde gitmiyor mu?"

"Evet," dedi Mike kısık bir sesle. "İndirebiliyor musun?"

"Evet, biraz. Çok değil; ama eğer onu iyi yelkenlersen
her şey yolunda gider."

"Denize doğru çok fazla açılmıyor muyuz?"

"Hayır; tam kıvamında. Şimdi, o zaman, konuşma. Çalışmak için tüm nefesimi istiyorum."

Dişlerini sıkan çocuk, balyaladı ve yavaş yavaş suyu epeyce düşürdü; ama bir an bile duramadı, çünkü su sızıntıdan
içeri akıyordu ve tahtayı daha fazla gevşetip daha büyük bir delik açmaktan korktuğu için formayı daha fazla itmeye cesaret edemedi.

Bu tam yarım saat sürdü, ada gittikçe
uzaklaştı ve Mike iki kez kıyıya gitmenin zamanı gelip gelmediğini sordu.

Ama Vince, güney noktasına bir bakış attıktan sonra başını salladı ve balyalamayla uğraştı.

"Şimdi," dedi aniden, "devam etmek istiyorum ama yavaşlıyorum. Yerime atlayıp onu çıkarmaya hazır ol. Küreği tutacağım.
Hazır mısın?"

"Evet."

"Şimdi, o zaman."

Değişim hızla gerçekleşti, su daha fazla enerjiyle uçuyordu ve Vince dinlenirken küreğe bastı ve cesur küçük tekneyi denizde daha hızlı yolladı.

"Ona çok sert vuruyorsun," diye itiraz etti Mike, küpeşte yüzeye tehlikeli bir şekilde
yaklaşırken.

"Hayır, vurmuyorum. Dilini ve balyanı tut," dedi Vince sertçe.
"Aşağıda tut."

Mike daha önce hiç çalışmadığı kadar çalıştı, ancak suyu Vince'in bıraktığından bir santim daha aşağıya indiremedi. Yine de hızını hiç düşürmedi, ancak suyun kendisine doğru yaklaştığından ve teknenin çok geçmeden
batmaya başlayacağından emindi.

En sonunda kendini daha fazla tutamadı ve boğuk bir solukla haykırdı:

"Hiçbir faydası yok, Vince; batıyor."

"Hayır, batmıyor," dedi çocuk sessizce; "ve eğer o iki büyük demir balast parçasını
atarsak aşağı inemez. Yan tarafına doğru
düşecek ve en kötüsü olursa tutunmak zorunda kalacağız; ama sanırım
onu içeri gönderebilirim, Ladle, eğer sen balyalamaya devam edebilirsen."

"Evet, devam edebilirim," dedi Mike hafifçe.

"Ne zaman bittiğini söyle, ben de tekrar başlayayım."

Mike başını salladı.

"Ama düşmeye hazır olana kadar devam et, böylece bana
elinden gelen her şeyi verebilirsin, çünkü kollarım tahta parçaları gibi."

Mike başını tekrar salladı ve su dışarı doğru uçmaya devam etti, öğleden sonra güneşinin altında altın bir duş gibi görünüyordu, ta ki Vince, denizcilik jargonuyla, arkadaşına yelkenle birlikte beklemesini söyleyene kadar.

Mike ayağa fırladı ve yelkeni gevşetti, direği diğer tarafa doğru çevirmeye hazır bir şekilde durdu. Vince tekneyi rüzgara doğru fırlattı, yelken
açığa çıktı, diğer dümeni doldurdu ve ikisi de adanın güney noktasına doğru süzülürken serbestçe nefes almaya başladılar,
uzakta belirsiz görünen çıkıntılı bir kaya kütlesi,
yaşlı Joe'nun küçük doğal iskelesine giden
kemer ve tünelin nerede olduğunu gösteriyordu.

"Yapalım mı, Cinder?" dedi Mike, diğer taraftaki
çarşafı sabitlerken.

"Yapalım mı?--evet, elbette," diye haykırdı Vince kararlılıkla. "İşte, kollarım artık o kadar uyuşuk ve iğnelerle dolu değil. Gel buraya ve dümeni tut."

"Hayır, biraz daha fazlasını yapabilirim," dedi Mike.

"Hayır, yapamazsın. Denizde her zaman emirlere uy," diye haykırdı Vince şiddetle; ve
pozisyon değişimi yapıldı; ama teknede tam iki inç daha su vardı ve Vince balyalamaya başladığında bunu istediği zaman domuz demir parçalarını alıp devirebileceği yerden yaptı. Aslında, birkaç kez bunu yapmaya meyilli hissetti ama son çare olarak bundan kaçındı ve bu eylemin teknenin hızını herhangi bir şekilde etkilemesinden korktuğu için.

Güneş ışığında su taştı; ve çocuk balyalarken, altın rengine
bakmaktan, yavaş yavaş turuncu bir renk aldı ve muhteşem bir şekilde parladı ama Vince'in kollarına ölümcül bir zayıflık hissi daha da fazla yerleşti ve çalışırken çok geçmeden arkadaşına bir kez daha teslim olması gerektiğini biliyordu. Ama yine de devam etti, giderek daha
yavaş da olsa; ve kendine sakladığı umutsuzluk o kadar da korkunç değildi, çünkü güney ucu giderek yaklaşıyordu ve denizde bir tekneyi idare edebileceğini hissetmenin verdiği tatmini yaşıyordu, hem de iyi, çünkü dümenledikleri rota tünel kayası için ölüydü,
ve tekneyi yirmi dakika veya yarım saat daha su üstünde tutabilirse, güvende olacaklardı.

"Hadi şimdi dümeni tutalım mı?" dedi Mike.

"Hayır," diye homurdandı; ve Vince, tencere ellerinden düşene kadar
balayı savurdu, ayağa kalktı ve küreği aldı, göğsüne bastırdı ve
vücudunun ağırlığıyla dümeni tuttu.

Su bir kez daha daha hızlı aktı; ama Mike sadece bir sıçrama yapıyordu,
ve kolu giderek daha yavaş hareket etti, ta ki bir inlemeyle,
zayıfça şöyle diyene kadar:

"Artık bunu yapamam."

Vince cevap vermedi, bunun yerine tam önüne baktı, sanki bir sisin içinden
çıkan kayayı gördü, su sızıntıdan
içeri girip
yükseldi ve yükseldi, şimdi onu indirmek için hiçbir çaba sarf edilmeden.

Yaklaşana kadar yüzecek miydi?--Yaklaşana kadar yüzecek miydi?--Yaklaşana kadar yüzecek miydi? Sanki birileri Vince'in kulağına bunu söyleyip duruyordu,
hızla ilerlerken, kaya gittikçe yaklaşıyordu, sanki sisin içinden çıkıyormuş gibi, batan güneş ışığında
parlak bir şekilde belirene kadar ve zihinsel buhar, dümencinin göğsünden geçen
coşku hissiyle dağılana kadar.
Çünkü birdenbire güvenliğin dokunulabilecek mesafede olduğu anlaşıldı; ve, tekneyi rüzgara doğru çevirerek, kayadaki açıklığa doğru yavaşça kaydı,
yelken çırpınırken ve iki çocuk hızla indirip sararken,
direği söktüler ve sonra tekne kancasıyla onu içeri soktular,
küçük iskeleye sanki bir rüyadaymış gibi ulaştılar.

Vince, tekneyi sabitlemek için granit taşlara adım attığında sendeledi ve Mike da pek iyi durumda değildi; ancak, onları
ezen boğucu his giderek daha az acı verici hale geldi ve kürekleri, direkleri ve yelkeni
yavaşça ve zahmetle istif yerlerine kadar taşıdılar.
Sonra Vince tekneye döndü, elini aşağı indirdi ve
kazağını çıkardı, Mike sıkmasına yardım etmek için bir ucundan tuttu.

Bir süredir ikisi de konuşmamıştı; ancak sonunda Vince şöyle dedi:
"Teknenin onarımı için yaşlı Joe'ya ödeme yapmamız gerekecek. "

"Diyorum ki, Vince," dedi Mike, alçak ve boğuk bir ses tonuyla, "başka bir şey
düşünmemiz gerekmez mi? Çok yakındı, değil mi?"

"Evet," dedi Vince tutkulu bir şekilde patlayarak, "başka bir şey düşünüyordum;" ve kendini dalgaların
aşındırdığı devasa bir granit parçasının üzerine attı ve yüzünü koluna sakladı.

Yarım saat sonra, iki çocuk ağır ağır eve yürüdü, iki yaşlı adam kadar ciddi ve ayık hissediyorlardı, akşam güneşi gözlerine
dolu olmasına rağmen, ölümün gölgesinin
çok yakınlarda olduğunu biliyorlardı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

DÜŞMANLA MÜCADELE.

Ertesi sabah buluştuklarında iki çocuk çok sessizdi ve öğretmenleri ders sırasında iki kez memnuniyetle ellerini ovuşturdu.

"İşte, hoşuma giden şey bu," dedi; "ve zihninizi elimizdeki işe tamamen verdiğinizde kendinizi ne kadar daha mutlu hissediyor olmalısınız!"

Çalışma saatleri boyunca herhangi bir şeyin Yaklaşırken
Vince'in yüzünde bir gülümseme belirdi; ama Mike'a tuhaf bir şekilde
gözlerini dikti, ancak karşılığında bir kaş çatma aldı.

Sonunda dersler bitti ve çocuklar bahçeye çıktılar,
evi batı rüzgarlarından korumaya yardımcı olan küçük çalılık ve ormanlık alanda yürüdüler ve sonra, anlatması
harika, birikmiş canlılıklarından kurtulmak için
kaçmak yerine, bu amaçla bırakılmış olan
bir ağaç gövdesinin üzerine oturdular ve Vince bacaklarını ovuşturmaya başladı, tuhaf bir tahterevalli gibi
aşağı yukarı eğildi.

"Bu sabah olabilecek en sert ve yorgun halimdeyim," dedi.

"Ah! Daha da kötüyüm," dedi Mike. "Sanki hasta olacakmışım gibi hissediyorum.
Uzun süre suda diz çökerek korkunç soğuk algınlığına yakalanmadık, değil mi?"

"Ah hayır; sadece yaptığımız şeyden yorulmuşuz. Diyorum ki, içeri girmenin bir yolunu daha bulmaya
hazır mısın?"

"Hayır," dedi Mike kısaca: "Dünyadaki tüm kaçakçı mağaraları için bile dün yaptığımız şeyi yapmazdım."

"Sanırım yapmazdım!" dedi Vince düşünceli bir şekilde. "Eminim yapmazdım. Dünyadaki tüm kaçakçı mağaralarını istemiyorum. Ama riskliydi! Dün gece her uykuya daldığımda teknenin altımda battığını
rüyamda görmeye başladım ve sonra çığlık
attığımı düşünerek ayağa kalktım."

"Ben de her şeyi rüyamda görmeye başladım," dedi Mike titreyerek. "Çok
korkunçtu!"

Bir süre oturup düşündüler ve sonra Vince kendine gelmeye çalıştı.

"Hadi," dedi.

"Hayır; hareketsiz oturmak istiyorum."

"Ama benimle eve kadar yarı yolda yürüyebilirsin."

"Hayır," dedi Mike; "Kendimi kıpırdatacak kadar yorgun ve bitkin hissediyorum. Ayrıca, seninle yarı yolda gelirsem, senin gitmen gereken mesafe kadar geri yürümem gerekecek.
Bu senin yaptığın kadarını yapmaktır. Köşeye kadar seninle gelirim."

"Hadi o zaman," dedi Vince; ve inleyerek kalktıktan sonra yürümeye başladılar. "Her yerim tutulmuş gibi hissediyorum," diye içini çekti Vince, "ve sanki başım
gitmiyormuş gibi."

Köşede ayrıldılar, her zamanki gibi akşam yemeğinden sonra buluşacakları konusunda anlaştılar ve belirlenen saatte Vince, Mike'ın yumuşak çimlerin üzerinde uzandığı yol kenarına geldi.

Ancak yeni bir maceraya en ufak bir eğilim gösterilmiyordu ve ikisinin de hoşuna giden tek fikir, Brown Corner olarak bildikleri uçuruma kadar yürümeleri ve oturup deniz manzarasını gözleriyle incelemeleri ve önceki öğleden sonraki rotalarını anlamaya çalışmalarıydı. Yarım saat sonra uçurumun kenarına ulaşmışlardı, bacaklarını
kenardan sarkıtarak oturmuşlardı ve denizde
geçtikleri kayaları ve hızlı akıntının izlerini arıyorlardı.

Ancak birkaç dakikanın sonunda Vince sadece bir homurtu çıkardı ve kendini geriye doğru atarak ellerini başının altına koydu.

"Hiçbir şey çıkaramıyorum, Ladle," dedi sabırsızlıkla; "ve uğraşmayacağım. Dün içinde olduğumuzda korkunç derecede tehlikeli görünüyordu, ancak bugün sadece güzel görünüyor. "

"Evet," dedi Mike; "çünkü çok uzaktayız ve her şey
göründüğünden çok daha büyük. Ama teknenin
sızdırması olmadan da yeterince tehlikeliydi."

"Korkunç," dedi Vince. "Acaba geri dönebildik mi. O zaman
bir daha denemeyecek miyiz?" diye ekledi bir süre sonra.

"Hayır, denemeyeceğim," diye bağırdı Mike, o gün olduğundan daha vurgulu bir şekilde.

"Sanırım denemeyeceğim, Ladle; sadece
yenilmiş gibi hissediyorum."

"Ben de: her yerim ağrıyor."

"Tchah! O tür bir dayak kastetmiyorum: kazanmayı ve mağaraların önündeki koya doğru yelken açmayı
amaçladığımda yenildim. Diyorum ki, yaşlı Joe'nun teknesini alıp dibinde bir delik açmaya değmezdi."

"Hayır; ve henüz bu konuda tek bir kelime bile etmedik."

"Çok yorgun hissettim. Umurumda değil. Bir kavga çıkaracak ve gerçekte olduğundan
on kat daha fazla hasar gördüğünü ve neredeyse
hiç olmadığını söyleyecek. Beş şilin fazlasıyla öder. Bir kısmını ben ödeyeceğim:
Evde iki buçuk penim var; ama bu bir sorun, çünkü
biraz daha olta takımı göndermek ve satın almak istedim. Benimki çok eskidi."

"Eh, hepsini ödeyeceğim," dedi Mike. "Biriktirdiğim altı şilin var."

"Hayır, bu adil olmaz," dedi Vince; "Mümkün olduğunca yarısını ödemek istiyorum."

"Eh, ama sen biraz olta ve misina almak istiyorsun, ben de onları
istediğim kadar kullanacağım."

"Elbette," dedi Vince, Mike onun örneğini izleyerek yumuşak çimlere
geri gömülüp başının üstündeki mavi gökyüzüne bakarken;
"ama aynı olmayacak. Teknede delik açmaya yardım ettim ve yarısını ödemeyi düşünüyorum. Sana şunu söyleyeyim: hasarı birlikte ödeyeceğiz,
sonra oltaları ödemeye yetecek kadar paran kalacak ve ben de onları
kullanabilirim."

"Eh, bu da aynı olmayacak mı?"

"Hayır; Elbette hayır," dedi Vince. "İpler senin olacak ve
bir gün sinirli olduğunda
dolaşıp tekneyi tamir ettirmek için para ödemek zorunda olduğunu söyleyemeyeceksin."

"Pekala; öyle olsun," dedi Mike.

"Ve gidip yaşlı adamı görmeli ve ona ne yaptığımızı anlatmalıyız."

"Hiçbir şey anlatılmasını istemiyor. Bunu yeterince uzun zaman önce öğrendi.
Yelken de sarılmıştı zaten. Çok yorgundum ve düzeltmek için
çok yorgundum. Ne zaman gidip onu göreceğiz?"

"Bilmiyorum. Kımıldamak istemiyorum ve ona söylemek zorunda kalmak istemiyorum. O, olabilecek en vahşi şekilde olacak."

Çocuklar şimdi hiç konuşmadan ve hareket etmeden tamamen hareketsiz yatıyorlardı; ve martılar aşağıdan yukarı çıktılar, uçurumun üzerinden bir sıra halinde sarkan dört bacağın ne anlama geldiğini görmek için, ve sonra görünüşe göre kenarda yatan iki ceset bulduklarında daha da şaşırdılar; bunun sonucunda, gri sırtları dönerken parıldayarak, bir ileri bir geri yelken açtılar
ve meraklı gözlerle aşağı baktılar, ta ki diğerlerinden daha cesur olan biri yaklaşık on iki metre öteye konana kadar.

"Gözlerini kapalı tut, Ladle," dedi Vince. "Kuşlar onları gagalamaya geliyor."

"Bunu yapmasalar iyi olur," dedi Mike.

"Diyorum ki, birkaç martıyı eğitip, onları bir tür sandalyeye bağlayıp, uçurumdan bizimle birlikte uçmalarını sağlayamaz mıyız? Birlikte uçsalar bunu başarabilirler. Acaba kaç kişi gerekir."

"Yaşlı martıları rahatsız edin! Saçma sapan konuşma. Ne zaman gidip yaşlı adamı
göreceğiz?"

"Sanırım yapmalıyız," dedi Vince. "Evet, yapmalıyız: Oradan gizlice
çıkmak çok
kötü, yoksa ona beş şilin gönderebiliriz. Gidip sahiplenmekten nefret ediyorum, ama yapmalıyız, Ladle. Hadi dozu
şimdi alalım."

"Ne yapalım?" dedi Mike tembelce.

"Git ve al, tıpkı tuz ve sennaymış gibi."

"Öğk!"

"En iyi yol, ve bitir. Yapmalıyız ve
yaptırabiliriz."

"Evet."

"Ama diyorum ki, mağaraya ne zaman tekrar gideceksin? Bugün değil mi?"

"Hayır."

"Yarın?"

"Hayır."

"Ertesi gün?"

"Eh, belki. Nasıl hissettiğimi gör."

"Hazır mısın?"

"Ne için?"

"Gidip yaşlı Joe Daygo'yu görmeye."

"Para şimdi yanımda değil."

"Gidip alacağız, sonra da ona gideceğiz."

Mike homurdandı.

"İşte, geri çekilmenin bir faydası yok, Ladle; yapmamız gereken bir şey var, hadi
hadi yapalım. "

"Evet; yapmamız gerekeni söyleyip duruyorsun ama kalkıp
gitmiyorsun."

"Tamamen hazırım," dedi Vince; "ve eğer istersen ben de atlarım. Peki,
hazır mısın?"

"Zahmet etme."

"Ama gitmeliyiz, Ladle."

"Şey, biliyorum; ama param yok ve onu almak için çok uzak,
ve her yerim ağrıyor ve bugün yaşlı Joe'yu görmek istemiyorum,
ve--"

"İşte, işi savsaklıyorsun," diye sözünü kesti Vince.

"Hayır, savsaklamıyorum, çünkü bitirmek istiyorum."

"O zaman o kokuyu duymayı bırakma; burnunu tut, yukarı kaldır ve
eğer iyi bir çocuksan bundan sonra yiyecek biraz şekerin olacak."

"Ah, Cinder, kafana yumruk atmayı ne kadar isterdim!"

"Hayır, yapmazsın. Gel de ilacını al."

"İstediğim kadar yapmayacağım. İşte böyle."

"`Korkak, korkak, muhallebi, Babasının hardalını yedi,'" dedi Vince. "Bence, babasının hardalını yemenin korkakça bir tarafı olduğunu düşünmüyorum. Cesurdu. Ne kadar sıcak olduğunu gör; ama sanırım
yanında bol miktarda sığır eti ve sebze vardı. Yiyor olmalıydı,
çünkü yemeseydi, onu hasta ederdi."

"Ne, hardal mı?" dedi Mike, yaşlı Daygo'ya yaptığı ziyaretle ilgili olmayan her şeyi tartışmaya oldukça hazırdı.

"Evet; hardal mı yapardı."

"Saçmalık. Nereden biliyorsun?"

"Babam öyle diyor ve tuzlar ve senna dahil bu tür şeyler hakkında her şeyi biliyor. Hadi bakalım, yaşlı Ladle, kalkıp gelip dozunu almalısın."

"O zaman bugün almayacağım."

"Ve yaşlı Joe'nun bize gelmesini sağla! Bu utanç verici olurdu. Gelmek zorundasın."

"Öyle mi?" diye homurdandı Mike; "o zaman gelmeyeceğim."

"'Day, genç beyler!"

Mike dehşet içinde ayağa fırladı ve Vince kendini oturma pozisyonuna çekti ve sessizce yumuşak çimlerin üzerinden gelen yaşlı adama hayretle baktı.

"Sen mi?" dedi Mike: "Sen mi geldin?"

"Hayır, gelmedim, bu yüzden ikiniz de böyle bir şey düşünmeye başlamayın. "Tek başına dışarı çıkmana izin vermeyeceğim."

"Sen--tek başına dışarı çıkmamıza izin vermeyeceksin?" diye kekeledi Vince.

"İşte bu, oğlum," dedi yaşlı adam.

"O zaman henüz öğrenmedi," diye düşündü Vince; ve
Mike ile bakışlarını değiştirdi, Mike kaçmaya hazır görünüyordu.

"Neden, sanki seni uçurumdan aşağı atacağımı düşünüyormuş gibi
ayağa fırladın, Efendi Ladelle. Uyumuş muydun?"

"Hayır, elbette hayır," dedi Mike; ve dudakları sanki "Şimdi ona söyleyeceğim" der gibi
hareket eden Vince'e baktı.

"Ama sana 'evet' demiş olabilirim," diye homurdandı Daygo.

"İyi ki de öyle," diye onayladı Vince.

"Şu an içinde bulunduğu durum gayet iyi. Bir tahta parçası neredeyse bitmek üzere. Tamir ettirmek için bana dört veya beş şilin harcadım, çünkü
istediğim gibi yapamıyorum."

Dört veya beş şilin! Tam da Vince'in yeterli olacağını düşündüğü miktar.

"Eğer sana verseydim," diye devam etti yaşlı adam, "bu olmazdı. Ama biliyorum: beni kandıramazlar. Jemmy
Carnach'a gidip onunla hesaplaşacağım ve o gençle ilk karşılaştığımda onu
çok üzeceğim. Bunu burada görüyor musun?"

Daygo çok tatsız bir sırıtışla dişlerini gösterdi ve büyük pantolonundan yaklaşık iki fit uzunluğunda bir katran ipi çıkardı, söz konusu parça
göğsünün bir yerinde bir yerde duruyordu.

"Sence Istakoz--" diye başladı Vince.

"Evet, işte bu: ıstakoz," dedi Daygo. "Istakoz: Jemmy Carnach
kendini ıstakoz için satardı, ama tencerelerini
benim toprağıma koyup
benim teknemle onları 'zamine' etmeye gitmezdi. Ona
zarar vermek istemiyorum, ama kendisi ve yavrularıyla birlikte batsaydı iyi olurdu. Kayalıklara hiç iyi gelmiyorlar--hiç. Ah, keşke onlarla birlikte
batsaydı, sadece tekne işe yarıyor ve ben de
başka bir tane almak zorunda kalırdım."

Yaşlı Daygo konuşmayı bıraktı ve ipi havada sertçe savurduktan sonra, sanki Lobster'ın sırtına vuruyormuş gibi, ucunu
pantolonunun üst kısmına, çenesinin hemen altına soktu ve yavaş yavaş
görünmeyecek şekilde aşağı doğru çekti.

Vince öksürdü ve Mike'a sorgulayıcı bir şekilde baktıktan sonra başlamak üzereydi, Mike başını salladı ve ipi çevirdi. Ama Vince bir şekilde
sanki ipin tamamı kaybolana ve Daygo rahatça yatması için kendini sarsana kadar beklemenin daha iyi olacağını hissetti. Sonra dudakları aralandı; ama yaşlı adam onu ​​şöyle diyerek durdurdu:

"Sadece genç Jemmy ile tanışana kadar bekle. Sadece elimi buraya sokmam gerekiyor ve o onu bekliyor. Evet, genç beyler, o adamı
çok ama çok acıtacağım."

"Hayır, değilsin, Joe," dedi Vince kararlı bir şekilde.

"Ne? Ama ben sadece varım, oğlum. O parçayı sırtına koyup onu yatırıp bağırtmazsam, adım Daygo olmaz."

"Ama onu pataklamayacaksın, Joe," dedi Vince.

"Kim durduracak?"

"Ben durduracağım," dedi Vince. "Jemmy Carnach ve oğlu değildi."

"Eh? Ah evet, öyleydi. Istakoz avlamak onlar için önemliydi. Biliyorum."

"Hayır, sen almadın, Joe. Onlar almadı."

"Ne!" diye bağırdı yaşlı adam. "O zaman kim aldı?"

"Mike Ladelle ve ben."

"Sen aldın!" diye bağırdı yaşlı adam, dik dik bakarak. "Neden, sana vermeyeceğimi söylemiştim ve ikinizin de eve gittiğini gördüm."

"Ama biz eve gitmedik," dedi Vince. "Gidip kayaların arasına saklandık ve sen gidene kadar
izledik, sonra da tekneye doğru sürünerek
çıktık."

"Sen yaptın--siz ikiniz mi?" diye bağırdı yaşlı adam; ve eli pantolonunun üst kısmına gitti.

"Evet," dedi Vince çaresizce, "ve uzun bir yelken açtık."

"Eh!" diye homurdandı yaşlı adam,--"eh! Ve ben onun olduğunu düşünmüştüm!"

"Bir kayayı sıyırıp sızdırdığımız için çok üzgünüz."

"Sızdırdık!" diye kükredi yaşlı adam: "Neden, o ortaya çıktı ve ben
yeni bir tekne almak zorunda kalacağım."

"Hayır, öyle değil, Joe: deliği onarmanın dört veya beş şiline
mal olacağını söylemiştin."

"Eh? Yaptım mı?"

"Evet, yaptın; Mike ve ben sana bunu yaptırman için beş şilin vereceğiz."

Yaşlı adam hemen büyük, boğum boğum elini uzatıp parayı istedi.

"Bizde yok, Joe," dedi Vince; "ama bu gece sana getireceğiz. Eh, Mike?"

"Evet; çaydan sonra."

"Onur?"

"Evet: onur."

"Onur parlak--beyefendinin onuru?"

"Evet," dedi Vince vurgulayarak.

"O da söylesin," diye homurdandı Daygo.

"Şeref parlak, Joe," dedi Mike.

"Oh, çok iyi, o zaman; sanırım bundan daha fazla bahsetmemeliyim," diye homurdandı yaşlı adam; "ama hayal kırıklığına uğradım -- öyleyim. Onların Carnachs olduğunu düşünmüştüm ve genç adama verip onu
üzmeye karar verdim. Çok yazık. O ipin iki ayaklık kısmını bir halkadan kesip ona
yüklemek için kullandım. Ona çok şey borçluyum ve bu çok iyi bir şans gibi görünüyordu."

"Bir dahaki sefere sakla, Joe," dedi Vince, Mike oldukça tedirgin bir şekilde bakarken, çünkü yaşlı adam ipin ucuyla oynamaya devam ediyordu.

"Eh? Bir dahaki sefere sakla?" dedi düşünceli bir şekilde. "Eh, bunu
yapabilirim, çünkü genç bana kesinlikle bir şans verecektir ve o zaman
boşa gitmemiş olur. Evet, evde şöminenin üzerine asacağım, hazır
olarak
istendiği gibi. Ama siz ikiniz bu gece bana o beş şilini getirir misiniz?"

"Elbette."

"Elbette getirirsin," dedi yaşlı adam yavaşça.

"Bir beyefendide hoşuma giden bir şey var. Bazı adamlar bir şey yapacaklarını söylerler, ya da sana para ödeyeceklerini ve yemin ederler, sonra da çoğu zaman etmezler; ama bir beyefendi bir şey yapacağını söylerse, işte orada,
bilirsin ki o bunu yapacaktır--biraz da küfür etmeden. Ama, haw--haw--
haw--haw!"

Çocuklar baktılar, çünkü yaşlı adam müthiş bir kahkaha
attı ve bir bacağını kaldırıp yere vurmaya devam etti.

"Neden, neye gülüyorsunuz?" dedi Mike, sorun bu kadar dostça çözüldüğü için artık cesaret kazanmıştı.

"Neye gülüyorum?" diye kükredi yaşlı adam, tekrar yere vurarak: "Neden,
siz ikinize! Bana gelip teknemi ödünç almak istiyor, övünüyor, böbürleniyor
ve her şeyi bildiğinizi söylüyor. Biz onu yelken açabiliriz, diyorsunuz; biz de bir tekneyi sizin kadar iyi idare edebiliyoruz ve ha, ha, ha! Siz kendinize yardım edip dışarı çıkıyorsunuz ve onu
altında bir delik ile geri getiriyorsunuz. İşte! Nereye gittiniz?"

"Ah, bizi götürdüğünüz yere," dedi Vince hemen. "Ve hangi kayanın üzerinde koştun?"

"Ah, hangi kaya olduğunu bilmiyorum, sadece suyun altında olduğunu biliyorum."

"Elbette hayır. Bana, sen de bana, tüm kayaları benim kadar iyi tanıdığını söylüyorsun ve gidip ilk seferinde bir tanesinin üzerinde koşturuyor."

"Eh, bir kazaydı, Joe."

"Ay, çocuklar, bir kazaydı; ama kendinizi çok şanslı hissetmelisiniz çünkü batmadı. Siz de mi düşmek zorundaydınız?"

"Evet, eve kadar, elimizden geldiğince hızlı gittik."

"Ay, öyle bir deliği varken yapardın. Eh, burada sizinle konuşmaya vaktim yok; ama ikinize de şunu söylüyorum: o tekne, tamir edilip yeni bir şekilde döşenir döşenmez, kıçında kocaman bir asma kilit ve kıçında da bir tane daha olacak. Ben akşam boyunca evde o beş şilini bekleyeceğim."

İkisine de tuhaf bir şekilde göz kırptı, birkaç dakika gözlerini siper edip denize baktı ve sonra başını ciddi bir şekilde sallayarak tek bir kelime etmeden uzaklaştı.

"Daha iyi misin, Mike?" dedi Vince, yaşlı adam duymazdan çıkar çıkmaz.

"Daha iyi misin? Çok daha iyi. Bunu atlattığımıza sevindim. Diyorum ki, Cinder,
ilaç dozunu hemen vermekten daha iyi bir şey yok."

"Ama almak zorundaydım," diye bağırdı Vince. "Sen kendi payına düşeni yapmadın."

O akşam çaydan sonra sözlerini tuttular. Vince Mike'a iki buçuk peni verdi ve Mike da ona ödemesi gereken beş şilini verdi.

Yaşlı adamı kulübesinin dışında, eski dürbünü kolunun altında, onları beklerken buldular ve görünüşe göre açıkta üç veya dört gemiyi izleyerek zamanını dolduruyordu.

"Bir bakalım, Joe," dedi Vince, iş biter bitmez ve para bir cebe
yerleştirilir yerleştirilmez, yaşlı adam kendini neredeyse dengesini kaybedecek şekilde sola atarak ve
parmaklarını açıklığa sokabilecek kadar kolunu yukarı kaldırarak bu cebe erişti.

Teleskop isteksizce uzatıldı ve Vince onu gemilerden birine doğrultarak görüşüne uyacak şekilde odakladı.

"Brig, değil mi, Joe?" dedi Vince.

"Ay, oğlum; bir kömür gemisine benziyor."

"Schooner," dedi Vince; ve sonra camı ufukta gezdirerek,
akşam ışığında parlayan yelkenleri olan, tam yelken açmış küçük, şık görünümlü bir gemiye uzun uzun baktı.

"Neden, o bir kesici!" dedi Vince, oldukça heyecanlı bir şekilde: "Gelir kesicisi."

"Hayır, hayır, oğlum, sadece bir yawrt."

"Bence öyle değil, Joe; bir kral gemisi olduğuna inanıyorum."

"Tchah! Orada ne yapıyor olabilir?"

"Bilmiyorum," dedi Vince.

"Camla işim bitti mi?" diye homurdandı yaşlı adam.

"Doğrudan," diye cevapladı Vince; ve denizi tekrar süpürdü.

"Merhaba!" dedi aniden: "Fransız."

"Eh? Nerede?" dedi Daygo hemen.

"Hemen, Kuzey Noktası'ndan millerce uzakta."

Yaşlı adam bardağı aldı, odak noktasını tekrar değiştirdi ve uzun, araştırıcı bir bakış attı.

"Bah!" diye haykırdı; "Bu bir Fransız değil, çocuklar," ve camı sert bir şekilde
kapattı. "Bakın, diyorum."

Kapıya doğru ilerledi, müthiş bir şekilde sırıttı ve
şöminenin üzerinde, olta ipinden yapılmış bir halkayla
asılmış, iyi katranlanmış bir ip parçasının olduğu yeri işaret etti.

"İstendiğinde hazır--ha?"

Çocuklar güldüler ve kısa bir süre sonra eve doğru gittiler.

"Beş şilin daha az," dedi Mike, gece için ayrılırken;
"ama tüm bunlardan bu kadar kolay kurtulduğumuza sevindim.--Diyorum ki, Cinder!"

"Ee?"

"Eğer tam tersini yapıp
öfkeli olsaydı oldukça garip olurdu."

"Çok," dedi Vince, gözlerinin önünde iki ayak uzunluğundaki ip akşam karanlığından
çıkmış gibi görünüyordu.

"Ve hepsi senin suçun olurdu."

"Evet," dedi Vince kısaca. "İyi geceler: Eve gitmek istiyorum."

Ayrıldılar ve geri yürürken Vince önceki öğleden sonra yaşadıklarını çokça düşünmekten kendini alamadı ve mağarayı düşünmeye başlamadan önce
bir kereden fazla başını salladı.

YİRMİ BÖLÜM.

MANYETİKTEN YENİ ÇEKİMLER. Bir hafta geçti; hava fırtınalıydı ve batıdan esen bir fırtına
denizi öfkeli bir hale getirmişti, dalgalar devasa batı kayalıklarını sular altında bırakmış ve çalkalanmış köpükleri kenardan uçurup
iç kısımlara kar topları gibi göndermişti.

Ve çocuklar fırtınada mı kalmıştı?

Bu olası mı? Rüzgar ne kadar şiddetli eserse, devasa
Atlantik dalgaları kayalıklara o kadar şiddetli çarpıyor ve
sıçrayan suları sağanak halinde yukarı doğru fırlatıyordu, kayalıklarda o kadar çok belli belirsiz ufukta arama yapıyorlardı, herhangi bir geminin tehlikede olup olmadığını görmek için izliyorlardı.

Ancak güneybatıdan esen bir rüzgar olduğunda Cormorant Crag yakınlarında bir gemi görmek nadirdi. Kayalıkları ve şiddetli akıntıları, başını sallayan ve tehlikeli kayalıklarla dolu kıyıya yakın bir yere
olmaktansa bir limana ulaşamazsa derin sulara doğru yol alan cesur denizci tarafından çok iyi biliniyordu.

Vince ve Mike, rüzgar en yüksekteyken ve ona karşı durmak zor olduğunda, dik bir uçurumun kenarına yakın olmanın pek tehlikeli olmadığını ve orada, kaya yüzeyinin tamamen fırtınaya maruz kaldığı ve devasa dalgaların gök gürültüsüne benzer bir sesle yükselen kütlelere doğru
atlamak için içeri koştuğu
bir ortamda, nispeten korunaklı bir şekilde oturabileceklerini ve aşağıdaki kargaşaya hayranlıkla bakabileceklerini uzun zamandır biliyorlardı.

Neden? Bunun basit nedeni, yüksek ve düz bir yüzeye çarptıktan sonra, hızlı hava akımının bir yere gitmesi gerektiğidir. Geri dönüp onu
takip eden rüzgarlarla karşılaşamaz, denize de dalamaz.
Sadece yukarı doğru gidebilir ve kıvrılıp karada öfkeli yolculuğuna devam etmeden önce uçurumun kenarından birkaç fit öteye geçer ve kıyıda rahatsız edilmemiş bir nokta bırakır.

Bu yerler her zaman oğlanlar tarafından tercih edilirdi, genelde
görünen tek canlı yaratıklar olurlardı, kuşlar fırtınadan ilk
çıktıklarında kendilerini adanın diğer tarafına sığınmak için acele etmişlerdi.

"Bugün deniz mağara yapımıyla oldukça meşgul," dedi Vince, bu fırtınalı sabahlardan birinde. "Acaba evimizin önündeki mağarada nasıldır?"

"Elbette her yer sakin," dedi Mike. "Diğer tarafta ve kapalı, bu yüzden orada en ufak bir fark yaratmayacağını söyleyebilirim. Diyorum ki,
tekrar oraya gitmemiz gerekmez mi?"

"Şu paketlerden bazılarını açmak ister misin," dedi Vince, başını uçurumun kenarından biraz uzağa uzatıp birkaç yüz fit aşağıdaki dış kayaların arasından
geçen devasa bir yuvarlanmaya bakarken. "Ee, ne olmuş yani?"

"Vay canına! Aman Tanrım!" Vince nefes nefese geri çekilip
yüzünden kör edici
suyu silerek bağırdı. "Bunu yapamazsın, Ladle. Bence
aşağı atlamayı deneyebilirsin ve yapamayacağını görebilirsin. Rüzgar
seni tekrar yukarı fırlatır ve tarlalara fırlatır."

"Denemek istemem," dedi Mike kuru bir şekilde. "Ama ben diyorum ki, neden
balyaları ve fıçıları açıp içlerinde ne olduğunu görmek istemeyeyim?"

"Çünkü daha önce söylediğim gibi, başkasına aitler."

"Eğer herhangi birine aitlerse, babama aittirler ve
benim onları açmama aldırmaz."

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum," dedi Vince ciddi bir şekilde. "Ona soracağım."

"Hayır, hayır; bunu yapma," diye bağırdı Mike, endişeyle; "tüm eğlenceyi
bozarsın."

"Peki, o zaman: Ona ne düşündüğünü sor, o zaman öğrenmiş oluruz."

"Bunun için bolca zaman var. Senin gibi birini hiç görmedim, Cinder. Neyin var senin?"

"Islak," dedi Vince. "Sanki kocaman bir kovayla
biri yüzüme su
fırlatmış gibiydi."

"O zaman bakmamalıydın. Nasıl olacağını bilebilirdin.
Ama bak buraya: denizi boş ver."

"Ama ben umursuyorum. Duydun mu? Ah, o dalga ne kadar da
güm güm güm geldi!"

"Elbette umursuyorum."

"Denizin tüm Kayalığı yıkaması kaç yıl sürecek acaba."

"Ne saçmalık!"

"Öyle değil. Geçen gün Bay Deane ile konuşuyordum ve bunun sadece
zaman meselesi olduğunu söyledi. "

"Ne, Kayalıklar akıp gitmeden önce mi? Sanırım öyle olurdu.
Sana bunun doğru cevabını
söyleyeyim--Asla."

"Ah, gerçekten de," dedi Vince: "peki ya buradaki mağaralar?
Hepsi oyulmamış mıydı ve sürekli
daha da büyümüyorlar mıydı? Diğer taraftakiler de böyle oluşmuş olmalı. Şimdi
su dolu olup olmadıklarını merak etmemeliyim."

"Ne, bütün o şeyler içindeyken!" dedi Mike, endişeyle. "Ah, buna
inanmıyorum. Ne zaman gidip göreceğiz?"

"Böyle bir günde ortak alandan geçmek korkunç olurdu ve
eğirmen otları ve çalıların arasından geçerken sırılsıklam olurduk."

"Evet; şimdi hoş olmazdı. Ama önce sen gelir misin güzel öğleden sonra?"

"Şey, bilmiyorum."

"Ah, diyorum," diye bağırdı Mike sitemle--"bir adam oluyorsun!
İlk başta mağaraları muhteşem bulmuştun."

"Ben de öyle buldum, oraya gidip balık tutabiliyor, çayımızı pişirebiliyor,
yiyebiliyor ve Robinson Crusoe gibi eğlenebiliyorduk; ama
diğer mağarayı ve oradaki tüm o şeyleri bulmaya gelince, insan
rahatsız oluyor, ve ben gitmekle pek ilgilenmiyorum."

"Neden?"

"Bilmiyorum. Açıklayamıyorum ama garip görünüyor ve sanki
babama veya senin babana söylememiz gerekiyormuş gibi. İlk başta senin gibi hissettim ve sanki bir hazine bulmuş ve çok zengin olacakmışız gibi geldi."

"Öyle yaptık ve öyleyiz," dedi Mike. "Neden bu konuda korkakça
dönmen gerektiğini anlamıyorum."

"Dürüst olmak istemenin korkakça olduğunu bilmiyordum," dedi Vince sessizce.

"Sadece ona kulak ver!" diye bağırdı Mike, dalgalar gürleyerek gelirken ve rüzgar üzerlerinden
uğuldarken. "Sen gelmiş geçmiş en inatçı adamsın.
Neden her şeyi doğru ışıkta görmüyorsun? O şeyler babama ait değil mi?"

"Bilmiyorum."

"Evet, öyle. Yüz yıl önce getirilip orada saklanmışlarsa ve onları getiren herkes ölmüşse, çünkü babanın topraklarındalar,
onun olması gerekmez mi?"

"Ya da kralın."

"Kral onları istemiyor, biliyorum. Haklı olarak bunlar babamın, ama
bizim bulucu olduğumuz için, onlarla istediğimizi yapmamıza aldırmaz.
Şimdi, züppe olma; "Öğleden sonra ilk sen gelir misin?"

Vince sessizdi.

"Senden hiçbir şeye karışmanı istemeyeceğim -sadece her şeyi sessiz tutmanı."

Vince bir taş aldı ve onu ondan fırlattı, böylece taş aşağıdaki
çılgın dalgalara düşecekti, ama o cevap vermedi.

"Diyorum ki, neden konuşmuyorsun?" diye bağırdı Mike.

"Bu gürültüde, rüzgar kelimelerini savururken burada kim konuşacak?"

"Aynı şekilde geleceğini de söyleyebilirdin," diye bağırdı Mike.

"Tamam, o zaman, gelirim," dedi Vince; ve Mike onun sırtına
sımsıkı bir şaplak attı. "Ama bak, Mikey," diye devam etti, "hiç
düşünmüyor musun bunu?"

"Ne hakkında?"

"Mağaralar ve tüm bunlar."

"Elbette düşünüyorum: Başka hiçbir şey düşünmüyorum."

"Evet; ama o genç Carnach'ın bizi izlemesi ve yaşlı Joe'nun
arkamızdan dolanması hakkında."

"Bir iki kez biraz garip geldi ama tabii ki bunun tek sebebi çok
şüpheci olmamızdı. Mağaramız olmasaydı ve sırrımızı
birilerinin bilmesinden korkmasaydık, onlarla yüzlerce kez
karşılaşabilir ve bizi
izlediklerini hiç düşünmezdik."

"Evet, öyle olabilir," dedi Vince düşünceli bir şekilde. "Ama bilmiyorum: kesinlikle bizi
izliyorlardı."

"O zaman, eğer izliyorlarsa, bunun sebebi bir şeyi
saklamak istiyormuşuz gibi görünmemizdi."

"Evet, kulağa doğru geliyor," dedi Vince. "Hiçbir zaman bu şekilde bakmadım ve beni epeyce rahatsız etti. Elbette, sorun bu!
Şu anda iyiyim ve istediğin zaman seninle gelirim; ancak
onlara bunu yakında söylemeliyiz. Bir süredir her şeyi kendimiz biliyoruz."

"Pekala, o zaman, yakında onlara söyleyeceğiz; ve babamın tüm hazinenin
ikimiz arasında paylaşılacağını söyleyeceğini biliyorum."

"Bunu yapacak mı?" dedi Vince gülerek, çünkü davaya yoldaşı kadar iyimser
bir bakış açısıyla yaklaşmıyordu; ve konu kapandı. Dalgaların yuvarlanmasını ve çarpmasını yorulana kadar izlemeyi bıraktılar
ve sonra mağaralara bir sonraki ziyaretlerini getirecek olan güzel havayı beklemek için eve gittiler.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

SIR ORTAYA ÇIKIYOR.

Hava düzelmeden önce dört gün daha geçti ve sonra serbest olmadıklarında iki gün daha. Ama sonunda öğretmenleri
bütün günü kendilerine ayırabileceklerini söylediğinde bir gün geldi ve çok geçmeden her biri
evde uzun bir uçurum yürüyüşüne çıkacağını duyurdu.

Bu, her birinin kısa süre sonra tedarik edeceği bir miktar erzak almak anlamına geliyordu, böylece akşam yemeğine geri dönmek zorunda kalarak tatillerini bozmamış olurlardı.

Hiçbir soru sorulmadı, çünkü hem Dağ'da hem de Doktor'un kulübesinde balık tutmaya veya toplamaya gidecekleri kesin olarak kabul ediliyordu; ve çocuklar büyük bir neşeyle yola koyuldular, akşam yemeklerini taze pişmiş balıkla ve mağaraların girişindeki kayalara tırmanarak bolca heyecanla tamamlamak istiyorlardı.

Son yağmurlardan sonra her şey muhteşem bir şekilde taze ve parlak görünüyordu: kuşlar başlarının üstünde daireler çiziyordu ve deniz harika bir şekilde canlı bir
maviydi. Aslında, o kadar parlak bir gündü ki Vince şöyle dedi:

"Diyorum ki, kendimizi yeraltına gömmek ayıp değil mi?"

"Hiçbiri," diye bağırdı Mike; "muhteşem! Neden, bu kadar uzun süre uzakta kaldıktan sonra düzenli bir
ziyafet. Yemek pişirmek için yeterli odunun var mı?"

"Bol."

"Peki ya su?"

"Geçen sefer büyük bir şişeyi doldurmuştuk."

"Haklısın. Diyorum ki, gözlerini açık tut. Eski Joe Daygo'dan bir şey görüyor musun? Bilinçli olarak bakıyormuş gibi görünmüyorsun."

İkisi de gözlerini açık tutuyordu, ama yaşlı balıkçıdan eser yoktu; ve çok geçmeden bunun nedeni ortaya çıktı, çünkü
uçurumun kenarına biraz daha yaklaşıp, meşe ormanına doğru yola çıktıklarında, Vince aniden dışarıyı işaret etti:--

"İşte gidiyor."

"Kim?" dedi Mike.

"Yaşlı Joe. O zaman teknesini tamir ettirmiş."

"Bu onun teknesi olamaz."

"Öyle. Yelkendeki o lekeye bak. Çok uzakta ama
eminim teknedir. Görünüşe göre çok uzaklara gitmiş."

"Evet: sanırım kumlara gidiyor, biraz dil
alamaz mı diye denemek için."

"Bugün casusluk yapmasına izin vermeyeceğiz," dedi Vince, çok neşeliydi. "Şimdi, yaşlı Istakoz'un da gittiğini görebilseydik, her şey yolunda giderdi."

"Babasının ona havuç çapalattığını falan iddia edebilirim. Onu
göremeyeceğiz."

Jemmy Carnach'ın umutlu oğlunu veya başka bir canlıyı görmediler
sadece yumuşak gözlerini kaldırıp onlara hüzünle bakan ve
çalılık ormanına dalana kadar onları izlemeye devam eden ve
oraya vardıklarında kendilerini güvende hisseden bir inek gördüler. Sonra, ağaçların altında her zamanki zahmetli işlerinden sonra
granit vahşi doğaya ulaştılar, içeri girip çıktılar ve
büyük blokların üzerinden geçtiler, Istakoz orada olabilir diye
sağ taraflarındaki sırtta olabildiğince göz kulak oldular ve sonunda
açığa ulaştılar, çalılıkların arasından aşağı atladılar ve hemen
fener ve çakmak kutusunun istiflendiği yere yöneldiler.

"Diyorum ki, neşeli değil mi?" diye bağırdı Mike hevesle. "Tıpkı eski zamanlardaki gibi,
tekrar buraya gelmek. Ne kadar da uzun bir zaman gibi görünüyor!"

"Evet, epey uzun görünüyor," dedi Vince, bir ışık yakmaya başlayarak. "Umarım buraya geldiğimizden beri hiçbir şey olmamıştır."

"Eh?" diye bağırdı Mike heyecanla. "Ne olmuş olabilir?"

"Deniz her yeri yıkadı ve tüm mutfak ve oturma odası eşyalarımızı
alıp götürdü."

"Saçma!" dedi Mike küçümseyerek. "Ah, olabilir, bilirsin;
dalgalar olmazdı ama yüksek gelgit olabilirdi. Bir ara orada
çok yüksek gelgitler olmuş olmalı ki, o mağaraları
yıkmış olmalı."

"Ah! Yıkanıp gitmelerinin üzerinden çok uzun zaman geçti, biliyorum,"
dedi Mike gülerek. "Artık hiç sürüklenmiyorlar. "

"Hayır, ama temiz tutuluyorlar, zeminde kum var," dedi Vince,
fenerin kapısına doğru hızla gidip yumuşak
sarı ışığın granit duvarlara vurması için yukarı kaldırdı. "Diyorum ki, Mike, sence
yerdeki bir delik için bu kadar yaygara koparan iki yaşlı aptal değil miyiz?"

"Hayır: neden olalım ki?"

"Çünkü iyi görünmüyor. Burada saklanıp solucanlar gibi delikten aşağı inip kumda sürünmek için tüm bu zahmete katlanıyoruz."

"Peki ya güzel mağaralar ve oturup deniz kuşlarını seyrettiğimiz kayalar?"

"Onları uçurumlardan da aynı şekilde görebiliyorduk."

"Ama etrafı büyük kaya duvarlarıyla çevrili koy ve akıntı bir girdap gibi
çevriliyor?"

"Sahilin her yerinde bolca akıntı ve girdap var."

"Peki ya balık tutma?"

"Daha kolay yerlerde balık tutabilirdik," dedi Vince, artık geçitte epeyce aşağıda oldukları için yüksek sesle konuşarak. "Neden, her yerde buradan daha şanslıyız."

"Ah, sen hoşnutsuz bir adamsın!" dedi Mike. "Böyle bir yere inebildiğin için kendini
harika bir şekilde iyi durumda sanmalısın. Bakın, burada tek başımıza ne kadar neşeli ziyafetler çektik."

"Evet, ama bazen mağarada patates pişirmek ve balık kızartmak saçmalık gibi geliyor bana, senin evinde veya bizimkinde rahatça bir masada oturabilirken, hiç sorun yaşamadan."

"Eh, sen de bir adamsın!" diye bağırdı Mike. "Bir gün, orada
pişirdiğimiz balığın evdekinden iki kat daha lezzetli olduğunu söylemiştin."

"Evet, dumanlı hale getiremediğimiz bir gün söylemiştim."

"Biz dumanlı hale getirmeyi pek beceremiyoruz," diye itiraz etti Mike. "Ama diyorum ki, böyle
konuşma. Oradaki küçük gizli yerimizi yapmak için sen de benim kadar hevesliydin. Bundan sıkıldığını mı söylemek istiyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Vince. "Evet, sıkılıyorum. Hayır, henüz bıkmıyorum, çünkü dediğin gibi, tek başımıza
buraya indiğimizde ve her yerden binlerce mil uzaktaymışız gibi hissettiğimizde çok neşeli görünüyor. Ama bir gün bıkacağım. Diğer mağaraya giden yolu bulduğumuzdan beri bunun yarı yarıya iyi olduğunu düşünmüyorum."

"Bence," dedi Mike. "Böyle bir keşifte bulunmak ve bir zamanlar burada korsanlar veya kaçakçılar olduğunu bulmak muhteşem."

Bu arada, her dönemeç ve çukura o kadar aşina oldukları için, küçük şelalelere ulaştıklarında ayaklarını tam olarak nereye koyacaklarını bildikleri eski yeraltı deresinin yatağından yavaşça aşağı iniyorlardı ve düşen suyun gücüyle dönüp duran büyük yuvarlak kayaların hala durduğu çukurları incelemek için durmayı hiç düşünmüyorlardı. Vince'in ışığı karanlıkta büyük bir ateş böceği gibi dans ediyordu ve Mike onu takip etti, bir melodi mırıldandı, ıslık çaldı veya ara sıra birkaç yorum yaptı; ama yine de çok düşünceliydi,
zihni uzak mağaradaki paketlere odaklanmıştı ve onları inceleme arzusunun arttığını hissetti, ta ki ateşi iyice yükselene kadar.

"Oldukça yakınız, değil mi?" dedi Mike sonunda, kasvetli tünelin sessizliğini bozmak için.

"Evet, beş dakika içinde orada olacağız. Ama, diyorum ki,
buraya geldiğimizden beri birinin orada olduğunu görürsek?"

"Eh, kim olursa olsun, mağaraları almış olamaz."

"Hayır; ama Lobster aşağı inmenin yolunu bulduysa?--ve bence buldu,
ön salona düştükten sonra."

"Ön salon değil," dedi Mike gülerek; "arka kapı.
Ön salon deniz kenarında, fok mağarasının olduğu yerde."

"Nasıl istersen öyle olsun," dedi Vince, feneri sallayarak,
"ama bana en çok arka tavan arası penceresi gibi görünüyor. Ama diyorum ki,
Lobster bunu bulduysa, orada bıraktığımız her parçayı yemiş,
ve cesaret edip balık takımlarını ve tavaları götürmüş olmalı."

"Hırsız! Daha iyi yapmasa iyi olur," diye bağırdı Mike.

"Ha--ha--ha!" diye güldü Vince. "Ben buna iyi diyorum."

"Ne? Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Orada keşfettiği şeyleri çaldığı için ona hırsız mı diyorsun?"

"Öyle olmalı. Onlar onun değil. "

"Hayır," dedi Vince gülerek; "ve uzak mağaradaki o şeyler bizim değil, ama sen onları almak istiyorsun."

"Bu farklı," dedi Mike aceleyle. "Biz eşyalarımızı oraya sadece birkaç hafta önce koyduk; o balyalar ve fıçılar belki yüzlerce yıldır orada."

"Bunu yaparken binlercesini de söyle, Ladle," diye bağırdı Vince neşeyle.
"Sıkı tutun. _Puff_!"

Mum, fenerin içindeki bir delikten üflendi ve ikincisi, mağara duvarına yakın olan ve onu
alışkın oldukları yere, her zamanki nişe indirildi.

"Aşağı in!" diye bağırdı Vince; ve Mike'ın ikinci bir söylemeye ihtiyacı yoktu, ancak
eğimden o kadar keskin bir şekilde aşağı kaydı ki, dipteki kumda yuvarlandı.

"Aşağı!" diye bağırdı Vince; ve onun ardından aşağı doğru koştu, topuklarının üzerinde
oturuyordu ve ayrıca üzgündü. "Yine de, umarım kimse
gitmemiştir."

Yumuşak inci ışığının tavanda
oynadığı derin, yumuşak kumda yürüdüler; dış mağaraya baktılar; ve sonra
ilk gelen Mike geri fırladı, çünkü yüksek bir sıçrama sesi ve mağara ağzındaki suda yuvarlanan birinin sesi duyuldu.

"Sadece bir fok," diye bağırdı Vince. "Bir tane daha gitti."

Kumun üzerinden koşarak onu gördü Üçüncüsü, güçlü yaratıkların yüzmesiyle berrak suyun hareket ettiği yerin sağındaki alçak, karanlık bir kemerden geçiyor.

"Diyorum ki, Mike, neden bir gün ışığı alıp oraya
gidip ne kadar uzağa gittiğini görmüyoruz?" dedi Vince, açıkça bir fokun saklandığı yer olan kapıya merakla bakarken.

"Çünkü ıslak ve karanlık; ve oraya
gidebileceğimizi nereden biliyoruz?"

"Çünkü kayanın dibini görebiliyorsun. Çok sığ."

"Ve içeri girer girmez bir duvar gibi aşağı inmediğini nereden biliyorsun?"

"Bir sopayla adım adım yolumuzu bulabiliriz; ya da, biliyorum,
ipi alırız --uzun bir tane getiririz-- ve onu beline bağlar,
kapıda durur ve seni içeri gönderirim. Elbette aşağı
inersen seni hemen dışarı
çıkarırım."

"Teşekkür ederim," diye haykırdı Mike, "çok naziksin. Annem senin çok iyi bir çocuk olduğunu söyledi, Cinder ve senin gibi bir arkadaşa sahip olduğum için mutluydu, çünkü
Crag çok yalnızdı. Çok iyi bir çocuksun, yemin ederim."

"Evet; boğulmana izin vermem," dedi Vince.

"Teşekkür ederim. Diyorum ki, Cinder, beni böyle bir yere
giderken yakaladığında, bana anlat, orada iyi bir adam var."

Vince güldü.

"Neden, orada ne olduğunu kim bilebilir?" dedi Mike titreyerek.

"Ah! Kim bilir?" dedi Vince neşeyle. "Sana ne olduğunu söyleyeyim, Ladle:
Yaşlı Joe'nun bahsettiği şeylerin yaşadığı yer burası olmalı."

"Hangi şeyler?"

"Su altında bir tekneyi tutup, geri dönemeyene ve bir daha asla duyulmayana kadar çekenler."

"Ah, sırıtabilirsin, Cinder," dedi Mike ciddi bir şekilde; "ama biliyor musun,
tüm bunları
teknede dışarıdayken düşündüm. Sanki
büyük bir balık onu yakalamış ve
olabildiğince hızlı bir şekilde
yarışıyormuş gibi hissettim ve bir kereden fazla asla geri dönemeyeceğimizi düşündüm."

"Öyle mi?" dedi Vince sessizce.

"Evet, alay etmene gerek yok. Çok tahta kafalı, sağlam bir adamsın,
hiçbir şey seni sarsamaz; ama çok korkunç bir histi."

"Alay etmiyordum," dedi Vince, "çünkü ben de aynı şeyi hissettim."

"Öyle mi?"

"Evet, öyle yaptım ve saçma olduğu için buna gülmek istesem de, o zaman yapamadım. Ama, diyorum ki, mağaranın
sonuna kadar gitmeyi deneyebiliriz, sadece ne kadar uzağa gittiğini görmek için."

"Öğk! Taş zeminli karanlık bir delikten geçmek yeterince kötü."

"Alışana kadar. Bu sabah nasıl aşağı indiğimize bak."

"Evet, ama soğuk, siyah suda, her çeşit canlının seni yakalamaya
çalıştığı bir yerde yürümüyorduk."

"Saçma! Orada herhangi bir şey olsaydı, hemen yolumuzdan
çekilirlerdi."

"Ah, bilmiyorsun," dedi Mike. "Böyle bir yerde, müdahale edilmediği için
büyürler. Gördüğüm en büyük foklar onlardı."

"Evet, düzenliydiler. En büyükleri, sanırım. "

"Evet, ve orada emiciler olabilir. Ugh! Bunlardan birinin
sekiz bacağından birini, emicilerin her yerini, etrafını saran ve
seni deliğine çekmeye çalışan bir şey olduğunu hayal et."

"Bıçağını çıkar ve kolunu kes. Bunlar bacak değil."

"Ne olduklarını bilmiyorum: kollar kadar bacaklar da. Üzerlerinde yürürler. Istakozlar ve yengeçler de olabilir, bizim kadar büyükler. Birinin seni ısırdığını
düşün!"

"Keşke yapsa," dedi Vince sırıtarak. "Yakında onu dışarı çıkarır ve
pişiririz."

"Yapamayız," dedi Mike. "Çok büyük bir tencere alır."

"O zaman onu kızartırız; ve, diyorum ki, Jemmy Carnach'ı akşam yemeğine davet etmeyi hayal edin!"

"Evet," diye bağırdı Mike, kahkahaya katılarak. "Gözleri ıstakoz gibi görünene kadar
yemek yerdi ve baban ona böyle bir doz vermek zorunda kalırdı."

"Babamın hasta olduğunda Jemmy Carnach'ı iyileştirmesini istemiyorum," dedi Vince alaycı bir şekilde. "Bunu kolayca yapabilirim."

"Peki sen nasıl yapacaksın, yaşlı zeki?"

"Onu iki üç gün boyunca hiçbir şey yemeden bağla. Pst! Duydun mu?"

"Evet," dedi Mike, fısıldayarak, alçak karanlık geçitten aşağı doğru tuhaf, içi boş bir şıpırtı sesi
yükseldiğinde ve ağızdaki su çalkalandığında. "Belki de bir deniz yılanı sürüsü--canavarlar."

"Pooh! Bizi görene veya duyana kadar dışarı çıkan başka bir foktu, sonra
bir şapırtı sesi çıkarıp geri döndü. Bakın buraya, öğleden sonra
eğer isterseniz ben de içeri gireceğim."

Mike topuklarının üzerinde döndü. "Hayır, teşekkür ederim," diye bağırdı. "Hadi,
etrafımıza bakalım, her şey yolunda mı diye."

Birkaç dakika her şeyin tam olarak bıraktıkları gibi olduğunu kanıtladı;
ve bu sonuca vardıkları anda, kendilerini
diğer mağaraya açılan yarığın karşısında buldular.

Mike ipe ve kancaya baktı ve sonra tekrar arkadaşına
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Hayır!" dedi Vince, Mike'ın gözlerinde açıkça okuyabildiği dile getirilmemiş soruyu yanıtlayarak; "oraya gitmeden de güzel bir öğleden sonra geçirebiliriz."

"Nasıl? Ne yapacağız?"

"Balık," dedi Vince kısaca.

"Ama gidip her şeyin eskisi gibi olup olmadığına bakmak istiyorum."

"Eğer dediğin gibi, yüz yıldır oradaysa, hala oradadır. Hadi."

"Ama sadece paketlerden bir veya ikisine bir göz atmak istiyorum, Cinder."

"Evet, yapacağını biliyorum; ama karışmak istemediğine söz vermiştin, yoksa
gelmezdim. Gelmedin mi?"

"Tamam," dedi Mike somurtkan bir şekilde; "ama senin içinde daha fazla şey olan
bir adam olduğunu düşünmüştüm. Hadi, maceracı hiçbir şey yapmayacaksın."

"Evet, yapacağım," diye bağırdı Vince hemen: "Feneri alıp gidip fokun deliğini keşfedeceğim, eğer gelirsen."

"Ve vahşiler tarafından ısırılıp öldürüleceğim. Hayır, teşekkür ederim."

"Ölüme ısırıldım! Sanki bir sürü foku sopalarla veya deniz yılanı sopalarıyla
yerleştiremezmişiz gibi!"

"Ah, peki, sen gidip onları yerleştir ve işini bitirdiğinde beni ara."

"Gerek yok. Beni tek başıma bırakmazdın. Hadi bakalım, biraz
balık tutalım ve güzelce kızartalım."

Vince, oltalarının bir çiviye asılı olduğu duvara koştu; ve şimdi, ilk kez, geç fırtına sırasında gelgitin yükseldiğini fark ettiler, çünkü kum mağara ağzının bir tarafındaki bir sırtta
yükselmişti, ancak sadece yirmi veya otuz fit içeri girmişti.

Suyun girip çıkması için delikler açılmış bir kutudaki yemleri
oldukça iyi ve canlıydı; ve bunlardan bazılarını bir tepsiye koyarak, geniş kemerde kayadan kayaya dikkatlice ilerlediler, ta ki yirmi fit daha ötede derin su olana kadar; sonra tekrar kayalar,
ve onların ötesinde hızlı akıntıların gürüldeyen uğultusu ve telaşı, önlerindeki havuz ise hareket halinde olmasına rağmen pürüzsüz ve hareketsiz görünüyordu, ancak yakından incelendiğinde yüzeyin, sağdaki kayaların altından yükselen hafif bir akıntının çizgileriyle işaretlendiği görüldü. Deniz balıkçılığı için ideal bir yerdi, çünkü büyük derin havuz, etrafını saranlar dışında kayalardan arınmıştı ve oltalarına dolanmaya veya kancalarına takılmaya hazır tek bir yosun veya enkaz parçası yoktu; eski deneyimlerinden, burasının büyük sürülerin korunaklı yuvası olduğunu ve kendilerini avlayan foklardan veya büyük balıklardan bir sığınak olarak aradıklarını biliyorlardı. Ayrıca, üzerinde durdukları yer, sırtlarını yaslayabilecekleri alçak bir sırtla mağaradan ayrılmış, kuru ve kayalık bir platformdu; diğer yandan, sanki büyük havuzun kristal suyundaki balıklardan onları gizlemek için bilerek yapılmış gibi, hemen önlerinde çok daha alçak bir sırt vardı. Kısmen arkalarında ve sağ taraflarında, zaman zaman bir şey hareket ettikçe içinden boş bir sıçrama sesi gelen fok deliğinin girişi vardı; her ses Mike'ın başını hızla o yöne çevirmesine ve Vince'in dudaklarına bir gülümseme gelmesine neden oluyordu. "Ah! Her şey yolunda," dedi Mike ekşi bir şekilde, "ama herkes senin kadar
cesur değil."

"Buraya gelmeden önce ateşimizi yakmış olabiliriz," dedi Vince,
bu yorumu görmezden gelerek.

"Balık tutup tutamayacağımızı öğrenene kadar ateşi yakmanın ne faydası var?" dedi Mike. "Son kez yakalayamadık, ama sen
yüzlercesini
görebilirdin."

"Çaydanlığı kaynatıp biraz çay yapmak için," diye cevapladı Vince; ve yemi
almak için ayağa kalktı, mağaradan onu
kapatan sırtın üzerinden geriye bakmak için durakladı ve tereddüt etti.

"Geri dönüp ateşi yakacağımı düşünüyorum," dedi, gözlerini şöminelerini
oluşturdukları karanlık noktaya dikerken, işgal ettikleri parlak noktadan neredeyse siyah görünüyordu, ki burası açık koya doğru gidebildikleri
yerdi.

"Hayır, hayır; otur," dedi Mike sabırsızlıkla. "Geçen sefer hiç yakalayamadık çünkü buradaki kayaların üzerinde dans edip balıklara onları oltaya
atmak için geldiğini gösteriyordun. Birkaç dakika içinde güzel bir
ateş yakabiliriz. Bol miktarda odun var ve acelemiz yok."

"Demek istediğin dans edip duruyordun," diye karşılık verdi Vince. "Pekala," diye ekledi, kendini
oturturken, "ben olmayacağım, Ladle: kıpırdamayacağım. Ama onlar için
yanlış zaman. Gün doğmadan hemen önce buraya gelseydik,
ya da hava kararana kadar dursaydık, oltalarımızı
atabildiğimiz kadar hızlı bir şekilde onları dışarı çekmemiz gerekirdi."

Çünkü Vince konuşurken yerine oturmuş, ustalıkla oltasına bir
kurtçuk takmış ve kurşunu suya atmıştı, orada hızla battı,
ve oltayı alçak kaya sırtının üzerinden
geri çekti.

"İşte," dedi Vince, arkadaşı onun örneğini izlerken, "Kıpırdamayacağım ve ses çıkarmayacağım."

"Yapma," dedi Mike: "Bu sefer bir şey yakalamak istiyorum."

"Tamam: Sen konuşmazsan ben de konuşmam."

"İlk konuşan altı peni öder," dedi Mike.

"Anlaştık. Sessizlik!"

Balık tutma başladı, ancak balık tutmanın anlamı yakalamak değildi ve zaman, dikkatlerini çeken deniz kuşlarının alışılmadık bir bağırışından başka bir şey olmadan geçti; kuşların, etrafta oturup tüylerini temizlemek ve kurutmak yerine veya tüyleri neredeyse diken dikenken, güneşte uyurken top gibi görünene kadar, uçarak yükselmeye devam ettiler, koyun etrafında dönüp dururken yüksek sesli bir ıslık çaldılar, sürekli olarak görüş alanından çıktılar ve sonra açık denizin manzarasını
kapatan büyük kayaların üzerine tekrar
aldılar.

Oltalar çekildi, yemler yeniden takıldı ve iplerin hafif sıçramalarıyla tekrar içeri atıldı ve yana, diğer yana, sağa ve sola yaklaşmaya çalıştılar; ama hepsi boşunaydı; yemler yenmişti ve oltalarında bir şey olduğunu hissettiler, ama doğrudan vursalar da, bolca zaman verseler de, her zaman aynıydı, hiçbir şey alınmıyordu ve saatler geçiyordu.

Yine de, onlar için oldukça büyük bir başarı olan bir şey yapıyorlardı, çünkü her çocuk o altı peniyi ödemek zorunda kalmayacağına tamamen karar vermişti. Birbirlerine baktılar ve gülerek yüzlerini buruşturdular ve
dudaklarını hızla hareket ettirdiler, sanki kelimeler oluşturuyorlardı ve balığın yakalanmayı umursamadığı için sessizce aşağıladılar, ama tek bir kelime bile söylenmedi; ta ki
bir anda, muazzam bir sabır gösterisinden sonra, Vince aniden vurup
bağırana kadar:

"Sonunda yakaladım!"

"Altı peni!" dedi Mike.

"Tamam!" dedi Vince sessizce: "Bir şeyler söylemek için dokuz peni ödemeye hazırdım. Ama onu yakaladım ve o da büyük bir balık."

"O zaman sakin ol. Onu kaybetme, çünkü denemekten bıktım ve
birlikte çay için bir şeyler yemek istiyordum."

"Ah, onu yeterince iyi yakaladım; ama kıpırdamadı."

"Bah! Dibe takıldı."

"Ah hayır, değilim. Yemle hemen yürüyordu ve
vurduğumda düzenli bir şekilde sertçe vurduğunu hissettim."

"O zaman bu bir deniz yılanı ve kuyruğu bir kayanın etrafında."

"Olabilir," dedi Vince. "Eh, deniz yılanları kötü yemek değildir."

"B-r-r-ur!" diye ürperdi Mike. "Onları oltaya takmaktan nefret ediyorum. Misina böyle bir düğüme
dönüyor. Kesebilirsin ama ben kesmem."

"Evet, onu parçalara ayırıp yakaladığımda kızartırım," dedi Vince.
"Geliyor, ama deniz yılanı değil. Düz bir balık gibi çıkıyor, sadece
burada hiç olamaz."

"Ah, bilmiyorum," dedi Mike. "Aşağıda bolca kum olduğunu düşünüyorum."

"Eh, bu düz bir balık ve ağır da," dedi Vince, heyecanla, oltasını ayak ayak çekerken dikkatlice çekerken; ve sonra kahkaha atarak bağırdı, "Aman, bu büyük bir yengeç!"

"O zaman kesinlikle kaybedersin. Oltaya takılmamış."

"Onu kaybetmeli miyim!" dedi Vince, bir kahkaha daha atarak, ödülünü kayaya çarparak
çıkartırken. "Aman, oltayı pençesinin etrafına dolamış ve--Ah! Isırır mısın! Bu sefer onu
güvende tuttum, Mike."

Yeterince güvende; çünkü, devasa yengecin devasa pençeleri birkaç parça misinayla dikkatlice bağlandıktan sonra, yemi kapmak için istekli olan yaratığı çözmek oldukça zor bir işti, misinayı merak uyandırıcı zırhlı eklemlerinin etrafından ve altından geçirmişti, ve kaçmak için verdiği mücadeleyle durumu daha da kötüleştirmişti.

"Bu gördüğümüz en iyi şey, Mike," dedi Vince. "Ona
üzgünüm, ve önce onu öldürmeye çalışacağız; ama kaderi kendi kabuğunda
pişirilmek ve lezzetli olacak."

"Onu eve götürmek istiyorum," dedi Mike, misinasını sararken.

"Ben de isterim; ama ikimizden biri bunu yapsa, nereden
aldığımıza dair sorularla uğraşırdık ve söyleyemezdik. Kendimiz
pişirip yemek zorunda kalacağız, Ladle. Hadi; bugün daha fazla
balık istemiyoruz."

Kayaların üzerinden geri adım attılar ve Mike misinaları asarken Vince ödülünü ateş yaktıkları yerin yakınındaki büyük sepete
soktu ve sonra aceleyle iç mağaraya doğru
gitti ve orada yakmak için sakladıkları
çakmak kutusunu ve odunun bir kısmını ve o gün yanlarında getirdikleri
ekstra erzakları aldı.

"Bana öyle geliyor ki, Mikey, düzenli bir ziyafet vereceğiz," dedi Vince. "Şanslıyım ki o adamı yakaladım!--yakalasaydım
kaçırmış olurduk."

"Böbürlenmesine bak! Diyorum ki, neden bunun yerine bir ıstakoz yakalamadın?"

_Phew_! Geçide açılan yerden yumuşak bir ıslık sesi geldi--yeraltındaki yolculuğuyla yumuşamış bir ıslık; ama kulaklarına oldukça yüksek ve sanki yarı yolda biri tarafından
verilmiş gibi geliyordu.

"Istakoz!" diye bağırdı Vince heyecanla. "Aman, işte aşağı iniyor."

"Ah, Vince!" diye bağırdı Mike, "bu her şeyi mahveder. Düştükten sonra
kesinlikle geleceğini hissettim. Deliği gördü ve arıyor."

"Evet, ve hemen gelecek, burada olduğumuzdan emin."

"Ne yapacağız? Biliyorum: Onu korkutacağız."

"Korkutacağız mı? Nasıl?"

"Yukarı çıkıp dik yamaçlardan birinin dibinde duracağız ve o
yukarı çıktığında ona taş atıp inleyeceğiz."

"Bah!" diye bağırdı Vince küçümseyerek; "bu onu korkutmaz.
Biz olduğumuzu anlardı. Diyorum ki, artık her yer mahvoldu. "

"Evet, çünkü herkese söyleyecek ve gelip tüm hazineyle birlikte dış mağarayı bulacaklar."

"Evet, bu işe yaramayacak, Ladle. Şimdilik çare yok; gizli
mağaralar olmayacak. Bu gece babana söylemelisin ve o da burayı uygun şekilde ele geçirecek. Eğer yapmazsa, adadaki herkes gelip yağmalayacak."

"Evet, doğru," dedi Mike; "ama çok yazık. Üzgünüm.
Ama şimdi ne yapacağız?"

"Şu an aklıma gelen tek bir şey var - evet, iki şey," diye fısıldadı Vince: "ya yukarı çıkıp onu durdur, onun için savaş ve gelmesine izin verme; ya da
saklan."

"Saklanalım mı?" dedi Mike kuşkuyla.

"Evet, burada kumun üstünde. Yeterince karanlık. Kendimizi
koruyabiliriz."

"Ya da gidip diğer mağaraya saklanabiliriz," dedi Mike. "Evet, ipi
ve kancayı alıp büyük çatlağa gireceğiz, ipi yukarı çekeceğiz ve
oradan izleyebiliriz."

"Bu kadar," dedi Vince. "Biz sadece Sir Francis öğrenene kadar zaman kazanmak istiyoruz."

"Ve baban," dedi Mike. "Adil oyun bir mücevherdir, Cinder. Dikkatli ol! Hadi!"

Birkaç dakika iç mağaranın karanlığında dinlediler ve sonra
Mike iki mağara arasındaki açıklığa doğru yol gösterdi, kayanın arkasından geçti ve bunu yaparken arkadaşına fısıldamak için döndü--

"Belki de bu yolu bulamaz."

Sonra derin, yumuşak kumun üzerinden geçti ve dış mağaraya geçmek üzereyken, onu geri
fırlatan ve Vince ile sertçe çarpışmasına neden olan bir şey gördü; ancak Vince, Mike'ı
korkutacak şeyi görene kadar.

Çünkü orada, kumun üzerinde durmuş, çatlağa bakan, kısa siyah saçlı, çok kahverengi tenli, iri yapılı, yabancı görünümlü, her biri yarım kronluk
parıldayan altın küpeler takan bir adam vardı. Çocukların bakışları yeterince kısaydı, ancak bundan daha fazlasını gördüler, çünkü aşağı sarkan bir ip ve bir adamın bacaklarının beliriyor.

"_Vite! vite_!" diye haykırdı yabancı görünümlü adam. "_Depechez_; acele et, sen yavaş sürün."

Yukarıdan bir homurtu duyuldu ve bir şeyler söylendi, ama çocuklar ne olduğunu
duymadılar. Yine de kalplerinin atışlarını duydular ve iki mağara arasındaki dar yolda dururken boğazlarına bir
boğulma hissi
yükseldi, kendilerine aynı soruyu soruyorlardı: Ne yapmalı?

Çünkü iki ateşin arasındaydılar. Mağaralar yabancı işgali altındaydı, bu yeterince açıktı; ve düdük genç Carnach'tan değil,
başka birinden gelmişti.

Hiç şüphe yoktu: bunlar yabancı değildi, ama kaçakçılık
ekibi yüz yıl ölü kaldıktan sonra yeniden hayata dönmüştü, eğer Mike haklıysa; günümüzden bir ekip, eğer Vince'inki doğru versiyonsa,
mağazalarına bakmaya gelmişti.

Hangisi olursa olsun, kendilerini evlerindeymiş gibi hissediyorlardı, çünkü uzun geçitten ikinci bir düdük sesi
cıvıldayarak geldi, çocuklar güvenlik için
kasvetli iç mağaraya aceleyle girdi ve buna Fransız cevap verdi,
kükredi:

"Ah, tousan tonderres! Eğer gelirsem seni durdururum"; ama yine de dış mağaradan bir
düdük sesi duyuldu.

Ne yapmalı? Nereye saklanmalı? Sıkışmışlardı; ve uzun geçitteki grubun aşağı indiği ve belki de
şimdi yamaca yakın olduğu ya da Fransız ve diğerlerinin ona doğru gittiği açıktı.

Bütün bunları kavramak çok az zaman aldı ve ne yapacaklarına karar vermek de neredeyse aynı kadar az zaman aldı. Çocukların önünde sadece iki yol vardı: lider gibi görünen yabancı görünümlü adam ve
takipçileriyle yüzleşmek; ya da saklanmak.

O zamanlar ilkini yapmaya cesaret edemeyeceklerini hissettiler ve o anki dürtüyle ve sanki ikisini de tek bir ruh harekete geçiriyormuş gibi, saklanmaya karar verdiler - eğer yapabilirlerse!

İç mağara yeterince karanlıktı ve sadece yamaç üzerindeki açıklığın tepesini belirsiz bir şekilde seçebiliyorlardı; aşağıda her şey derin gölgeler içindeydi,
çünkü soluk inci ışığı sadece çatıyı yıkıyordu. Ama yine de üst girişten veya alttan girerlerse, bir şey yapmadıkları sürece, yani genç Carnach'tan saklanmak için önerilen fikri yerine getirmedikleri sürece, görülmeleri gerektiğinden emindiler. Tereddüt edecek zamanları yoktu; ve üst geçitten kaçmanın hala mümkün olduğuna dair her türlü umut, büyük bir çekiçle taşa vurur gibi, açıklıktan yankılanan, orada yeni bir tür çalışma yapıldığını ima eden bir şıngırtıyla söndürüldü; böylece, mağaranın en karanlık kısmına -yukarıdan eğimin geldiği yere yakın olan yere- koşarak, çocuklar feneri ve çakmak kutusunu bir tarafa ittiler ve duvarın yakınındaki derin, gevşek kumu kepçelemeye başladılar. Sonra, kıyıdaki bir yengeç gibi, kendilerini bir şekilde aşağı doğru sürükleyerek, kumu bacaklarının ve sonra göğüslerinin ve yüzlerinin üzerine geri attılar, gözlerini sıkıca kapattılar ve en sonunda kollarını ve ellerini aşağı doğru sürüklediler. Başka bir yerde bu manevra bir dereceye kadar saçma olurdu; ama
orada, o mağaranın karanlığında, herhangi birinin
saklandıklarını fark etmeden yamaçtan yukarı veya aşağı geçmesi ihtimali çok düşüktü,
şimdilik tek umutları kalplerinin ağır, donuk zonklamasının,
zonklamasının duyulmamasıydı.

Vince yüzünü kumla örtmüştü, ama birkaç zor nefes
burun deliklerini açtı ve kulaklarından biri tamamen açığa çıktı; ve yatarken hem kendisini hem de arkadaşını gizlemek için daha fazla bir şey yapmak istiyordu; ama kıpırdamaya cesaret edemedi, çünkü dış mağaradaki insanlar
hareket ediyordu ve liderlerinin mağarasına inmeye cesaret eden her kimse ona
öfkeyle küfür ettiği duyulabiliyordu.

Nefes nefese yatmalarına yetecek kadarını duydular, neredeyse, beklerken,
anların korkunç derecede uzadığı görülüyordu; ve sonunda Vince, keşfedilecekleri zamanı özlerken buldu kendini, çünkü
bu korkunç gerilim daha da uzarsa
ayağa kalkıp yüksek sesle bağırması gerektiğini hissetti.

Muhtemelen iki çocuk orada iki dakikadan fazla yatmadı, ama Vince için bir saat gibi oldu, ta ki dış mağaradaki sert, baskın sesin "Şimdi, _mes enfans_, ileri marş!" diye bağırdığını duyana kadar. Ve ardından, sanki erkeklerin ağır çizmeli ayaklarının kumu
sürüp sürmesi gibi, donuk bir ses geldi.

YİRMİ İKİ.

ENGELLEYEN İKİ ÇOCUK.

Kırık İngilizce konuşan ağırbaşlı adamın önderliğindeki beş adam, yumuşak kumun içinden çocukların önünden sessizce geçti, figürleri tavanda oynayan güzel ışığa karşı siyah görünüyordu. Sonra lider durdu ve birkaç dakika boyunca keskin bir şekilde etrafına baktı, gözleri bir süre çocukların üzerlerine serdikleri ve ulaşabildikleri kadar içine
girdikleri kumların üzerinde duruyormuş gibi göründü.

Vince biraz ürperdi, çünkü her şeyin bittiğini ve görülmeleri gerektiğini hissediyordu; ama en iyisinin onların ayağa kalkıp adamın merhametine sığınmaları olduğu sonucuna vardığı anda, geniş omuzlu iri yarı adam konuştu.

"Burada hiç kimse olmayacak. Hadi yukarı çıkıp ne yaptıklarını görelim - nasıl ilerlediklerini."

Görünüşe göre orada kendini evinde hisseden adam, yamacın eteğine yürüdü ve ilk kez ipi gördü ve bunun kendilerine ait olmadığı söylendi.

"Aha!" diye bağırdı, "buraya gelip bakmanın zamanı geldi. _En avant_!"

İpi yakaladı ve boyutuna ve ağırlığına rağmen
yeterince ustalıkla yukarı çıktı, diğerleri de çocukların bindiği kadar aktif bir şekilde onu takip etti; Vince ve Mike kumun altında terlerken,
yukarıdaki açıklıktan gelen bir sonraki emri duydular. "Light ze lanthorn," dedi Fransız sertçe; ve şimdi ışığın saklandıkları yeri ele vermesinden korkarak titreyen çocuklar yattılar ve çakmaktaşı ve çeliğin şakırtısını dinlediler, çıranın üflenmesini duydular, kibritin soluk mavi parıltısını gördüler ve sonra odun tutuşup mum yanmaya başladığında giderek artan ışığı gördüler; ancak ışınları mağaraya doğru
yaydılar, çocukların yattığı köşeyi geçtiler, kontrastla yoğun bir karanlık oluşturdu ve kapanan fenerin donuk sesi duyuldukça ve Fransız homurdandı--

"_Vite! vite_! Zaman kaybetmek istemiyorum."

İnsanlar, liderlerinin sertçe söylediği sözleri çağrıştıran, koridorun uzaklarında başka bir şey yapıyor gibiydiler; ama
çocuklar ne olduğunu anlayamadılar, ama garip bir şıngırtı duydular, sanki
demir parçaları birbirine çarpıyormuş gibi ve sonra yüksek bir çınlama duyuldu,
sanki taş zemine bir levye veya marlin çivisi düşmüş gibi.

"_Ah, bete_ bir _İngiliz cochon_--domuzunun kafasıyla! Her zaman
parmak tereyağın olur. Hadi, _en avant_, devam et--_depechez_, acele et."

Ayak sesleri duyuldu, taşların üzerinden sürüklenmeler, sanki adamlar bu yola alışkın değilmiş gibi; ve sonra ışık hızla
zayıfladı ve sonunda söndü.

"Uf!" diye iç çekti Vince, yüksek sesle soluk verdi ve dudaklarından akan kumu savurdu, ama önce gözlerini daha sıkı
kapamadan değil.

"Hist!" diye fısıldadı Mike; ve sonra biraz geveledi ve tek kelimeyi fısıldadı, "Kum."

Daha fazla bir şey söylemeye gerek yoktu; tek kelime onun pozisyonunu ifade ediyordu ve
Vince çektiği her şeyi biliyordu, çünkü kum formasının içine
boynuna doğru damlıyordu ve başını biraz kaldırmasaydı
gözlerine girecekti, ki doğal olarak bundan korkuyordu.

İki çocuk köşelerinde tamamen hareketsiz yatıyor, gerginliği her duyusuyla dinliyorlardı; ve bir süre adamların hareketleri
çok net duyulabiliyordu, her adım, yerinden oynayan her taş
dar geçit boyunca yankısını fısıldayarak gönderiyordu, bir konuşma tüpünden geçen bir ses gibi.

Sonunda her şey o kadar hareketsiz görünüyordu ki birbirlerine fısıldamaya cesaret ettiler.

"Ne yapacağız, Cinder?" dedi Mike.

"Bilmiyorum, eğer diğer mağaraya girmezsek."

"Bunun ne faydası var?--yakında geri gelip bizi bulurlar."

"Eğer balyaların arasında bir yerde saklanamazsak veya karanlık olan arkada bir yerde.

"Bu işe yarayabilir," dedi Mike. "Ama, diyorum ki, neyin peşinden gittiler?"

"Bizi bulmaya çalışmak için."

"Ama bizi tanımıyorlar."

"Bu mağarayı kullanan insanlar ve tepeye
çıkan yolu biliyor olmalılar. Ah! İşte bu."

"Evet; ne?" diye heyecanla bağırdı Mike.

"Hist! Bu kadar yüksek sesle konuşma. Oraya bazı
taşları gevşetmek ve yolu tıkamak için çıktılar, böylece aşağı inen
herhangi birini engellemek için; ya da pusuya yatıp bizi tuzağa düşürmek için."

Mike uzun, derin bir nefes aldı; ve bu bir inleme gibi duyuldu.

"Aman Tanrım!" dedi; "Ne yapacağız? Belki de diğer
mağaraya girsek iyi olur. Belki de geri döndüklerinde burayı iyice ararlar; ama orayı aramayabilirler."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Vince. "Evet, bizim için tek şey bu, tabii ki fokların mağarasına girip orada saklanmaya çalışmadığımız sürece."

"Öğk!" dedi Mike titreyerek. "Neden, korkunç derecede derin olabilir ve dibe
dokunmadan önce karanlıkta çok derinlere yüzmek zorunda kalabiliriz; ve bir fok koya sürülürse ne yapacağını kim bilir?"

"Bu adamlar tarafından yakalanmaktansa foklarla savaşmak daha iyi, Ladle," dedi Vince. "Ama foklarla savaşacak bir şeyimiz olmalı.
Diğer mağarada büyük bir sopa ve senin bıçağın var."

"Ve seninki."

"Evet; benimki var," dedi Vince düşünceli bir şekilde. "Ah! Elbette
ucunda kanca olan yılan balığı sopası var."

"Elbette. Ama, oh hayır, bunu yapamayız. Işık olmadan o deliğe
girmek veya yüzmek korkunç olurdu."

"Işık alırdık," dedi Vince. "Evet, ama diğer mağarayı denesek iyi olur," dedi Mike aceleyle. "Üst tarafta saklanabileceğimizden eminim. Belki de üzerimize bir yelken çekelim:
Böyle açık bir yerde saklanacağımızı asla düşünmezler,
oraya indiler."

"Pekala, o zaman: Hadi. İşte fener ve çakmak kutusu."

Vince bunları kumun içinde yarı gömülü yattıkları yerden güvenceye aldı; ve
sonra, sinir bozucu yataklarından hızla kalkıp, gevşek ince kuru çakılları
saçarak, aceleyle dış mağaraya girdiler,
ipi ve kancayı yakaladılar ve Mike onu açıklığa kusmak için savuruyordu,
sonra kolu yana düştü ve felçli gibi durup arkadaşına çılgınca baktı.

Çünkü bir an bile hesaba katmadıkları bir şey olmuştu. Adamların yanlarından geçtiğini görmüşlerdi ve
bunun her şey olmadığını,
grapnel atma eylemi sırasında açıklığın altında durana kadar hiç fark etmemişlerdi.
Sonra, açıkça duyulabilen, gürültülü bir kahkaha geldi,
ardından da seslerin mırıltısı duyuldu.

O yöndeki kaçışlarının kesildiğini gördüklerinde dehşet içinde birbirlerine baktılar.
Balyozların arasında sığınacak yer yoktu ve
çaresizlik içinde grapnel yerine atıldı;
Daha fazla kaçakçı ekibinin çatlaktan geçmesini beklerken,
iç mağaraya geri dönmek için acele ediyorlardı ki, Vince döndü
ve
conger sopasını ve ağır meşe sopasını yakaladı, ikisini de Mike'a uzattı ve Mike sopayı aldı.

Arkalarındaki ve önlerindeki düşmanlar, umutsuzlukları ve korkuları yüzünden neredeyse felç olmuş gibiydiler, yarı yarıya geri dönmüş olan
grubu bulmayı bekliyorlardı. Ama karanlık mağaraya vardıklarında her şey birkaç dakikalığına tamamen sessizdi, bu sırada durup dinlediler.

"Burada saklanmak için daha iyi bir yer bulabileceğimizi mi düşünüyorsun?" dedi Mike, kısık bir fısıltıyla.

"Hayır; o fener yanlarındaydı."

"Ama yine kumda sürüklenirsek?"

"Denemenin bir faydası yok," dedi Vince sertçe. "Bir kere yeterliydi. Fok mağarasını denemeliyiz."

"O zaman neden buraya geldin?" diye fısıldadı Mike huysuzca.

"Çünkü karanlıktaki o kara deliğe girmekten korkuyordun."

"Sen de öyleydin," dedi Mike öfkeyle.

"Haklısın, Ladle--ben de öyleyim," diye fısıldadı Vince soğukkanlılıkla; "ve bu yüzden
buraya bir anlığına geldim, saklanıp saklanamayacağımızı düşünmek için."

"Hist! Geldiklerini duyabiliyorum."

Vince, üstlerindeki açıklıktan gelen seslerin mırıltısını dinliyordu.

"Henüz çok uzakta," diye fısıldadı; dizlerinin üzerine çöktü ve
önüne, kumun üzerine koyduğu çakmak taşını ve feneri açtı.

"Hayır, hayır; bunu yapma," diye itiraz etti Mike, yarı çılgınca bir korkuyla.

"Yapacak bir şey yok: Bir ışığımız olmalı," dedi Vince; ve mağara, çakmak taşı ve çeliğin
çentikleriyle garip bir şekilde yankılanmaya başladı.

"O zaman diğer mağaraya gel," dedi Mike, sopayı ve sopayı tutarak ayakta dururken.

"Beni rahatsız etme. Diğer adamlar beni orada duyar ve rüzgar da içeri esiyor."

Ve tüm bu süre boyunca çakmak taşıyla uğraşıyordu ve acelesi yüzünden çakmağa bir kıvılcım
atmayı başaramıyordu.

"Oh! Her şey bitti," dedi Mike. "Buraya yakınlar."

"Hayır, değiller. Ah! Sonunda bu kadar."

Çünkü kömürleşmiş ketene bir kıvılcım konmuştu ve kısa süre sonra kükürt kibritini
ateşleyen bir parıltıya dönüştü; ancak Vince onu yakıp mumu
yakmakta ne kadar hızlı olsa da, fenerin kapısını kapatıp çakmak kutusundaki yarı yanmış kibriti kapatabilmesi hem bitmek bilmeyen bir zaman gibi geldi.

Sonuncusunu kumda kazımaya başladığı bir deliğe saklamak üzereydi; ancak ikinci kez düşündüğünde, içindekilerle birlikte düz kutuyu formasının altına soktu ve mağarayı zayıfça aydınlatan feneri yakaladı.

"Evet," dedi Vince; "şimdi oldukça yakınlar, çünkü sesler çok belirgin geliyor. Hadi. "

Dış mağaraya girmek için dar geçide döndü ve orada tam ışıkta dururken dehşet içinde aniden durdular, çünkü önlerindeki çatlaklardan aniden yüksek sesli bir cıvıldayan düdük sesi geldi ve
soldan yukarı doğru; ve yankılanmayı yeni bırakmıştı ki arkalarındaki iç mağaradan cevaplandı ve ardından sanki adamlar ipten aşağı kayıyormuş ve yakınlardaymış gibi gelen bir haykırış geldi.

"Çok fazla zamanımız yok," dedi Vince telaşlı bir fısıltıyla. "Hadi,
Ladle." Ve elinde fenerle, mağaranın ağzına doğru aceleyle ilerlerken ışık görünmezken, suya girdi ve sağ taraflarındaki alçak kemere doğru yürüyerek eğildi ve içeri girdi, Mike da hemen onu takip etti;
ve fener ışığı onlara garip görünümlü zoofitlerle kaplı yerin damlayan duvarlarını ve köklerini gösterirken, yüksek bir çırpınma, hücum ve sıçrama sesi duyuldu, dizlerinin üstünden bir dalga
gönderdi ve Mike'ın aniden durup arkadaşını yakalamasına neden oldu.

"Sadece bir fok. Hadi," dedi Vince; ve suyun daha sığ olmak yerine daha derinleştiği ve
güvenli olmak için yeterince içeri girip giremeyecekleri konusunda zihninde bir şüphe
yükseldiği için öne doğru bastırdı.

"Hist! Sessiz!" diye fısıldadı, çünkü sesler durdukları yere kadar geldi ve Vince sesin bir yöne iletilmesi halinde kesinlikle diğer yöne iletileceğini hissetti.

"Hiçbir şey söylememeliyiz, yoksa bizi duyarlar ve içeri girip hemen bizi çıkarırlar. Hadi, yoksa ışığın yansımasını görecekler."

"Yapamam," diye fısıldadı Mike hafifçe. "Çizmemi bir çatlakta sıkıştırdım,
sıkıştım."

Vince onu sertçe omzundan yakaladı ve Mike neredeyse
suya geri
düşecekti; ama bu bir kaldıraç gibi davrandı ve çizme serbest kaldı,
tam o sırada başka bir düdük sesi duyuldu ve cevabı, ikisi de garip bir şekilde yakın geliyordu.

Daha fazla içeri girmezlerse fenerin yansımasının görüleceğinden oldukça emin olan Vince, su dizlerinden uyluklarına kadar yükselirken ve sonra korkunç bir soğuk hissederek neredeyse
beline kadar
suyun içinde yürümeye devam etti.

"Daha fazla ileri gidemeyiz," dedi Mike heyecanlı bir fısıltıyla, "yoksa
yüzmek zorunda kalacağız."

"Pekala, o zaman, yüzmeliyiz," dedi Vince, ışığı suyun epey yukarısında tutarak ve ilerideki karanlık kanala endişeyle bakarak,
çatı şapkalarının iki fit yukarısında.

Daha da derin -bellerinin üstündeki su- ama mağara neredeyse
dümdüz devam ediyordu ve Vince kapıyı açıp ışığı söndürmek üzereydi ki Mike kolunu yakaladı.

"Bunu yapma," diye fısıldadı: "burası korkunç olurdu, o canavarlarla birlikte. Orada birinin yüzdüğünü duyabilirsin ve başka ne olabileceğini bilmiyoruz."

"Ama ışığı görecekler."

"Bırakın gitsinler," dedi Mike çaresizce. "Ben de dışarı çıkmayı tercih ederim."

"O zaman riske gireceğim," dedi Vince; ve sonra rahat bir nefes aldı, çünkü birkaç metre sonra geçtikleri çukur mağara tabanının kademeli olarak yükselmesine dönüşüyordu ve su
gittikçe alçaldı, ta ki bellerinin epey altına gelene kadar ve
kısa süre sonra aşırı sığlaştı.

Karmaşık duygularla yola devam ettiler, keşfedilmeyecekleri bir yere ve ayrıca yakında kuru toprağa yükselecek olan sığ suya ulaştıklarından memnunlardı; ancak diğer yandan, canlı yaratıkları geri püskürttüklerine dair ipuçları almaya devam ettiler, bu da
tuhaf bir şekilde çatı boyunca yankılanan ve çocukların umutsuz bir enerjiyle sopa ve copu kavramasına neden olan
çalkantılı sıçramalarla varlıklarını belli ettiler.

Şimdi, geriye baktıklarında, suyun ağzından içeri parlayan gün ışığını göremediklerini keşfettiler ve sonuç olarak, mağaraya bakan herhangi birinin fenerlerinin loş ışıklarını görmesi pek olası olmadığından, çocuklar dizlerine kadar su içinde durdular,
dar kanal boyunca daha fazla gitmelerine gerek olmadığını keşfettikleri için mutlu oldular - bu, şüphesiz, yumuşak feldispat veya steatit damarlarının kademeli olarak yıkanmasıyla oluşmuştu.

"Şimdi oldukça güvendeyiz," diye fısıldadı Vince.

_Plash_!

"Öf!" diye bağırdı Mike. "Bu ne?"

"Fok ya da büyük bir balık," dedi Vince: "Bizden önce sürdüğümüz bir şey."

"Korkak olmak istemiyorum, Cinder," diye fısıldadı Mike; "ama eğer büyük bir yılan balığıysa ne yapmam gerektiğini bilmiyorum."

"Ona vur," diye cevapladı Vince. "Normal bir kıpırdanma hissetsem bile vurmalıyım. Ama aldırmamıza gerek yok. Bizden önce sürdüğümüz şeyler kesinlikle korkunç bir telaş içinde olacak ve tek düşünecekleri şey kaçmaya çalışmak olacak."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette. Joe'nun bahsettiği şeylerden hiçbirinin orada olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, elbette bu saçmalık; ama yılan balıkları çok büyük ve vahşi olabilir ve burası onların koşarak gelebilecekleri bir yer değil mi?"

"Bilmiyorum. Sanırım öyle," dedi Vince. "Elbette kayaların oyuklarına giriyorlar; ama bu kadar büyük, uzun bir mağaraya çıkıp çıkamayacaklarını bilmiyorum. Acaba ne kadar derine iniyor? Pst!"

Vince arkadaşının kolunu sıkıca kavradı, çünkü sesin suyun yüzeyinde, özellikle de sığındıkları dar bir geçitte, nasıl taşındığının harika bir kanıtına sahip oluyorlardı.

Çünkü birdenbire seslerin mırıltısı sanki onlara yaklaşıyormuş gibi duyuldu ve kalpleri durmuş gibiydi, çünkü takip edildiklerine inanıyorlardı.

Ama bir sonraki dakika konuşanların sadece mağaranın ağzında durup içeri baktıklarını, adamlardan birinin onlara yakın bir yerde ve mükemmel bir netlikle fısıldadığını anladılar:--

"Foklar," dedi. "Geçen sefer buraya gelip dinledim ve
onların suda sıçrayıp çırpındıklarını duyabiliyordun. İçeri girmek ister misin?"

"Hayır," dedi başka bir ses. "Onları bir köşeye çek ve olabilecekleri
kadar vahşice dövüşecekler; ve ısırabilirler de."

"Bir sopayla kafalarına iyi bir polt vurursan, yeterince çabuk sakinleşirler."

"Ay, ama onlara vuracak kim var, kolunu sallayacak yerin olmadığı bir deliğe mi tıkılmışlar? Yanlarda, şimşek kadar hızlılar ve
doğru sana gelecekler."

"Ne, saldırı mı?"

"Hayır, öyle demiyorum: belki de sadece kaçmaya çalışıyordur; ama kaygan şeylerden biri bacaklarının arasından aşağı inerse, gitmelisin."

"Şu anda içeride olan var mı sence?"

"Var demek lazım. Gelip gidiyorlar ama. Dinle: belki
birini duyarsın."

Tam o sırada, biraz daha uzaktan tuhaf bir sıçrama ve yuvarlanma sesi duyuldu ve yankılanan bir sesle sona erdi, sanki hayvanlardan biri suyun yüzeyine kuyruğuyla
sert bir darbe indirmiş gibi.

"Yanlış bir şey yok--ha?" dedi seslerden biri.

"Feneri alıp içeri girelim," dedi biri hevesle.

"Hayır, olduğun yerde dur. Yaşlı Jarks, burada birinin olması konusunda yeterince vahşi. Eğer aramızdan herhangi birinin şakalaştığını görürse,
vurmaya veya ateş etmeye başlar, belki."

"Diyorum ki," dedi başka bir ses--hepsi merak uyandırıcı derecede yakındı ve sanki iki kaçağın duyması için
fısıldıyormuş gibi--"Sence buralarda
birileri
birbirlerine
ayrılmış mıydı?"

"Biliyorum. Belki. Daha önce keşfedilmemiş olmasına şaşıyorum. Aman Tanrım! Daha önce hiç yaşlı Jarks'ı böyle bir mumda görmemiştim. İncecik
tükürükler saçıyor. O zaman Fransızca mı yoksa İngilizce mi konuştuğunu bildiğine inanmıyorum."

"Pekala, kim olursa olsun onu yakalayacağız gibi görünmüyor."

"Ne! Bu konuda acele etme. Yaşlı Jarks bir şey
yapmaya karar verirse, onu yapacaktır."

"Duracağını mı düşünüyorsun?"

"Duracak mı? Evet, bir ay boyunca, ama kim olursa olsun onu yakalayacak. İpek ve danteli oldukça düzgün bir
hızla
alıp götürdüklerini söyleyecekler."

"Bir daha gelmek için çok kurnaz olacaklar, belki."

"Ah! Birisi fareler hakkında böyle demişti ama sonunda
tuzağa düştüler."

"Eğer onları yakalarsa ne yapacak?"

"İşte, işte, yaşlı Jarks'ın ne olduğunu biliyorsun. Hiçbir
saçmalığa tahammülü yoktur. Bence onlarla bir haxiden'i olurdu, tıpkı o Fransız _douane_ herifle yaptığı gibi. Tabanca patlayabilir veya onları gemiye alıp
düşebilirdi--"

_Mırıldanma, mırıldanma, mırıldanma_--ve sonra sessizlik. Konuşmacılar açıkça fok deliğinin ağzından uzaklaşmışlardı
ve çocuklar cümlenin sonunu duymadılar.

"Oh!" diye inledi Mike hafifçe.

"Diyorum ki, Ladle, eğer böyle bir ses çıkarırsan seni duyarlar ve gelip bizi alırlar."

"Kendimi tutamadım. Kulağa ne kadar korkunç geliyor!"

"Evet," dedi Vince çok yumuşak bir sesle, "ama bizi yakalaması gerek. Yaşlı Jarks kim? İşte, biliyorum: Fransız'ı kastediyorlar: Jacks--Jacques, görmüyor musun?"

"Evet, anlıyorum," dedi Mike kasvetli bir şekilde.

"Elbette kaptan o. İngiliz mürettebatı olan Fransız kaptan.
İyi bir takım olmalılar. Diyorum ki, üşüyor musun?"

"Soğuk mu? Hiç ayağım yokmuş gibi hissediyorum."

"Biraz egzersiz yapmalıyız," dedi Vince kasvetli bir şekilde; ve hafif bir
kıkırdama sesi çıkardı. "Ama diyorum ki, Mike bunun için üzülme. O sadece
bir Fransız ve biz İngiliz'iz. Onun bizi
yakalamasına izin vermeyeceğiz, değil mi?"

"Korkunç," dedi Mike. "Neden, bizi öldürecek!"

"Henüz bizi yakalayamadı, diyorum sana evlat. Şuraya bak: artık
mağaralar hakkında her şeyi biliyoruz ve karanlıkta
her yere gidebiliriz, değil mi?"

"Evet, sanırım öyle," dedi Mike kasvetli bir şekilde.

"Pekala, o zaman; hava kararana kadar beklemeliyiz, sonra dışarı çıkıp
çıkış yoluna girmeliyiz."

"Şimdi çıkış yolu yok: ya tıkalı ya da izleniyor."

"Peki, o zaman kaçakçıların mağarasının ağzından çıkıp
bir yerlerdeki kayalıklara doğru sürüneceğiz."

"Akıntı bizi sürüklerdi; ve eğer uçurumlara ulaşabilirsek
bilirsin ki
tırmanamayız. Biz sinek değiliz."

"Bizim sinek olduğumuzu kim söyledi? Eh, sen neşeli bir adamsın!"

"Mutsuz olmak istemiyorum, Cinder, dostum, ama sanki
şu an bir çukurdayız."

"Görünüşe göre mi? Neden bir çukurdayız, hem de uzun bir çukurda," dedi Vince, yumuşakça gülerek.

"Ah, şaka yapılacak bir şey göremiyorum. Bu korkunç--berbat! Cinder, bir daha asla evimizi
göremeyeceğiz."

"Bah! Bunu biliyorsun, Ladle. O Fransız herif bizi vurmaya veya boğmaya cesaret edemez. Bunu yaparsa
asılacağını biliyor."

"Ve bizi öldürdükten sonra, asılırsa bunun bize ne faydası olacak?
Umursamam."

"Eh, sen neşeli bir yaşlı Ladle'sın!" dedi Vince. "Neden neşelenmiyorsun ve benim için daha keyifli hale getirmiyorsun?"

"Daha keyifli?" dedi Mike. "Oh!"

"Sessiz ol ve aptal olma," dedi Vince. "Bak buraya: Büyük zorluklar içindeyken kahraman rolü oynayan adamlar hakkında okuduğun her şeyi unutma."

"Dizlerine kadar soğuk suyun içindeyken kahramanı kim oynayacak?"
diye bağırdı Mike acı bir şekilde.

"Eh, boynuna kadar batmış olsaydı daha iyi bir şansı olurdu; tıpkı o adamın derinliğinden
uzaklaşmış birinden daha iyi bir şansı olması gibi."

"Diyorum ki," diye bağırdı Mike heyecanla, "gelgit buraya kadar gelip mağarayı dolduruyor mu?"

"Hayır. Biz geldiğimizde su yüksekti, değil mi? Kemerin yarısından fazlasını hiç görmedik. Şimdi bak buraya, Ladle: berbat durumdayız."

"Sanki bilmiyormuşum gibi!"

"Ve kendimizi bundan kurtarmalıyız, çünkü kimse bu yer veya buraya gelmemiz
hakkında hiçbir şey bilmiyor. Lobster'ın bizi bir kez bu taraftan
geldiğimizi gördüğünü söyleyeceğini mi sanıyorsun? Kesinlikle kaybolduğumuzu ve bizi
aradıklarını duymuştur."

"Sanırım duymayacaktır," dedi Mike kasvetli bir şekilde. "Bu taraftan
gelselerdi deliği bulamazlar. Uçurumdan
atlayıp
boğulduğumuzu düşünürler. Ne diyecekler! Ne diyecekler!"

Bu sözler Vince'i derinden etkiledi ve birkaç dakika boyunca tuhaf bir his
içini kapladı; ama çocukta umutsuzluğa kapılmak için fazlaca iyi İngiliz malzemesi vardı ve öfkeyle arkadaşına döndü:

"Bak, Ladle," dedi: "Böyle devam edersen kafanı yumruklarım. Saçmalık yok, yumruklarım. O Fransız kaptanın bize
zarar vermeye cesaret edebileceğine inanmıyorum ama ona bu şansı vermeyeceğiz. Henüz bu engelden
çıkmanın bir yolunu göremiyoruz ama bu önemli değil. Bay Deane'in söyleyeceği gibi bu bir sorun ve bunu çözmeliyiz. "

"Soğuk suda ayakta dururken sorunları kim çözebilir? Bacaklarım şişti
zaten, Jemmy Carnach'ın teknesinde sürüklenip
neredeyse battığında ve üç gün geri dönemediğinde olduğu gibi."

"Haklısın," dedi Vince. "Ayaklarım bu kadar soğukken düşünemiyorum. Hadi
kuru bir yere geçelim."

"Ne, dışarı mı çıkalım?"

"Hayır," dedi Vince; "içeri gireceğiz."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GARİP BİR GECE KONAKLAMA.

Mike dar deliğe daha fazla girmeye çalışmaktan çekindi;
ama Vince'in kararlılığı bulaşıcıydı ve dirseğinin bir dürtmesine itaat ederek, feneri altına bakabileceği kadar yüksekte tutarak, sağ elinde sopayla, yol arkadaşının peşinden yürümeye başladı ve geçidin, tıpkı derenin oluşturduğu tünel gibi, biraz kıvrıldığını gördü - tabii ki bir zamanlar var olan ve giderek çürüyen mineral damarını takip ediyordu.

Onların büyük sevincine göre, yaklaşık elli yarda sonunda su kesinlikle daha sığdı; neredeyse deniz anemonlarıyla kaplı olan duvarlar, kırmızımsı yeşil ve donuk jöle topakları, sadece
burada, canlı kabuklarla birlikte, suyun birkaç santim yukarısında,
şimdi, sudan geçerken, aynı derinlikte biraz mesafeyi korudular ve
sonra aniden genişlediler.

Vince orada durdu ve feneri kaldırdı, karanlığın
her tarafa yayıldığını ve sudan gelen ışığın
iyi büyüklükte bir havuza yayıldığını görmek için.

"Dikkat!" diye bağırdı Mike heyecanla: "Bir şey geliyor."

Geri dönmek için acele etti, ancak Vince sopasını kaldırmış bir şekilde dimdik durdu;
ve örnek olma gücü Mike'ın üzerinde etkili oldu, Mike ona doğru döndü,
ışık büyük bir yaratığı, ışık tarafından çekilerek yüzerken
sıçan yılan balığı yarasasını sıkıca kavradı.

Ancak çocuklar bunu bu şekilde yorumlamadılar. Onların yorumu,
yaratığın onlara saldırmak için geldiğiydi; ve, erişebileceği
bir mesafeye gelene kadar beklerken, Vince aniden öne eğildi ve tüm gücüyle ona vurdu.

Darbe sadece suya düştü ve sert bir sıçrama yaptı; çünkü çocuğun hareketi feneri öne fırlattı ve hayvana doğru ani bir
atış yeterliydi. Yaratık, güçlü kuyruğuyla vurduğunda suyu
dalgalandırdı ve döndürdü ve muazzam bir
hızla uzaklaştı, giderken bir dalga yükseltti ve genişleyen mağaranın
yanlarına doğru büyük bir halka
gönderdi, suyun duvarlara çarpmasının sesi açıkça duyuluyordu.

Bu olay çocukları ürküttü, ama aynı zamanda cesaretlendirdi, çünkü onlara kendi güçlerine olan güvenlerini
verdi; ancak ilerlemeye
yeniden başladıkları anda, başka bir şok daha oldu, Vince'in bacağına bir şey çarptı ve kendini kontrol etme çabasına
rağmen bir çığlık attı.

Ancak, gerçekten endişelenecek bir neden yoktu; ve
darbenin, yalnızlıklarını işgal eden düşmanlardan kaçmak için
acele eden büyük balık veya deniz yılanı sürüsünden biri tarafından vurulduğunu ve
o telaş içinde içlerinden birinin yoluna çıkan ilk nesneye
çarptığını anladılar. "Kesinlikle deniz yılanıydılar," diye fısıldadı Mike. "Birinin
beni
çevrelediğimi hissettim."

"Önemli değil: gittiler," diye yanıtladı Vince. "Hadi. Sanırım
daha ileride kayalık bir kıyı olmalı, çünkü burası çok sığ ve ayaklarımın altında
kum var."

"Hepsi değil: Ayaklarımı birkaç kez kayaya bastım," diye fısıldadı Mike.

"Önemli değil. Bol miktarda kum var. Dikkat et!"

Önlerinde muazzam bir sıçrama oldu ve su yanlarından
dalgalanarak geçti, bu arada şimdi ilerledikçe yerin kenarlarının bir kez daha
kapandığını fark ettiler.

"Geri dönelim mi?" dedi Vince; önündeki ani rahatsızlıktan dolayı, büyük hayvanların veya balıkların hareketi hem ona hem de arkadaşına bir kontrol görevi görmüştü.

Mike birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra kısık bir sesle şöyle dedi: "Sana yapışacağım, Cinder ve senin yaptığını yapacağım."

"O zaman gel," dedi çocuk, korku hissinden biraz utanarak. "Köpekbalıkları olamaz, değil mi?" diye fısıldadı Mike, suyun çıkardığı yalama ve emme seslerine ek olarak, tuhaf bir hışırtı ve soluklanma sesi de vardı.

"Böyle bir mağarada köpekbalıkları mı? Hayır. Onlar foklardır, eminim, dört veya beş tane ve sonuna kadar bizden uzaklaştılar. Duy! Duymuyor musun? Orada bir tür kıyı var ve
sürünüyorlar."

İki veya üç adım ilerledi, ışığı olabildiğince yükseğe kaldırdı; ancak ince, donuk boynuz tarafından yarı yarıya söndürülen zayıf ışınlar karanlığı delemedi ve sonunda, garip sesler devam ederken, çocuk feneri indirdi, kapıyı açtı ve ışığı tam önlerindeki yöne çevirdi.

Sonra bir şey gördüler, çünkü karanlıktan onlara bakan çift gözler, bir iki anlığına canlı bir şekilde görüldükten sonra, başka bir yerde, ateşli noktalar gibi tekrar parıldamak için kayboldu.

Mike gerçekten fok olup olmadıklarını sormak istedi; ama kararlı olmak için cesurca bir çaba sarf etmesine rağmen sesi onu yarı yolda bıraktı, çevre çok
tuhaftı ve orada, suda dururken kendini çok çaresiz hissetti. Yaşlı Daygo'nun onlara anlattığı Kara Kara'nın dehşetleri hakkındaki her kelime ona canlı bir
güçle geldi ve dili damağının üstüne değdi,
ve saçlarının köklerini hareket ettiren bir şey varmış gibi bir his vardı.

Sonra başladı, çünkü Vince feneri bir çırpıda kapattı ve kısık bir sesle şöyle dedi:--

"Sert vur, Mike. Onlar gitmeli ya da biz gitmeliyiz ve ben çaresizleşiyorum."

"Devam mı?" diye kekeledi Mike.

"Evet, ve ulaşabildiğin ilk kişiye vur. Orada, kuru kumun üzerinde yatıyorlar."

Arkadaşının emri Mike'ı bir kez daha sinirlendirdi; ve derin bir nefes alarak, "Tamam," diye fısıldadı, ama kendini tamamen yanlış hissediyordu.

"Sopayı sallama, yoksa bana vurabilirsin," dedi Vince. "Vur,
ben de aynısını yapacağım. Hadi, ikimiz birlikte, ben de feneri aramızda tutacağım. Başla."

Birkaç adımdan sonra hızla sığlaşan suyun içinden birlikte geçtiler; ve sonra yumuşak kumun üzerine çıktılar, ışıkla kendilerine yeni gösterilen loş görünümlü nesnelere
vurdular; ve iki kez
Vince yumuşak bir şeye vurduğunu hissetti, ama bunun fok balığı mı yoksa kum mu olduğunu söyleyemedi. Şiddetli vuruşlar yankılanan mağaranın çatısından yankılanıyordu, Mike kendini sonuna kadar zorlarken, umutsuzluk içinde
delice etrafına vuruyordu, birkaç dakikada bir de yüksek bir
şekilde
sıçrıyordu. Sonra Mike şiddetle yüz üstü düştü, çünkü
korkmuş yaratıklardan biri suya doğru koştu. Nefes nefese kalma,
sürünme, sıçrama ve yuvarlanma sona erdi ve Vince ışığı kaldırdı.

"Neredesin?" diye bağırdı, sessiz olma gerekliliğini unutarak.

"Burada," dedi Mike, tamamen kırık kabuklardan oluşan
iri kumdan küçük bir kıyıya oturma pozisyonuna geçerek.

"Acı mı?"

"Evet;--hayır. Ama çok sert düştüm."

"Foklardan birinin üzerine mi düştüm?"

"Hayır, bacaklarımın arasından geçti ve kendimi kurtaramadım. Eh, kazandık ve şimdi sadece foklar olduklarını bildiğimiz için mutluyum. Çok aptalcaydı,
ama onların Tanrı bilir ne korkunç yaratıklar olduğunu düşünmeye başladım."

"Ben de öyle," dedi Vince, hafifçe gülerek. "Yaşlı Joe'nun su sümüklü böcekleri
hepsi oradaydı, ateşli gözlerle ve ben onlara
çaresizce vurdum. Diyorum ki, böyle bir zamanda korkmaktan kendinizi alamazsınız, özellikle de bunlardan biri size bir köpek gibi yapıştığında."

"Ne!"

"Evet," dedi Vince sessizce ve sözlerinde övünme belirtisi olmadan. "Rastgele bir şekilde vuruyordum, biri bana doğru geldi ve
bir tür şaklama yapıp yakaladı ve bir süre bırakmadı; ama elimden geldiğince sert vurdum ve sonra
bacaklarımdan aşağı kayarak düştü ve bir sonraki anda beni bir kez daha yakaladı, ama
başı çok öndeydi ve beni sadece yana doğru savurdu. Uyluğa öyle bir
çarpma: Neredeyse düşecektim."

"Ama nereden ısırıldın?" diye bağırdı Mike heyecanla.

"Burada," dedi Vince gülerek ve feneri yan tarafına tutarak.
"Neyse ki sadece ceketim. Bak, bir parçayı hemen kopardı. Ne kadar
güçleri var! Endişelendiğini hissettim, bir köpek gibi başını sallıyordu. Ben diyorum ki, Mike!"

"Evet."

"Bir karmaşanın içindeydim. Canavar yere düştüğünde hiç üzülmedim."

"Korkunç," dedi Mike.

"Ah, bilmiyorum. Şimdi hiç korkmuyorum. Sana şunu söyleyeyim,
ama: beni ısıttı. Artık üşümüyorum. Nasılsın?"

"Sıcak."

"O zaman etrafa bir bakalım."

Feneri kaldıran iki mahkum dikkatlice yaklaşık yirmi fit ilerledi ve sonra mağaranın iki duvarının birleştiği yerde
keskin bir açı oluşturan
sağlam kaya tarafından durduruldular. Yolları, ayaklarının altında ezilen ve çıtırdayan, her adımda
derine batan derin, kabuklu kumdan bir yamaçtan yukarıydı. Sonra ışık daha yükseğe tutuldu, kapı açıktı; ve derece derece havuzun yaklaşık elli veya altmış fit genişliğinde olduğunu ve bu üçgen kum parçası hariç her yerde kaya duvarlarına değdiğini fark ettiler, fokların sürünerek çıktığı yerde yeterince ıslaktı, buradaki ve oradaki oyuklar birinin yattığı yeri gösteriyordu; ancak
açıya doğru oldukça kuruydu ve duvarlar zoofit veya yosundan tamamen arınmıştı - suyun asla durdukları yere
yükselmediğinin yeterli kanıtı.

"Eh," dedi Vince, feneri yakınına koyarak duvar, "günü
kazandık, düşman kalesinden kovuldu ve bir sonraki şey,
diyorum ki, ıslak, soğuk şeyleri üzerimizden atmak."

"Ben meseleleri senin kadar soğukkanlılıkla karşılayamıyorum," dedi Mike acı bir şekilde. "Ben sadece
bu korkunç yerden kaçmayı düşünüyordum."

"Ah, en kötüsünü bildiğine göre artık o kadar da korkunç değil," dedi Vince soğukkanlı bir şekilde,
ancak bir dinleyici onun ses tonunda biraz tuhaflık olduğunu düşünebilirdi. "İnsan her türlü dehşeti hayal etmekten kendini alamaz, ancak
foklardan daha kötü bir şey olmadığını gördüğünde--"

"Ve korkunç deniz yılanları: Onları hissettim."

"Ben de öyle," dedi Vince; "ama o zamandan beri düşünüyorum. Deniz yılanları
fokların olduğu bir yerde yaşamazdı. Kavgalar olurdu ve
belki de foklar onlardan daha iyi olurdu."

"Ama sana birinin bana doğru yüzdüğünü ve kocaman
vücudunu bacağımın yarısına doladığını hissetmediğimi söylemedim mi?"

"Sanırım onlar genç foklardı, denize açılmak için canlarını kurtarmak için yüzüyorlardı. Hadi, ıslak giysilerini çıkar ve sık. Çizmelerimi
ince kumla dolduracağım. Burası soğuk değil ve
şeylerin biraz kuruyacağını söyleyebilirim."

"Ama ya foklar geri dönerse."

"Biz buradayken geri dönmeyecekler, Ladle--bunu biliyorum. Çok meraklılar ama olabildiğince utangaçlar. Karanlıkta görebiliyorlar ve--"

"Karanlık!" diye bağırdı Mike.

"Elbette. O mumu yakmaya devam etmemeliyiz."

"Ama--"

"Bak, ihtiyar," dedi Vince sessizce: "sadece iki inç kadar kaldı. Bu uzun sürmez ve eminim ki onu söndürmek ve özel bir durum için saklamak, onu şimdi yakmaktan daha iyidir."

"Ama bizi bu korkunç deliğin ağzına kadar yakacak kadar var."

"Ve kendimizi o adamın dediği gibi ihtiyar Jarks'a teslim edelim, tabancası kazara patlayabilir veya bizi gemisine alıp denize düşmemize izin verebilir."

"Adamın söylediği tek şey buydu," diye savundu Mike huysuzca. "Eğer bu kaçakçı kaptana gidip mağaraları sadece kazara bulduğumuzu ve kaçak mallardan hiçbirine dokunmadığımızı söylersek--"

"Korsanlar!"

"Kaçaklar."

"Siz orada kaldınız, korsanlar."

"Ama o zaman inanmamıştım. Peki, eğer ona gidip
burayı her zaman gizli tuttuğumuzu ve bunu yapmaya devam edeceğimizi söylersek ve
isterse yemin edersek, bizi bırakacaktır."

"Ona cesurca çık, ha?" dedi Vince.

"Elbette."

"Ah, peki, yapamam. Şu anda hiç de cesur hissetmiyorum.
Her şey foklarla olan mücadele yüzünden bitti. Ceketime takılan o
cesaretimi bitirdi."

"Şimdi saçmalıyorsun," dedi Mike öfkeyle.

"Tamam, o zaman, mantıklı konuşacağım. Eğer o kaptan bir İngiliz olsaydı
belki de dediğin gibi yapardık; ama o kötü karakterli bir Fransız olduğu için, ki öyle olmalı, ona güvenemeyeceğimizi hissediyorum. Hayır, Ladle,
eski dostum, kaçmamızı kastediyorum ve şimdi yapabileceğimiz tek şey
karanlık olana kadar beklemek ve sonra denemek. Bay Jarks'ın ne yapabileceği konusunda hiçbir riske girmemeliyiz. Hadi, ışığı söndürmeden önce benim yaptığımı yap."

"Işığı söndürmeyeceksin."

"Evet, söndüreceğim."

"Onu istemiyorum. İstediğim kadar yanacak. Ayrıca, onu
tekrar yakamazsın."

"Ah, evet, yakabilirim. Çakmak kutum var ve ıslanmayacak kadar
yüksekteydi."

"Umurumda değil," dedi Mike çaresizce; "burada karanlıkta olmak çok korkunç."

"Karanlıkta olmak kadar korkunç değil, istersen bir ışık alabileceğini bilmemek. Eğer ben söndürürsem alabiliriz. "Her şey
yanmış olsaydı bile yapamazdık."

"Umurumda değil, bir kez daha söylüyorum--söndürülmemeli diyorum."

"Ve diyorum ki," diye cevapladı Vince, oldukça neşeli bir şekilde konuşurken, arkadaşının sesi boğuk ve sanki öfkeliymiş gibi geliyordu--"ve diyorum ki
eğer bu konuda daha fazla yaygara koparırsan, hemen şimdi söndüreceğim."

Vince konuşurken aniden bir hareket yaptı, feneri
duvarın yanında durduğu yerden kaptı ve kapıyı açtı.

"Şimdi," diye bağırdı, bir avuç kum alarak, "bir adım daha yaklaş,
ben de ışığı bununla boğacağım."

Mike feneri yakalamak için bir ok atmıştı, ama şimdi durakladı.

"Sen korkaksın!" diye bağırdı.

"Tamam: ben de öyleyim. Bugün birkaç kez berbat bir durumda kaldım,
ama ışığı söndürmekten korkacak kadar korkak değilim."

Mike arkasını döndü ve ıslak alt giysilerini çıkarıp, iyice sıkarak,
kendisinin de ıslak botlarını doldurduğu kuru kumun üzerine sererek arkadaşının taklidini yapmaya başladı.

Bu arada Vince ona başka bir örnek daha veriyordu: en yumuşak kumda bir delik açmak, içine sokulmak ve kumu
her tarafını örtene kadar çekmek.

"Mağaramızdaki kumun yarısı kadar bile güzel değil, Ladle," dedi.

Hiçbir cevap yoktu.

"Diyorum ki, Ladle, tavuk yürüyüşe çıkarken yuvada oturan bir horoza benzemiyor muyum?"

Yine de bir cevap yoktu ve Mike ıslak giysileriyle işini bitirdi.

"Burada kum en iyi ve en yumuşak olanıdır," dedi Vince,
Jersey'inin göğsünden çakmak kutusunu çıkarıp fenerin yanına koydu.

Mike hiçbir şey söylemedi, ama Vince'in işaret ettiği yere gitti,
kendisini oyuk
kazdı, sessizce oturdu ve kumu etrafta sürükledi.

"Kuruluyormuş gibi hissettiriyor, serin bir havlu gibi, değil mi?" dedi Vince, sanki aralarında hiçbir kelime geçmemiş gibi.

"Işığı söndürebilirsin," dedi Mike, cevap olarak.

"Hah, evet," diye cevapladı Vince feneri alarak; "bu da yazık gibi görünüyor. Ama
burada canımız yanmaz. Yaşlı Jarks bu kadar dar bir yerde olduğumuzu düşünmez."

Işık söndü, Vince kapıyı kapatıp kilitledi ve sonra,
kumlu yuvasına yerleşerek, sessizce şöyle dedi,--

"Şimdi başlamadan önce saatlerce beklememiz gerekecek. Ne yapacağız--hikayeler mi anlatacağız?"

Mike cevap vermedi.

"Eh, bu kadar neşeli ve somurtkan olmasına gerek yok," diye düşündü Vince. "Eminim yapılacak en iyi şey bu.--Evet, bu ne?"

Karanlığın içinden uzanan bir eldi ve sıkıca, sıkı bir şekilde kavrayana kadar onun elini yokluyordu.

"Çok üzgünüm, Cinder, ihtiyar," diye alçak, boğuk bir sesle geldi. "Bütün bunlar
beni yarı deli hissettirdi."

Çocuklar orada, el ele tutuşmuş, tamamen karanlıkta otururken birkaç dakika sessizlik oldu. Sonra Vince konuştu.

"Biliyorum," dedi Mike'ın neredeyse tanımadığı bir sesle: "Ben de buna benzer bir şey
hissediyordum, sadece bastırmayı başardım. Ama sen
neşelen, Ladle. Sen ve ben _bir_ Fransız'a denk olmalıyız.
Yenilmedik. Beklemeliyiz."

"Ve açlıktan öleceğiz," dedi Mike acı bir şekilde.

"Bunu yapmayacağız. Hemen almaya çalışacağız ama eğer yapamazsak
yiyip içecek bir şeyler bulmalıyız."

"Ama nasıl?"

"O adamların sakladıklarını nerede bulduklarını bul ve hava karardığında peşine düş. Kendilerini aç bırakmayacaklar, emin olabilirsiniz."

Mike, Vince'in karanlıkta olmaktan korktuğunu düşünmesinden korkarak elini çekmeye çalıştı; ancak arkadaşı elini daha sıkı kavradı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:--

"Yumruğunu çekme, Ladle; arkadaş gibi hissettiriyor ve neredeyse bir ışık kadar iyi. Diyorum ki, uyuma."

"Hayır."

Mike oturup seyretmeyi ve fokların geri döndüğünü gösteren hayali sıçrama sesini dinlemeyi planlıyordu. Ama efor ve heyecandan yorulmuştu, mağara sıcak ve kuruydu, kum hoş bir şekilde yumuşamıştı ve birdenbire çiçekler ve meyveler arasında eski güzel malikanenin büyük bahçesindeydi, başka hiçbir şeyin farkında değildi, ta ki aniden gözlerini açıp onu çevreleyen yoğun karanlığa hayretle bakana kadar.

Vince de aynı şeyi yaşamıştı. Eğer biri ona bu koşullar altında, o su ininin karanlığında, ona bazen çaresiz ve vahşi olabileceklerini kanıtlayan hayvanların meskeninde uyuyabileceğini söyleseydi, yüzüne gülerdi; ama arkadaşıyla hemen hemen aynı anda yan yatmış ve derin bir uykuya dalmıştı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DAHA DERİNLERE DELİK.

Mike birkaç dakika doğruldu, önüne baktı, sersemlemiş, kafası karışmış, nerede olduğunu bilmiyordu. Zaman, mekan, hayatı, hepsi
gidip gitmiş gibiydi; ve kavrayabildiği tek şey orada olduğu gerçeğiydi.

Sonunda, beyni ona yardım etmek için çalışmadığı için,
zillerini denemeye başladı, bir şekilde özlediği bilgiyi hissediyordu.

Kumlara, sonra bir ele dokundu ve dehşet içinde oradan uzaklaştı, çünkü
neden orada olduğunu anlayamıyordu.

Yavaş yavaş, bir sesle
uyandığı izlenimi oluşmaya başladı, ancak hangi sesle olduğunu söyleyemedi. Sadece
korkması gereken bir ses olduğunu hissedebiliyordu, ta ki
birdenbire bir şey veya birisi suda sıçrayana veya yuvarlanana kadar.

Bu yeterliydi. Tüm düşünce dalgası bir anda içinden geçti ve elini yakalayıp çekiştirdi ve heyecanla fısıldadı,--

"Cinder--Vince!--uyan. Geri döndüler."

"Eh? Ne oldu? Geri mi döndün? Ne, kaçakçılar mı? Bu kadar
yüksek sesle konuşma."

"Hayır, hayır--foklar. Feneri yak. ​​Sopa ve sopayı
nereye koydun?"

"Bir an dur. Ne oldu sana? Daha yeni
uyudum. Fokların geri döndüğünü mü söyledin?"

"Evet: orada, onları duymuyor musun?"

"Hayır," dedi Vince, birkaç dakikalık duraklamadan sonra, "Hiçbir şey duyamıyorum.
Sen duyabiliyor musun?"

"Şimdi duyamıyorum," dedi Mike, boğuk bir fısıltıyla; "ama beni
sıçratarak uyandırdılar ve sonra seni uyandırdım."

"Belki de rüya görüyordum," dedi Vince. "Sanırım ikimiz de
birkaç dakika uyuyakalmış olmalıyız. Önemi yok, şimdi daha iyi uyanık kalabiliriz ve--Merhaba!"

"Ne oldu?"

"İşte: Dikkat et, Mike--dikkat et!"

Dışarı bakmak için zaman yoktu, karanlıkta bunu yapmanın bir yolu yoktu ve
sonuçta gerek de yoktu. Vince elini tüylü ve
nemli bir şeyin üzerine koymuş ve orada kalmasına izin vermişti, ne olduğunu merak ediyordu, ta ki hissettiği şey dokunuşun alışılmadık bir şey olduğunu
kavrayana kadar ve devasa bir fok kalkıp başını dışarı atıp
uykuda olduğu yerden hızla uzaklaşmaya başlayana kadar. Alarm yarım düzine kişi tarafından daha alındı ​​ve iki çocuk ayağa kalkıp silahlarını aldıklarında - _şıp, şıp, şıp_! - ağır yaratıklar
uyumak için süründükleri havuza geri dalmışlardı ve
mağaranın duvarlı kenarlarındaki suyun fısıltısı ve şapırtısından
çocuklar meraklı hayvanların hızla ağza doğru yüzdüklerini anladılar.

"Güzel nemli yatak arkadaşları," dedi Vince neşeyle gülerek. "Diyorum ki,
Mike, iyiyim. Bilmiyorum ama--bacaklarımı pek iyi hissedemiyorum.
Evet, iyiler."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Mike. "Senin hiçbir yerini
yemediler demek istedim, değil mi?"

"Konuşma," dedi Mike, biraz huysuzca. "Nasıl bu kadar aptalca
olup uyuyabildik?"

"Bunda aptallık yok," dedi Vince sessizce. "Yorgunduk ve hava karanlıktı ve uyuyakaldık. Açım diyorum. Uzun
uykuda olduğumuzu mu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Belki. Bunu öğrenmenin tek bir yolu var: deliğin
ağzına gitmek."

"Evet--tek yol bu," dedi Vince; "ve şimdi mum kullanımı
ortaya çıktı. Ama bilmiyorum: son kısmı yakmak yazık gibi görünüyor.
Gidip görelim mi?"

Mike bir korku ürpertisini bastırdı ve kararlı bir şekilde, "Evet," dedi.

Başka bir konu daha ortaya çıktı ve bu da tekrar
giyip
giymeyecekleriydi.

Bunu yapıp tekrar onları ıslatmak yazık gibi görünüyordu; ancak ikisi de
onlar olmadan geri dönmeye çalışmaktan
iğrendi ve gece onları ziyaret eden fokların uyumak için giysilerini seçmelerinden korkarak etrafta dolaşmaya başladılar.

Ancak, bırakılmış gibiydiler ve ikisinin de şaşkınlığına
neredeyse kurumuşlardı.

"Neden, Mike," diye haykırdı Vince, "saatlerce uyumuş olmalıyız."

"Uyuyamıyoruz. Mağara sıcak sanırım ve bu da bunu açıklıyor. Pantolonun nasıl?

"Ah, tamam, sadece çok kumlu. Yine de onları giyebildiğim için mutluyum."

Çok kısa bir sürede giyindiler ve eğer buradan kaçınmak mümkünse
buraya geri dönmeyeceklerine karar verildi, fener ve çıra kutusu alındı ​​ve karanlıkta geri dönmeye karar verdiler.

Mike buna karşı savaşmaya oldukça meyilliydi, ancak arkadaşının, çok geçmeden ışığı görebileceklerini ve fenerlerinin gereksiz olacağını söylediğinde, onun mantığına boyun eğdi.

Vince ayağa kalktı ve önünde uzattığı sopayla başlayarak,
suya adım attı ve yürümeye başladı.

Önündeki açıklığa yaptığı ilk atış başarısız oldu, çünkü havuzun karşısındaki duvara dokundu, ancak hangi yöne doğru gittiğini bulduktan sonra, yavaş yavaş bir huni gibi daralan yere ulaşması uzun sürmedi - sesleri yardımcı oldu, çünkü fısıldayarak konuştukça yankılar daha yakından ve daha yakından geri geldi, su biraz derinleşti ve sonra Vince sopayı uzatıp her iki taraftaki duvara dokunabildi.

Sadece bir kere yan bir geçide girmiş olmaları gerektiğini hissetti ve
düşünce tamamen ve
umutsuzca kaybolmuş bir şekilde korkunç bir labirentte dolaşıp
boş yere düşene kadar çabalayacakları ve
içinden geçtikleri suda
yok olacakları ihtimalini ima ettiğinde, eski dehşet duygusuyla aniden durdu.

"Ne oldu?" dedi Mike, hızlı ve keskin bir fısıltıyla; ve Vince
sessiz kaldı, konuşmaya cesaret edemedi, çünkü arkadaşının sesinde olduğundan emin olduğu titremeyle düşüncelerini
anlaması
ndan korkuyordu.

"Duyuyor musun? Neden konuşmuyorsun?" dedi Mike. "Burada karanlıkta
oyun oynama."

"Oynamıyorum," diye sertçe cevapladı Vince, duygularını yenmek için çaba gösterdikten sonra. "Ben önderlik ediyorum ve düşünmeliyim. Doğru mu gidiyoruz?"

"Bilmelisin. Sana güvendim," dedi Mike endişeyle, "ve sen
mumu yakmadın."

"Evet, sorun değil," dedi Vince; ve üzerine çöken korku hissini
bastırarak elini duvar boyunca gezdirdi,
sümüksü soğuk deniz anemonlarını ve dokunaçlarının tuhaf yapışan dokunuşunu hissetti. Sonra kararlı bir şekilde bastırdı, ta ki birdenbire hafif bir ışık
doğuncaya kadar. Bir virajı döndüler ve şafak,
parlak ışınlara dönüştü, yumuşakça yürürken hızla arttı,
şimdi birbirleriyle fısıldayarak konuşmaya ve
suyu olabildiğince az karıştırmaya dikkat ediyorlardı; ta ki en sonunda mağaranın önünde, gri martılarla noktalanmış güneşli bir kaya parçasını çerçeveleyen alçak bir kemer belirene kadar,
ve Vince'in göğsünü coşkulu bir his doldurdu, onu yüksek sesle bağırmaya
hazırladı. Mike'ın elinin aniden omzuna değip onu geriye çekmesiyle haz duygusu kontrol altına alındı ​​ve aynı anda nedenini gördü. Çünkü orada, açıklıkta, açıkça omuzlarına kadar suda duran biri dar mağaraya doğru bakıyordu ve Vince duyulmuş olmaları gerektiğini ve dışarı çıkmalarını gözetlemek için oraya bir nöbetçi yerleştirilmiş olması gerektiğini hissetti.

"Ama bizi görmesi imkansız," diye düşündü Vince; ve orada durup ne yapması gerektiğini düşündü, bu arada bir umut hissi belki de duyulmadıkları ve adamın içeri bakmasının sadece bir tesadüf olduğu fikriyle onu neşelendirdi.

Bir sonraki anda yine sevinçli bir çığlık atmaya hazır hissetti, çünkü gözetleyen kafanın aniden bir hareketi oldu, aşağı doğru bir dalış oldu ve su yükselip alçaldı, ışığa karşı belirgin bir şekilde görüldü.

"Şu yaşlı foklara yazık!" dedi ki: "her zaman bizi korkutmak için bir şeyler yapıyorlar. Gerçekten bir adam olduğunu düşünmüştüm."

"Tıpkı ona benziyordu," dedi Mike, sanki neredeyse boğulana kadar nefesini tutmuş gibi soluk soluğa bir ses çıkararak.

"Karanlıkta olmamıza rağmen o herif bizi görebilmiş olmalı.
Ne kadar da harika gözleri var!"

"Belki de ışık bize biraz parlıyor," diye cevapladı Mike.

"Çok olası; ama hayvanların neler yapabileceğini merak ediyorum.
Gelip yanımıza bu kadar yakın yatmalarına şaşıyorum."

"Sanırım bunun nedeni çok hareketsiz yatmamızdı. Ama konuşmamalıyız."

"Hayır; gelin: ama ne yapacağız? Çok uzun süre suda duramayız."

Çok yavaş ilerlediler, yüzeyi neredeyse hiç bozmadan ve en ufak bir sesi duymak için
kulaklarını zorladı; ama kayaların arasında oynayan akıntıların hafif uğultusu ve mağaranın ağzında ileri geri uçan deniz kuşlarının çığlıkları ve sızlanmaları duyabildikleri tek şeydi.

Artık girişe oldukça yaklaşmışlardı ama daha uzağa gitmekte tereddüt ettiler ve Vince'in aklına aniden bir düşünce gelene kadar çok sessiz ve dikkatli kaldılar.

"Diyorum ki," dedi, "bu akşam olmamalı mı?"

"Elbette."

"O zaman değil. Yarın sabah."

"Saçmalık!"

"Yani, sabah oldu ve bütün gece uyuduk."

"Vince!"

"Öyle, evlat. Bak - güneş çok uzun süre doğmamış olmalı; ve ah, Mike,
bizim evde ne kadar da halleri vardı!"

Mike hafif bir inleme sesi çıkardı.

"Korkunç!" Vince tutkuyla devam etti. "Ne yapacağız?"

Mike birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Bütün gece
uyumamış olacaklar."

"Hayır," dedi Vince çılgınca; "ve etrafta dolaşıp bizi arayan insanlarla
birlikteydiler. Mike, bunun bir faydası yok, daha fazla
saklanmaya çalışmamalıyız. Jarks bize
zarar vermeye cesaret edemez ve cesurca dışarı çıksak daha iyi olur."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet. Görüyorsun ya, burada suyun içinde dikilip kalamayız ve eğer
oradaki kuma geri dönersek--"

Mike ürperdi. "Oraya geri dönemem," dedi.

"Ben de tam olarak böyle hissediyorum," dedi Vince, alçak ve heyecanlı bir tonda.
"Çok fazla bir şey söylemedim ama korkunç derecede korkmaktan kendimi alamadım."

"Karanlıktaki herkesi korkutmaya yeterdi, başımıza ne geleceğini bilmeden," diye içini çekti Mike. "Geri dönemeyiz. Geri dönersek
yakında açlıktan ölürüz. Buradaki ağza gidip
çıkıp
sonra gördüğümüz o açıklığa yüzebileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi Vince kararlı bir şekilde, taşın üzerinde oturduğu çalkantılı koyun görünümünü hatırlayarak; "orada hiç kimse yüzemez ve
küçük bir teknenin o kaynar sularda yaşayabileceğine inanmıyorum."

"O zaman cesurca dışarı çıkmalıyız," dedi Mike. "Bu adam kim? Buraya gelmeye
hakkı yok. Neden, babam bunu yapmaya
cesaret ettiği için onu çok
sertçe cezalandırırdı!"

"Eğer onu yakalayabilirse, Ladle, dostum. Ama adam bunu biliyor ve
beni korkutan da bu--yani, beni huzursuz eden de bu. Ama
gitmeliyiz."

"Yine de bir ihtimal var," dedi Mike hevesle: "korkmuş ve tüm kaçak eşyalarını alıp gitmiş olabilir. "

"Elbette olabilir," dedi Vince hevesle. "Neden, burada hiçbir şey için
kendimizi huzursuz ediyoruz. Biz bu fok mağarasında uyurken,
adamları tüm o şeyleri gemisine taşımak için çalışıyor.
Zavallı yaşlı Ladle! Annesine elbise dikmek için bile yeterince ipek bulamayacak. Peki, hazır mısın?" diye devam etti, zoraki bir neşeyle. "Açım ve susadım ve zavallı ayaklarım buz gibi."

Mike tereddüt etti.

"Gitmeliyiz," dedi Vince, tonunu tekrar değiştirerek. "Mike, ihtiyar,
onları evde düşünmek çok korkunç. Hadi."

Mike konuşmadı, ama sertçe başını salladı; ve tüm kararlılıklarını toplayarak ve kaçakçıların gittiğine inanmaya zorlayarak, dikkatlice ilerlediler, artık daha rahat nefes alıyorlardı
ağza ulaştıklarında, sabahın parlak ışığı bulundukları yere tam olarak
doğdu ve her bir lif ve damara bir umut
titremesi gönderiyordu.

Duraksadılar, ama sadece birkaç dakika; ve sonra, Mike'a bir işaret verdikten sonra, Vince bir iki adım daha attı ve alçak kemerin yanından bakıp dış mağaranın içini tarayabilene kadar öne eğildi.

Sonra, birkaç dakikalık bir araştırmanın ardından yavaşça geri çekildi ve Mike'a fısıldayarak konuştu.

"Kimsenin izi yok," dedi; "ve hiçbir ses duyamıyorum. Hadi, riske girelim."

Nabızları hızla atıyordu, kendilerini bir araya toplayarak, alçak kemerden
doğru adım attılar, çok dikkatli hareket ettiler, böylece koyda
gözlemleyebildikleri kadar uzağa bakabildiler.

Orada yatan iyi büyüklükte bir gemi veya
en azından büyük bir tekne görmeyi tamamen bekliyorlardı; ama deniz kuşları ve acele eden sular vardı - başka bir şey yoktu. "Gitmiş olmalılar," diye fısıldadı Vince. "Eğer
göremeyeceğimiz bir yerde değillerse - mağaralarının yanında."

"Gittiklerine inanıyorum," dedi Vince; ve yumuşak, gevşek kuma
girdiler, kendilerine ait her şeyin dokunulmamış olduğunu gördüler. Sonra,
güven kazanan Mike cesurca içeri, çatlağın altındaki
sağ köşeye kadar adım attı ve dinlemeye devam etti, ama
hiçbir ses yoktu.

"Tamam," diye fısıldadı, geri çekilirken: "gittiler."

Ama Çocuğun kalbi, şimdi iç mağaranın girişine doğru ilerlerken daha hızlı atıyordu; çünkü geçidin tıkalı olma ihtimali vardı ve bir diğer şey de, sabahın erken saatleriydi ve kaçakçılar
yumuşak kumda hâlâ uyuyor olabilirlerdi.

Vince korkularını fısıldadı ve sonra, önce o, dar geçide sessizce girdi ve başını çevirip bakabilene kadar dikkatlice ilerledi.

Birkaç dakika hiçbir şey göremedi, ancak gözleri yavaş yavaş yumuşak karanlığa alıştı ve duvarlar, çatı ve kumlu zemin
yavaş yavaş gözlerinin önünde belirdi ve bir sonraki dakika, büyük bir sevinçle, ipin karanlık kemere doğru uzandığını ve orada
kaybolduğunu görebildi.

Başka hiçbir şey: kendi nefes alış sesi dışında hiçbir ses yoktu--tehlikeye dair hiçbir iz yoktu.

Tekrar geri çekildi ve dudaklarını arkadaşının kulağına koydu.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı; "gitmiş olmalılar. Geri çekilip
uzaktaki mağaraya gidip görelim mi?"

"Hayır," dedi Mike kararlı bir şekilde. "Ev."

"Evet: ev!" dedi Vince. "Hadi."

Bir kez daha önderlik ederek, mağaranın içine adım attı, mağaranın içi artık alışkın gözlerine
daha da netleşti ve hemen yamacın dibine
geçerek ipi yakaladı ve sertçe çekti.

"Önce sen mi gideceksin?" diye fısıldadı.

"Önemsemiyorum," diye cevapladı Mike. "Hayır,--sen;" ve Vince ipi tekrar gerdi, çok kısa bir süre içinde herkesin
endişelerini yatıştırabileceklerini hissediyordu.

"Baba öğrendiğinde bu kadar kızmaz," diye düşündü çocuk; ve, ipe
asılarak, yarı yola kadar gelmişti ki, bıraktı ve kuma
düştü, çünkü başının üzerindeki karanlık açıklığın içinde aniden bir figür belirdi ve şaşkınlığından
kurtulabilmesinden önce, iç mağarada keskin bir
ıslık sesi duyuldu.

BÖLÜM YİRMİ BEŞ.

TUZAKLANMIŞ KUŞLAR. "Çabuk fok deliğine geri dönün!" diye fısıldadı Vince; ve çocuklar dış mağaraya giden karanlık geçide doğru fırladılar ve sonra aniden durdular, çünkü yol çekilmiş bir pala tutan bir adam tarafından kapatılmıştı ve diğer ikisi yukarı doğru
koşuyordu, bir diğeri ise yarıktan bir ipten aşağı kayıyordu.

Hemen ardından, _güm, güm, güm_ adamların iç mağaraya
düşme sesleri geldi ve bir anda arkadan gelen sert bir itme oldu ve bu Mike'ı Vince'e doğru itti ve iki çocuk dış mağaraya doğru açılan açıklıktan ilerlemeye zorlandı, pala tutan adam onların içeri girmesine
yeterince izin verdi, ancak Vince'in göğsüne doğru sivrildi, bu sırada yoldaşlarından biri Mike için aynı tehditkar hareketi yaptı, diğer ikisi sağda ve solda bir pozisyon aldı ve kaçışı etkili bir şekilde kesti.

Bir sonraki anda iri, geniş göğüslü liderin figürü ışığa çıktı ve etrafında ona bakan oğlanlara yüz hatları oldukça iyi bir şekilde sabitlendi, pürüzsüz, derin çizgili kahverengi yüzünü, gri, koyu, delici gözlerle yol yol siyah kıvırcık saçlarını ve iyi biçimli kulaklarındaki büyük altın küpeleri fark ettiler. "Aha!" diye bağırdı, beyaz dişlerini göstererek, "_bonjour_, _mes amis_.
Günaydın, genç dostlarım. Umarım otelimde
çok iyi uyumuşsunuzdur. Benimle gelin: kahvaltı hazır."

Bu neşeli, şakacı tonda, beklediği şiddetli küfür patlamasından çok farklı olan bu hitap, Vince'i biraz şaşırttı; ve adam yeterince doğal bir şekilde elini uzattığında daha da şaşırdı, Vince elini tuttu, Mike da aynısını yaptı.

"Bu iyi, çok iyi," dedi adam, takipçileri bakarken.
"Kendinizi tanıtacaksınız. Siz--?"

Mike'a sertçe baktı.

"Michael Ladelle," dedi ismin sahibi.

"Ve siz--?"

"Vincent Burnet."

"Aha, evet. Kendimi tanıtayım--Yüzbaşı Jacques Lebrun, başdanışmanınız ve kahvaltı vakti. Siz hazır mısınız?"

"Evet," dedi Vince cesurca; "Kahvaltımı çok istiyorum."

"Aha, evet; ve _votre ami_, o da onunkini yiyecek. Kaçıp gitmeyecek misin?"

"Kahvaltıdan sonra," dedi Vince gülümseyerek.

"Hayır? Bu iyi. Çok cesursun. Zen ve oyma
bıçağını bir kenara koyacak ve tabancayı çıkarmayacak. _En avant_! Sen
_salle-a-manger_'a gideceğini biliyorsun. Fransızca konuşuyorsun, dostum. Aha?"

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Vince. "O da. _N'est-ce pas_,
Mike?"

Buna karşılık kısa bir baş sallama yapıldı ve Fransız yüzbaşı ikisinin de
omuzlarına vurarak onları sıkıca kavradı ve onları teşvik etti.

"İyi," dedi. "Genç arkadaşımı görmek _çok_ hoşuma gitti.
Seni de göreyim!"

"Hadi Mike," dedi Vince alçak bir sesle; "Her şey yolunda."

Mike öyle düşünmüyor gibiydi ama silahlı adamlardan birinin ardından Vince'i ipten yukarı
çatığa kadar takip etti; Kaptan daha sonra geldi ve
tuhaf yarık boyunca sürünürlerken şakacı tonuyla konuşmaya devam etti.

"Çok zeki; çok iyi!" diye bağırdı. "Görüyorum ki yolu biliyorsun. Bu
_muhteşem_. Bak, bir ziyaretçim olduğunu görüyorum ve onlar

ze _dejeuner_'ın _güzel_ olduğunu bilmiyorlar, bu yüzden küçük bir tuzak-yay
yapmak ve küçük kuşu yakalamak zorundayım."

Yarığın diğer ucunda bir ip hazırdı ve Vince aşağı
indiğinde yarım düzine daha adamın huzuruna çıktı, bu arada etrafına
attığı hızlı bakışta çocuk kumda bir teknenin çekildiğini ve suyun kenarına yakın bir yerde odun ateşinin yandığını gördü.
Vince ayrıca, takip eden adamlardan birinin ipin yanında durduğunu, çekilmiş palasını askeri tarzda taşıdığını fark etti; ve onun eylemi, Fransız'ın "trap-springe" olarak adlandırdığı şeyle ilgili olarak her şeyin önceden dikkatlice planlandığına dair oldukça iyi bir kanıttı. Kahvaltı için hazırlıklar çoktan yapılmıştı, adamlardan biri aşçı olarak görev yapıyordu; ve kısa bir süre sonra fıçılar yumuşak kumun üzerine serilmiş güzelce temiz beyaz bir masa örtüsünün etrafına dikilmişti; mükemmel kahve, iyi ekmek ve tereyağı ve kızarmış uskumru önlerine kondu ve Fransız kaptan başkanlık etti.

Çocuklar aşırı derecede gergin ve rahatsız hissediyorlardı, çünkü esir alan kişinin onlarla oynadığını ve rol yaptığını yeterince açık bir şekilde görebiliyorlardı. Ayrıca, esir olduklarını biliyorlardı ve evdeki endişeli kişilerin düşüncesi onları rahatsız etmeye devam ettikçe içlerinden pişmanlık ürpertileri geçiyordu; ancak vahşi genç iştahlarında, uzun açlıkla çıldırtıcı bir arzuya dönüşen bir ustalık vardı ve bu, ilk bir veya iki boğucu lokmadan sonra, reddedilemezdi; ve onlar kısa süre sonra
işe koyulup açgözlülükle çalışmaya koyuldular, kaptan da aynı şekilde iştahla yerken, adamları, nöbetçi hariç,
kendi başlarına kahvaltılarını yapmak için bir araya geldiler.

"Brava!" diye bağırdı kaptan, önlerindeki
kahvaltıya cömertçe yardım ederken: "Genç _arkadaşımı_ gördüğüme ne kadar sevindiğimi anlatamam. Masam daha önce bu kadar onurlandırılmamıştı."

Sonunda yemek sona erdi ve kaptan, eşyaların
ortadan kaldırılması için ellerini çırptı, birkaç adam ayağa fırladı ve bu görevi
askeri bir çeviklikle yerine getirdi.

Çocuklar bakıştılar ve birbirleriyle iletişim kurmadan birlikte ayağa kalktılar; kaptan kaşlarını kaldırırken.

"Aha!" dedi: "Başka bir şey mi istiyorsun?"

"Sadece güzel kahvaltımız için teşekkür etmek ve
şimdi eve gittiğimizi söylemek için."

"Eve mi gidiyoruz?" dedi kaptan sert bir şekilde. "Aha, çok batıyorsun. Evet,
belki de haklısın. Siz _İngilizler_ buna eve gitmek diyorsunuz--_a la mort_--
ölmek."

"Hayır, gitmiyoruz," dedi Vince sertçe. "Eve gitmekten bahsediyoruz. Bütün gece dışarıdaydık."

"Aha, evet; ve _bon_ papa ve annen geldiğini biliyor mu?"

"Hayır," diye hemen cevapladı Vince; "bunu bizden başka kimse bilmiyor."

"_Vraiment_?" dedi kaptan ve Mike'a dikkatle baktı. "Genç arkadaşımdan başka kimse bilmiyor mu?"

"Hayır," dedi Mike. "Mağarayı kazara bulduk; aşağı inen yola düştük ve bunu bir sır olarak sakladık."

"İyi çocuk; ama sen sır saklayabiliyor musun?"

"Evet," dedi Mike; "elbette."

"Aha! Ben de," dedi kaptan, coşkuyla gülerek. "Diyelim ki seni
vay'ime gönderiyorum, ha? Mağaraya giden yolu kimse bilmiyor."

"Seni anlamıyorum," dedi Mike kararlı bir şekilde.

"_Ma foi_! Neyi anlaman gerekiyor? Seni eve gönderiyorum ve kimse
burunlarını koklamıyor. _Les gens_--halk--seni arıyor; seni bulamıyorlar,
ve diyorlar ki--Aha, _zavallılar_, gidip uçurumdan
düştüler ve onları bir daha asla göremeyecekler!"

Mike solgunlaştı; Vince güldü.

"Bunu kastetmiyor, Mike," dedi çocuk. "Biz bundan daha iyisini biliyoruz,
Kaptan Jacques."

"Aha, çok zeki bir çocuksun. Her şeyi benden daha iyi bildiğini nasıl açıklayacaksın,
Kaptan Lebrun."

"Açıklanacak bir şey yok," dedi Vince kararlı bir şekilde. "Biz buraya geldiğimiz için bizi öldüreceğinize
inanmıyor musunuz, ----buraya, işimizin olduğu yere, ama siz gelmediniz diye?"

"_Aha! c'est comme ca_--zat gibi bir şey, dostum? Sen buraya gelebilirsin,
ama ben gelmemeliyim?"

"Elbette," dedi Vince. "Bu topraklar onun babasına ait ve sen buraya
kaçırılmış şeyler koymaya hakkın yok."

"Aha! zat gibi batırdın, ha, _mon ami_? Göreceğiz.
Oturmak için kendinizi
yerleştireceksiniz."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Vince. "Şimdi gitmeliyiz."

"İnsanları alıp gelip savaşmaları ve öldürülmeleri için mi?"

"Hayır," dedi Vince; "Nereye gittiğimiz hakkında tek kelime etmeyeceğiz."

"Ama yapmalıyız, Vince," dedi Mike. "Bize soracaklar; ve biz ne söyleyeceğiz?"

"Elbette dostum," dedi kaptan dişlerini göstererek. "Görüyorsun ya öyle. Zey sana bütün gece gitmeni soracak ve sen de
Capitaine Lebrun'u ve ipek, dantel, eldiven, parfüm şişesi ve baharattan oluşan yükünü ve vat zen'i görmek istediğini söyleyeceksin?"

Vince'in hazır bir cevabı yoktu.

"Konuşmuyorsun, dostum. Zen I Will. Seni gidip
zat gibi konuşmana ayıramam. Kimse burada saklanacak küçük bir yerim olduğunu bilmemeli. Hayır, seni ayıramam. Yaşadığın
yerine geri dönmeyeceksin. Anlıyor musun?"

Vince adama çok sert baktı ve başını salladı ve devam etti:

"Seni gördüğüme sevindim beyefendi. Sana
arkadaş dediğin için çok mutluyum. Ama gelmeni istemiyorum; bu yüzden
bir daha asla geri dönmeni söylüyorum."

"Bunu kastetmiyorsun!" dedi Vince, çok
yapay bir kahkaha atarak.

"Aha! Kastetmiyorum? Göreceksin. Oturduğunu göreceğim."

"Hayır," dedi Vince kararlı bir şekilde. "Korkmuyorum ve
şimdi gitmekte ısrar ediyorum."

"Öyle mi? Nasıl gidiyorsun?"

"Şu geçitten dışarı."

"İyi bir adamın inancı, hayır. Kendi kendime, `İnsanlar aşağı indi
ve olmamalı,' diyorum, bu yüzden yer büyük bir taşla kapandı - o kadar büyük ki
asla kıpırdatamazsın. Ama ozaire yolu var."

"Peki, diğer yöne gideceğiz," dedi Vince kararlı bir şekilde. "Hazır mısın, Mike?"

"Evet, hazırım," dedi Mike, yanına bastırarak.

"Ze ozaire yolu biliyor musun, genç dostum?" dedi kaptan.

"Hayır: nasıl gidiyorsun?"

"Bir tekne ve iyi bir dümenci alırsın. İyi bir tekneniz ve dümenciniz var mı?"

"Hayır," dedi Vince, sakin olmak için çok çalışmış, büyük bir korku bulut gibi
üzerine çökmüşken; "ama lütfen bizi kıyıya çıkar."

Kaptan tuhaf bir şekilde güldü ve konuşmak üzereyken, adamlarından biri gelip bir şeyler söyledi.

"Aha!" diye bağırdı, "ama iyi. Siz gidin, genç dostlarım ve
kargomun arkasında kalın. Ben gidin diyene kadar gelmeyeceksiniz."

Mağaranın üst kısmını işaret etti, ama Vince kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Daha fazla kalamayız, efendim. Hemen gitmeliyiz."

Kaptan ona vahşice döndü ve bir sonraki anda birkaç adam çocukları yakalayıp balya yığınının arkasına
sürükledi ve sonra palalarını çekerek muhafız olarak her iki tarafta durdu.

"Ne yapacağız, Vince?" dedi Mike.

"Bilmiyorum. Saçmalık gibi görünüyor ve bizimle oynuyorlar; ama biz
mahkumuz ve--O kim?"

İkisi de şaşkınlıkla dinliyorlardı, çünkü isimlerinin
yüzbaşı tarafından öfkeyle anıldığını duyuyorlardı, yüzbaşı tehditkar bir şekilde birine konuşuyordu, o da doğrudan tanıdıkları bir tonda cevap veriyordu.

"Aha! Bana yalan söylüyorsun. Göreceğiz. İşte, siz ikiniz oğlan, buraya gelin,
_vite_--_vite_!"

Muhafızlar onlara yol açtı ve hemen arkalarından takip ettiler, yüzbaşının oturduğu yere doğru yürüdüler, yaşlı Daygo da önünde duruyordu.

Yaşlı adam her birine tuhaf bir bakış attı ve sonra tekrar yüzbaşıya döndü.

"Şimdi zen," diye bağırdı o kişi, "bu adamı gördün. Onu
tanıyor musun?"

"Evet," dedi Vince; "elbette tanıyoruz."

"Aha! eski dostum. Ve sana mağaradan ve kaçakçılıktan bahsetti ve
buradaki yolu nasıl bulduğunu?"

"Hayır, tek kelime etmedi," dedi Vince kararlı bir şekilde. "Ama şimdi neden bizi
Kara Kara'ya getirmediğini görebiliyorum, Joe."

"Aha! O eski dostum. Bu Joe!" dedi kaptan sertçe.

"Peki, neden olmasın?" dedi Vince hemen. "Yaşlı Joe bizi teknesiyle
birçok kez balık tutmaya ve yelken açmaya götürdü."

"Ve sana mağaramdaki mallardan bahsetti mi?"

"Tek kelime etmedi," dedi Vince.

"İnanmıyorum," dedi kaptan.

"Elbette onlara hiç söylemedim," diye homurdandı Daygo. "Buraya nasıl geldiklerini bilmiyorum.
Onları yeterince izledim ve izleyemediğimde bir çocuğu nereye gittiklerini görmesi için görevlendirdim. Daha fazlasını yapamazdım, Capen."

Fransız sırayla hepsine sertçe baktı ve sonra gözlerini tekrar yaşlı Daygo'ya dikti.

"Ve yukarıdaki insanlar zem-ze boy'u mu arıyorlar?"

"Bilmiyorum," dedi Daygo. "Burada olduklarını bilmiyordum ve nasıl geldiklerini bilmiyorum. Bir iple aşağı mı indiler, genç beyler?"

"Hayır, zay come anozaire vay, dostum. Senin hakkında hiçbir şey bilmemem senin için iyi şans. Ama adada hiç kimse bilmiyor mu?"

"Bilmiyorum," dedi Daygo. "Benden habersizler. "

"Gidebilirsin," dedi kaptan sertçe ve yaşlı balıkçı ellerini kocaman pantolonunun ceplerine iyice soktu ve Mike bağırdığında yavaşça geri dönüyordu:

"Dur!"

Daygo yavaşça geri döndü ve kaptan, karanlık gözleri parıldayan çocuğu, ışığa doğru oturmuş halde izliyordu.

"Eve mi dönüyorsun?" diye bağırdı Mike.

"Ay, oğlum, kaptan benimle işini bitirdiğinde."

"O zaman ne dediğini boş ver: Sen doğruca Dağa git ve babama her şeyi anlat, ve burada tutsaklar gibi tutulduğumuzu."

"Hayır, genç beyefendi," dedi Daygo başını yavaşça bir yandan diğer yana sallayarak, "İkinizi de tekrar tekrar uyarıyorum, dizlerinizin üzerine çöküp, yalvarıp dua ederken, sizi Karanlığın yanına getirmem için; ama asla yapmazdım, değil mi, Usta Vince?"

"Hayır, seni ihtiyar herif!" diye bağırdı Vince hararetle. "Şimdi görebiliyorum: çünkü
sen de bir kaçakçısın."

Yaşlı Daygo kıkırdadı.

"İkinize de bunu asla düşünmemenizi söylemedim mi, çünkü korkunç
akıntılar ve tekneleri sürükleyen şeyler vardı ve bu
olabileceği kadar tehlikeliydi? Şimdi bir erkek gibi konuş, Usta Vince ve Capen
Jarks'ın gerçeği duymasını sağla."

"Gerçek!" dedi Vince alaycı bir şekilde; "Buna gerçek mi diyorsun, ikimize de yalanlar
söylerken, sen de sık sık buraya gelmiş olmalısın?"

"Eh? Peki, diyelim ki yaptım, genç beyefendi: bu benim asil işimdi,
ve siz de kendi kendinize eğleniyordunuz, çünkü sizin gibi çocuklar için bir yer değil."

"Bakın," dedi Vince sertçe: "Michael Ladelle'in dediğini yapmalısınız ve babama da söylemelisiniz."

"Hayır, oğlum; bu benim asil işim değil."

"Söylemeyeceğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Ay, oğlum: İkiniz için de üzgünüm, siz düzgün çocuklarsınız; ama sen
gelirsin ve bu benim suçum değil."

"Sen Joe," diye bağırdı Vince öfkeyle: "eğer onları bulunduğumuz yerden
yukarıda uyarmazsan, bir daha asla adada yaşayamazsın ve
ağır bir şekilde cezalandırılırsın."

"Kim bana söyleyecek?" dedi yaşlı adam sertçe.

"Neden, ben söyleyeceğim ve tabii ki Mike da burada."

"Ne zaman?" dedi Daygo, tuhaf bir ses tonuyla.

"Geri döndüğümüzde; ve sen cezalandırılacaksın. Sanırım Kaptan
Jacques buradan yelken açmış olacak."

"Geri döndüğünüzde, ha, genç beyler? Capen Jarks seni eve göndereceğini söyledi mi?"

"Hayır," dedi Vince; "ama yakında göndermek zorunda kalacak."

"Sizin için üzgünüm, çocuklar--sizin için üzgünüm," diye homurdandı Daygo; ve Fransız'ın onlara çok tuhaf bir şekilde baktığını
gördüklerinde, her iki çocukta da bir ürperti
yaşlandı. "Üzgünüm--evet çocuklar, ama sizin için elimden gelenin en iyisini yaptım ve
bu yüzden hoşça kalın."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Mike heyecanla; "gitme ve bizi yalnız bırakma, Joe. Buradaki
kaptana söyle, eğer bu yer hakkında kimseyle konuşmayacağımıza söz verirsek sözümüzü tutacağız."

Daygo başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey söylememem gerek, Usta Mike: o burada usta ve
istediğini yapıyor. Kendini onun yerine
itmek senin haddine değildi."

"Onun yeri değil," diye bağırdı Mike öfkeyle; "babamın
malı."

"Bunun hakkında tartışacak vaktim yok, oğlum. Onun olduğunu söylüyor,
ve gördüğün gibi buradaki her şey de onun. İşte, gitmeliyim, yoksa
bu yüksek gelgiti kaybedeceğim ve kapalı kalacağım."

"Hayır, hayır, Joe--dur!" diye bağırdı Mike. "Ben--"

"Dilini tut, Ladle," diye fısıldadı Vince. "Bunu yapma;
bizi sıradan korkaklar olarak
düşünecekler. İşte sen, Joe Daygo, eğer
gidip
Sir Francis'e veya babama bu adam tarafından burada tutulduğumuzu haber vermezsen--"

"Capen'i veya kaptanı söyle, oğlum," diye homurdandı Daygo. "İnsanların
kendisi hakkında saygısızca konuştuğunu duyarsa
çok sinirlenir."

"Pooh!" diye haykırdı Vince hararetle. "Bence, sonuçların
ne olacağını biliyorsun."

"Evet, oğlum; senin başına ne geleceğini asla bilemeyecekler."

Vince, kararlı olmaya kararlı olmasına rağmen, yaşlı balıkçının
soğukkanlı konuşmasını duyduğunda irkildi, ama
cesaretle konuştu.

"Bizi burada tutmaya cesaret edeceğini mi söylüyorsun?"

"Evet, oğlum, ya da seni de beraberinde götürecek ya da bir şekilde senden kurtulacak. Görüyorsun, o bir kaptan ve mürettebatı var ve istediğini yapabilir."

"Hayır, yapamaz," dedi Vince; "yasa ona izin vermez."

"Sanatını kutsasın, Usta Vince, hiçbir yasayı dikkate almaz. Ama
umarım ikinizi de boğmaz, çünkü görüyorsun, birbirimize karşı dostça davrandık. Belki seni sadece Bottonny Koyu'na ya da dünyanın diğer ucundaki yerlerden birine gönderir, orada asla geri dönüp hikaye anlatamazsın."

"İnanmıyorum: buna cesaret edemez. Dikkat etme, Mike; bunu sadece bizi korkutmak için söylüyor ve biz korkmayacağız."

"Şimdi, _mon ami_," diye haykırdı kaptan, "bu dakika ayrılmazsan dışarı çıkamayacaksın. Seni boğdurmaya gönlüm razı olmaz. Bu gece yelken
açacağım ve sen hazır olacaksın?"

"Ay, ay, burada olacağım," diye homurdandı Daygo.

"O zaman geri mi dönüyorsun?" dedi Vince hemen.

"Öyle, Usta Vince. _Belle-Marie_'yi nasıl çıkaracak
ben olmadan onu nasıl idare edecek? Evet, bu gece geri dönüyorum, oğlum; ve
umarım seni tekrar görürüm."

Bu son sözleri fısıldayarak söyledi, bu da çocukların arasında bir ürpertiye neden oldu, çünkü ciddi olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

Bu sırada, artık yarı yarıya suyun içinde olan ve yana doğru sallanana kadar yükselen teknenin yanında iki adam vardı; ve
yaşlı balıkçı yeterince akıllıca döndü ve kumun üzerinden koşarak tekneyi
dışarı itmeye katıldı ve sonra içeri atladı.

Bu, Mike için fazlaydı, aniden onun peşinden koştu.

"Hadi, Vince," diye bağırdı; ve çocuk onu takip etti, ama sadece teknenin pruvasına tutunan arkadaşını yakalamak için.

"Yapma, ben bunu yapmam, Mike," diye bağırdı Vince; "kaçamazsın."

Onların peşinden koşan ve tutukluları yakalamak üzere olan üç adam, Vince'in aksiyon; ve tekne
yaşlı Daygo'nun içinde olduğu tekne kayaların arasından kaydı ve sonra mağaranın ağzının sol payandasının etrafından
görünmez oldu.

Bu yeterliydi: Mike öfkeyle Vince'e döndü ve ona vurdu,
onu kalın kumun üzerinde sendeleyerek geriye doğru gönderdi; ve dengesini
sağlayamayan çocuk oturur pozisyonda aşağı indi.

"Sen korkaksın!" diye bağırdı Mike: "sen olmasaydın
kaçabilirdik."

"Korkak mıyım?" diye bağırdı Vince, yumruklarını sıkmış ve artık darbeden başka her şeyi unutmuş bir şekilde
saldırganına doğru sıçrayıp atılırken. Ancak karşılık olarak vuruş yapmadı, çünkü bir kol göğsüne
atıldı ve sert bir ses homurdandı,--
"Bırakalım da, Capen Jarks?"

"Hayır; ama ben en ufak bir hakkım bile olmayabilir. _Hayır, hayır, hayır_!
Şimdi dövüşmek istemiyorsun, _mes enfans_;
batacak başka şeylerin var. Kendini büyük bir korkak gibi hissediyor musun?"

"Hayır, istemiyorum," dedi Vince, kelimeler ona yöneltilmişti: "Bu adamı
bırakıp bırakamayacağını görmesini sağlayacağım."

"_Hayır, hayır, hayır_!" dedi kaptan, kulaklarındaki halkalardan birini
çekmek için elini kaldırarak. "Dövüşmek istemiyorsun. Bana bak."

Vince'in kollarının kaslarını hissetmeye başladı ve sanki tatmin olmuş gibi başını salladı.

"Senin gibi bir çocuğu bitirmek yazık gibi görünüyor. Seni batırırsam iyi bir denizci ve koyunlarımın üzerinde iyi bir kaçakçı olursun. Belki de seni
öldürmem."

"Bah!" diye bağırdı Vince, tam yüzüne bakarak. "Sizce
söylediklerinizden korkacak kadar küçük bir çocuk muyum?"

"Leetle schile? _Hayır, hayır. Vous etes un brave garcon_--büyük, cesur bir
çocuk. Zere, siz _İngiliz_ bouledogues gibi dövüşmeyeceksiniz ve
oyuna da coq diyorsunuz. Siz _anlıyorsunuz, mon enfant_."

"O zaman onu götürseniz iyi olur," diye bağırdı arkadaşına karşı öfkeyle
dolaşan Vince.

"Aha, evet," dedi Fransız, sırıtarak. "Batıyorsun, seni
köpek gibi bağlamam daha iyi olur. Ama, bir adamın inadım, von ve anozaire'e uçuyorsun, ben
sall--"

Göğsünden küçük bir tabanca çıkardı ve her iki çocuğa da anlamlı bir
bakış atarak,--

"Zere," diye devam etti, "seni zincirlemeyeceğim. Etrafta koşup
mürettebata yardım edebilirsin. Sana sadece şunu söylüyorum, geçit büyük taşla tıkanmış, delik ve fok balığının yaşamı iyi değil--kaya yanlış yolda asılı kalıyor. Tırmanmaya çalışıyorsun ve sen küçük _köpek_ değilsin--uçmuyorsun. Düşüp ölüyorsun; ve yüzmeye çalışırsan, keskin gelgit seni boğulmaya
götürüyor. İstersen git ve yüz: Seni boğmak için acı çekmeyeceğim.
Ama, inancım! Sana hepsini anlatayım mı? Artık kaçamayacağını biliyorsundur, geçit taşla tıkanmış ve ben onu kılıcı ve tabancası olan
bir adamla durduruyorum. Gidip adamlara yardım edin."

Çocukları bir arada bırakarak uzaklaştı, birbirlerinin gözlerinden dikkatlice kaçındılar, çünkü gerçekten tutsak olduklarını hissediyorlardı ve kaderlerinin ne olacağını merak ediyorlardı.

Vince elleri ceplerinde kumda birkaç tur attı. Mike kahvaltıda işgal ettiği fıçıya oturdu, çünkü ruh hallerinde ikisi de adamlara yardım etmeleri emredilmesinden rahatsızdı; ancak o anda en kötü sızı, tam da birbirlerinin yardımını ve tavsiyesini istedikleri anda, birlikte oldukları hissinin verdiği zihin gücüyle, birinin talihsiz davranışıyla ayrılmış olmaları gerçeğinden kaynaklanıyordu.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

HAYALLERİNİN KORSAN KAPTANI.

Yürüyüş Vince'e iyi geldi, çünkü kaslarına verilen hareket, yumruklarını zaman zaman sıkmasına neden olan hissi taşıyordu. ceplerini doldurdu ve arkadaşının
kişisine
hafifletebileceği her yerde darbeler indirme isteği duydu.

Kumda bir çukur açtığını fark etmedi, düzenli olarak gidip geliyordu,
çünkü onların konumları hakkında derin düşünüyordu;
ve düşündükçe, kaptanın sözlerinin uyandırdığı korku, Daygo'nun sözleri tarafından da desteklendiği gibi,
kendisini yarı küçümseyici bir şekilde kendi kendine, kaptanı yakalamak istediğini söylerken buldu -- bu belirsiz bir şeydi ve daha kötü bir şey ifade edebilirdi,
ama büyük olasılıkla kaçak malların tüm stoklarını
kaçırana kadar onları esir tutacaktı.

Sonra, kumdaki çukur, düzenli olarak yukarı aşağı yürümesinden dolayı derinleştikçe, Vince'in düşünceleri annesinin hissettiği sıkıntıdan, çok endişeli olması gereken, sırtı ona dönük olan ve dirseklerini dizlerine dayayarak çenesini ellerinin üzerine koyan arkadaşına kaydı.

Vince kendine biraz şaşırdı ve zayıf olduğunu düşünmeye meyilliydi; çünkü bir şekilde tüm sıcak kan kollarından ve yumruklarından çekilmişti, artık tamamen soğumuşlardı ve artık Mike'ın göğsüne veya başına temas ettirilerek boşaltılması gereken pugno elektriğiyle yüklüymüş gibi uçup gitme isteği hissetmiyordu.

"Zavallı yaşlı Ladle!" diye düşündü: "Ne kadar da sinirliydi!
Ama ona yardım etmek için yaptığım bir şey varken, böyle vurmak çok kötüydü.
Ama orada, bilmiyordu."

Vince artık mahkum arkadaşına oldukça yakındı; ama sertçe dönüp uzaklaşmak zorundaydı.

"Ona tekrar vurmadığıma sevindim, çünkü vursaydım büyük bir
kavga ederdik ve onu korkunç bir şekilde pataklayıp güzelce döverdim,
ve bunu istemiyorum. Kavga etmeye başladığımda çok aptalım: Asla
incindiğimi hissetmem -sadece vurmaya devam etmem gerekiyormuş gibi; ve sonra tüm o denizciler bize bakıp sırıtırlardı. Kavga etmediğimize sevindim."

Sonra Vince, kendi kendine çok korkunç olduğunu söylediği, ama her ikisinin de evlerindeki insanlarınki kadar kötü olmayan, bulundukları yerden sadece bir iki mil uzakta, en büyük sıkıntı ve ızdırabın hüküm sürdüğü yerin yarısı kadar bile kötü olmayan durumlarını tekrar düşünmeye başladı.

"Ve biz her zaman hiçbir şeyimiz olmadan, oturup
böyle bir kahvaltı yapıyoruz! Çok duygusuz görünüyor; sadece
yarı aç hissediyordum ve başladığımda başka hiçbir şey düşünemiyordum.--Ne kadar
saçma! Bizi öldürmeyecek, yoksa bize yiyecek
bir şey vermezdi. İşte, böyle devam edemem. "

Vince kumdaki dövülmüş yolun sonunda ileri geri yürümeyi bıraktı ve Mike'ın arkasında durmak için döndü, Mike onu duymuş olmalıydı ama en ufak bir hareket yapmadı.

Sonra sessizlik oldu, Fransız kaptanın adamlarına emirlerini verdiği sesiyle bozuldu, adamlar açıkça depoları taşınmaya hazır hale getiriyorlardı.

"Ben diyorum ki, Mike," dedi Vince sonunda.

Cevap yok.

"Michael."

Hala hareket yok. "Bay Michael Ladelle."

Vince, yaptığı tüm hareketlere bakılırsa, diğer tutuklunun oturduğu küvete konuşuyor olabilirdi.

"Michael Ladelle, Dağlı Esquire," dedi Vince; ve gözlerinde neşeyle parıldayan iyi huylu bir bakış vardı; ama diğeri kıpırdamadı.

"O zaman kepçe," diye bağırdı Vince; ama etkisizdi, Mike hala önündeki kuma
bakarak.

"Diyorum ki, bu kadar somurtkan olma Punch. Neden konuşmuyorsun? Kaçmak hakkında
konuşmak istiyorum. Mike--Ladle--Diyorum ki, bana
vurduğunda incindin. Sana bunu geri ödemem gerekecek!"

Cevap yok.

"Bak buraya: özür dileyip el
sıkışmayacaksın değil mi?"

Vince bir süre bekledi ve sonra sabırsızlıkla patladı,--

"Bak buraya, konuşmazsan küveti devirip seni aşağı indiririm."

Hepsi boşuna: Mike hareket etmedi ve Vince sabırsızlanmaya başladı.

"Bak diyorum ki," diye bağırdı, "bazen biraz canavar olduğumu biliyorum, ama
somurtkan olduğumu söyleyemezsin. Hiçbir şey yapmadım; ve eğer ben olsaydım, yanlış yaptığımı kabul eder ve yumruğumu açardım--açık; senin yaptığın gibi değil,
bir adamı yere sermek için."

Başka bir duraklama ve Vince haykırdı,--

"Eh, ben _benim_--"

Ne olduğunu söylemedi, ama kolunu uzatarak dikildi.

"Diyorum ki, Mikey," dedi yumuşak bir sesle, "başının arkasında hiç gözün olmadığını biliyorum, bu yüzden sana söyleyebilirim. Elimi uzatıyorum
sıkıştırmak için ve kolum ağrımaya başladı."

"Yapma--yapma!" dedi Mike şimdi, alçak bir sesle, çocuğun hissettiği sefaletle dolu. "Sanki yaptığım şey yüzünden üzerime atlıyormuşsun gibi hissediyorum."

"Öyle mi? Pekala, sana atlamayacağım. Gel, sonunda seni konuşturdum
ve bu iş bitti. Diyorum ki, Ladle,
bizim ikimizin dışarıda olmamız çok aptalca, burada sıkışıp kaldığımız hakkında konuşmak isterken."

"Sanki seninle konuşamayacakmışım gibi hissediyorum," dedi Mike boğuk bir sesle.

"Daha aptalsın. Sana her şeyin bittiğini söylememiş miydim? Sen bir tutku
içindeydin, ben de öyleydim. Şimdi sen tutku içinde değilsin, ben de değilim; yani
her şey bitti. Korsan kaptanının bizim hakkımızda söylediklerini duydun mu?"

"Evet," dedi Mike kederli bir şekilde.

"Şey, o ve yaşlı Joe--İşte, Ladle: Yaşlı Joe'yu tekmeleyeceğim. Yaşlı ve gri saçlı olması umurumda değil. Kötü bir sinsi!--Onu tekmeleyeceğim,
ilk fırsatta, bizi zor durumda bıraktığı için; ama
söyleyeceklerim bu değildi. Hadi, neden dönüp oturmuyorsun? O dilencilerin bizim onlardan korktuğumuzu düşünmesine izin vermeyin. Ben korkmayacağım, bakalım korkuyor muyum."

Mike yavaşça pozisyonunu değiştirdi, arkasını döndü ve doğruldu.

"Hadi bakalım, bu daha iyi," dedi Vince. "Ne söyleyecektim? Ah!
Biliyorum. Korsan kaptanı ve yaşlı Joe bize
denize çıkarılacağımıza, tahtada yürüyeceğimize, asılacağımıza veya vurulacağımıza veya
bir şeyler yapacağımıza inandırmak istediler."

"Joe, Botany Koyu ve bizi oraya göndermekle ilgili bir şeyler söyledi."

"Hayır, söylemedi; Bottonny dedi ve böyle bir yer yok. Bunu
yapamazdı ve bizi burada tutsak tutamazdı."

"Bizi öldürebilir."

"Hayır, yapmayabilir. Bah! Ne kadar aptal bir ihtiyar Ladle'sın! Yapamazdı.
İnsanlar artık böyle şeyler yapmıyor, sadece hikayelerde yapıyorlar. Sana neye
inandığımı söylüyorum."

"Ne?" dedi Mike, çünkü Vince düşünmek ister gibi durakladı.

"Şey, sanırım eski kaçakçı mağarasının şimdilik bittiğini düşünüyor
oraya giden yolu bulduk, bu yüzden onu temizleyecek ve
başka bir yerde yenisini başlatacak. Son fıçı gemiye binene kadar bizi esir tutmayı düşünüyor ve bu biter bitmez teknesine gidip
şapkasını çıkarıp mağaraların tamamen bize ait olabileceğini söyleyecek."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Mike, ilk kez arkadaşına bakarak. "Evet, sanırım bu kadar, Ladle; ve eğer orada ne kadar sefil olduklarını bilmeseydim, tüm bunları daha çok isterdim - yani, eğer adil oynayacaksan ve en iyi arkadaş olmamız gerekirken
vurulmayacaksan."

"Yapma--yapma, Cinder: Buna dayanamıyorum," diye inledi Mike, başını ellerinin arasına
alarak. "Kendimi senden
yüz kat daha fazla incittim."

"Ah, yaptın! Ha! ha!" diye haykırdı Vince. "Hadi, bunu beğendim: neden, şapkamın tepesi kadar
bir morluk olacak! Ah, diyorum, Ladle, dostum,
yapma--böyle konuşma! Sorun değil. Sana karşı
savaştığımı
düşündün. Dik otur. Bazı dilenciler görecek."

Mike yüzü seğirerek oturdu ve sırtını mağaranın üst kısmına doğru tuttu.

"Bu daha iyi. Eh, evdekiler olmasa gerçekten hoşuma giderdi. Buna kitaplarda okuduğunuz gibi gerçekten iyi, neşeli bir macera diyorum. Şimdi yapmamız gereken şey, onlar uyuyana kadar beklemek, kendi palalarıyla hepsinin kafasını kesmek, tekneyi ele geçirmek, kürek çekerek tekneye gitmek, yaşlı Joe geri dönene kadar beklemek ve sonra bizi güvenli bir şekilde dışarı çıkarana kadar ona pala uçlarını saplamak.
Sonra, teknenin ödül mürettebatı olarak eve yelken açmalıyız ki bu bizim olacak. Dur! Yapmadığımız bir şey var."

Mike dik dik baktı.

"Yaşlı Joe. Tehlikeli geçitlerden çıkar çıkmaz onu ambarda sıkıştırmalıyız ve maceranın sonu bu."

"Böyle devam edebilir misin?" Mike acıklı bir şekilde söyledi. "Bütün bunlarla dalga geçiyorlar, o kadar perişanken."

"İşte bu yüzden: bizi biraz neşelendirmek ve
sırada ne yapacağımızı düşünmemizi sağlamak için."

"Aklıma gelmiyor," dedi Mike. "Fok deliğinde durmamış olmamız üzücü."

"Orada mı duralım? Şimdiye kadar kendimizi iyi hissetmemiz gerekirdi. Neden, bacaklarımız
şişerdi ve o kadar acıkırdık ki--İşte, diyorum Ladle, sen
güvende olmazdın. Acaba tadı nasıl olurdu?"

"Ciddi ol, Cinder diyorum. Gülmek için çok korkunç."

"Öyle, dostum, ama ben sürekli düşünüyorum, yine de
bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum. Neredeyse foklar gibi yüzebileceğimizi biliyorum;
ama dışarıdaki suya bak,--içinde hiçbir şey yapamayız."

"Hayır, beş dakika içinde aşağı çekilmeliyiz."

"Evet. Yaşlı korsan da bunu biliyor ve bu yüzden bizi yalnız bırakıyor.
Diyorum ki, korsana benziyor, değil mi? o tabancayla,
ve kulaklarındaki halkalarla."

"Ah! Ben hiç korsan görmedim, sadece çizmeye çalıştığımız resimlerde gördüm.
Peki ya uçurumlar?"

"İyi değil. Ya dümdüz yukarı aşağı ya da sarkıklar. Biz
yapamayız."

"Diğer taraftan geçip işaretler verebiliriz."

"Evet; bunda bir şey var. Ama geçitten
kaçabileceğimizi düşünmüyor musun? Nöbetçi uyuyabilir."

"İyi değil," dedi Mike acı bir şekilde. "O adamlar cesaret edemez."

"Sanırım hayır," dedi Vince düşünceli bir şekilde. "Yaşlı Jarks, onları tabancasıyla uyandıracak türden bir adam. Henüz işe yaramıyor, Ladle; fikir
aklımıza gelmedi. Evet, geldi! Neden şansımızı bekleyip
tekneyi ele geçirip
kurtarmıyoruz? Başarabiliriz."

"Şşş!" diye fısıldadı Mike.

Uyarı gerekiyordu, çünkü kaptan paket yığınının arkasından geldi ve onların olduğu yere doğru yürüdü.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

BİZE NE YAPACAK?

"Aha!" diye bağırdı. "Yani bir daha kaçmaya çalışmayacaksın?"

"Hayır," dedi Vince, konuşmacının yüzüne bakarak soğukkanlılıkla. "Diyorum ki,
akşam yemeğini ne zaman yiyeceksin?"

Fransız birkaç dakika ona sertçe baktı ve sonra
çılgınca bir kahkaha
attı.

"Sen bir _drole de garcon'sun_" dedi. "Yine mi acıktın?"

"Hazır olduğunda hazır olacağım. Ama, diyorum ki, kaptan, bizi
daha ne kadar burada tutacaksın?"

"Aha!" dedi, omuzlarını silkerek ve sanki bir şeyi
atıyormuş gibi tuhaf bir el hareketiyle,
yarı kapalı gözleriyle ikisine de yan yan bakarken: "Bu kadar çabuk yoruldun mu? Başka bir yere gitmek ister misin?"

"Eve gitmek istiyoruz. "

"İyi kaptan: Eve gitmek istiyor. Ama henüz değil, _mes amis_. Sen
iyi kaptana kargosunu taşıması için bütün bu zahmetleri veriyorsun ve sen
yardım
etmeyeceksin."

"Ah, yardım etmeye yeterince hazırım," dedi Vince. "O da öyle; ama
bizim için evde çok endişelenecekler."

"Ta ta ta ta ta!" diye bağırdı kaptan. "Vy, kendi benliğinizi
çok
boğdunuz. Ze _bon papa_ _la maman_'a, `Ah! _ma chere_, do boy
go to the selfs;' diyecek; ve ze _maman_ gözünü silecek
ve `_zavallı garcon_--zavallı çocuk, sanırım öyledir.' diyecek."

"Ve bunun yerine," dedi Vince, "bizi eve göndereceksin ve
o zaman artık kıpırdamayacaklar."

"Aha! Çok batıyorsun. Vell, göreceğiz. Bu yüzden çok meşgul olacağım ve
siz ikinizin artık kavga etmemeniz daha iyi. O yüzden yanıma gel."

"Nerede?" dedi Vince şüpheyle.

"Vere? Oh! sen göreceksin, _mon brave_, yakında gel."

Çocuklar bakıştılar, ama direnmenin umutsuz olduğunu hissederek,
kaptanı takip ettiler, tıpkı birkaç dakika önce Daygo olmadan geri döndüğü gibi, teknenin yattığı yere kadar.

İçindeki adamlar onu sadece su üstünde tutuyorlardı, ama kaptanın geldiğini gördüklerinde kıçını kuma doğru sürdüler ve içlerinden biri onu sabit tutmak için
dışarı fırladı.

"İçeride seni görüyorum!" dedi kaptan sertçe.

"Tamam, Mike," diye fısıldadı Vince. "Hadi, aldırış etmiyor gibi görünüyor."

Bir ayağını küpeşteye koyup hafifçe
atlayarak örnek oldu. Mike onları takip etti ve sonra kaptan; ayakta duran adam,
ayak bileklerine kadar suda, onlar oturana kadar bekledi ve sonra tekneye
iyi bir itme vererek, kıç tarafına atladı ve şeffaf suyun üzerinde
kayarak içeri tırmandı, hızla öne çıkarak bir
kürek ve arkadaşıyla birlikte sertçe çekiyordu.

Çocuklar büyük
sarkık kemerden kurtulur kurtulmaz hevesle yukarı baktılar ve herhangi bir
kaya tırmanışıyla kaçmanın imkansızlığını gördüler; çünkü güçlü kayalar en az yirmi fit dik açıyla
dı, küçük koya doğru eğilmişti, suları
akar, girdap gibi döner ve kaynardı,
yakanın başını tutup onu
yüzeyin hemen üzerinde duran ve
akıntının şiddetle köpürdüğü
engeç bir kaya kümesine doğru sürükleyecekmiş gibi görünüyorlardı.

Ancak adamlar işlerini biliyorlardı. Biri sertçe çekti, diğeri suyu geri çekti ve
birleşik çabalarıyla tekne kayalığın hemen altında bir girdaba
sıldı; ve çocuklar şaşkınlıkla, suyun ana gövdesinin
hızla ilerlediği yönün tersine doğru
taşındıklarını gördüler.

"Kaçıp uçuruma tırmanacak mısın? Hayır, _mes enfans_," dedi
kaptan: "Tırmanamazsın. Kaçmak için teknemi mi alacaksın? Aha! Öyle mi
battın? Hayır, tekneyi idare etmek sana düşmez. Eğer denersen
kendi kendini alabora edecek."

Vince hiçbir şey söylemedi, ama hevesle etrafına baktı; ama her yer aynıydı--kükreyen sular krater benzeri koyda çılgınca akıyordu,
ve teknedeki yerlerinden hiçbir giriş, hiçbir çıkış görünmüyordu.

"Şimdi seni bose'a götürüp tahtadan aşağı bırakıyorum: batarsan, eve mi gideceksin?"
dedi kaptan dişlerini göstererek. "Evet, eve gidiyorsun ama
ze _bon papa_, ze _belle maman_'ı görmek için değil. Mümkün değil. Adamlarımdan biri
günlerdir benden bıktığını ve gideceğini söylüyor. Yüzmek için
yumurta tahtasına
sıçrıyor ve kolunu ve bacağını iki, yirmi vuruşta yüzüyor ve
zen
suyun
içinden _anasını_ fırlatıyor ve tekneyi çağırıyor; ama
yoktu tekne, ve iki kez kendi etrafında dönüp
suyun içindeki bir deliğe
giriyor. Ayağa kalkıp ona bakıyorum ama o yine de çıkmadı. O
iyi bir adamdı--_bon matelot_--ama gitti. Sen içeri girip yüzmeyi sever misin? _Eh bien_, el sıkışıyorsun, içeri giriyorsun. _Au revoir_, ama
bir daha asla
görüşemeyeceğiz. Gidiyor musun? _Non? Eh bien_! Seni
işe
alacağım. "

Çocuklar bunun doğru olduğunu hissettiler ve nereye gittiklerine şaşırdılar,
çünkü girdap onları tekrar üzerlerine sarkan güçlü kayaların yanından götürüyordu; ve görebildikleri kadarıyla, altından geçtikleri
kayalıklar ve mağara ağzına bakan sırt,
bir ada olduğunu hayal ettikleri, hepsi birdi.

Kaptan onlara pek aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu, gözleri yarı kapalı oturuyordu; ama onları sürekli yakından izliyordu ve
adamlar aniden küreklerini çekmeye başladıklarında şaşkınlıklarını fark etti,
görünüşe göre bir kayadan kaçınmak için, suyun bir tarafında muazzam bir güçle akıyordu, sanki üzerinde bindikleri girdap
akıntısı aniden etrafında kıvrılıyormuş gibi.
Adamlar diğer uca doğru gidiyorlardı ve yaklaştıkça su
kükredi ve sıçradı ve her ikisine de bir tür ters akıntı tarafından
doğruca üzerine sürüklenmiş olmaları gerektiği göründü.

Ama yerin her bir ayağı ve tüm zorlukları, kaptanın mürettebatı için tamamen tanıdıktı ve birçok çapraz akıntı ve girdaptan yararlanarak, tekneyi güvenli bir yere yönlendirebildiler, tıpkı bu durumda olduğu gibi; çünkü Mike şoka hazırlıklı olmak için küpeşteyi bir eliyle kavradığında ve Vince yumruklarını sıkarak sola bir bakış attığında, teknenin pruvası kopmuş kayanın ucunu geçtiğinde, devasa kaya duvarından kesilmiş bir yarık gibi bir açıklığa doğru kaydılar ve bir sonraki dakika, sağ taraflarında üst üste binmiş gibi görünen, yüksek uçurumlarla çevrili, nispeten sakin bir havuza sürüklendiler; ve orada, tam önlerinde, arkalarındaki kaya yüzeyine sabitlenmiş büyük halkalara bağlı birkaç halat, _chasse-maree_ olarak bilinen türden uzun, alçak, üç direkli bir tekne vardı. Vince, bu geminin gelip gideceği kanalı bulmak için etrafına keskin bir şekilde baktı - çünkü böyle bir yolun var olması gerektiği kesin görünüyordu, çünkü bu kadar büyük bir tekne mağaraya bakan dairesel koya kesinlikle giremezdi; ve çok geçmeden, pruvasının yaklaşık yirmi veya otuz fit ötesinde, suyun hızla uçurumun etrafından geldiğini ve sağındaki bir diğerinin üzerinden geçtiğini gördü, ancak gelgit o kadar sakindi ki ilk başta hareketi fark edilmedi.

Vince bu gerçeği henüz kavrayamamıştı ki, tekne yanaştığında, adamlardan biri teknenin boyacısıyla birlikte lugger'a atladı ve onu sabitledi, tekne kaçmak için çekiştiriyormuş gibi görünüyordu ve kaptan esirlerine döndü.

"Gemiye binin!" dedi keskin bir şekilde; ve itaat etmekten başka yapacak bir şey olmadığından,
Vince zorunluluktan bir erdem çıkardı ve ilerledi, yukarı ve siperin üzerinden
çıktı, güzel beyaz bir güvertede durdu ve
donanımın, yelkenlerin ve direklerin en üst düzeyde düzende olduğunu gördü.

Altı veya sekiz adam bekliyordu ve hemen kıç tarafa geldiler, sanki emir bekliyormuş gibi durdular, bu sırada Mike ve kaptan gemiye bindiler.

"Hemen geri dönün!" dedi Fransız, sert bakışlı, kırmızı yüzlü bir adama,
ki bu adam kaptan gibi görünüyordu. "Bütün tekneler; ve herkesi gemiye
almak için çok çalışın."

Bu emir alçak bir tonda verildi, ancak Vince'in kulakları pozisyonundan dolayı
keskinleşti ve tam anlamını anladı.

Adamlar yana doğru koştular ve hızla vincine asılı teknelerden birini indirmeye başladılar; Vince yakından incelerken, barışçıl bir gemide olmadıkları gerçeğini kavradı: önde birkaç tane uzun top ve arkada bir çift top vardı, hepsi açıkça en iyi durumdaydı ve çok kısa bir süre içinde kullanıma hazırdı.

Adamlar meşgulken, kaptan çocukların kıçta birlikte durduğu yere geldi ve ellerini omuzlarına koyarak onları, sağlam halatlardan birinin kayaya sabitlenmiş büyük halkaya doğru uzandığı yere götürdü.

"Zat halatı görüyor musun, _mon ami_?" dedi.

"Evet," dedi Vince şaşkınlıkla.

"Ze ozaire'e bak, zen."

"Evet, görüyorum," dedi Vince.

"Zem'den ne anlıyorsun?"

"Fazla gergin görünüyorlar ve sanki ayrılacaklarmış gibi."

"İyi çocuk! İyi bir denizci olabilirsin. Zey ayrılmayacak, çünkü
yeni ve _tres fort_--güçlü. Şimdi buraya bak, _mon ami_."

Konuşurken, ipi bağlı ağır bir cüce kova aldı,
başının üzerine kaldırdı ve yaklaşık yirmi fit öteye,
kumar teknesi ile yüksek uçurumun yüzü arasındaki
düz suya fırlattı.

Su cam gibiydi ve görünüşe göre ince ipliklerle kaplıydı; ve
bir sonraki dakika çocuklar bunun nedenini anladılar, çünkü kova suya
dokunmadan teknenin yanına doğru sürüklenmeye başladı, hemen ardından sertçe çarptı ve sonra
görünmez oldu.

Vince, onun yükseldiğini görmek için hemen güverteden koştu; ve Mike onları takip etti,
kaptan ellerini bir kez daha omuzlarına koymak için onlara katıldı.

"Aha! Tekrar yukarı çıktığını gördün mü? Hayır mı? _Bis_ ve _Bis_ bak,
bir daha asla onu göremezsin. Ne diyorsun buna?"

"Muazzam bir akıntı olmalı," dedi Vince. "Evet,--şimdi," dedi
kaptan. "_Sonra_, bir ara tüm ozaire vadisini koşarak
koyunları kayaya doğru yakınlaştırdı. Şimdi battın mı? Ovayı
sersin ve
yüzerek kurtulursun? Halat boyunca sürünerek uçuruma tırmanmaya mı çalışırsın?
Hayır, şimdi batmam. Burada güvertede kal ve ben seni isteyene kadar bekle--
tekne geri dönse bile. İşte sana kovadan nasıl kurtulacağını göstereceğim. Şimdi tekrar bak."

Teknelerden biri hazırdı ve içinde iki adam vardı. Onu yana bağlayan ip
çıkarıldı ve bir anda havuzun üzerinden, daha önce fark edilmemiş bir açıklığa doğru
kayarak uzaklaştı, ustaca
yönlendirildi ve görüş alanından çıktı.

"Neden, suyun kayanın diğer ucunda aktığını gördüğümüz yerden
çıkması gerek!" diye düşündü Vince; ve diğer tekneler aynı noktaya akıllıca yönlendirilmek ve
doğrudan görüş alanından çıkmak için teknenin yanından ayrılırken o da izledi.

Bütün bunları gördüklerinde çocuklar çaresizlik hissine kapıldılar ve
şimdi kaptanın ve alçak, kulübe benzeri bir yerden girip çıkan bir adamın yanında, geminin tek sakinleri olduklarını fark ettiler; ve eğer onları esir alan kişinin onlar üzerinde özel planları varsa,
bunun gerçekleşmesinin muhtemel zamanıydı. Ama şimdi bunun böyle olmayacağına dair kanıtları vardı, çünkü Fransız
onlara daha fazla aldırış etmedi. Kabin kapağına gidip aşağı indi ve güverteyi onlara bıraktı.

"Şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu Mike kederli bir şekilde.

"Bilmiyorum," dedi Vince, sarı yakupotu ve deniz pembesiyle noktalı
yüksek kayalara bakarak; "ama bu bir
değişim. Sadece evde güvende olduğumuzu bilseler umurumda olmazdı.
Diyorum ki, birisi uçurumlardan gelip bizi arayabilir ve sonra ona işaret verebiliriz, değil mi?"

"Kim uçurumlardan gelip buraya baktı?" dedi Mike.
"Biz de herkes kadar gittik ama bu havuza hiç bakmadık."

"Hayır," dedi Vince düşünceli bir şekilde: "Beni şaşırtıyor.
Nerede olduğumuzu pek anlayamıyorum. Ama diyorum ki, ileriye bak: orası mutfak ve
gördüğümüz adam aşçı."

"Elbette," dedi Mike; "baca var ve duman çıkıyor."

"Hadi gidip akşam yemeğinde ne var bakalım."

Mike'ın alnı kırıştı ve sitem dolu bir şeyler söylemeye meyilli hissetti; ama sessiz kaldı ve arkadaşını mutfak kapısına kadar takip etti, orada gördükleri adam onlara sertçe ve sanki
varlıklarından rahatsız oluyormuş gibi baktı.

"Akşam yemeğinde ne var, dostum?" dedi Vince soğukkanlılıkla.

Adamın yüzündeki ekşi ifade kayboldu. Vince'in çehresi ve rahat tavrı ilgi gördü ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Lobscouse."

"Ne, kaptan için mi?" dedi Vince, kaptanın kahvaltısını canlı bir şekilde hatırlayan.

"Adamlar," dedi adam lakonik bir şekilde.

"Peki ya kaptan?"

Adam sertçe gülümsedi ve bir tencerenin kapağını açtı, bu da iştah açıcı ve iyi bir çorba olduğunu düşündüren hoş bir
buhar çıkardı. Sonra,
tek kelime etmeden, üzerinde bir çift kalın dil balığı bulunan bir tabağı ve üzerinde yumurta ve kırıntılarla kaplı, yaklaşık bir düzine düzgünce hazırlanmış dana pirzolası bulunan bir başka tabağı işaret etti.

"Patates var mı?" dedi Vince.

Adam bir kapağı kaldırdı ve gürültülü bir şekilde
çıtırdayan küçük ocağın üzerinde fokurdayan tanıdık sebzeyi gösterdi ve tencereyi tekrar
kapattı.

"Açlıktan ölmeyeceğiz," dedi Vince, her biri aşçıya başını sallayıp
olabildiğince ileri doğru yürürken. "Kaptan'ın yemek ve içmekle ilgili kötü bir fikri yok."

"Ve kaçakçılık ve adam kaçırma," dedi Mike acı bir şekilde.

"Adam kaçırma!" dedi Vince neşeyle. "Ah, kesinlikle, tam da o kelime: Bize uygun bir kelime olan bir şey yapıldığını
düşündüm. İşte bu, Ladle--kaçırıldık. Evet, kaçırıldık.--diyorum!"

"Ee?"

"Bakın buraya: biz iki adam bir şeye değer miyiz?"

"Şu anda değersiz hissediyorum," dedi Mike; "Çok mutsuzum."

"Eh, ben de yeterince mutsuzum, ama sanırım bir şeye
değer olmalıyız ve bu yüzden kaptan bizi iyi besleyecek."

"Şimdi kafanda ne saçmalıklar var?"

"Saçmalık mı? Ben buna biraz mantık diyorum. Çünkü mesele bu, Ladle, orada durduğun kadar eminim; bizi kaçırdı ve hemen
bir yere
götürecek. Ladle, dostum, sanki bize söylemiş gibi eminim.
Bizi yok etmekle ilgili her şey saçmalık. Bunun sadece bizi korkutmaya çalışmak anlamına geldiğinden emindim; ama biz iki iri, güçlü, sağlıklı çocuğuz ve o bizi hemen
götürecek."

"Ciddi misin? Ne için?"

Vince talihsiz arkadaşına birkaç dakika hüzünle baktı ve
sonra kısık bir sesle şöyle dedi,--

"Satmak için!"

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

TUTSAKLAR, AMA SAVAŞTAN DEĞİL.

Michael Ladelle yakışıklı bir çocuktu, insanlar yakışıklılığı yargılarken; ama
o anda, _La
Belle-Marie_'nin siperlerine elini dayamış bir şekilde dururken, kesinlikle sade bir şekilde, öylesine boş ve yarı aptal görünüyordu ki, gözleri kocaman açılmış, çenesi düşmüş ve insanların dediği gibi beyni açıkça
boşalmış, arkadaşının duyurusunu
anlamaktan o kadar acizdi.

Yine de ağzını kapatması ve sonra neredeyse gözlerini kapatması, yüzünü buruşturması ve kahkaha krizine girmesi sadece birkaç dakika meselesiydi, ancak bu kahkaha o kadar histerik bir yapıdaydı ki bir süre
kontrol edemedi. Sonunda, yine de, bunu yeterince ustalaştırdı ve şunu
söyledi:

"Bizimle ne yapacaksın?"

"Satmak için," dedi Vince tekrar, arkadaşının yüzüne üzgün bir şekilde bakarken.

"Satmak için!" diye bağırdı Mike, artık daha sakinleşerek; ve sesinde bir küçümseme tınısı vardı, şöyle derken:

"Neden, herkes bunun Afrika olduğunu ve bizim siyah olduğumuzu düşünürdü. Ne saçmalık!"

"Saçmalık değil," dedi Vince. "O adam saklandığı yerin
bildirilmesinden daha erken her şeyi yapar; ve bizi öldürmez - adamları yüzünden buna cesaret edemez; ama bizi yolumuzdan çeker ki
bunu
anlayamayız."

"Ah, buna inanmayacağım!" diye bağırdı Mike öfkeyle. "Böyle bir şey
yapılamadı."

"Ama bu defalarca yapıldı," dedi Vince: "Bunu
okudum. Eskiden deniz kaptanlarına erkekleri ve oğlanları plantasyonlara götürmeleri için satarlardı; ve oraya gittiklerinde, yıllarca geri dönme şansları
yoktu."

"İnanmıyorum," dedi Mike sertçe. "Geçmişte olabilirdi ama şimdi yapılamaz."

"Ben de bunu düşünmeye çalışıyordum," dedi Vince üzgün bir şekilde; "ama bu İngiltere'de yapılamazdı. Bu bir Fransız ve Fransızların da bizim gibi yurtdışında kolonileri var. Bizi nereye götüreceğini nasıl bileceğiz?" Mike bunun üzerine irkildi ve daha da rahatsız oldu. "Diyorum ki," dedi sonunda, "gerçekten böyle düşünmüyorsun, değil mi, Vince?"

"Keşke düşünmeseydim," diye cevapladı çocuk üzgün bir şekilde; "ama buraya geldiğimizden beri bana öyle geliyor. Bu adamın nereden
geldiğini bilmiyorum ama düzenli bir kaçakçı ve bizi
nereye götüreceğini bilmek imkansız. "

"Ama babam--senin baban--sanki onlar durup
bizi durdurmaya çalışmadan götürmelerine izin vermezler. Babam adadaki bir
yargıç gibidir."

"Elbette durup buna izin vermezler; ama
nasıl bilecekler?"

Mike sessizdi ve arkadaşına bakarken yüzü artık bitkin görünmeye başlamıştı.

"Bu Kaptan Jacques'ın adada zengin yabancı yükleri
depoladığı bir yeri olduğunu kim bilebilirdi? Neden, bunu yıllardır yapıyor olabilir ve baban, bir yargıç gibi olmasına rağmen, bundan
hiçbir şey bilmiyor."

"Hayır, baban da," dedi Mike üzgün bir şekilde. "Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum," diye devam etti Vince; "çok fazla düşündüğüm şey,
sen ya da ben, her zaman uçurumlara tırmanan ve
tekneyle gezen bizler, bunu daha önce keşfetmemiş olmalıydık."

"Ama şimdi biz kaçırdığımız için, kesinlikle bunu keşfedecekler," diye bağırdı Mike, umut için
her türlü çöpü kapmaya hazırdı.

"Nasıl olacağını anlamıyorum," dedi Vince. "Birimizin bir kaza geçirdiğini ve diğerinin onu kurtarmaya çalışırken boğulduğunu
düşüneceklerdir."

Mike birkaç dakika sessiz kaldı, bu sırada durup diğer tutukluya hasretle baktı.

"Bunu bizim hakkımızda düşünmeleri çok hoş olurdu," dedi son olarak,
yavaşça. "Ama sence bizim bu kadar cesur olabileceğimize inanırlar mı?"

"Ah, evet, öyle düşünürlerdi," dedi Vince hemen--"Eminim öyle düşünürlerdi; ama
Bunun cesurluk olup olmadığını bilmiyorum. Bu sadece iki adamın
birbirleri için yapacağı bir şeydir. Elbette İngilizlerin her zaman yaptığı şeydir, ama
Bunu cesurca adlandırmak için çok fazla yaygara koparmak gibi. Bence
bir adamın yapması gereken şey, hepsi bu."

"Ve kimse bilmiyor--kimse bizi deliğe girerken görmedi," dedi Mike acı bir şekilde.
"Ah, diyorum ki, Vince, bunu bir sır olarak saklamak için berbat ettik."

"Evet, yaptık ve hiç şüphe yok."

"Ve kimse bilmiyor," diye tekrarladı Mike düşünceli bir şekilde. "Sence
Lobster bunu bilip onlara söylemez mi?"

"Hayır, eminim ki söyleyemez. Elbette yaşlı Joe biliyor; ama konuşmayacak,
çünkü konuşursa ve gerçeği söylerse, buradaki kaptan onu vurmaya
hazır olurdu."

"Ve babam onu ​​hapse attırır ve yaptıklarından dolayı yargılar."

"Evet," dedi Vince başını sallayarak; "Joe konuşmayacak--buna güvenebilirsin. Neden, Mike, biz o yengeci avlarken ve çok
hareketsizken, biri arkamızdaki mağaradan gelip
bizim orada olduğumuzu hiç fark etmemiş olmalı."

"Evet, ve sonra yengeç kadar hızlı yakalandık ve--"

"_Eh bien, mes enfans_, iyi oğlum, akşam yemeğin için aç mısın?"

"Pek değil," dedi Vince, kaptan sessizce arkalarından yaklaşırken
aniden dönerek. "Sanki evde yemek yemek istiyoruz."

"Aha! Bunu kastetmiyorsun, _bon garcon_. Ben bile senden
benimle yemek yemeni istemiyorum. Hadi gidip aşçının--şefin--bize vermek zorunda olduğu şeyi talep edelim, çünkü _yemek yiyeli_ uzun zaman oldu ve bizim de
yapacak çok işimiz var. Gel, İngiliz denizcinin dediği gibi, dik ol. Denizi sever misin?"

"Evet," dedi Vince; "ikimiz de severiz."

"Ve yelkeni toplayıp sarabilir misin?"

"Evet, sık sık teknedeydik."

"Brava! Güzel; ve, aha! cesur aşçı akşam yemeği için kamarayı
hazırlamaya gidiyor. Bugün benim yoldaşım olacaksın."

Tam o sırada Vince, teknelerden birini gördü ve özellikle geniş ve sandal benzeri bir yapıya sahip olduğunu fark etti, belli ki
büyük bir yük taşımalı ve aynı zamanda az su çekmeliydi--bu şekil onu kayaların üzerinden geçerken birçok tehlikeden kurtaracak ve ayrıca içeri girip kumlara inmek için çok uygun olacaktı.

Bu tekne, dikkatlice düzenlenmiş ve istiflenmiş balyalarla çok yüklüydü, teknenin küpeştesi yüzeye o kadar yakındı ki
bir sarsıntıda su içeri akabilirdi.

Ancak tekneyi yöneten adamlar görevlerine oldukça alışmış görünüyorlardı;
ve kaptanın onlara dik dik bakmasının ardından daha fazla dikkat etmedi ve uzaklaştı. Ancak, çocuklar için durum farklıydı; kendi konumlarından kaçmakla ilgili fikirleri olan, teknenin yaklaşımını yoğun bir merakla izliyorlardı, bu kadar büyük bir güçle akan
bir akıntıya karşı nasıl bu kadar kolay kürek çekilebildiğini merak ediyorlardı.

"Anlayamıyorum," dedi Vince, tekne yaklaşırken ve görünüşe göre tutukluların gemiye getirildiği açıklıktan
bayıldıktan sonra adamlar tarafından çok az çaba sarf edilerek.

"Nasıl yani?" dedi Mike.

"Sanırım bunun nedeni tüm akıntıları çok iyi bilmeleri. Görmek çok
zor; ama bence su bu koyun etrafından akıp geçerken ve
doğru karşıya geçerken, çoğu açıklıklardan geçerek körfeze
giriyor ve oradaki her şeyi döndürüyor."

"Elbette öyle," diye yanıtladı Mike. "Bunu görebiliyorum."

"Peki, bitirmeme izin verebilirsin," dedi Vince. "Bütün bu su
doğrudan akıyor."

"Bunu daha önce söylemiştin."

"Ve sonra," diye devam etti Vince, kesintiyi fark etmeden, "açıklıklarda yer olmayan bir kısmı
kayalara çarpıyor ve
daha fazla gidemiyor."

"Elbette ki gidemez."

"Bir yere gitmesi lazım: su bir yığın halinde yığılıp
o şekilde kalamaz; bu yüzden yansır - hayır, buna yansımış diyemezsiniz -
geri döner ve bu şekilde geri akan başka bir akıntı oluşturur."

"Olamaz," dedi Mike kısaca.

"Eh, görebildiğim tek yol bu ve o tekne olabildiğince
kolay geldi. Evet, eminim odur, Ladle; ve buna güvenebilirsin
suyun üç veya dört fit aşağısı bir yöne doğru akarken, yüzeyde diğer yöne doğru akıyor."

"Ah, peki, bizim için önemli değil," dedi Mike acı bir şekilde, tekne ustaca yanaştırılıp sabitlendiğinde ve mürettebatı balyaları hızla güverteye geçirmeye başladığında, hepsi aynı boyuttaydı ve Vince'in fark ettiği gibi, tek bir adamın idare edebileceği uygun bir boyut ve ağırlıktaydı.

"Ama bizim için önemli, Mike," diye fısıldadı Vince hevesle.

"Neden?"

"Çünkü sen ve ben akıntılar bize yardım etmediği sürece o büyük teknelerden birini idare edemezdik; ama bu adamların nasıl idare ettiğini bilseydik--"

"Karanlıkta birine girip kaçabilirdik."

Vince başını salladı ve Mike derin bir nefes aldı.

"Öyle görünme," diye fısıldadı Vince; "işte Jacques bize neden yardım etmediğimizi sormaya geliyor."

Ama yanılıyorlardı, çünkü kaptan her birini omuzlarından tuttu, ellerini ağır bir tutuşla sıktı, bu da isterse onları daha
sert tutabileceğini ima ediyordu; ve bu şekilde onları önünden kamara kapağına doğru yürüttü.

"Aşağı inin!" dedi. "Bugün bana viz; yarın mürettebata viz."

"Yarın geri dönmemize izin vermeyecek misin?" dedi Vince hemen.

"_Hayır_! Aşağı inin."

İlk kelime Fransızcaydı, ama herkes ne anlama geldiğini anlardı - tonu yeterliydi.

Çocuklar, oturma yerleri için dolapları ve içeri giren üç kişiye ancak yer sağlayan dar masasıyla yeterince sade olan küçük kamaraya keskin bir bakış attılar.

"Oturun," dedi kaptan kısaca; ve hemen ardından, "_Mangez_-ye.
Anlamıyor musun--_comprends_--ze _Francais_?"

"Anlıyoruz--biraz," dedi Mike.

"Aha! zat iyi," dedi kaptan, tuhaf bir kahkaha atarak. "Zen ve
sall be _bons amis_--iyi arkadaş, ha? Hadi ye. Çorbayı, balığı seversin,
eh?"

"Böyle kaçırılmaktan hoşlanmayız, efendim," dedi Vince,
yemekten iğrenerek uzaklaşırken,
bu arada kaptanla daha önce nasıl bu kadar doyurucu bir yemek yiyebildiğini merak etti. "Bizimle
ne yapacağınızı bilmek istiyoruz."

"Ah, gerçekten bilmek istiyorsun," dedi kaptan, çorbasını içerken. "Ama gemideki çocuklar _kapitaine_'e soru sormazlar."

"Ama biz gemi çocukları değiliz," dedi Mike kibirli bir şekilde. "Biz beyefendilerin oğullarıyız ve bizi hangi hakla evden uzaklaştırdığınızı bilmek istiyoruz."

"Aha! Evet; çorbanı iç, _mon_ cesur çocuk, iğrenç, çok sıcak. Belki
yarın fırtınalar gelir ve bir daha çorba içemezsin, ha?"

"Bakın efendim," dedi Mike heyecandan kızararak, "söylemeyeceğimize söz verirsek
bizi bir yere karaya çıkarır mısınız?"

"_Hayır_," dedi kaptan kısaca. "Daha önce bunların hepsini konuştuk! Çorbanı
ye."

Cevap olarak Mike kaşığını masaya düşürdü ve kaptan ona
kötü bir şekilde baktı, ancak öfkesini tatsız bir kahkahayla geçiştirdi.

"Aha," dedi, "yemeyeceksin. Biliyorum. Ze _souris_--ze fare, bilirsin, kendini tuzağa düşürüp iştahını kaçırır. Ze tost peyniri
tadı güzel değil, değil mi?"

Vince'in kendi fikirleri vardı ve çorbadan birkaç kaşık yedi ve biraz ekmek aldı; ama onu boğuyor gibiydi ve kısa süre sonra kaşığını bıraktı,
ve aşçı ve hizmetçi gibi davranan adam çorba kasesini aldı
ve balıkları getirdi - gördükleri dil balıkları - iyi pişmiş ve
iştah açıcıydı; ama çocuklar, kaptanın onlara hitap etmeye devam ettiği
kolay şakalaşmaya rağmen
yiyemediler ve balık yerini
pizzalara ve sebzelere bıraktı.

"Ah, anladım," dedi sonunda esir alan: "yemeyeceksin ve nedenini biliyorum. _Ma foi_ ve ona _amende_ demen için çok geç.
Yakaladığın ve adamlara verdiğin büyük krebleri yemeyi düşünüyorsun. _Helas_! Dediğin gibi, yazık. Şimdi onu unut ve
ze cotelette'i ye. Yarın mürettebatın önünde yemek yemek istemezsin ve," diye ekledi sırıtarak, "çok hasta olabilirsin--_malade-de-mer_,
eh?"

İkisine de cömertçe yardım etti, ama yemek yiyemediler; ve kısa bir süre sonra
güverteye çıkan ev sahiplerini takip ettiler, ambar kapaklarının açık olduğunu ve
balyaların hepsinin dikkatlice aşağıya istiflendiğini, boşaltılan teknenin
kaybolduğunu ve bir başkasının yolda olduğunu gördüler, Vince teknenin geminin tam ortasındaki loder'a doğru süzülme şekline çok dikkat ediyordu.

Alacakaranlık olduğunda gemiye beş ağır yük getirilmişti ve
ambar kapakları değiştirildi, teknelerin bir tanesi hariç hepsi vinçlere kaldırıldı, diğeri kıç taraftaki bir halka cıvatasından sallanarak bırakıldı; ve gemideki adam sayısından çocuklar mağaralarda kimsenin kalmadığına karar verdiler. Ayrıca, geleneklere aykırı olarak, hiç ışık olmadığını fark ettiler Geminin her yerinde asılıydı ve erkekler kamarasının önünde ve kaptanın kıçında fenerler olmasına rağmen, suyun üzerinde oynayacak hiçbir ışık
parlamıyordu.

Hiç kimse, bir yerden bir yere gidip şimdi kararan kayalara, üstlerindeki yıldızların burada ve orada hafifçe titreşmeye başladığı, şimdi de aşağıda, gece derinleştikçe gökyüzünden gelen parlak ışık noktalarını yansıtmaya başlayan kara sulara bakan tutuklulara aldırış etmiyor gibiydi. Ancak kısa bir süre sonra, dikkatlerini biraz olsun
kaygılarından uzaklaştırmak için, altlarındaki karanlık derinliklerin ışıkla
canlı olduğunu fark etmeye başladılar - hareket halindeki sayısız yıldıza benzeyen, geminin omurgasının altından yükselen, hızla yüzeye doğru gelen ve sonra hızla uzaklaşan küçük noktalar. Arada sırada, sanki soluk yeşilimsi altın bir alev suyun altından hızla
geçmiş gibi bir ışık parlaması oluyordu; ve bunu birkaç kez fark ettikten sonra Vince sessizce şöyle dedi:

"Balık besleme."

"Yapma," dedi Mike huysuzca. "Böyleyken balık beslemeyi kim düşünecek?
Sen hiç aldırış etmiyorsun gibi görünüyor."

"Ben aldırış etmiyor muyum?" dedi Vince sessizce; "ama ben alıyorum. Oradan geçen o küçük denizanalarından birini her gördüğümde,
evimizin penceresindeki ışığı düşünüyorum -- annemin her zaman senin evine geldiğimde koyduğu ışık, böylece onu yolun çok uzağından görebiliyorum.
Babam bununla ilgili her zaman şaka yapar ve bunun saçmalık olduğunu söyler, ama o yine de
onu oraya koyar; ve şimdi orada, Mike, çünkü eminim ki bir tekneyle denize açılmış olabileceğimi ve bu gece geri döneceğimi söyleyecektir."

"Ah, yapma--yapma!" diye inledi Mike: "duyması çok korkunç görünüyor."

"Şşş! Bu ne?" dedi Vince. "Sadece suyun
dışında bir yerlerde ötüşen bir deniz kuşu."

"Hayır, değil," diye fısıldadı Vince. "Adamlardan biri böyle bir
deniz kuşuna cevap vermezdi. Bu, bir yerlerden gelen bir tekne."

"Bu kadar karanlık bir gecede, kayaların arasında bu kadar tehlikeli
akıntılar varken hiçbir tekne gelemezdi."

Ama bir dakika sonra bir tekne karanlığın içinden süzülerek çıktı, siperlerin üzerine bir ip atıldı, sabitlendi ve bir adam güverteye
çıktığında kaptan kamarasından çıktı ve yeni gelenin
durduğu yere doğru ilerledi.

O kadar karanlıktı ki neye benzediğini anlayamadılar, ama sessizlikte
söylenen her kelime duyulabiliyordu; ve sesi doğrudan tanıdılar, çünkü kaptanın geç kaldığına dair homurdanmasına yanıt olarak adam şöyle dedi: "Burada yeterince uzun zaman önce bulundum, Kaptan Jarks, eğer iyi bir şey olsaydı, ama bu gece buna kalkmıyor. Çok uzun zamandır takılıyorum, ama olması gerekene dokunmuyor. Bu gece kayalarda senin için bir ayak kadar yeterli su olmayacak."

"_Peste_!" diye bağırdı kaptan; "ve ben gitmek istiyorum. Ama bir saat sonra, vat den?"

"Şu an olduğu gibi ol, kaptan. Rüzgar gün batımından beri esiyor ve
suyu geri tutuyor: bu gece gidemiyorsun."

"Bah!" diye bağırdı kaptan öfkeyle; ama tavrını doğrudan değiştirdi: "Ah, evet, dostum Daygo, gitmemiz gerek, ha? Burada benimle kalacak mısın?"

"Hayır," dedi adam. "Geri dönmem gerekecek. Adanın etrafında dolaşıp o iki genç tıraşçıyı arıyorum."

Kaptan başını sertçe çevirdi ve kıç tarafına baktı; ama, deniz meraklısı gözleri ne kadar keskin olursa olsun, çocukların varlığı fark edilmeden geçti ve
muhtemelen daha geride oldukları sonucuna varan kaptan, daha alçak bir sesle ama yine de duyulabilir bir şekilde söyledi.

"Zem'i mi arıyorlar?"

"Onları mı arıyorlar? Bütün ada, kayalar ve uçurumlar ve her tekneyle uğraştı; ama biliyor musun, Kaptan Jarks, onlar onları
aramıyor."

Yaşlı herif kıkırdadı ve Mike, Vince'in dişlerinin birbirine sürtündüğünü duydu;
ve hemen ardından, derin bir nefes aldı, bir iç çekiş gibi, çünkü
kaptan yumuşak bir şekilde şöyle dedi,--

"Ve zey zem'i bulamayacak, ha?"

"Bütün gün cesetlerini aradılar--çünkü artık
öldüler."

"Aha! çok mu erken?"

"Ay, kaptan; kayalardan düşüp boğulduklarını söylüyorlar ve
bana söylediklerinde, yıllar önce olmamış olmalarına şaşırdım, çünkü
şimdiye kadar gördüğüm en
tuhaf çifttiler. Kafalarına koydukları her şeyi yaparlardı."

"Aha! öyle mi?" dedi kaptan.

"Ay, Kaptan Jarks, öyle; ama bu gece cesetlerini
bulamayacağımdan korkuyorum. Ne diyorsun?"

"Burning, _mon ami_: Ben sadece o cesur pilotu batırırım. Ada hakkında her kayayı ve haberi bilen Josef Daygo, eğer birileri bulursa onu bulacaktır. Ama dostum, sen battın mı? Mağaraya inen yolu bulabilecekler mi?"

"Hayır, onlar değil. Kimse o kayalardan aşağı inemez."

"Ve sen battın, en ufak bir geçit bulan kimse yok mu?"

"Kesinlikle, kaptan. Eğer biri orada aşağıda bir yer bulsaydı, bunu kendine saklar mıydı? Hayır, kesinlikle duyardım ve duysaydım, onu korkutacak veya aşağı inmeye çalışacak bir şey yapardım. Kayalıktaki tek bir adam, ikisi bir şekilde üzerine düşene kadar bunu biliyordu. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Benim için bir mucizeydi,
ama kimse bilmiyordu. Neyse, geri dönmeliyim: Eve varmadan önce yapmam gereken zor bir iş var ve sonra Doktor'a gitmem gerekiyor."

"Evet, bir şeyler yiyip içeceksiniz," dedi kaptan. "Kamaraya gel ve göreceğiz."

Öyle oldu ki, güvertede yolu açtı ve sonra iskele tarafı boyunca kıç taraftaki kabin kapağına kadar ilerledi, hemen ardından aşçının çağrılması geldi, aşçı tabak ve bardak taşıyarak ileri geri gitti, iki çocuk ise hala eski yerlerinde duruyor, küpeştelere yaslanmış ve görünüşe göre denizdeki fosforlu yaratıkları izliyorlardı, ama hiçbir şey görmüyorlardı.

İkisi de konuşmadan önce biraz zaman geçti ve sonra sessizliği bozan Vince oldu.

"Yani ikimiz de öldük ve denize sürüklendik, öyle mi?" dedi. Birkaç dakika bekledi ve sonra Mike konuşmadığı için, alçak bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Diyorum ki Mike, bir kaya parçası alıp onu yaşlı Joe'nun teknesine
atmak istemez misin?"

"Hayır."

"Eh, isterim. Duyduğum tüm yaşlı serseriler arasında en kötüsü o gibi görünüyor. Neden, bu çeteyle düzenli olarak karışıyor.
Duydun mu? Görünüşe göre sadece gelgitin belirli zamanlarında girip çıkabiliyorsun ve kimse yaşlı Joe'dan başka kimseyi nasıl yönlendireceğini bilmiyor.
Daygo."

"Bunun böyle olduğunu anladın mı?" dedi Mike hevesle.

"Evet, normal pilot gibi görünüyor ve bu Fransız teknesini içeri alıp kayaların arasında yönlendirmek için geliyor. Ah, korkunç; ve
tüm sorunlarımızın suçlusu yaşlı Joe. Keşke teknesini
battırsaydık."

"Biz de kendimizi batırmamalı mıydık?"

"Belki de. Altından bir şey düşürmek isterdim."

"Yapmamalıydım," dedi Mike sessizce. "Neden olmasın? Ona iyi gelirdi değil mi?"

"Çünkü ben de kullanmak isterdim."

"Eh? Ne demek istiyorsun?" dedi Vince heyecanla. "Şimdi, gençler," dedi arkalarından bir ses, "kaptan size ranzalarınızı göstermemi söyledi."

Onlarla konuşan kaba, kıllı yüzlü bir adamdı, ancak karanlıkta onun yüz hatlarını pek iyi göremiyorlardı.

"Bizim ranzalarımıza mı?" dedi Vince.

"Evet; gelin. Şanslısınız: kendinize ait bir yeriniz var."

Onları kıç tarafa, kaptanın kamarasının yakınında küçük bir ambar ağzının bulunduğu yere götürdü, oradan gelen sesler o kadar yüksekti ki, arkadaşlarının varlığına rağmen adam durup dinledi.

"Ama sana söylüyorum, kaptan," dedi Daygo, "ve geç oluyor."

"_Oui_--evet, biliyorum, _mon ami_," dedi kaptan; "ama gemide iyi bir dümenci var ve geç oldu ve onun kayalar ve akarsular arasında yelken açması çok kötü. Bence bütün gece kalması ve kendini boğma riskini göze almaması daha iyi. Seni ayıramam. Seni tutuyorum, Daygo. Çok değerli bir adamsın. Bu yüzden yelken açana kadar seni tutacağım."

"Beni mi tutacaksın?" diye homurdandı Daygo.

"Evet. İstediğiniz kadar yiyebilir ve istediğiniz kadar içebilirsiniz, ama gidemezsiniz. Güvenli değil."

Masaya sert bir yumruk indiği duyuldu ve
sonra bir fener alan adam onlara döndü ve şöyle dedi,--

"Siz defolun gençler!"

Çocuklar itaat etti ve adam da onları takip etti.

"Yaşlı Daygo kalmaktan hoşlanmıyor," dedi gülerek. "İşte buradasınız çocuklar!--İkiniz de dokunmadan sadece yer var. Feneri size bırakayım mı?"

"Lütfen," dedi Vince. "Teşekkür ederim.--Ben diyorum ki--"

"Hayır, sen istemiyorsun, evlat," dedi adam sert ve iyi bir mizahla; "Bana
söyleyecek hiçbir şeyin yok ve benim de sana söyleyecek hiçbir şeyim yok.
Kaptanın bir ırgat çubuğuyla kafama inmesini istemiyorum. Hadi, ikiniz de:
sadece bir kelime söyleyeceğim--Kaptanla alay etme. O
Fransız ve kendine has bir huyu var, bu yüzden teknelerini nasıl düzelttiğine dikkat et.
Al bakalım, iyi geceler."

"Bir dakika," dedi Vince, hızlı bir fısıltıyla.

_Pat_! diye bir ses geldi kapıdan ve bir zımbanın üzerine geçirilmiş bir kilit ve
bir asma kilit sesi duyuldu.

"İşte gençler!" diye bir ses geldi kapıdan.

"Ne oldu?"

"Rahat uyurken ışığı söndürmeyi unutma. İyi geceler!"

"İyi geceler," dedi Mike.

"Kötü gece," dedi Vince. Ve sonra: "Ah, Ladle, dostum, ne yapacağız?"

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

ÖZGÜRLÜK ÖZLEMLERİ.

Bu soruyu sormak, cevaplamaktan daha kolaydı ve iki rafı olan, her biri küçük bir at kılı şilte ve Fransız pamuklu battaniye taşıyan
mahkumların yataklarını temsil eden çıplak, dolap benzeri yere kısa bir bakış attılar.

"Işığı söndür," diye yanıtladı Vince; ve bir iki dakika odanın kenarına tuttuktan sonra, fener kapısını açtı ve mumu üfledi.

"Bunu içeride tutmanın bir faydası yok. Sadece ortalığı sıcak ve havasız hale getiriyor. Ben
o ışığı açacağım. "

"Işık", sıradan bir kulübe penceresinin yerini alan bir tür ahşap kepenkti ve onu tamamen açtığı anda yumuşak gece havası lezzetli bir
püskürtmeyle içeri girdi.

"Hah! Bu daha iyi," diye iç çekti Vince. "Buraya gel ve nefes al, Ladle, ihtiyar. Eğer perişansak kendimizi boğmanın bir faydası yok. Diyorum ki,
güzel bir gece değil mi?"

"Böyleyken kim güzel bir şey düşünecek? Bu
korkunç!"

"Pst!" diye fısıldadı Vince, çünkü kaptanın sesi açıkça duyuluyordu
ve yaşlı Daygo'nun cevabı derin bir homurtuydu, sesler daha da bastırılmıştı ve konuşmacıların tam ileri gittiğini ima ediyordu.

"O yaşlı kötü adamı denize atmak isterdim," dedi Mike, sert bir
fısıltıyla.

"Pekala, önce ona bir ip bağlamama izin verirsen sana yardım ederim, Ladle;
ama biraz daha iyi olana kadar boğulmasını istemem."

"Daha iyi mi?" dedi Mike: "asla daha iyi olmayacak."

"Eh, boş ver onu," dedi Vince. "Şimdi, işlerin durumuna
yüz yüze bakalım. Bize ne yapacağımızı söylemeyeceksin, bu yüzden
aklıma ne gelebileceğine bakmalıyım."

"Bir şey düşündün mü?" diye bağırdı Mike hevesle.

"Böyle bağırırsan, benim bağırmam pek işe yaramaz," dedi Vince,
öfkeli bir fısıltıyla.

"Çok üzgünüm, Vince," dedi Mike alçakgönüllülükle. "Daha dikkatli olacağım."

"Sen olmazsan biz de kaçamayız."

"Kaçmak mı? O zaman bir şans görüyor musun?" diye bağırdı Mike hevesle.

"Denemeye hazırsan sadece en ufak bir kıvılcım."

"Her şeyi denerim," diye fısıldadı Mike.

"Tekrar fok deliğine girmeyi göze alır mısın?"

"Vince, dostum, her şeyi yaparım," dedi Mike, diğer mahkumun kolunu yakalayıp sıkıca tutarak. "Ne yapacağız?"

"Çok riskli olacağından korkuyorum, çünkü kayalar ve akıntılar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve üzülebiliriz. Şimdi anlıyor musun?"

"Anlıyorum: bir tekneyle kaçmaktan bahsediyorsun," dedi Mike hevesle; "ama nasıl? - hangi
tekne?"

"Bunu anlamak için fazla düşünmeye gerek yok," diye yanıtladı Vince; "beni şaşırtan tek şey, orada bir tekneyi bir ressama sallanırken nasıl bu kadar aptalca bırakabildikleri."

"Yaşlı Joe'nun teknesi!" diye haykırdı Mike neşeyle; ve Vince öfkeyle ağzını eliyle kapattı, çünkü tam o sırada kaptanın ve yaşlı Daygo'nun tekrar ileri doğru yürürken seslerini duydular; ve tutukluların
anlayabildiği kadarıyla, iki adam güvertenin bir tarafında yukarı çıkıp diğer tarafında aşağı iniyor, hararetle konuşuyorlardı, ama çocuklar söylenenleri
anlayamadılar.

"Evet, yaşlı Joe'nun teknesi," dedi Vince kısık bir sesle; "ama bağıracaksan yatağa girip bir gece dinlensek iyi olur."

"Gerçekten umursarım, Cinder--Elbette yapacağım," diye fısıldadı Mike. "Buna
elimde değil, ihtiyar. Ama söyle bana,
nasıl başaracaksın?"

"Tek bir yol var," diye cevapladı Vince, dudakları mahkum arkadaşının kulağına yakın bir şekilde; "pencereden dışarı tırman, sonra
siperin üzerinden geçip karanlık olan
içine gir; sonra ressamı
hissedebildiğimiz kadar sürün."

"Sonra siperin üzerinden sürün ve birbiri ardına aşağı in."

"Ressamı kes," dedi Vince.

"Ve sonra özgürüz."

Mike'ın Vince'in elini sıkıca tuttuğu bir duraklama oldu ve
sonraki çocuğun heyecanından dolayı elinin soğuk ve ıslak olduğunu hissetti.

"Özgür olmak hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye fısıldadı Vince. "Bu zavallı yaşlı gemiden
uzaklaşmalıyız; ama o zaman nereye gitmeliyiz? Kayalar ve akıntılar konusunda seni uyarmadım mı?"

"Evet; ama yaşlı Joe'nun teknesine sahip olmalıyız ve bunu
yeterince kolayca başarabiliriz."

"Evet, açık denizdeysek, batıyor olsa bile, Ladle; ama
burada kayaların arasında sıkışıp kalmışken nasıl geçineceğimizi bilmiyorum. Ama
her şey oturup denememekten daha iyidir."

"Evet, her şey," dedi Mike, alçak, heyecanlı bir fısıltıyla.

"Evet, her şey. Evdekiler için denemeliyiz. Babamın
bana `Kaçmaya çalışmadın mı?' diyeceğini biliyorum."

"Benimki de öyle," dedi Mike. "Ah evet, iyi bir deneme yapmalıyız. Tırmanabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Sadece deneyeceğim," dedi Vince, botlarını çıkarmak için diz çökerek. "Eğer denemek istiyorsan deneyebilirsin. Eğer istemiyorsan, pencerenin altında dört ayak üzerine çökmelisin, böylece sırtına basıp
dışarı tırmanabilirim."

Mike birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra yumuşak bir şekilde şöyle dedi:--

"Ne istiyorsan onu yapacağım, Cinder."

"O zaman önce ben deneyeceğim sanırım. Eğer ben başaramazsam sen başarabilirsin."

"Ama bir dakika dur: güvertede birileri varsa?"

"Çok karanlık olacak."

"Ama fenerler yanacak ve nöbet tutulacak."

"Işık olmayacağından eminim, çünkü uçurumlardan görülebilirler; ve burada çok güvende olduklarını bildikleri için,
herhangi bir nöbet tutulacağına inanmıyorum."

"Keşke senin gibi bir kafam olsaydı, Cinder."

"Sende mi? Eh, değişemeyiz. İşte bu. Aman Tanrım! çizmelerim
ne kadar da sıkıydı! Onları ıslatıp ayaklarında kurutmak gerekiyor.--Pst!
Ranzanıza kayın."

İhtiyaçları ve deneyimleri, onları kesin bir emre soru sormadan itaat etmeye zorluyordu; Vince kepengi indirirken Mike alt ranzaya sessizce girdi, Vince neredeyse hiç ses çıkarmadan üst ranzaya girdi, sırtüstü uzandı ve ellerini başının altına koydu.

Bu ani hareketin sebebi, kaba kapının altında bir anlığına bir ışık huzmesinin oynaştığını görmüş olmasıydı; ve henüz yerlerindeyken merdivenden inen basamakların sesi duyuldu, kapının şekli her taraftaki ışıkla açıkça belirlendi. Sonra, asma kilitteki bir anahtarın şakırtısı duyuldu, kilit zımbadan çıkarıldı, kapı ardına kadar açıldı ve bir adamın içeri adım atmasıyla, bir yerin kulübesi bir fenerin donuk, yumuşak ışığıyla doldu.

Feneri yanlarına yakın tutarak orada yatmak zor bir işti,
ama çocuklar bu çileye göğüs gerdiler. Mike yüzü bölmeye yakın bir şekilde yatıyordu ve tabii ki sırtı ziyaretçilerine dönük ve yüz hatları gölgedeydi; ancak Vince'inki daha zor bir görevdi, çünkü o, tavrını en çok uykulu gibi varsaymıştı ve oyunculuğuna daha iyi bir etki vermek için ağzını açmış ve oldukça ağır nefes almaya devam etmişti, botlarını çıkarmış olması ve bir ayağının ranzanın kenarından dışarı çıkmış olması, aldatmacayı önemli ölçüde aşmaya yardımcı olmuştu.

"Acaba kimdir," diye düşündü Vince; ve sanki cevap verir gibi, tanıdık bir ses, alçak bir tonda, "Aha! _Vous etes_, derin bir uykuya dalmaktan çok mu korkuyorsun?" dedi.

Vince'in gözlerini açmasına gerek yoktu, çünkü zihninde
yeterince canlı bir şekilde görebiliyordu, esmer, derin çizgilerle kaplı yüzü, keskin koyu gözleri,
ve ağzının etrafındaki kurnaz bakış, hoş olmayan bir gülümsemeye çekilmişti,
büyük küpeler yumuşak ışıkta parlıyor gibiydi.

"Siz derin uykuda mısınız--_hein_?" dedi adam, oldukça sert bir şekilde; ama kimse
kıpırdamadı, gerçi Vince terin alnında ve burnunun kenarlarında ince bir çiy gibi durduğunu hissedebiliyordu.

"İyi çocuklar olup olmadığınızı görmek için geldim ve ışığınızı
güvenli bir şekilde söndüreceğim; çünkü tüm barut altınızda ve kendinizi havaya uçurup koyunlarımı
şımartmamalısınız. Duydun mu, büyük, aptal çocuk?"

Vince alçak, gurgurdayan bir ses çıkardı ve mağaralar hakkında birkaç kelime gevezelik etmeye karar verdi; ama boğazı kuruydu ve dili
hareket etmeyi reddediyordu.

Belki de daha iyiydi, çünkü böyle yaparak rolünü abartmış olabilirdi, ki bu da mükemmeldi.

Sonra ışık çekildi, kaptan dışarı çıktı ve kapı dikkatlice
kapatıldı, kapının etrafındaki ışık kaybolurken, merdiveni tırmanırken bir şey
yüksek sesle sarsıldı ve tuzağı bir
çatlamayla
aşağı düşürdü, ardından demirin şangırtısı duyuldu, sanki bir zımbaya başka bir halka geçirilmiş gibi.

"Hiç kıvılcım çıkarmadı, değil mi, Vince?" diye fısıldadı Mike, ranzasında
yumuşakça dönerek.

"Hiçbir şey göremiyorum," oldu cevap. "Ah, diyorum, Ladle, ve mumumuzu üfledim ve uçtuklarını gördüm!"

"Ama sence bu doğru mu? Barut burada mı, yoksa sadece bizi korkutmak için mi söyledi?"

"Bilmiyorum," diye fısıldadı Vince. "Bir barut deposu olmalı, çünkü
güvertede topu var. Ama ben bir tuzak kapağı görmedim: sen gördün mü?"

"Evet--tam ışığı söndürdüğün gibi. Çizmelerini
çıkardığında üstüne diz çöktün."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Vince. "Sırılsıklam ıslandım. Burası
korkunç derecede sıcak değil mi?"

"Sıcak mı? Sanki eşyalarım sırılsıklam."

"Konuşma. Şimdi hareketsiz yatıp beklemeliyiz. Bir daha
geleceğini sanmıyorum."

"Evet," dedi Mike. "İkimizin kaçmaya çalışmadan burada duracağımıza inanacak kadar aptal olamaz."

"Bilmiyorum," diye iç çekti Vince. "Korkarım ki oldukça güvendeyiz?"

"Ne, kaçmak için mi?"

"Hayır--hapishanede durmak için; çünkü güverteye çıkamayacağımızı düşünüyorum."

"Ama deneyeceğiz?"

"Evet," dedi Vince dişlerinin arasından; "deneyeceğiz."

OTUZUNCU BÖLÜM.

ÖZGÜRLÜĞE CESUR BİR ATILIŞ.

Çocuklar ranzalarında tamamen hareketsiz yatarken, giderek daha da
soğurken ve ambarın barut deposu olarak kullanılan kısmının üzerinde olsalar bile, yakınlarda ışık olmadığı sürece korkulacak bir şey olmadığını hissederken, iki kez yukarıdan bir ayak sesi duydular, sonra her şey tamamen hareketsizdi, sadece akıntının geminin altından geçip kayalara doğru kaymasının hafif dalgalanması vardı.

Zaman zaman birbirlerine fısıldadılar; Mike girişimlerine başlamak için sabırsızlanıyordu, ancak Vince her şeyin hareketsiz olduğundan emin olana kadar her zaman reddediyordu.

Sonunda bu tatmin duygusu geldi ve bacaklarını ranzasından çıkararak hafifçe yere düştü ve etrafı yoklamaya başladı,
ta ki eli kaba bir menteşeye ve diğer tarafta bir kapakçığın ahşap işçiliğinde yatan bir halkaya değene kadar.

Ama hiçbir şey söylemedi, sadece ayağa kalktı ve ışığı tekrar açtı,
tavanda bir kancanın üzerinden sapını oluşturan deri kayışı geçirerek o pozisyonda tuttu, deri parçasında bir yarık açılmıştı.

"Hadi, Ladle," diye fısıldadı Vince, "gel ve buraya diz çök, sonra sırtında durabilirim."

Mike hemen itaat etti ve sonra hızlıca fısıldadı,--

"Vince, burada bir kapak var: hemen üzerindeyim."

"Biliyorum,--dokundum; ama mum yok. Hazır mısın?"

"Evet."

Vince, sadece geçmesine yetecek kadar büyük olan açılış çerçevesini tuttu, dört ayak üzerinde dikleşirken arkadaşının üzerine hafifçe bastı ve sonra dışarı doğru sürünmeye başladı.

Birkaç an tereddüt etti, çünkü altında kıvılcımlarla dolu siyah su vardı, hızla akıyordu, o kadar parlaktı ki, güvertede siperin üzerinden bakan biri varsa, onu görmeleri gerektiğini hissetti;
ama özgürlük ve evdekiler düşüncesi onu sinirlendirdi ve bacakları içeride olacak şekilde oturma pozisyonuna gelir gelmez eğildi ve ayağa kalkan arkadaşına fısıldadı,--
"Bacaklarımı sıkıca tut, ben sarsılana kadar, yani beni serbest bırak."

Mike bacakları sıkıca kavradı; ve böylece güvence altına alınan Vince kollarını uzattı ve başının üstünden bakmaya başladı, ışığın tepesinin, bir geminin en belirgin kısmı etrafında, baştan kıça demirle bağlı, iskeleye, iskeleye veya kazığa doğru kayarken yan tarafı yaralanmaktan koruyan çıkıntılı çizginin hemen altında olduğunu gördü. Bu, yaklaşık bir ayak kadar belirgindi ve Vince, eğer buna tırmanabilirse, geri kalanının kolay olacağını hissetti.

Ellerini dikkatlice üzerinden geçirdi ve içeri uzandığında, iki veya üç parmağın geçebileceği bir halka cıvatası buldu. Bacağını sertçe çekerek kendini özgür hissetti ve ayağa kalktı,
önce bir ayağını sonra diğerini açıklığın eşiğine koydu.

Böyle durmakta hiçbir zorluk yoktu ve bunu yaparken,
Mike'ın kollarının bacaklarını sıkıca kavradığını hissetti, eğer daha yükseğe tırmanmayı amaçlamışsa, bu hareket daha fazla ilerlemesini engelliyordu.

Ama yaptığı şeyden memnundu; biraz etrafa bakındıktan ve birkaç dakika dinledikten sonra, bir bacağını tekrar salladı, serbest kaldığını hissetti ve aşağı inmeye başladı. Sinirleri sağlam olan aktif bir çocuk için bu yeterince kolaydı; ve
küçük kabinde durduktan hemen sonra, zor nefes alıyordu, ama
kelimeleri bulabiliyordu ve endişeli mahkum arkadaşına fısıldayabiliyordu.

"Çok kolay," dedi: "biraz dik bir uçurumdan
çıkmakla hiçbir ilgisi yok;" ve sonra ne bulduğunu ve her şeyin olabildiğince
durgun göründüğünü anlattı. "Güvertede nöbetçilerden birini duyamadın mı?"

"Hiçbir ses yok. Sanırım herkes aşağıda; ve diyorum ki, Mike, güverteye hiç geçmemize gerek yok. Siperlerin tepesine tutunup yürüyebileceğimiz bolca alan var. Tek yapmamız gereken, onlara geldiğimizde
kaldırımlara dikkat etmek ve dikkatlice etrafından dolaşmak."

"Evet, gayet iyi anlıyorum," dedi Mike. "Hadi, bitirelim."

"Çizmelerimi giyene kadar bekle. Onlara ihtiyacım olacak." Çocuk diz çöktü ve aceleyle onları giydi ve karanlıkta elinden geldiğince bağcıklarını bağladı; sonra yardım almadan pencere pervazına çıktı, eski pozisyonuna döndü ve çizginin üzerinden uzanıp hafifçe şakırdayan halka sürgüyü buldu ve parmaklarını geçirerek pervazın üzerinde ayağa kalktı ve sonra çıkıntılı ahşap işçiliğine doğru ilerledi.

Burada birkaç dakika çömeldi ve dinledi, sonra dik bir şekilde ayağa kalktı, bir eli siperin tepesindeydi, baktığı yerin üstündeydi; ama her yer karanlıktı ve Mike'ın altından gelen hafif hışırtı dışında duyulacak bir ses yoktu.

İşin en sinir bozucu kısmı buydu. Dışarı çıkarken çocuğu belli bir titreme rahatsız etmişti ve kayma düşüncesi bir keresinde alnından ter akmasına neden olmuştu; ancak
gereken çaba korkuyu köreltti ve kısa sürede güvende olduğu yerde durdu.
Ama karanlıkta aynı sınavdan geçen bir arkadaşı dinlemek
başka bir şeydi; ve Vince dinlerken on kat daha fazla korku hissetti ve
halka cıvatanın tutulduğunu ve arkadaşının yavaşça
kendini yukarı doğru çektiğini duyunca titredi, böylece ayakta durabildi.

Ya cesaretini kaybederse -ya da kayarsa ve o siyah, benekli suya
bir sıçrayışla
atılırsa- ne yapabilirdi? Zavallı Mike
doğrudan sürüklenip gidecekti ve hayatta kalma şansı
kayalara ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde yüzmek ve sonra tutunabileceği
bir tane bulmaya çalışmak ve kendini yukarı çekmek olacaktı.

Ama Vince düşünmekten daha iyisini yaptı: elini bükerek siperlik
korkuluğunu daha sıkı kavradı ve bir bacağını hafifçe çizginin üzerine uzattı.

Bu istediği etkiyi yarattı. Bir sonraki anda etrafı yoklayan bir el ona
dokundu. Sonra pantolon çekildi ve hemen ardından
alt kısmı tekrar tekrar çevrildi, böylece kavramak için iyi bir rulo oluşturuldu.
Sonra, ikinci bir tutunma olarak Mike'a yardım edildi ve raf benzeri çıkıntıya tırmanması sağlanan yardım sayesinde daha kolay hale geldi ve
o da Vince'in yanında soluk soluğa durmak için ayağa kalktı.

Her şeyin onların serinliğine bağlı olduğunu hissettiler ve bu yüzden
orada durdular, içe dönük, sipere tutunarak ve dinlediler.

Ama her şey durgundu; ve sonunda, hareket etme zamanının geldiğinden emin olan
Vince, "Şimdi," diye fısıldadı ve sağa doğru ilerlemeye başladı -- yani, teknenin ön kısmına doğru.

Mike aynı anda başladı, adım adım, elleri her harekette birbirine değiyordu. Bu yeterince kolay bir işti, çünkü bolca tutunacak yer ve ayakta durma alanı vardı - tek tehlike, nöbetteki birinin onları duymasıydı, oysa duyulmuş olma ihtimali vardı ve bu onları tekrar yakalamak için yeni bir tuzaktı.

Ama sessizlikte yavaşça ve sessizce ilerlerken yürekleri kabardı ve sonra derin bir umutsuzluk hissine kapıldılar, çünkü Vince'in aklına aniden bir düşünce geldi ve onu durdurup dudaklarını arkadaşının kulağına yaklaştırdı ve fısıldadı,--

"Ya Joe dururken, tekneyi güverteye çektilerse?"

Mike hemen cevap verdi ve koşullar altında takdire şayan bir kararla,--

"Korku yaratma. Devam et ve dene. "

Başka bir zamanda sert bir karşılık vermek yeterince kaba bir davranıştı; ama sonra Vince bunun adaletini hissetti ve tekrar devam etti ve eli ana direği yerinde tutan örtülere dokundu ve etrafından dolaşmak için biraz dikkat sarf etmek gerekti. Ama bu ikisi tarafından sessizce başarıldı; ve Vince sağ elini bir kez daha siperlerin tepesinden kaydırıyordu, sanki içinden bir elektrik şoku geçmiş gibiydi, çünkü aniden bir adamın dirseğine benzeyen bir şeye dokunmuştu.

Birkaç dakika bundan şüphe etmeye hazırdı; ama şüphesi
doğrudan geçti, çünkü yakınından ağır, horlayan bir nefes çekildi ve
baş döndürücü gözlerle bakarken belli ki nöbetçi olan ama nöbetini kollarını siperlere koyup başını oraya koyarak ve derin bir uykuya dalarak
yürüyen bir adamın başını ve omuzlarını belirsizce seçti.

Vince her şeyin bittiğini hissetti eğer biraz geri gitmezlerse,
üzerinden tırmanıp güverteyi geçip diğer tarafa geçmezlerse; ve bir kez daha
dudaklarını Mike'ın kulağına götürerek, ona yoldaki engeli anlattı,
ve bu planı önerdi.

Sonra Mike'ın dudakları kulağındaydı,--

"Çok fazla zaman alır -başka birine takılabilir--devam et."

Bu öneri çocuğun nefesini neredeyse kesecekti, ama arkadaşının şimdi bir şey yapmak konusundaki kararlılığı onu gerginleştirdi ve derin bir nefes alarak,
ilerlemeye hazırlandı; ama kanı donmuş bir şekilde tekrar durdu,
çünkü nöbetçilerin huzursuz bir hareketi ve alçak,
hırlayan bir mırıldanma vardı.

Bir kez daha sessizlik; ve sonra, kendini cesaretlendiren Vince sol elini uyuyan adamın dirseğine yakın olana kadar uzattı, sonra, biraz daha ilerleyerek, sağ elini diğer dirseğin ötesindeki siperi kavrayabilene kadar uzattı; ama pozisyon yüzünü uyuyanın başının arkasına yaklaştırdı ve ondan yayılan sıcaklığı ve adamın yükselen nefesini hissedebiliyordu, adamın kendisininkini hissetmesinden korkarken titriyordu.

Sonra Vince geri çekilip Mike'a nasıl idare edeceğini söylemesi gerektiğini hissetti - hareket ederken; ama tüm bunların gecikme anlamına geldiğini ve hızın her şey olduğunu ve başarısızlık yerine başarı anlamına gelebileceğini bilerek, yoldaşının kendi sağduyusuna güvenmesi gerektiğini biliyordu. Ve şimdi, adam aniden uyanırsa irkileceği ve tekrar denize düşeceği hissiyle, sağ elini daha sıkı tuttu, sol elini gevşetti, kenara çekildi ve güvenli bir şekilde geçti.

Doğal olarak tüm bu düşünceler neredeyse anında aklından geçti ve Mike'ın sözleri ile diğer tarafta güvende olması arasında sadece birkaç saniye geçti; şimdi, böyle dururken, arkadaşına bolca yer bıraktıktan sonra, sinirleri üzerindeki gerginlik daha fazla görünüyordu, çünkü Mike'ın hareketlerini görmeye ve çıkardığı hafif hışırtı sesini acı içinde dinlemeye çalışmak zorundaydı.

Zavallı Mike, Vince'in başına gelenden daha zor bir cesaret sınavından geçti; çünkü içgüdüsel olarak engeli aşmak için öncekiyle aynı yolu seçti ve kollarını açmış bir şekilde duruyordu, adam aniden bir hareket yaptı ve dil sürçmesiyle söylenmiş bir kelime homurdandı, aynı anda başını kaldırıp Mike'ın çenesine hafifçe vurdu, böylece çocuğun dişleri keskin bir tıkırtıyla birbirine çarptı.

"Her şey bitti," diye düşündü Vince. Ama yanılıyordu: adam başını tekrar daha tatmin edici bir pozisyona yerleştirdi ve dinlenme yorgunluğunun alçak, homurdanan bir iç çekişini çıkardı.

Sonra Mike uçuştaki partnerinin yanındaydı ve hızla ön direk örtülerine doğru ilerlediler - çok kısa bir mesafeydi, ama onlar için, gerginlikteki sinirleriyle, çok uzaktı.

Şimdi Vince'e bir başka yürek sıkıştıran soru geldi. Joe Daygo geldiğinde tekne, ön direğin önünde kısa bir mesafede sabitlenmişti: şimdi orada mıydı?

Çocuk garip bir tereddüt yaşadı; bunu test etmek için ön zincirlerin ötesine geçmek istemiyordu, çünkü eğer çıkarılıp gemiye çekilirse hayal kırıklığının neredeyse dayanılmaz olacağını hissediyordu, çünkü duyulmadan aşağı indirmek imkansız olurdu; ama bir kez daha kendine hakim olarak geçti, dokunuşuyla gevşeyen hafif kefenlerden tutarak ve sonra ipi hissetmek için elini bir kez daha siper boyunca gezdirmeye başladı, ipin üzerinden geçilmiş ve bir ipin üzerinden ileri geri bükülmüş olduğunu hissediyordu.

Hayır--hayır--hayır.

_Evet_!

İşte oradaydı ve onu kavradığında tekne dokunuşuna cevap verdi, yan yana sallandı ve bakır kaplamaya hafifçe sürtündü.

"Anladın mı?" fısıldandı.

"Evet;" ve Vince'in eli bıçağını almak için cebine gitti, meşgul, aşırı gergin beyni neden aranmadıklarını ve bıçaklarının alınmadığını sordu.

Ama bıçağı çekmedi, çünkü ipi
çözmenin yeterince kolay olacağını gördü ve Mike'a döndü.

"Aşağı in!" dedi.

"Hayır: önce sen."

Ağır bir darbe sesi gibi.

Vahşi bir haykırış, ardından uyuyan adamın
durduğu yerden gelen bir itişme sesi ve çocuklar orada, bir anlığına felç olmuş bir şekilde tutunarak durdular.

"Bana vurursan lanet olsun!" diye başladı karanlığın içinden gelen sert bir ses;
ama konuşma keskin bir tıkırtıyla yarıda kesildi ve Fransız kaptanın tanıdık sesi yükseldi, öfkeyle keskinleşmişti ve
kırık İngilizcesinin tuhaflığına rağmen vahşi ve kaplan gibi geliyordu, anadilindeki kelimelerle karışmıştı.

"Köpek! _Canaille! Vite_ uykucu aptal! Anozaire vord beynini patlatırım
ve sen ovaire-board olursun."

Uyuyan bir şeyler homurdandı, ama bu yine Fransız kaptan tarafından kısa kesildi.

"Vat? Oğlanın güverteye çıkıp bir tekneye binip

benim _cachette_ mağazamı anlatmaya gitmediğini nereden biliyorsun? Yarın tüm mürettebat tarafından kırbaçlanacaksın ve
hepsi sana gelecek."

Vince ressamı çekti ve sonra Mike'ın omzuna bastırarak inmesini sağladı, o da ipi yavaşça çözmeye başladı.

Mike sessizce aşağı inmek için elinden geleni yaptı ve Vince ses çıkarmadan
çözmek için elinden geleni yaptı; ama tekne yana çarptı,
emniyet pimi şakırdadı ve kaptanın durduğu yerden bir hücum oldu.

Mike son dönüşte emniyet piminden çözülürken teknedeydi; ve sonra, bir an bile tereddüt etmeden, Vince aşağı atladı,
neyse ki arkadaşının ötesindeki engellerden birinin üzerine kondu ve
tam bir ışık parlaması ve yüksek bir ses duyulurken
ellerinin üzerine düştü.

Mike'ın verdiği itme ve Vince'in atlayışının ivmesi, tekneyi akıntıya
ya kapıldığı yere gönderdi; ancak, onları
kumardan uzaklaştırmak yerine, onları birkaç
an geride tutmuş gibi göründü, ancak sadece pruvaları bir girdap tarafından ele geçirildiği sırada, tam bir başka ışık parlaması, ses ve aynı anda bir şeye çarpılmış gibi donuk bir gümleme duyuldu. Sonra emirlerin bağırması, bir ışığın belirmesi ve
ayakların telaşlı sesleri daha uzaktaydı, sanki kumar aniden
kapılmış gibiydi; ancak iki çocuk korkunç akan akıntılardan birinin içinde olduklarını ve muazzam bir
hızla sürüklendiklerini biliyorlardı. Nereye? Hangi yöne?

Gelgit değiştiği için söyleyemediler.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

SCRAW'IN TEHLİKELERİ.

Telaş ve karmaşa içinde çocuklar teknenin dibinde birkaç dakika çömeldiler,
kumaşa baktılar ve fenerlerin birbiri ardına
dandığını gördüler. Sonra bir tanesi ateş böceği gibi suyun yüzeyine indi ve bir teknenin
indirildiğini ve takip edileceğini anladılar. Ve tüm bu zaman boyunca, herhangi birinin onları kovalayabileceği kadar hızlı bir şekilde, kendilerinden hiçbir çaba sarf etmeden hızla sürüklendiklerini hissettiler; ama kendilerine tanıdık gelen bir teknedeydiler ve eğer açık suya ulaşabilirlerse kürekler ve yelkenlerle donatılmışlardı. Sonra, yüksek kayalarla çevrili olduklarını fark ettiklerinde, üzerlerine umutsuz bir his geldi ve daha aşağı çömeldiklerinde, an be an bir gıcırtı sesi duymayı ve bir tahtanın keskin bir granit diş tarafından koparılmasıyla oluşan keskin bir darbeyi hissetmeyi, sonra da suyun tekneye hücum ederkenki dalgalanmasını bir kez daha duymayı tamamen beklediler.

Ve bu karanlıktaydı; çünkü yukarıdaki parlak yıldızlar ve kara suların noktalandığı fosforlu atomlar, sarkan uçurumların yarattığı derin karanlığı hafifletmiyordu.

"Acıdı mı, Vince?" diye fısıldadı Mike sonunda.

"Evet, öyle."

"Ah! Bağlamak için bir mendil ister misin?" Mike dehşet içinde bağırdı.

"Eh, kanıyor - ıslak hissettiriyor - ama çok önemli değil."

"Ama kanıyor," dedi Mike heyecanla. "Nereye çarptı?"

"Bacak kemiğine; ama bana çarpmadı - ben çarptım."

"Ne! Mermi mi?"

"Hadi! Şaka yapma şimdi. Bir küreğe çarptım. Ah, anladım:
ateş ettiğinde bana çarptığını
düşündün."

"Elbette."

"Pooh! Karanlıkta doğru nişan alamıyordu. Ben iyiyim. Ama diyorum ki:
teknede su var. Çok değil ama gürleyerek içeri girdiğini duyabiliyorum.
Neden, Mike," diye bağırdı heyecanla, birkaç dakika aradıktan sonra, "omurganın yakınında küçük
yuvarlak bir delik var. İşte, parmağımla
tıkladım; mermisinin geçtiği yer orası olmalı.
Mendilin var mı?"

"Evet."

"Bir parça kopar, bir tıpa yapmak için bir tıpa tıpa tıpasının yaklaşık iki katı büyüklüğünde."

Yırtılma sesi duyuldu ve sonra Mike, dikkatlice temiz, yuvarlak deliğe sokulan pamuk parçasını uzattı ve etkili bir şekilde tıkadı; ardından Vince her birinin bir kürek almasını önerdi.

"Kürek çekemiyorum," dedi Mike kısaca.

"Hayır, ama onu bir kayadan uzak tutmak isteyebiliriz. Merhaba! Fenerler şimdi nerede? Ne tekneyi ne de kayığı göremiyorum."

Mike arkasına baktı, ama hiçbir şey görünmüyordu.

"Bir kayanın etrafından dolaştık," dedi Vince. "Onları tekrar doğrudan göreceğiz."

Ama dakikalar akıp geçti ve hiçbir ışık görmediler - her zamanki gibi her yer karanlıktı, ama suyun yüksek, tıslayan şırıltısı, öfkeli bir akıntı tarafından sürüklendiklerini söylüyordu; ve sonunda bekledikleri şey geldi - pruva bir kaya yüzeyine o kadar sert çarptı ki ikisi de ellerinin üzerine doğru savruldu, tekne ise baştan kıça sarsıldı.

İçeri akan suyun sesini duymak için sabırsız bir korkuyla dinlediler;
ama hiçbiri gelmedi ve etrafta biraz hissetmek, kurşun deliğinden içeri girenden daha fazla su olmadığını kanıtlamak için yeterli bir testti.
Ama beklerken bir başka ağır darbe daha geldi ve çaresizlikleri sefaletlerine eklendi.

"Ah, keşke hafif olsaydı!" diye inledi Mike.

"Evet, onu savuşturmak için kürekleri veya kancayı kullanabilirdik."

Tekne tekrar çarptı ve kendilerini kurtarmak için yan tarafa tutundular, şimdi yoğun karanlıkta, tekneye sanki bir mantarmış gibi davranan büyük bir girdapta
döndüklerinin bilincindeydiler.

"Hiçbir şey yapamıyormuşuz gibi görünüyor," dedi Vince sonunda, tekne
sürünürken, su etraflarında sanki aç dillerle doluymuş gibi şenliğin gelmesini bekliyormuş gibi dalgalanıyor ve gurulduyordu.

"Hayır," dedi Mike, "hiçbir şey yapamıyormuşuz gibi görünüyor."

"Bir şey hariç, Mike," dedi Vince kendi sesine benzemeyen alçak, derin bir tonla.

"Ne?"

"Dualarımızı edelim - son kez."

Ve o yoğun karanlığın ortasında, her iki tarafta abanoz kadar siyah, yukarıda ve aşağıda hâlâ parlak, ışıltılı ve yumuşamış ışık çizgileri varken, ciddi bir sessizlik dönemi yaşandı. Sessizliği ilk bozan Vince oldu ve şimdi ses tonunda oldukça neşeli bir şeyler vardı, şöyle dedi:--

"El sıkışalım, Mikey: Seninle her zaman iyi arkadaş olmadığımız için üzgünüm. Sana karşı çoğu zaman tam bir canavar oldum."

Mike, boğuk bir sesle, şöyle derken, uzatılan elleri iki eliyle sıkıca kavradı:--

"Sana olduğum kadar kötü değilim, Cinder. Bazen çok aceleci oluyorum."

"Çık dışarı!" diye bağırdı Vince sertçe. "İşte, şimdi daha iyiyim. Boğulmaktan korkuyorum, Ladle, ama kendimizi kurtarmak için bir şeyler yapmamız gerektiğini hissediyorum. Burada hareketsiz oturmak çok korkakça. Evde bunu istemezler."

"Ama ne yapabiliriz? Hazırım."

"Ben de öyleyim; ama çok karanlık. Ama diyorum ki, bir tür çukurda dönüp duruyor olmalıyız."

"O zaman bir yerlerde toprağın içine doğru çekileceğiz."

"Öyle değil! Sana ne söyleyeyim, büyük geçitteki o büyük çukurlardan biri gibi, sadece yüz kat daha büyük; ve su kayaları
etrafında süpürüyor, öğütüyor ve bizi de beraberinde götürüyor.
Bak, eğer parçalanmazsak, gün doğana kadar burada dönüp duracağız; sonra yaşlı Jarks gelip bizi bulacak ve her zamankinden daha kötü durumda olacağız. Ama diyorum ki, tekne kancasıyla bir şeyler
yapabileceğimizi düşünmüyor musun?"

"Ne?"

"Tekrar kayalara çarpana kadar bekle ve sonra tutunmaya çalış."

"Eğer tutunursan su kıçtan gelir."

"Bilmiyorum. Pekala, buraya bak: Deneyeceğim. Eğer yaparsa
doğrudan bırakacağım."

Tekne kancasını kavrayan Vince diz çöktü, demir kollu direği pruvanın üzerine
soktu ve hareketsiz bir mızrak gibi tutarak
bekledi, ama uzun sürmedi. Demir uç taşa değdikten çok kısa bir süre sonra geriye doğru savruldu, direği neredeyse kaybediyordu, bu sırada
tekne bir tarafta birkaç saniye boyunca dalgalanarak ilerledi, diğer tarafta
çarpıldı, sonra tekrar geriye doğru sanki bir yandan diğer yana
sürükleniyormuş gibi ve omurganın hemen ardından yollarına çıkan büyük bir kaya gibi eğimli görünen bir kayaya
geldi. Orada kısa bir an
veya iki an için dengelendi ve bir dalış gibi öne doğru bir dalış yaptı, su pruvanın üzerinden hızla geldi ve Mike'ın diz çöktüğü yere geri
döndü ve sonra her zamankinden daha hızlı bir şekilde tekrar ileri doğru
hızla koştular.

Birkaç dakika boyunca ikili konuşamayacak kadar nefessiz kaldı, ancak Vince
şokun ve hızla
ardından gelen heyecan verici olayların neden olduğu karışıklıktan kurtuldu ve yüksek sesle bağırdı,--
"Bale, Mike, bale! Her şey yolunda: o girdaptan çıktık ve
tekrar yola koyuluyoruz."

"Bale makinesini öne aldın," dedi Mike boğuk bir sesle.

"Eh? Yani buradaki dolapta var. Diyorum ki, suyu ne kadar derinleştiriyorsun? Burada neredeyse hiç yok."

"Sadece birkaç santim."

"O zaman hala iyiyiz; ama onu da çıkaralım."

Dolabı yokladı ve eski teneke tencereyi çıkardı, arkadaşının diz çöktüğü yere doğru süründü ve omurga çukurunu kaplayan tahtayı kaldırdıktan sonra suyu hızla boşaltmaya başladı ve kısa süre sonra tencere dibe sürtünecek şekilde alçalttı, Mike ise kıskançlık duygusuyla dinliyordu, çünkü orada diz çöküp dinlemek ve takip eden teknenin yakınlarda olup olmadığını merak etmek yerine bir şeyler yapıyor olmanın rahatlatıcı olduğunu hissediyordu.

"İşte!" dedi Vince sonunda muzaffer bir tonla; "Bu, suyun attığınız kadar hızlı geldiğini hissettiğiniz
balyalamadan farklıdır. Hepsi bende yok ama ses çıkarmadan alabildiğim kadar var."

Alt tahtayı geri koydu ve tencereyi dolaba geri koydu,
ve Mike şimdi biraz öne doğru hareket ederek onu yarı yolda karşıladı.

"Sence her zamankinden daha hızlı mı gidiyoruz?" diye fısıldadı Mike.

"Eh? Bilmiyorum. Bunu düşünmek için çok meşguldüm. Hayır, tam olarak değil,
ve--diyorum ki, doğru mu gidiyoruz?"

"Doğru mu?"

"Şey, demek istediğim, gittiğimiz gibi. Yıldızlardan görebildiğim kadarıyla güneye gidiyormuşuz gibi görünüyorduk; ve şimdi kuzeye gidiyoruz. "

"Saçmalık! İmkansız!"

"Bak, o zaman! Eminim sırtımız kutup yıldızına dönüktü ve bu da güneye ve denize doğru gitmek anlamına geliyordu; ama şimdi yüzümüz tam kuzeye."

"Evet," dedi Mike, birkaç dakikalık duraklamanın ardından; "doğru: kuzeye gidiyoruz."

"Eh, bu denize doğru değil."

"Hayır," diye cevapladı Mike düşünceli bir şekilde.

"Ve bu hızla ilerlerken, bu zamana kadar çok
uzakta olmamız gerekirdi, kayaların arasında, sanki dar bir kanaldaymışız gibi aceleyle ilerlemek yerine. Ben anlayamıyorum: sen anlıyor musun?"

Mike bir süre daha düşünceli ve sessiz kaldı ve sonra yorgun bir şekilde şöyle dedi,--

"Hayır; anlayamıyorum. Düşünmek başımı ağrıtıyor; ve
böylece savrulmak çok kafa karıştırıcı. Düşüncelerim su gibi
hızla akıp gidiyor."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, Mike," dedi Vince, bir duraklamadan sonra, "yoksa
duyuluruz. Ama onları çok geride bırakmış olmalıyız, yoksa
fenerlerini örtmüşlerdir ki bizi gafil avlasınlar."

"Yakınımızda olduklarını mı düşünüyorsun?"

"Öyle olmalı, çünkü gelgit onları da bizim kadar hızlı sürüklerdi;
ve yolu bilme avantajına sahipler. Ah! Keşke
açık denize çıkabilseydik; ve sonra, kayalardan kurtulduğumuzda,
onlara teknenin neler yapabileceğini gösterirdik. Bu onları şaşırtabilirdi--"

"O zaman bizi yakala," diyecekti, ama aniden durdu,
yukarıya, bulundukları
kara uçurumdan yıldızlara baktı.

"Nedir? Işığı görüyor musun?" diye fısıldadı Mike.

"Hayır: Rotamızı anlamaya çalışıyordum. Geçit sağa doğru kıvrıldı ve biz doğuya gidiyoruz."

"Elbette zikzaklar çizecek ve dönecekti," dedi Mike yorgun bir şekilde; "ama
burada daha derin sulardayız, çünkü küçük kayalara yaklaşmıyor gibiyiz."

"Hayır; ama solda bir sürü büyük kayanın yanından geçiyoruz. Akıntı
onların yakınından geçiyor, eminim, ama artık çok daha geniş. Biraz önce tekne kancasıyla neredeyse her iki tarafa da dokunabilirdim; şimdi ise sadece bir tarafa dokunabiliyorum."

"Şimdi daha dalgalı da, değil mi?"

"Çok fazla: etrafımızda kaynayıp duruyor ve o kadar hızlı
gezen parlak noktaları göremiyorsunuz. Suyun üstü, büyük teknedeyken cam kadar pürüzsüzdü."

"Denize yakın olduğumuzun bir işareti bu," dedi Mike, sesinde daha fazla güvenle.

"Evet ve bundan hoşlanmıyorum," dedi Vince düşünceli bir şekilde.

"Neden?"

"Çünkü başka bir çıkış yolu olması gerektiğini düşünüyordum; ve
her şeyi bildikleri için, bu korkunç zikzak yerin ağzında bekliyor olacaklar, bunca zamandır oradan oraya savruluyoruz ve
sonuçta bizi yakalayacaklar."

"Ah, Cinder!" diye haykırdı Mike tutkuyla, "bunu söyleme: çok
zor olur. Eğer yakın yatarsak ve ses çıkarmazsak bizi görmeleri için çok karanlık olabilir. Ve bakın," dedi neşeyle: "şimdi gerçekten denize yakınız, çünkü güneye doğru gidiyoruz."

"Güney doğru," diye onayladı Vince, sanki dümende duruyormuş gibi. "Evet, sanırım haklısın, çünkü dalgaların sesini duyabiliyorum. Dinle."

"Evet, duyabiliyorum," diye yanıtladı Mike; "ama boğuk geliyor."

"Aramızda kayalar olabilir. Şimdi: sadece fısıltılar, aklınızda bulunsun! - kulağa yakın. Onlara nerede olduğumuzu söyleyerek kaçma şansımızı kaybetmeyelim. Ben diyorum ki!"

"Evet."

"Yakınımızda bir tekne olsaydı, görebilir miydin?"

Mike cevap vermeden önce gözlerini sağa ve sola çevirdi:

"Elbette o tarafta yapamazdım ve bu tarafta da yapabileceğimi sanmıyorum."

"Ben de öyle hissettim ve şanslıysak onlardan kaçarız. Şimdi, sessizlik ve kürekleri karşıya geçirelim ve her birimiz
eğer görülürsek sertçe kürek çekmeye hazır bir şekilde,
çitlerin üzerindeki yerini alalım."

Her biri uzun bir pratikten sonra, thole pimlerini yokladı ve onları
doğru deliklerine yerleştirdi; sonra, küreklerini yavaşça alıp, onları teknenin tam karşısına koydular, sapları bir tarafta, kürekleri diğer tarafta olacak şekilde
ve tekne kayarken sessizce beklediler. Yaklaşık çeyrek saatin sonunda, dakika dakika açık suya sürüklenmeyi bekledikleri
sırada, büyük
Atlantik gelgiti ıssız adanın yanından geçerken, Mike fısıldadı,--

"Diyorum ki, tekne birden fazla kez döndü. Bu, yıldızların farklı görünmesini açıklamıyor mu?"

"Hayır, çünkü bazen ileri bazen geri gittiğimizi söyleyebiliriz."

"Ama bak! Şimdi kuzeye gidiyoruz."

"Evet, gittiğimizi biliyorum," dedi Vince; "ve bunun nasıl olduğunu anlamaya başlıyorum."

"Peki, söyle bana. Bu şekilde şaşkına dönmek çok korkunç."

Vince sessizdi.

"Neden konuşmuyorsun?"

"Çünkü düşünüyordum. Ladle, dostum, çok fazla şey yaşadık,
fokların mağarası, yakalanıp sonra barutun üstündeki o boğucu deliğe atılmamız gibi. İkimiz de kafayı yemiş durumdayız - bir tür
ateş içindeyiz."

"Ben değilim," dedi Mike kısaca. "Sen öylesin, yoksa böyle şeyler
konuşmazdın."

"Böyle şeyler konuşuyorum, senin dediğin gibi, çünkü babam doktor ve
anneme insanların kafaları yanlış olduğunda ne tür
tuhaf fantezilere sahip olduklarını anlattığını duydum."

"İki kişi aynı şekilde ve aynı şeylerle queer olamaz.
Böyle konuşmanın ne faydası var?"

"Pekala: Bana nasıl olduğunu söyle. Anlayamıyorum ve ne kadar
çabalarsam o kadar şaşkına dönüyorum. Korkunç, işte bu ve bazen sanki gelgit tarafından hiçbir yere sürüklenmişiz gibi hissediyorum, ya da
gelgitlerin yeryüzünün oyuklarında gelip gittiği yere."

"Doğrudan denize açılacağız ve sonra iyi olacağız."

"Hayır, doğrudan denize açılmayacağız ve iyi olmayacağız; çünkü
korkunç büyük bir girdaba girdik."

"Ne!" diye bağırdı Mike heyecanla. "Girdap mı?"

"Evet, bu; ve dönüp duruyoruz ve bu yüzden bazen güneye bazen de kuzeye bakıyoruz."

"Ama eğer dediğin gibiyse, sonunda ortadaki korkunç bir
çukura
çekileceğimizi düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi Vince. "Şu an düzgün düşünemiyorum. Sanki kafam tamamen kapalıymış ve hiçbir şey
çıkmayacakmış gibi hissediyorum. Ben, Mike diyorum!"

Cevap gelmedi, çünkü Mike çılgınca yıldızlara bakıyordu, arkadaşının sözlerinin doğruluğunu veya yanlışlığını
kendini ikna etmeye çalışıyordu;
ama sonunda sadece daha da çömeldi, üzerinde bir umutsuzluk hissi
yaşlandı ve sonra Vince tekrar konuşmaya başladığında öfkeyle döndü, alçak, hayalperest bir sesle.

"İşte bu," dedi: "dönüyoruz. Keşke biraz daha yaşlı Jarks'ın yemeğinden yeseydik ve sonra ranzalarımızda sessizce
uyusaydık. Şu anki kadar kötü durumda olamazdık."

"O zaman neden kaçmamızı önerdin?"

"Çünkü denememiz gerektiğini düşündüm," dedi Vince aniden tonunu
değiştirirken. "İşte, konuşmanın bir faydası yok, Mike. Başımıza gelecekler ve ben bir korkak gibi pes etmeyeceğim. Nerede olduğumuzu bilmiyorum ve sen de bilmiyorsun; ama gelgit yükselip alçaldığında dönüp duran o girdaplardan birinin içindeyiz ve şu an olduğumuzdan daha kötü durumda olamayız, çünkü görünüşe göre kaya yok."

"Ama ortadaki delik."

"Onların deliği yok. Biliyor musun, yaşlı Joe bizi Grosse Chaine'in oradaki birinden geçirip Shag Kayası'nın yanındaki küçük olana girdik. İçinde bulunduğumuz da buna benzer bir şey ve eğer gün ışığı olsaydı kürekleri birkaç kez çekerek oradan nasıl çıkacağımızı görebilirdik, tıpkı daha önce dönüp durduğumuz gibi. Oh, her şey yoluna girecek."

Mike konuşmadı, çünkü kelimeler ona hiç teselli vermiyor gibiydi.

"Duyuyor musun, Ladle?" diye devam etti Vince. "Eğer sinirlenmeye meyilli olsaydık,
uzun zaman önce işimiz biterdi; ama biz
olabildiğince istikrarlı bir şekilde yelken açmaya devam ediyoruz ve eminim ki her şey yoluna girecek.
Yatıp biraz kestirmeye ne dersin?"

"Yatmak mı? İşte mi? Uyumak mı?" diye haykırdı Mike dehşet içinde. "Yapamadım."

"Yapabilirdim," dedi Vince. "Öyle yorgunum ki, yaşlı Jarks'ın gelip beni bir tabancayla tehdit edeceğini bilsem bile uyanık kalabileceğimi sanmıyorum. Ama diyorum ki, Ladle, o herif bize iki kez ateş etti. Neden, bizden
birini vurmuş olabilir. Kaçtığımızda ve her şeyi anlattığımızda cezalandırılması
gerekmeyecek mi?"

"Evet, sanırım öyle - eğer kaçabilirsek," dedi Mike üzgün bir şekilde.

Sonra ikisi de sessizliğe büründüler, ikisi de yıldızları izleyerek
döndüklerine, denizi yoğun bir şekilde siyah gösteren
yüksek kayalarla çevrili geniş bir yerin
çevresini dolaştıklarına kendilerini ikna etmeye çalıştılar.

Sonunda, iyice ikna olmuş bir şekilde, düşünme gerilimi çok büyük oldu,
teknenin hareketi ve o korkunç
tekdüze girdapta sürekli kayma, Mike'ı Vince'i etkilediği gibi etkilemeye başladı ve,
kendini ondan kurtarmak için verdiği enerjik mücadelelere rağmen, şimdi ona her zamankinden daha güçlü bir şekilde saldırıyordu. Tehlikelerle çevriliydiler,
en küçüğü, öfkeli kaptanla takip eden tekneydi; çünkü tekne yüzeyin hemen altındaki bir kayaya çarptığında
kesinlikle alabora olacaktı. Ama bunların hepsi zihinsel ve bedensel olarak bitkin çocuklar için hiçbir şeydi. Doğa her şeye kadirdi ve derece derece önce birinin sonra diğerinin başı düştü ve derin ve ani bir uyku üzerlerine çöktü.

Ama o zamanlar uyku derin değildi. Zihin hala bir mumun soketindeki titrek ışık gibi hareket ediyordu ve onları bir kez daha uyanık ve kararlı bir şekilde başlamaya teşvik ediyordu. Ve bu tekrar tekrar oldu,
hastalar kendilerine uyumanın delilik olacağını söylediler.
Ama delilik olsun ya da olmasın, Doğa onlara bunu yapmaları gerektiğini söyledi; ve neredeyse aynı anda,
kendilerini teknenin tabanına oturttuktan sonra,
kendilerini teknenin ön tarafı ile yan tarafı arasındaki köşelere
dayandırmak için, daha da aşağı kaydılar ve sonunda en derin uykuda yüzer halde yattılar,
sadece yorgun bedenlerini taze bir güçle
yenileyecek büyük ihtiyaçtan tamamen habersizlerdi.

OTUZ İKİ.

GARİP BİR UYANIŞ.

Gri martılar dönüp duruyor, zaman zaman bir sürüden yüzen yiyecek kırıntısı veya küçük balıklar almak için aşağı iniyorlardı; karabataklar ve karabataklar oradan oraya yüzüyorlardı ve
balıklar gibi hızla aşağı dalıyorlardı, açgözlü ağızları için kurban üstüne kurban kovalarken, ve balıklar, bir araya toplanmış, yüzeyde oynuyorlardı ve bazen gümüş külçeler gibi dışarı fırlayıp
tekrar bir sıçramayla geri düşüyorlardı, bu sırada güneş, suyun dalgalandıkça
ve oynayıp kayaların arasında köpürdükçe parıldıyordu.

Muhteşem bir sabahtı; ve funda, karaçalı ve mor tonlu
lavanta çiçek açmıştı, deniz pembeleri parıldıyordu ve ışıldıyordu, güneş oynayıp
gece sislerinin onları ıslattığı geçici mücevherlerden göz kamaştırıcı yanardöner tonlarda ışınlar gönderiyordu.

Her yerde hayat ve ışık vardı, ancak bir teknenin hızlı bir akıntıda
önce kıçtan, sonra yandan veya yandan kayarak ilerlediği yerler hariç, büyük uçurumların eteğindeki çeşitli virajlar ve çıkıntılı kayalar
hızlı suları etkileyip tekneye tepki vermelerine neden oluyordu.

Birdenbire umutsuz bir kavga ve çığlıklar duyuldu, bir dalgıç
dalışından kalkıp, büyük, yeni yakalanmış bir balık şeklindeki sabah yemeğinin tadını çıkarmak için uçurum raflarından birine doğru uçarken,
kara sırtlı martı adlı devasa bir korsan tarafından saldırıya uğradı,
açık gagasıyla üzerine atladı, balığı yakaladı ve uçup giderken
bir sürü başka kuş tarafından takip edildi ve saldırıya uğradı, o kadar vahşi bir
keskin metalik çığlık
çığlığı yükseldi ki, teknedekilerden birini ürküttü,
ayağa fırlamasına, gözlerini ovuşturmasına, bakmasına ve sonra da arkadaşını uyandırmak için eğilmesine neden oldu.

"Burada! Merhaba! Mike! Ladle! Uyan!"

Diğeri itaat etti, ayağa fırladı ve gözlerindeki o donuk, ağır, düşsel bakışla arkadaşına çılgınca baktı, bu da vücudun kas enerjisi uyanık olsa da zihnin hala
hâlâ hızlı bir şekilde uykuya daldığını gösteriyordu. Sonra ikisi de gözlerini ovuşturdu ve Vince daha fazlasını yaptı: diz çöktü, teknenin kenarına yaslandı ve iki elini de suya daldırdı, serin, köpüren suyu aldı ve beyni daha berrak hale gelene kadar yüzünü ve şakaklarını yıkadı ve tekrar ayağa kalktı, mendiliyle yüzünü sildi.

"Benim yaptığımı yap. Duyuyor musun, Mike? Uyuyorsun diyorum!"

"Uyuyor musun?" dedi Mike, ona boş boş bakarak.

"Evet, uyuyor. Uyan ve bak! Harika! İşte, eğer sen yapmazsan,
benim yapmam lazım. Diz çök."

Çocuğun omuzlarına bastırdı; ve Mike, en ufak bir
direnç göstermeden, teknenin dibine diz çöktü. Vince bir elini başının arkasına bastırıp sonra
yüzüne biraz su çarptığında o da pes etti.

Etkisi elektrik yüklüydü. Bir sonraki dakika Mike kaşlarını yıkıyordu,
iki eliyle suyu kusuyordu; ve ferahlatıcı serinliğin her sinire canlandırıcı ve sakinleştirici bir ürperti gönderdiğini hissettiğinde,
ayağa kalktı ve kendini kurulayıp etrafına baktı,
henüz uyanık olup olmadığını veya bunun garip, vahşi bir rüyanın parçası olup olmadığını merak etti.

Vince konuşmadı, ama orada durup onu izledi, tekne gece boyunca olduğu gibi, hatasız bir düzenlilikle
kayarak ilerlerken; ve orada,
önlerinde, geçmeye devam ettikleri büyük sulak oval vardı,
deniz kuşlarıyla noktalıydı, oysa şimdi, etraftaki muazzam uçurumlar yerine,
siyah, sarkık ve ürkütücü görünürken, hem sabah ışığında hem de koyu mor tonlarında aşırı derecede güzeldiler.

Mike solundaki en yüksek uçurumlara baktı ve baktı, sağındaki hızla akan suyun üzerinden, büyük sırtın deniz kuşlarıyla noktalandığı yere ve ön ve arkaya, yüksek sarkık kayaların tekrarlandığı yere.

"Diyorum ki," diye haykırdı sonunda Mike, "uyandım mı?"

"Eğer sen uyanık değilsen, derin uykudayım," dedi Vince.

"Ama buraya nasıl geldik?"

"Bilmiyorum. Dar bir geçitten geçtik sanırım; ve sonra, içeri girer girmez, denize açıldığımızı düşünerek dönüp durup dönüp durmuş olmalıyız. Diyorum ki, çok uzak gibi görünmesine şaşmamalı!"

"O zaman doğru," dedi Mike heyecanla. "Ama o mağarayı bilmiyorum."

"Hayır, daha önce hiç böyle bir şey görmemiştik," dedi Vince, alçak bir kemerin önünden geçerken ve sonra geniş bir açıklığın önünden geçerken, taze bakış açılarından bakıldığında güzel ama garip görünüyordu.

"Bu mu--" diye başladı Mike, kuşkulu ve tereddütlü bir şekilde.

"Evet, elbette. Bakın: buradan bilmiyoruz ama
fok deliği ve yengeci yakaladığımız balık tutma yerimiz var. İçerisi
gölgeli, yoksa mutfağımızı ve olta takımlarımızı görebilirdik."

"Hayır, hayır; olamaz," dedi Mike umutsuzca: "eğer öyle olsaydı, doğrudan kaçakçıların yerine gelirdik."

"Evet, göreceksiniz: doğrudan götürüleceğiz."

"Ama orada birileri olacak. Hadi, çabuk: kürek çekelim,"--ve
Mike bir küreği kaptı.

"Böyle bir akıntıya karşı kürek çekemezsin," dedi Vince sessizce; "ve eğer
orada birileri olsaydı uyanık olur ve bizi
çok daha önce görürdü."

"O zaman bu koy olduğuna inanmıyorum ve bu bizim mağaramız olamaz," diye bağırdı Mike sertçe.

"Tamam; ama yakında göreceksin. Şimdi bak: işte gidiyoruz. Diyorum ki, kaya duvarları
su tarafından ne kadar da pürüzsüz aşınmış!--bu, gecede hiç
rahatsız olmamamızı açıklıyor. Büyük mağarayı doğrudan göreceğiz.
Karaya çıkmaya çalışalım mı?"

"Evet; hayır; ne yapacağımı bilmiyorum. Evet; ama önce emin olalım."

"Ve tekrar döndüğümüzde karaya mı çıkalım?" dedi Vince.

"Evet, istersen. Ne diyeceğimi bilmiyorum."

"En iyi yol bu gibi görünüyor," dedi Vince düşünceli bir şekilde. "Ve yine de bilmiyorum.
Saklanabiliriz, çünkü geçidi tıkadılar; ama bizi avlarlar,
çünkü çok uzun süre saklanamazdık. Ve orada olduğumuzu bilirlerdi,
çünkü tekneyi bulurlardı."

"Belki boğulduğumuzu düşünürlerdi," dedi Mike; ve sonra heyecanla,
"Neden, büyük mağara, Cinder!"

"Evet, büyük mağara, kesinlikle; ve içerisi çok karanlık olmasaydı
fıçı yığınını görebilirdik. "

Daha fazla şüpheye yer yoktu, yumuşak kumdan oluşan harika plajıyla
büyük açıklığın ağzından süzülürken ve hemen ardından
yığılmış kaya kütlelerini tanımaya başladılar. İlerledikçe,
suların köpürdüğü ve kabardığı dış kütleleri gördüler, ancak
bir önceki gün kaçakçı mürettebatının onları ve kaptanı
geçirdiği çıkışın hangisi olduğunu anlamaya çalışırken oldukça şaşkına döndüler. Dar yarıklardan geçtiler, ancak su her zaman
içinde bulundukları büyük havzaya hızla akıyor ve sürekli
döngüsünde kaynayan sulara
katılıyor gibiydi.

Vince, önce bu ve sonra kayalar arasındaki o boşluğu, gece boyunca
geçmiş olmaları gereken boşluk olarak işaret etti, ancak asla en ufak bir
emin olamazdı; ve ilerledikçe, mağaralara bakan sırtlara bakmakla yetinmek zorunda kaldı ve ötesinde denizin ol.

Kayalıkların dibindeki her yerde su derin ve o kadar berraktı ki
dipteki kayaları görebiliyorlardı, pürüzsüz ve tehlikeli görünümlü, görünüşe göre tekneyi devirmek için yükseliyorlardı; ama
güvenle her şeyin üzerinden geçtiler, büyük havuz akıntıların sürekli sürtünmesiyle
düzleşmişti ve sonunda adamlar tarafından ustaca çıkarıldıkları yerin
karşısındaki uca yaklaşmaya başladılar.

Burada, suların denize geri dönmesi gereken yarık--çıkmanın başka bir yolunu hevesle aradılar; ama eğer varsa, yığılmış kayalar tarafından görüş alanlarından kapatılmıştı ve
akıntı onları kontrolsüz bir hızla taşıyordu.

"Denize açılmamızın uzun süreceğini düşünmeme şaşmamalı!" dedi Vince sonunda: "Kulübenin gelip gitmesi gereken
büyük kanala yaklaşmış olamayız."

"Önemli değil," dedi Mike sabırsızlıkla; "Bu havzadan
çıkmanın başka bir yolu olmalı. Yukarıdan, sen
oraya oturduğunda ve ben ipi tuttuğumda bunun işaretlerini gördük."

"Evet," dedi Vince kasvetli bir şekilde; "ama orada oturmak bir şey,
burada oturmak başka bir şey. Buradan başka bir çıkış yolu bulabileceğimizi düşünüyor musun? Olmalı, değil mi?"

Mike ayağa kalkarken başını salladı ve kayaların arasında, gözlerinden gizlenen, kaya bariyerlerinden birinin arkasında ve onları sürükleyen yüzey akıntısının çok altında olan
açığı aradı.

Anladıkları kadarıyla, yarım saattir gidiyorlardı, büyük su amfisinin
tamamen etrafını dolaşıyorlardı; ve sonra, mağaraları tekrar geçtiklerinde, kaçakçıların kullandığı çıkış için diğer ucu daha dikkatli incelemeye karar verdiler, eğer tekneyi içeri sokma becerisinde ustalaşabilirlerse, bunun geniş ve kolay olması gerektiğini biliyorlardı. Çünkü bunun nasıl yapıldığını öğrenip sonra geceye kadar saklanmak gibi belirsiz bir fikirleri vardı, belki de görünmeden dışarı çıkmayı başarabilirlerdi.

"Ama eğer yaparsak," dedi Mike umutsuzca, "belki tekrar buraya sürüklenirdik veya üzülür ve boğulurduk. Cinder, bizim kadar
şansız bir çift gördün mü?"

"Hiç bakmadım," dedi Vince; "ama sana şunu söyleyeyim: büyük
mağaraya inip bizimkine ulaşmamız gerekecek."

"Ne için?"

"Kahvaltı. Eğer bulamadılarsa, tüm yiyeceklerimiz burada."

"Şimdi yiyebilir misin?" dedi Mike, dehşet dolu bir ifadeyle.

"Yemek mi? Seni neredeyse yiyebilirim," diye cevapladı Vince.

"Öğk!" dedi Mike titreyerek. "Kendimi o kadar halsiz ve hasta hissediyorum ve
içimde batıyorum ki, hiçbir şeye dokunamıyorum."

"Sana güvenmek istemem," dedi Vince, parlak güneş ışığı ve
yerin güzelliği onun ruh halini etkiliyordu. "Ama şimdi,
o zaman, bu sefer iyice bakalım."

Yeterince hızlı bir şekilde dolaşıyorlardı ve fok deliğinin yaklaşık kırk veya elli metre batısındaki ilk alçak, kemerli mağaranın girişini fark ettiler; sonra sırayla diğerlerinin yanından süzüldüler ve
adamların büyük tekneyi o büyük plajın ötesindeki akan suların içinden ve onları diğer yöne doğru
taşıyan girdaba
na nasıl ittiklerini anlamaya çalıştılar.

"Gördün mü?" diye sordu Mike. "Hayır, henüz değil; ama belki tekrar geldiğimizde giderim. Ama, diyorum ki,
böyle yelken açmaya devam edemeyiz. Karaya çıkmalıyız."

"Ama Jacques ve adamları, bu geceye kadar gitmeyecekler. Yaşlı Joe'nun
söylediklerini duydun mu?"

"Adını anma," diye bağırdı Vince hararetle. "Yaşlı
allacın kırbaçlandığını görmek isterim."

"Bunu yapmak isterim," dedi Mike sertçe. "Geri gelip bizi
burada bulacaklardır, eğer saklanmazsak," dedi Vince; "ama bundan
çok rahatsız olacağımı bilmiyorum, çünkü kaçamayacağımızdan korkuyorum."

Tekrar kaydılar ve çıkışın olduğuna inandıkları yerden geçerken, Vince bazı kayaların arasında bir girdap gördüğünü sandı, ama emin olamadı; ve sonunda alçak kemeri olan mağaraya bir kez daha yaklaşıyorlardı ki, uzak ucu izleyen ve kaçmanın yollarını bulmaya çalışan Vince aniden tekne kancasını kaptı, dışarı doğru uzattı ve kıç tarafına doğru eğilerek suyun yaklaşık iki fit yukarısındaki çıkıntılı bir kayaya tutundu. Sonra kül direği boyunca sertçe, el ele, teknenin ilerleyişini kontrol etti
ve tekneyi yakınlaştırdı. Sonra, şimşek gibi hızlı bir şekilde, kancayla bir hamle daha yaptı
ve başka bir çıkıntıya
yakaladı, ıskaladı ve tekne tekrar geri kayarken, çılgınca bir hamle daha yaptı ve kancayı bir yarıkta yakaladı, Mike ise yardım etmek için bir kayaya kürek çekti.

Bu sefer tekneyi yeni mağaranın ağzına kadar çekti ve arkadaşına sertçe fısıldadı:

"Hadi--çabuk! Onu içeri sokmama yardım et. Dikkat! Eğil!"

Mike itaat etti ve tekne alçak kemerin altından kaydı, teknenin dibinde otururken
kafalarını dağıttı ve parlak güneş ışığından mağaranın
soğuk karanlığına doğru geçti.

"Sence bizi gördüler mi?" diye fısıldadı Vince.

"Onlar mı? Bizi gördüler mi?"

"Kayaların arasından hızla geçtiklerini görmedin mi?"

"Hayır: gördün mü?"

"Sadece şapkalarının üstleri: suyun etrafta aktığı o alçak kayalardan birinin
arkasındaydılar."

"Emin misin, Vince?"

"Emin misin?--evet. Ah, dikkat et! Şu küreğe!" diye bağırdı çocuk.

Tekne kancasını yakaladıktan sonra Mike'ın yanından gizlice geçti ve kıç tarafına uzanarak arkadaşının kayalara karşı itmek için kullandığı ve içeri girerken yere bırakılmış olan küreğe doğru bir hamle yaptı, böylece Mike ellerini kullanabildi.

Küpeşteden nasıl kaydığını ikisi de söyleyemezdi; ama
Vince onu gördüğünde, kürek tam girişte yüzüyordu ve
ona yaptığı sert hamle, kancanın bıçağa o kadar
beceriksizce çarpmasına neden oldu ki, onu daha da
dışarıya sürdü, orada akıntıya kapıldı ve
hızla çekildi.

"Gitti!" dedi Mike umutsuzca.

"Gitti! Evet, elbette gitti; ve şimdi nerede olduğumuzu
öğrenecekler."

"Hayır, buna mecbur değiller," dedi Mike; "o kürek herhangi bir yerden
yıkanmış olabilir ve henüz bulamadılar."

"Ah hayır," dedi Vince acı bir şekilde--"henüz değil; ama göreceksin."

Mike hiçbir cevap vermedi, ancak itiraz etmeden, tekneyi geçit boyunca daha da ileriye itmeye yardım etti, bu geçit, fok deliğine çok benziyordu, ancak genişliği neredeyse iki katıydı ve tekne için bolca yer sağlıyordu.

Karanlığın içinde gizlenebilecek kadar ilerlediklerini hissettikleri anda, parlak sabah ışığının
içinden aktığı girişi izlemeye oturdular ve kaçakçıların teknesinin yakınlarda olduğunu gösteren bir ses olup olmadığını dikkatle dinlediler.

Ancak bir saat geçmiş olmalı ve Vince dikkatini çeken bir şeyle
uğraşırken, Mike aniden fısıldadı,--

"Diyorum ki, şuradaki yolda garip bir şey fark ediyor musun?"

Vince sessizdi.

"Neden konuşmuyorsun?" dedi Mike sertçe. "Gördün. Neden daha önce konuşmadın?"

"Sanki ben konuşamıyormuşum gibi hissettim," dedi Vince boğuk bir sesle.

"O zaman öyle," dedi Mike. "Gelgit yükseliyor ve delik
küçülüyor. Hadi: hemen dışarı çıkmalıyız."

"Çok geç," diye cevapladı Vince kasvetli bir şekilde. "Su artık çok yüksek.
Denersek sıkışırız. "

"Ama--oh! denemeliyiz, Vince, yoksa boğulacağız! Neden daha önce
konuşmadın?"

"Bu kadar hızlı akmaya başlayıncaya kadar emin değildim; ve ne yapabilirdik?
Dışarı çıksaydık doğrudan görülebilirdik. Belki de
şimdi daha fazla yükselmeyecektir. Fok mağarasını asla örtmüyordu."

"Bu iki katı kadar yüksekti," diye homurdandı Mike. "Çatıdaki deniz salyangozlarına ve
midyelere bak: her gelgitte burası kapatılmalı."

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YENİDEN TUZAKLANMA.

Dediklerine göre talihsizlikler tek başlarına gelmez ve bu sözler
söylenir söylenmez sesler duyuldu ve hemen ardından tanıdık bir ses yüksek sesle, kelimeler alçak geçitten ve çocukların kulağına oldukça açık bir şekilde geldi,--

"Küreği kendim yaptım, Kaptan Jarks, ve bunu tekrar bilmeliyim. Benim
söylediğim, bir şekilde buraya girmeyi başarmış olmaları gerektiğidir."

Tekne girişi birkaç dakika kararttı ve sonra kayıp gitti;
mağara, kapağı aşağıdan yukarı bastırılmış, tekrar oldukça geniş açılan, neredeyse altından geçme olasılığını ima edecek kadar büyük bir göz gibi kapanmaya devam ederken; ancak gelgit yavaş, düzenli titreşimlerle yükselip alçalırken tekrar kapandı.

Ancak izlerken yumuşak dalganın daha da yükseldiğini ve daha az alçaldığını fark edebildiler, tutukluların
görme yeteneği ise o kadar doğaüstü bir şekilde keskinleşti ki, suyun ilk öpücüğü onları ıslattıktan sonra yıldızlı dokunaç taçlarını
yaydıklarında deniz anemonlarının kademeli olarak açıldığını fark edebildiler. Pürüzsüz kayaya çıkıntılar veya çıkıntılar gibi
sıkıca yaslanmış olan birçok deniz sümbülü de kabuklarını kaldırıyor ve kısmen
ayrılmış bir şekilde ayağa kalkıyordu.

Sonra yeni bir dehşet oğlanları çekti ve onları o an için neredeyse çılgına çevirdi; çünkü, teknenin dibinde çömelmiş, kemerden içeri giren ışığın yavaş yavaş azalan miktarını izlerken, su yumuşak ve hızlı bir şekilde kabardı, girişi neredeyse kapattı ve bir dalga geçitten yukarı doğru koştu ve teknenin altından geçti, tekne o kadar yükseğe kaldırılmıştı ki küpeşte çatıya sürtünüyordu ve kayaya bastırılmamak için eğilmek zorunda kaldılar.

Sonra, orada yatarken, dalganın devam ettiğini, fısıldadığını ve içerideki yankıları uyandırdığını duydular, ta ki tüm iç kısım, tekne neredeyse eski seviyesine battığında ve ışık bir kez daha parladığında yavaşça sönen, vızıldayan seslerle canlanana kadar.

"Bu bir şey yapmam için bir ipucu," dedi Vince, ayağa kalkarken, başının neredeyse deniz kabuğu kaplı çatıya değdiğini fark etti.

"Evet; zorla çıkmak için," dedi Mike heyecanla. "Çok geç olmadan yapmalıyız."

"Daha önce de söylediğim gibi, çok geç," dedi Vince sertçe. "Kendin bak. Kemerin teknenin yanlarının geçmesi için çok küçük olduğunu görmüyor musun? Ve her an o dalgalardan biri daha gelebilir. Sorun değil, Ladle, yeter ki sen kararlı ol."

"Ben de senin kadar kararlı olacağım," dedi çocuk öfkeyle.

"O zaman onu itmeme yardım et."

Mike ellerini tavana bastırdı, Vince de aynısını yaptı; ve ikisi de
güçlü bir şekilde ittiler, ama tüm bunlara rağmen tekne kıpırdamadı.

"Neden, içeri göndermek için zorluyorsun," dedi Mike.

"Ve sen onu dışarı atmak için! Ne saçmalık! Burası kesinlikle
içeride büyüyecek, suyun onu yıkadığı yerde. Hemen içeri girmeliyiz,
suyun yükseldiği yerin ötesine."

Mike ürperdi; çünkü yerin sessizliği ve karanlığı, hissediyordu, korkunç olacaktı ve suyun onları yavaş yavaş kovalayacağını biliyordu, korkunç vahşi bir yaratık gibi, onları korkunç kucaklamasında boğmaya kararlıydı.

Vince'in iradesi daha güçlüydü; ve arkadaşı pes etti, taktiklerini değiştirdi ve tavanda herhangi bir değişiklik olmadan önce tekneyi bir mesafe boyunca zorladı, tavan her zamanki gibi alçaldı ve
Mike bir kez daha itiraz etmeye başladı.

"Hiçbir faydası yok," dedi: "burada, çok karanlıkta olduğumuzda boğulmaktansa, görebildiğimiz yerde boğulabiliriz. "Mümkün olduğunca geriye gidelim."

"Hayır; daha içerilere gidersek burasının daha da açılacağından eminim."

O anda içeriden yüksek, şapırtılı bir ses geldi ve bu o kadar yüksek yankılar yarattı ki Mike çatının çok daha yüksek olması gerektiğini itiraf etmek zorunda kaldı.

Vince bunu fırsat bilip arkadaşını teşvik etti; ve bir dakika sonra üstlerindeki kayaya elleriyle dokunamadılar, biraz daha ilerideki kayaya ise kürekle ulaşılamadı.

"Evet, daha büyük," diye kabul etti Mike; "ama yine de boğulacağız. Gelgit çekilene kadar bize yetecek kadar hava olmayacak."

"Göreceğiz," dedi Vince; ve sonra oldukça neşeli bir şekilde: "Bence bu, fok yuvasında yaptığımız gibi
suda yürümekten daha iyi."

"Evet, ama burada foklar var. Onları duydum."

"Evet, ben de duydum, ama ne olacak? Onlara karışmamalıyız ve
onlar da bize karışmazlar. Ayrıca, şimdi bir teknedeyiz, hatırla."

Mike bunu yeterince iyi hatırlıyordu, ancak onu pek rahatlatmadı;
ancak, düşüncelerini kendine sakladı ve
olabildiğince ışığa yakın kalmalarını önerdi.

"Çatının en yüksek olduğu yerde kalsak iyi olur," diye önerdi Vince. "O zaman daha rahat nefes alabileceğiz."

Bundan sonra ikisi de çok sessizdi, çünkü
giriş gelgit tarafından tamamen kapatılır kapatılmaz, içerideki tüm temiz solunabilir havayı hızla tüketecekleri korkusundan korkunç bir şekilde acı çekiyorlardı; ve bu onları o kadar derinden etkiledi ki, çok geçmeden göğüslerinde tuhaf bir sıkışma hissi ikisini de sardı,
sonuç olarak daha hızlı nefes almaya başladılar ve
yokuş yukarı koşuyormuş gibi hissetmeye başladılar, ta ki, denildiği gibi, nefesleri kesilene kadar.

İkisi de konuşmadı, ama sessizce acı çekti, beyinleri hesaplamalarla
meşguldü yüksek su seviyesine ulaşması ne kadar zaman alacaktı ve sonra
gelgit mağaranın ağzının tekrar açılması için yeterince alçalana kadar ne kadar zaman geçecekti.

Vince muhtemelen ışık tamamen kapandıktan sonra daha şiddetli acı çekti; ancak acıları daha kısa sürdü, çünkü nefesi
en kısaldığında ve hayatta kalmak istiyorsa daha hızlı nefes alması gerektiğini hissettiğinde, biraz daha içeride yüksek bir şıpırtı ve yuvarlanma sesi duydu.

Çevrede oynayan bir fok sürüsü olduğundan emindi ve hayalinde onları flapper'ları aracılığıyla bir kaya parçasına tırmanırken ve tekrar aşağı dalarken gördü. Bir keresinde, bir çiftinin
yüzerek diğerini kovaladığını, yaklaştıklarında yüksek sesle nefes alıp iç çektiklerini ve sonra dönüp geri yüzerek
tekrar kayaya tırmandıklarını, bunun sonucunda diğerlerini yerinden oynattıklarını,
suya sertçe sıçradıklarını ve teknenin hissedilir şekilde sallanmasına yetecek kadar büyük küçük dalgalar gönderdiklerini duydu.

Vince'in kendini en kötü hissettiği an tam da buydu ve Mike teknede sırt üstü uzanmış,
derin ve telaşlı bir şekilde nefes alıyordu.

Vince'in aklına tam o sırada, bir zamanlar babasına ait bir eserde okuduğu bir hikayenin gelmesi tuhaftı. Doğru ya da yanlış, bazı Fransız cerrahların hayal gücünün insan zihni üzerindeki etkisini tartıştıkları ve etkilerinin bazı yazarların ve deneycilerin ilan ettiği kadar güçlü olup olmadığını test etmek için, hüküm giymiş bir mahkûma bir test uygulama izni aldıkları kaydedilmişti.

Testleri şu şekildeydi: Adama öleceği ve idamının kan kaybından ölmek üzere merhametli bir şekilde yapılacağı duyurulmuştu. Böylece belirlenen zamanda suçlu, cerrahların huzurunda bağlandı ve gözleri bağlandı. Cerrahlar daha sonra kolunu deldi ve küçük bir ılık su jetinin o yere ve bileğine doğru akmasına izin verdi.

Adamın bir damla kan kaybetmemiş olmasına rağmen,
lansetin batmasını ve ılık suyun damlamasını hissettiği anda bayılmaya başladığı ve bir süre sonra hayal gücünden ölene kadar batmaya ve batmaya devam ettiği söylenir. "Ve yaptığımız şey bu," diye düşündü Vince, yavaşça uzun, derin bir nefes alırken, sonra bir tane daha ve bir tane daha.

İlk nefes çok akılda kalıcı ve tuhaftı, ikincisi ona şiddetli
acı çektirdi ve üçüncüsü derin, güçlü ve hayat vericiydi.

"İşte bu," dedi Vince kendi kendine--"hayal gücü; eğer
yüzeye çıkıp nefes almak zorunda olan
foklar burada yaşayabiliyorsa, ben neden yaşayamayayım?"

Vince tekrar derin bir nefes aldı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha ve o kadar büyük bir canlılık hissi
içinden geçti ki yüksek sesle güldü ve Mike ayağa kalktı.

"Nedir o?" dedi.

"Dinle," diye bağırdı Vince; ve yüksek sesle nefes aldı ve bunu yüksek sesle ifade etti, sonra, "Bunu yap," diye bağırdı.

"Ben--benimkini zor alıyorum. Burası boğucu."

"Dene," dedi Vince. "Doğru. Tekrar! Daha iyi. Şimdi uzun bir
çekiş yap. Şimdi nasılsın?"

"Oh, daha iyi--daha iyi," dedi Mike hevesle.

"Tekrar nefes al."

"Evet, evet; giderek daha iyi nefes alıyorum. O zaman hava
şimdi geliyor mu?"

"Evet," dedi Vince kuru bir şekilde; "hava hızla geliyor ve ışık çok uzun
olamaz. İşte--her şey yolunda, Ladle; şimdi canımız acımayacak. Ama gelgit düştüğünde nasıl idare edeceğimizi bilmiyorum, çünkü dışarı çıkmaya
cesaret
edemeyiz."

"Hayır," dedi Mike, bu sözlerle tekrar morali bozulan, "dışarı çıkmaya
cesaret
edemeyiz. Biliyor musun, keşke senin gibi, gemide dursaydık."

"Ve bütün bu zahmete boşuna katlanmamışız. Işığın tekrar gelmesi ne kadar sürer dersin?"

"Saatler," dedi Mike; "ama artık daha iyi nefes alabildiğimiz için çok da umursamıyorum."

"Hayır; daha iyi," dedi Vince kuru bir sesle. "Acaba evde ne yapıyorlar?"

Vince bir sonraki anda o sözleri söylememiş olmayı diledi, çünkü bu sözler arkadaşını korkunç bir depresyon durumuna
sürüklerken, tüm çabalarına rağmen kendisi de neredeyse aynı derecede kötüydü.

Ama sonra kahvaltıdan önceydi ve önceki sabahtan beri neredeyse bir lokma bir şey yememişlerdi.

Sonunda, uzun bir gün gibi görünen bir süreden sonra, suyun yüzeyinde uzaktan belli belirsiz yumuşak bir ışık parıltısı belirdi --gözlemcilerin kalplerine bir sel
gönderen bir ışın-- ve o andan itibaren ışık daha da genişleyip yükselmeye başladı, aniden teknenin alçalan gelgit tarafından
çekilerek mağaranın girişine doğru yavaşça hareket ettiği gerçeğine uyandılar.

Bir süre sonra ufak bir kemer vardı; sonra su battıkça ve yükseldikçe bu kemer artmaya başladı, ama her zaman daha az ve daha az yükseliyordu, deniz anemonlarını ve çeşitli kabuklu deniz hayvanlarını damlalarla noktalı bıraktı, bunlar bir araya toplandı, ışıkta parıldadı ve titredi ve sonra pürüzsüz yüzeye müzikal bir damlayla düştü. Küçük kemer bir süre sonra hızla arttı ve tekne hala girişe yaklaştı, iki çocuğun da uzun süreli hapisliklerinden sonra ilerlemesini durdurmaya gönlü yoktu, çünkü dış dünya daha önce hiç bu kadar parlak ve görkemli görünmemişti. Ama zevklerinin bedelini ödemek zorundaydılar. Seviye, tekneyi dışarı itmek için yeterli alan kalana kadar alçaldıkça ve güvende olmak için biraz geri çekilmeleri ve teknenin ve mürettebatının gittiğinden emin olana kadar beklemeleri gerektiğini düşündüklerinde - bu ayrılışın o akşam, gelgitin yaşlı Joe'nun iyi bildiği belirli bir aşamada olması gerektiğini hissettiler - giriş aniden bir tekne tarafından karartıldı, pruvası akıntıyla sağdan geliyordu ve ustaca içeriye yönlendirilmişti, yolcuları ise tekneyi yanlara bastırarak itmeye başladılar ve birkaç fener tutuldu.

"Aha!" Çocukların nefret etmeye başladığı ses haykırdı, "bir
teknede oturan bir çift fok bulduk, kaçıp gittiler. Haklısın,
Joseph, _mon bon ami_. Teknen havuzdan çıkmamış olacak ve
onu geri alacaksın. Aha! Dur beyefendi, yoksa ateş ederim ve bu sefer ıskalamam."

"Daha içeri, daha içeri, Vince," diye fısıldadı Mike çılgınca.

"Hayır: Bizi gördüler ve tekneleriyle bizi takip edebilirler. Hiçbir faydası yok, Mike; bu sefer pes etmeliyiz."

"Duyuyor musun?" diye bağırdı kaptan sertçe. "Görüyorum ki sen
olacaksın. _Venez_. Çık dışarı."

"Gel ve bizi al," dedi Vince kısaca. "Adamların var."

Kaptan emirlerini verdi, tekne ileri doğru itildi ve pruvası yaklaştığında çocuklar eski arkadaşlarının kara siluetini, birçok balıkçı gezisinde, ön güvertede otururken gördüler.

Bu, Vince için fazlaydı, hemen sözlerinde ve ses tonunda
acı bir ironiyle ona başladı.

"Sen oradaki, Joe!" diye bağırdı. "Günaydın. Bununla gurur duymuyor musun?"

"Gururlu olmak ne demek, genç beyefendi; ama
teknemi geri aldığım için çok mutluyum."

"Tekneni geri al!" diye bağırdı Vince, kaçakçı mürettebatından biri kıç tarafındaki halka cıvataya
bir ip bağlarken.

"Evet. Genç beylerin tekneleri
hep birlikte çalmaya
başladığını bilmiyordum."

"Tekneyi çaldığımızı söylemeye cesaret ediyorsun ve ben--"

"Neyse, hemen aldın zaten. Bu,
borç almak ve izin istememekle başlar."

"İnsanları kaçırmaktan daha iyi."

Yaşlı Joe bir şeyler homurdandı ve tekne bir kez daha güneşe doğru çekilirken
kendisini koltuğunda kıpırdattı ve kaçakçıların mağarasına ulaşana kadar diğerinin
ardından hızla sürüklendi.

"Zem'e biraz bisküvi ve biraz su ver," dedi kaptan. "Sen, Joseph,
tekneni al ve devam et. _Allez_!"

Yaşlı balıkçı ona biraz tedirgin bir şekilde baktı, sonra çocuklara ve
tekrar kaptana.

"Ne dediğimi duyuyor musun?" diye bağırdı ikincisi sertçe.

Tehditkar bir hareket yaptı; ve çocuklar her biri derin bir yudum su aldılar ve yiyecekleri olan sert deniz bisküvisini kemirmeye başladılar.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ZİNCİRLERİN SIKILMASI.

Kaptanın akşama doğru iki çocuğa karşı davranışında çok kasvetli ve ima edici bir şeyler vardı, gelip onlara dik dik baktığında, kumda oturdukları yerde. Adamlardan birine birkaç kelime söylemişti, mağaranın arkasına gitmişti
diğeri beklerken; ve Vince büyük kemerin bir tarafını destekleyen payandanın köşesinden bir sıçrama sesi geldiğini fark etti, bu yüzden hemen sonra pruvasını görünce şaşırmadı bir
tekne belirdi, içeri girip kumda karaya oturdu.

Kaçakçılık kaptanı gelip önünde durduğunda Vince sorgulayıcı bir şekilde baktı; ancak adam konuşmadı - sadece aşağı baktı, görünüşe göre
çocukları korkunç bir şekilde korkuttuğu fikriyle. Vince
çekilmedi, çünkü korkmuş hissetmiyordu, sadece ev ve oradaki umutsuzluk konusunda endişeliydi, çünkü kaderleri hakkında haber olmadan zaman geçiyordu. Çünkü
onların gemiye alınma ve yelken açma zamanının geldiği ona açıktı.

İkinci adam elinde ince bir misinayla geri döndü.

"_Vite_--sıkı!" dedi kaptan lakonik bir şekilde.

"Bizi bağlamayacaksın?" dedi Vince kızararak.

"Yais, bose togezaire," dedi Fransız, çocuğun öfkeli bir şekilde itiraz ettiğini görünce memnuniyetle sırıtarak.

"Ama kaçmaya çalışmayacağımızı söylersek?" diye haykırdı Vince.

"Sana inanmayacağım. _Hayır, dostum_, seni tekrar tuzağa düşürmek için yeterince _peine_
var. İki kaypak _garcon_. Seni koyun gibi
bağlarım ve eğer von shump kaçmaya çalışırsa o ozaire'i
aşağı çeker. _Anlıyor musun_?"

"Ah evet, anlıyorum," diye haykırdı Vince küçümseyerek. "Tıpkı bir
Fransız gibi. Bir İngiliz bir çocuktan korkmaz."

"Vat!" diye haykırdı kaptan, dişlerini göstererek, vurmak için elini kaldırırken - şimşek gibi, çocuk kendini savunma pozisyonuna
attığında; ama adamlar onu yakaladılar ve kollarını arkasından sürüklediler.

"Haklısın, korkak!" diye haykırdı Vince, heyecandan yarı delirmiş bir halde. Korkak kelimesiyle birlikte kaptanın yüzü gece kadar karardı, sağ eli göğüs cebine sokuldu ve küçük bir tabanca çıkarıp ateşledi, Mike ise arkadaşının yanına fırladı, ellerini Vince'in göğsüne koydu ve yüz yüze geldi; ama adamlardan biri tarafından yakalandı, ipi diğer tutuklununkine ustaca bağladıktan sonra bileklerinden geçirdi.

"Önemli değil, Mike; ama bunu seviyorum, dostum!" diye bağırdı Vince. "Aferin! Hadi ona İngiliz çocuklarının nasıl olduğunu gösterelim: Bizi vurmaya cesaret edemez. Duyuyor musun, Jacques? _vous n'oses pas_."

"Aha! Kötü Fransızcayla tökezleyerek başlıyorsun, _canaille_ çocuğu. Seni vurmaya cesaret edemem?"

"Hayır," dedi Vince meydan okurcasına, tabancayı yüzüne doğrultmuşken. "Cesaret edemezsin, seni büyük korkak!"

"Aha, _encore_? Bana korkak diyorsun, _une insulte! Mais bah_! O sadece
aptal bir çocuk. Tie zem bose togezaire, my child, and trow zem in ze
boat. Aptal çocuk! İki _uçucu_ tavuk gibi yemek için
yuvarlanmaya gidiyoruz. _Non, arretez_; dur, my child. Korkak! O _une insulte_ idi.
Şimdi benden özür dile."

"Yapmayacağım," dedi Vince sertçe: "İki çocuğu böyle bağlamak için
korkaksın."

Bu sözler üzerine Fransız'ın yüzündeki kara öfke Mike'ı ürpertti,
ve tabanca bir kez daha kaldırıldığında Vince'e daha da yaklaştı.

"Yapma--yapma," diye fısıldadı. "Bir şey söyle: çok çaresiziz."

"Aha! Ne dediğini duydum. Evet, özür dile, sare."

"Söylemeyeceğim," dedi Vince, bileklerinde hissettiği acıdan dolayı gerginleşmiş sinirleriyle, ipin
kestiği bilekleriyle her şeyi söylemeye
hazırdı.

"Söylemeyecek misin?" diye bağırdı kaptan, yüzü normal görünümüne dönerken tabancayı yavaşça açarken.

"Hayır, söylemeyeceğim!" diye bağırdı Vince. "Kaldır onu. Ateş etmeye cesaret edemezsin."

"_Hayır_; yazık olur. İyi şeyler atmayı asla sevmem. Sen
cesur bir çocuksun ve seni iyi bir adam yapacağım. Ve seni de, _mon
garcon_."

Ellerini oğlanların omuzlarına koydu ve onları sertçe bastırdı, gülümseyerek
dedi ki,--

"_Hayır_, ben korkak değilim, _mon enfant_, ama seni
elinin arkasından bağlarım, böylece kaçıp gidemezsin. Aha! Eh? Sen
elinin arkasından değil, ayağının arkasından mı kaçıyorsun? _Eh bien: n'importe_: önemli değil. Sen çirkin çocuk," diye devam etti, elinin tersiyle Vince'in göğsüne sertçe vurarak, "Seni seviyorum. _Yais_. Senin
küstah bir dilin var. Sen bir bouledogue çocuğusun. Birkaç gün ikinizin kavga ettiğini göreceğim. Hadi, oğlum, elinle bose'u kayığa götür. Ah, _yah,
bete cochon_--büyük peegue!" diye kükredi, çocukların bileklerinin arkalarından nasıl bağlandığını incelerken. "Sana zem'i
sıkıca bağlamanı söylüyorum. 'Elini kes' demedim. Zem'i at."

Vince'i bağlayan adam somurtkan bir şekilde itaat etti ve kaptan ip çözülene kadar baktı, çocukların bileklerinde beyaz izler ve her iki tarafta siyah şişlikler kaldı.

"Ah, o bir aptal," dedi kaptan, önce birini sonra da diğerini alarak. "Neden gıcırdatıp gözünü ovmuyorsun?"

Vince kaşlarını çattı ama cevap vermedi.

"Zere, tekneye doğru yürü. Kaçmayacağını söyle."

"Hayır: Kaçmak istiyorum," dedi Vince.

"Bah! Sillee. Yapamazsın, _mon garcon_. Gel, ze _parole
d'honneur_. ​​Erkek ol."

Vince, Mike'a baktı, Mike ona yalvaran bir bakış attı, sanki şöyle diyordu:
"Lütfen ver."

"Evet," dedi kaptan gülümseyerek: "_Parole d'honneur_. ​​Kaçmaya çalışırsan
_il faut_ tetikçi bu zaman."

"_Parole d'honneur_ bugün için," dedi Vince. "Bugünden sonra kaçmaya çalışacağım."

"Bu _bon_--iyi," dedi kaptan gülerek. "Bugünden sonra--evet.
Zere, tekneye doğru yürü. Seni seviyorum dostum. Eğer ağlak
olsaydın ve dizlerinin üzerine çöküp, `Ah, lütfen yapma,' deseydin, seni tekmelerdim.
_En avant_!"

Vince'in omzuna elini koydu ve ikisiyle birlikte tekneye doğru yürüdü, içeri girmeleri ve sağa doğru gitmeleri için işaret etti, onlar pruvaya oturdular, o da kıç taraftaki yerini aldı. "Ah, Cinder!" diye fısıldadı Mike, arkadaşına hayranlıkla bakarak,
"Keşke onunla böyle konuşacak kadar yüreğim olsaydı."

"Ne?" diye fısıldadı Vince, "hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım. Ateş edeceğini düşünmüştüm."

"İnanmıyorum," dedi Mike sessizce. "Şimdi, bakalım bu büyük girdaptan
nasıl çıkacaklarını."

Uzun süre bekletilmediler, çünkü tekne itildi, akıntıya
gönderildi ve yollarına çıkan uzun, alçak kayanın etrafından dolaşarak yola koyuldular; sonra, iki büyük kütlenin arasından geçen muazzam su akışıyla
batacakları gibi göründükleri anda, tekne başka bir keskin akıntıya itildi, birkaç an askıda kaldı ve sonra durgun su boyunca kayarak
en sonunda havuza girdi. Burada sayısız çizgiyle çizgili camsı yüzey, iyi işaretlenmiş rotalarını izleyen hızlı akıntıları ve
adamların bildiği ve faydalandığı suyun girdaplarını ve yansımalarını anlatıyordu, böylece geminin yanına kolayca ulaşılıyordu.

Yana yaklaştıklarında, çocukları dikkatle izleyen ve düşüncelerini okuyan kaptan, adamlarının yanından yavaşça geçti, o kadar sessizce ki
Vince ve Mike onun konuşmasını duymaya başladılar.

"Şimdi tekneyi idare edebilir ve onu alabilirsin, eğer istersen? _Hayır, mes
enfans_. Yolu bulmak uzun zaman alır. Dün gece seni batırdım,
ama _iyi bir şansın_ var ve kaçıyorsun. Ama ben
git diyene kadar kaçabilirsin? Hayır! Sustur."

Yukarıyı işaret etti ve çocuklar gemiye bindiler, karanlıkta yan tarafta yaşadıkları maceraları hatırlayarak sağa sola hüzünle baktılar ve yaşlı Daygo'nun teknesinin kıç tarafının hemen altında asılı olduğunu gördüler.

"Boşuna çok uğraştın, Cinder," dedi Mike üzgün bir şekilde.

"Evet: her zaman kazanamazsın," diye cevapladı Vince. "Önemli değil: denediğimize sevindim."

Mike "Ben de" demeye cesaret edemedi, ama bunu yapması gerektiğini hissediyordu; ama yaşlı balıkçının siperin üzerinden öne doğru eğildiğini görünce, bunun yerine şöyle dedi:

"Yine o yaşlı herif! Ah, keşke--"

Ne dediğini söylemedi, ama iğrenerek sırtını ona döndü.

"Evet--bir güzellik!" dedi Vince kaşlarını çatarak. "Diyorum ki, Mike, yaşlı Joe'nun
hiç çalışmak zorunda kalmayacak kadar iyi durumda olmasına şaşmamalı. Pst! İşte
kaptan."

"_Hayır, dostum_--kaptan. _Eh bien_--ah, vell! Tekrar gemidesin. Seni tekrar barutluğa kilitleyip
tutuklu mu tutacağım? İnanıyorum ki hayır! Bugün honnaire günü ve bugün
son _yirmi dört saat_--yarına kadar: anlıyor musun?"

"Evet," dedi Vince; ve sonra, açıkça, "Özür dilerim, kaptan--"

"Eh?"

"Kaptan," dedi Vince hemen: "Sana korkak dediğim için özür dilerim, kaptan."

Fransız ona dikkatle baktı ve sonra iki elini çocuğun omuzlarına koyup sıkıca tuttu.

"_Bon_!" dedi; "_bon_! Şimdi hepsi gitti. Seni dışarı çağırıp
tabancanın veya beyaz kolun olduğunu
söylemeyeceğim. Akşam
bu akşam
benimle yemeğe gelebilirsin ve
yemeğimizi, ona dediğim gibi, aptal yerine koymazsın, ha? Şimdi git güvertede dolaş.
Dışarıda olmasını mı istiyorsun? Hayır; hepsini iyi arkadaşım Joseph Daygo'ya bırakıyorum.
O _Belle-Marie_'yi denize ve yemeğe götürdü. Bu sır sadece Joseph'in bildiği bir şey.
Kendim yapamam."

Bu, Vince'in, tamamen kapalı olmasına rağmen, yüksek kayaların altındaki demirleme yerlerinden teknenin nasıl çıkarıldığını keşfetme isteğini daha da artırdı. Kayanın arkasında, önünde uzanan bir kanal varmış gibi görünüyordu. Gün batımı yaklaşıyordu ve yola çıkma zamanının yaklaştığı belli oldu. Çünkü mağaradan geldikleri tekne, vinçlere kadar çekilmişti ve adamlar yelkenleri çekmek için hazırlık yapmakla meşguldü. Ambar kapakları yerlerindeydi ve tekne, sınıfındakilerden çok farklı bir görünüme sahip olduğu için, harika bir şekilde düzenli görünüyordu. Aslında, baştan kıça neredeyse bir kral gemisi kadar temizdi.

Bu arada Joe Daygo siperin yakınında duruyordu, zaman zaman dönüp
adamların nasıl ilerlediğini izliyor ve sonra tekrar siperin üzerinden eğilip önündeki dik kaya duvarına bakıyordu, bu duvar çok yüksekti ve görünüşe göre doğrudan denize doğru uzanıyordu. "Biliyorum," dedi Vince sonunda fısıldayarak. "Neyi biliyor musun?"

"Joe Daygo şuradaki kayanın üzerindeki beyaz boya çizgisini izliyor."

"Ben beyaz boya çizgisi görmüyorum," dedi Mike. "Evet, görüyorum. Peki ya o?"

"Bu onun işareti," dedi Vince. "Gelgit oraya değene kadar bekleyecek ve sonra yelken açacak."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle."

Ama Vince'in bekleyip görme fırsatı yoktu. Camsı akıntı, aşçının güverte boyunca kabine doğru taşıdığı bir çorba kasesinden gelen tuhaf bir koku olduğunda, hala belirsizce görülen beyaz lekenin birkaç santim altındaydı; ve hemen hemen aynı anda bir el çocuğun omzuna kondu.

"Gel," dedi kaptan; "yemek vakti geldi. Bose
aç mısın?--evet, biliyorum."

Vince, gizli küçük limanın girişinin anahtarını inceleme arzusu o kadar güçlüydü ki, reddetmek isterdi; ancak aşağı inmeyi reddetmek
imkansızdı ve ev sahibini, sallanan bir lambanın yandığı ve sönük ışıkların hiçbir ışığın kaçamayacağı şekilde kapalı olduğu kabin kapağından geçirdi. Çorba kasesi masanın üzerinde buharlaşıyordu, hiçbir tehlike altında değillerdi ve sağlıklı genç iştahları baskındı, çünkü bisküviler çakmak taşı ve sert olsa bile çorba güzeldi.

Kaptana gelince, onu kaçakçılık veya tabancalarla ilişkilendirmek saçma görünüyordu, çünkü balık çorbanın yerini aldığında en sevimli şekilde ev sahibi rolünü oynuyordu; ancak tartışılırken güvertede telaşlı sesler duyuluyordu. Adamlar bir oraya bir buraya koşuyorlardı; sonra halat deliklerinden çekilen kabloların tuhaf, donuk, hırıltılı sesi geldi ve hafif bir hareket yola çıktıklarını söylüyordu.

Vince yemeyi bıraktı ve gözleri istemsizce yana doğru döndü,
kaptan gülerek şöyle dedi,--

"Burası uğultu, küçük _arkadaşım_ ve bölme tarafı cam değil:
uğultuyu göremezsin. Bilmek ister misin? Evet, koyunlarım pilotun
zararında ve adamlar gemiden ayrıldı. Eğer onu tamamen çıkarırsa, seni batırırsa,
yakında denize açılırız. Eğer büyük bir hata yaparsa, koyunlarımı kayaya
bırakır, böylece delik açar ve suyun içeri koştuğunu duyarsın. Sen
yüzebilirsin? Öyle mi? İyi, ama denemene gerek yok: burada benimle kal ve
sıkıntı çekme, cesur _adam_ gibi dibe in, çünkü büyük
gelgit seni alıp götürür ve kayaya çarpar. Şimdi
ye etini."

Çocukların yemeğine hoş bir ekleme değildi, ancak kaptanın birçok konuşmasının aralarında dinlemeye ve büyük teknenin keskin bir akıntı boyunca nasıl dikkatlice yönlendirildiğini ve oradan oraya nasıl yönlendirildiğini, görünüşe göre rotasını bir kereden fazla nasıl değiştirdiğini hayal etmeye devam ettiler. Ancak haşlanmış kümes hayvanı neredeyse yendiğinde, bir yelkenin kaldırılma sesinin ardından sabit bir şekilde yana yattı. Sonra gemi biraz daha yana yattı ve sanki garip bir yerden geçiyormuş gibi
bir dakika boyunca dalgalı suda dans ediyormuş gibi göründü. Kaptan gülümsedi.

"Koyunlarım çok hareketli," dedi. "Başından ve kuyruğundan bağlanmamak için zamanı geldi, bu yüzden dans etmeye başladı. Çok kötü bir yer, ancak Joseph harika bir pilot; ne yapacağını biliyor ve ben asla onun yoluna çıkmam."

Tam o sırada, sanki bir su kütlesi geminin yanına çarpmış gibi donuk bir gümleme duyuldu ve gemi her zamankinden daha fazla yana yattı, kendini düzeltti ve
sonra ayağa kalktı ve bir dalganın üzerinden geçti, aşağı daldı ve tekrar düz bir omurga üzerinde
kayarak ilerledi. "Ye, ye, _mes amis_," dedi kaptan. "_le mal-de-mer_ olduğun anlamına mı geliyor?"

"Ah hayır," dedi Vince hemen, sanki böyle bir zayıflıktan şüphelenilmekten utanıyormuş gibi. "Denizi umursamıyoruz; ayrıca, dalgalı değil. Kumdan bir
barın üzerinden mi geçmiyoruz?"

"_Non_: kayalardan bir bar, Joseph bizi güvenli bir şekilde götürebilir mi? Anozaireli adam?
_Non, non_."

Yemek artık sona ererken pek bir şey kavrayamadılar ve şüphesiz hayal güçleri onları büyük ölçüde aldattı; ancak
birkaç dakika boyunca büyük yelkenlinin akıntının şiddetle aktığı
çok karmaşık bir kanaldan yavaşça geçtiğini tamamen anladılar; bundan sonra daha fazla yelken açıldı ve geminin düzenli hareketi onlara açık denize çıktıklarını söyledi.

Birdenbire kapı açıldı ve yaşlı Daygo belirdi.

"Aha! Bitirdin mi, _mon ami_?"

Daygo başını salladı ve alçak bir homurtu çıkardı.

"İyi. Güverteye geliyorum."

Yaşlı Joe döndü ve merdivene çıktı, ardından kaptan geldi; ve sonra
Mike onların peşinden koştu.

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı Vince. Ama Mike cevap vermedi; ve
diğeri güverteye çıktı, ne olacağını görmek için endişeliydi,
çünkü Mike'ın bir projesi olduğu çok açıktı.

Vince güverteye ulaştığında Mike'ın rüzgaraltı tarafında olduğunu gördü,
burada birkaç adam pilotun teknesini tutan ipin yanında duruyordu,
kaptan ve yaşlı balıkçı ise ileriye doğru yürüyorlardı,
ciddi ciddi konuşuyorlardı. Tekne kıyıdan yarım mil uzakta güney noktasına doğru yavaşça ilerliyordu; ve Vince'in kalbi sıçradı
ve sonra adanın en yüksek noktasındaki tanıdık işaretlerden birini belli belirsiz gördüğünde battı, ama o anda duygulanmaya
vakti yoktu, çünkü kaptan aniden döndü ve yaşlı Joe teknesine doğru yöneldi.

"Mike atlayıp onunla gitmek mi?" diye düşündü
Vince; ve böylesine korkakça bir
terk etme düşüncesi bile içinde bir sızı yarattı. "Hayır," diye ekledi kendi kendine; "bunu yapmazdı."

Vince haklıydı, çünkü yaptığı tek şey Daygo'ya doğru koşmak, onu omzundan yakalamak ve bir şeyler fısıldamaktı.

Yaşlı balıkçı döndü, baktı ve Mike, Vince'in anlayabildiği kadarıyla önceki sorusunu tekrarladı, kaptan ise biraz geride durup baktı.

Tam o sırada Daygo öfkeyle "Hayır!" diye homurdandı ve Mike'ı öyle sert bir şekilde itti ki çocuk sendeledi ve neredeyse düşüyordu; ama yaşlı adam sipere ulaşamadan Mike kendini toparladı, ona doğru atıldı ve öyle bir tekme attı ki pilot siperin yarısına kadar öne doğru
daldı ve saldırganından intikam almak için vahşice döndü. Ama kaptan ilerlemişti ve sert bir şeyler söyledi, bu da Daygo'nun siperden aceleyle geçip teknesine atlamasına neden oldu. Adamlardan biri halatı çözüp arkasından fırlattı ve bir sonraki anda kıç taraftaydı, yaşlı adam dik duruyordu, elleri ağzının iki yanındaydı; ve bağırdı,--

"Yah! İkinize de iyi şanslar! Bu Crag'i bir daha asla göremeyeceksiniz."

Sonra karanlık küçük teknesini yutmaya başladı ve büyük üç direkli tekne ileri doğru kaydı--nereye?

Mike, kaptan tarafından yakalanmayı bekleyerek sertçe döndü; ama kaptan sırtını ona dönmüştü ve başka bir yelkenin çekilmesi için emir vermek üzere öne çıktı, çocuklar ise istemeden Crag'e bakmak için yana doğru gittiler.

"Joe'ya ne sordun?" dedi Vince.

"Düşündüğün gibi değil," diye yanıtladı Mike oldukça acı bir şekilde.

"Neden, ne düşündüm?"

"Ona beni tekneye alması için yalvardığımı."

"Hayır, yalvarmadım," dedi Vince sertçe. "İlk başta
koşup atlayacağını düşündüm, ama hemen sonra kendi kendime senin o kadar da sinsi
olmayacağını söyledim. Ona ne söyledin?"

"Ona babamın ona yüz pound vereceğini ve eğer gidip doğrudan nerede olduğumuzu
söylerse Joe'ya asla
bir şey söylememesi gerektiğini söyledim."

"Ve söylemedi. Eh, seni böyle ittiği için
tekmelediğin için mutluyum."

"Olmalıydım," diye cevapladı Mike, "eğer o kadar yaşlı bir adam olmasaydı."

"O yaşlı bir adam değil," dedi Vince hararetle: "O yaşlı bir herif, içinde biraz erkeklik yok."

"Tamam, o zaman; onu tekmelediğime sevindim. Ama Joe Daygo'yu boş ver,
Vince. Hava kararıyor ve eski Crag ölmeye başlıyor gibi görünüyor.
Ah, Cinder, ihtiyar dostum, bunların hepsi doğru mu? Böyle mi götürülüyoruz?"

Vince konuşacak kadar kendine güvenemedi, ama siperin üzerine eğildi,
çenesini başparmaklarının üzerine koydu ve yüzünün yanlarını gölgeledi--
kısmen karanlıkta gerekli olmayan işleyişini gizlemek için,
kısmen de yan ışığı kapatmak ve adayı daha kolay görmek için.

Ve bu da gerekli değildi, çünkü yan ışıklar yoktu ve
Crag artık o kadar loştu ki orada olduğunu bilmeseydi
görünmezdi; ama hepsini zihninde sakladı ve
üzgün yüzlerin olduğu hoş evi, geçirdiği mutlu günleri düşündü ve şimdi ilk kez kayalık, vahşice pitoresk eski yerde ne kadar neşeli bir çocukluğunun geçtiğini tam olarak fark etti, huzurlu hayatını
bir kafa karıştırıcı sorundan veya önemsiz bir hastalık nöbetinden daha fazla bozacak bir sorun yoktu. Hepsi o kadar parlak, o kadar neşeli, o kadar mutluydu ki--ve şimdi belki de her zaman; ve bazı garip, vahşi hayatlar gelecekti, ama
nasıl bir varoluşu kavrayamadı.

Doğal olarak, Mike'ın düşünceleri aynı kanalda akıyordu, ama o
onlara söz verdi; ve Vince, orada dururken, onun
acı bir şekilde,--
"Elveda, sevgili eski yuva! Daha önce senin gerçekte ne olduğunu hiç bilmiyordum.
Elveda--elveda!" dediğini duydu. Ve sonra, tutkuyla--"Ah, Vince, Vince!
Bütün bunları hak etmek için ne yaptık? Şimdi nereye gidiyoruz?"

"Yatağa, _mes amis_," dedi kaptan, ikisinin de omuzlarına vurarak ve kaba bir şekilde düşüncelerini bölerek. "Gel:
Kendim götürüyorum. Şimdilik tozla uğraşmıyorum. Seni
savaşa
çıkmaya--koyunları havaya uçurmaya--başlamaya teşvik etmeyeceğim, ha? Benim inancım,
hayır! Ama sen iyi tavsiyeye kulak ver, _mes_ çocuklarım. İyi bir
şeymiş gibi
yatağına git ve uzun uyu. Koyunların
tam yelken açtığını görerek ölü ışıktan
çık. Sen de oradan oraya savrul ve ben
iyi anneler için çok üzgünüm."

"Öyle görünmüyor," dedi Vince kararlı bir şekilde, "bizi böyle mahkumlardan
kurtarmak."

"Mahkûmlar! İyi bir adamın inancı! Sana mahkûmlar gibi
davranıyorum ve seninle papa gibi
iyi
konuşup konuşmak zorundayım?"

"Bizi götürüyorsun ve bize değer veren herkesin öldüğümüzü düşünmesine neden oluyorsun."

"_C'est dommage_--bu çok üzücü, genç dostum; ama, görüyorsun, mağarada büyük bir mülküm var. Yaklaşık bin pound ve
burası benim ve onu almaya gelen _meslektaşlarım_ için çok yararlı."

"Ne, sizden daha mı var?" diye patladı Vince.

"Eh? Hiç aldırmazsın. Ama ben dükkânımı terk edemem ve bir kargo
getirdiğimde gidecek bir yer istiyorum."

"Ama eğer bizi karaya çıkarırsan, onu kimseye
ihanet etmeyeceğimize dair söz veririz."

"Aha! _notre bon_ Joseph'e bir anozaire tekme attırmak için değil, ha?"

"Hayır, Joe Day'e hizmet etmek için bile değil," dedi Vince. "Yaşlı bir sefil! Ama
hak ediyor."

"Ve bir beyefendinin sözüne güvenerek, _şeref_ üzerine, kaçak malların
saklandığını söylemezsin?"

"Bizim şerefimiz üzerine, beyefendiler olarak, söylemeyiz: değil mi, Mike?"

"Hayır," diye hevesli bir cevap verdi.

"Sana inanıyorum, bose," dedi kaptan. "Ama vort'unu saklayamadın. Bu imkansız."

"Ama saklayacağız," dedi Vince.

"Deneyebilirsin, _mon garcon_, ama söylemek _zorunlu_ olacaksın.
Dinle--von vort her şey için. Sana inanıyorum bose, ama hayır, olamaz. Geri dönemezsin, bu yüzden şimdi erkek gibi davranmalısın."

"O zaman bizi götüreceksin, öyle mi?" diye haykırdı Vince.

"Seni alıp götüreceğim, oğlum, ve mağara deposunu ve saklanmak için güvenli yeri artık istemeyene kadar geri dönmene izin vermeyeceğim. Zen geri dönebilirsin - eğer istersen."

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi Vince hemen.

"Vat diyorum: eğer istersen. Bana `_Hayır_,
Mösyö Jacques, gitmek istemiyoruz' deme zamanını iple çekiyorum. Şimdi daha fazla konuşmuyorum. Aşağıya iniyorum!"

"Bize sadece bir şey söyle," dedi Vince: "Bizi nereye götüreceksin?"

"Eğer yapabilirsem sana söylüyorum," dedi kaptan. "Bununla ne demek istiyorsun?" diye heyecanla bağırdı Mike.

"Vat diyorum. Bilmiyorum."

Onları ambar ağzına doğru itti ve başka bir şey yapamayacaklarını hissederek aşağı indiler,
bu sırada kaptan onları takip etti ve kabinin karşısındaki
bir kapıyı açtı.

"Zere," dedi. "Bu ranzada uyuyabilirsin. Bunu arkadaşım için saklıyorum ve _ennemi_'me veriyorum, anlıyor musun. Kapıyı
kilitlemeyeceğim ama sen dinle, dostum. Ben kaptanım ve _le
roi_--buradaki kralım. Eğer bir adam yapmayacağını söylerse onu yere sererim. Eğer
kalkar ve bıçağını
çıkarırsa, tabancayı alıp ateş ederim: Ben
_tehlikeliyim_. Eğer garip bir ses duyarsam, ateş ederim. Geceleri garip bir ses çıkarma, _mes amis_, ama uyu, _İngiliz_
dediğin gibi, iki tepenin uğultusu gibi. Anlıyorsun. _Bon soir_! Sabah kahvaltısına--gel."

Onları içeri kapattı ve iki çocuk karanlıkta düşüncelerine gömüldüler. Ama fazla düşünemeyecek kadar yorgunlardı ve kısa süre sonra ranzalarına, üst üste, el yordamıyla girdiler.

Bir saat sonra kapı yavaşça açıldı ve içeri bir fener sokuldu,
kaptan sırayla her yüze bakmak için peşinden gitti.

Bu sefer hiçbir sahtekarlık yoktu. Geçtiğimiz saatlerin heyecanıyla tamamen bitkin olan Vince ve Mike ikisi de yola koyuldular - on altı yaşındaki ağır, rüyasız, dinlendirici uykuda hızla - Doğanın bir çocuğun ana yayını kısa ve sıkı bir şekilde kurduğu ve onu dinlenmiş ve tazelenmiş bir şekilde başka bir günün işi için yola çıkmaya hazır hale getirdiği uyku.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

BAZI İNSANLAR NASIL KAÇAKÇI OLUYOR.

Deniz ertesi sabah oğlanlardan önce yükselmişti ve kendine özgü bir şekilde _chasse-maree_ atıp tutuyordu, bazen bir dalganın bir tarafından yükseliyor, bazen diğerinden aşağı kayıyordu; çünkü rüzgar sabaha doğru
artmıştı ve şimdi o kadar sert esiyordu ki gece boyunca çekilen yelkenin neredeyse yarısı indirilmek zorunda kalmıştı ve hızlı gemi geri kalanın altında sendeleyerek ilerliyordu.

Vince biraz şaşkın ve kafası karışık bir şekilde ortaya çıktı çünkü pozisyonunu tam olarak kavrayamamıştı; ancak düşüncenin tüm akışı, tüm
moral bozucu eşlikleriyle birlikte geldi ve Mike'ı kendi rolünü üstlenmesi ve başsağlığı dilemesi için uyandırdı.

Mike ise tam tersine, ranzasından tamamen uyanık bir şekilde çıktı ve giyinmeye devam ederken hemen acı bir şekilde mırıldanmaya başladı,
ta ki sonunda Vince ona döndü.

"Diyorum ki," dedi, "bunu daha da kötüleştirmenin bir faydası yok."

"Kimse yapamaz," diye haykırdı Mike.

"Ah, yapamazlar mı? Sen de kendi rolünü yapıyorsun."

"Sadece bunun iğrenç ve çirkin olduğunu ve eski
yük gemisinin hurdaya çıkmasını istediğimi söylüyorum. Hadi, diyorum,
giysilerimle ne yapıyordun?"

"Onlara dokunmadın."

"Ama sen onlara dokunmuş olmalısın. Onları katladım ve bir araya koydum ve her yere dağılmış durumdalar. Botlarım nerede?"

"Hizmetçi kızlar temizlemek için onları dışarı getirmişlerdir, belki de," dedi Vince sessizce.

"Eh? Öyle mi düşünüyorsun? Eh, onlar istiyordu.--Çık dışarı! Burada bulunduğumuz durumla alay etmeye gerek olduğunu düşünmüyorum. Sanki daha iyisini bilmiyormuşum gibi!
Hadi, onları giymiş olmalısın."

"Ben değil! İstesem bile, senin o çirkin botlarından biri iki ayağıma da yeter."

"Kavga etmek mi istiyorsun, Cinder?" dedi Mike sertçe.

"Burada değil. Yeterli alan yok. Şurada botların var, kamaranın köşelerindeki kapının her iki yanında."

"O zaman onları orada tekmelemiş olmalısın ve--"

Mike bitiremedi, çünkü mavna öyle bir sarsıldı ki çocuk
ağır bir gürültüyle karşı bölmeye doğru
hızla koştu.

"En azından seni orada tekmelemedim," dedi Vince, son düğmelerini ilikliyordu.

"Neden, deniz yükseliyor," dedi Mike. "Yukarıda mı esiyordu?"

"Güverteye çıkmadım, ama burada endişe vericiydi. Eşyalarımı bulmak için
berbat bir işim vardı. Her yerdeydiler."

"Ne kadar korkunç! Ve giyinmek için ne kadar da sefil bir yer!"

"Bir fok yuvasındaki kum yığınından daha iyi."

"Ah! Bundan bahsetme."

"Neden olmasın? Bitti. Son zamanlarda olduğumuzdan daha iyi durumdayız, çünkü kahvaltıya davet edildik."

"Keşke bunu yapmasaydın, Cinder," dedi Mike mızmız bir şekilde.

"Neyi mi? Ben hiçbir şey yapmadım."

"Şimdi yine aynı şeyi yapıyorsun, şaka yapmaya ve böyle bir zamanda
işleri en iyi şekilde yapmaya çalışıyorsun."

"Tamam: O zaman sessizim," dedi Vince. "Güverteye çıkayım mı?"

"Gideyim mi? Ne için?"

"Giyinmek için sana daha fazla yer bırakayım."

"Ben giyinmeden önce gidersen çok kötü olur. Eğer iki kişi bir arada kalacaksa, o da şimdi biz oluruz. Aman Tanrım, her şey ne kadar garip! Diyorum ki, tehlike yok, değil mi?" diye bağırdı Mike, tekne
çok büyük bir dalış yapıp sonra dalgaların arasında yuvarlanıyormuş gibi görünürken.

"Hayır, ne kadar tehlike olabileceğini göremiyorum. Güzelce inşa edilmiş bir tekne gibi görünüyor ve Jacques'ın harika bir denizci olduğunu söyleyebilirim."

"Bir alçak!" dedi Mike acı bir şekilde.

"Hadi, _mes enfans_, kalk," diye bağırdı kaptanın sesi; ve bunu, açılan ve içeri bir kafa
sokulan kapıya sertçe vurulması izledi.

"Eğer hastalanırsan bugün yatakta kalabilirsin; ama
kalksan daha iyi olacaksın. Vell, sen de bir şey hissediyor musun?"

"Hayır, iyiyiz," dedi Vince; ve kısa bir süre sonra iki çocuk güverteye çıktı ve sert bir sağanak halinde güverteye doğru uçan
su sıçramasından korunmak zorunda kaldılar.

Karanlık görünen bir sabahtı ve bulutların kasveti, köpüren dalgaları bir dereceye kadar isli ve pis görünen denizin yüzeyini renklendiriyordu; çocuklar ise fırtınanın aşağıdayken tahmin ettiklerinden
ne kadar daha şiddetli olduğunu şimdi anlıyorlardı. Adamların hepsi yağmurluklarını giymişti, çok az
ten kumaş serilmişti ve tam olarak ağır, dalgalı bir denizin içindeydiler; hiçbir tarafta kara belirtisi yoktu.

Sendeleyerek rüzgâraltı siperlerine gidip tutunmak zorundaydılar, çünkü tekne arada bir tekmeliyor ve dalıyordu; arada sırada da bir dalga pruvadan gelip güverteyi baştan sona sular altında bırakıyordu.

Ancak çok geçmeden, Çocuklar, kaptanın dümencinin yanında durduğu ve dümenciye dümenleyeceği rota hakkında yeni talimatlar verdiği sırada, adamların çeşitli istasyonlarında nasıl durduklarını gördüklerinde,
geçip gittiler; bunun sonucunda, teknenin başı biraz daha sertleştikçe, hareket daha az şiddetli hale geldi ve hızı arttı.

"Aha!" diye bağırdı kaptan, onları bulduğunda--"henüz aramadın mı? Vait until
ve have ze _dejeuner_, and zen ve sall see."

"Ah, daha önce denize açılmıştık," dedi Vince küçümseyerek.

"Ve sen denizi seviyorsun, _n'est-ce pas_--öyle değil mi?"

"Ah evet; denizi seviyoruz," dedi Vince. "İyi," dedi kaptan,
omzuna vurarak. "Zen, bana yardım edeceksin. Başta hayır diyorsun ama bah! Bir çocuk--senin gibi iki çocuk cesur _garcons_--eve, muzzer'a gitmek için ağlamaz. Bunun gibi ağaç direkli bir yük gemisine sahip olmak güzel bir şey ve ben yaptığımda sen de servet kazanacaksın."

Başını salladı ve arkasını döndü, çocukları şaşkınlıkla birbirlerine bakarak ve denizin durumunu unutarak ayakta bıraktı, ta ki büyük bir dalga pruvadan gelip onları sığınak aramaya zorlayana kadar.

O gün kaptanı çok az gördüler, yemek vakitleri dışında, hava hiç düzelmemiş olmasına rağmen onlara karşı iyi huylu ve şakacıydı. Sonra ertesi gün geçti ve ertesi gün, rüzgar çok şiddetli olmasa da deniz dalgalı olmaya devam etti ve sürekli sisli yağmur onları çoğunlukla aşağıda tuttu. Mürettebat yeterince medeniydi ve soru sormadıklarında onlarla sohbet ettiler; ancak onlardan varış noktaları hakkında herhangi bir bilgi alamayınca, Vince Mike'la birlikte içlerinden birinin kaptana önce nereye gideceklerini sorması gerektiği konusunda anlaştı. Böylece o akşam, ters rüzgarlar tarafından oradan oraya sürüklendikten sonra
kuzeydoğu yönünde yavaşça yelken açarken, fırsatlarını beklediler ve kaptan onlara
yaklaştığında Vince hemen başladı,--

"Önce nereye gidiyoruz, kaptan?"

"Eh? Bilmek ister misin?" dedi. "Vell, sen. İçeri." Çocuklar
işaret edilen yöne doğru keskin bir şekilde baktılar ama
denizin üzerinden yavaşça akan sisli yağmurdan başka bir şey göremediler.

"Orası neresi?" dedi Mike.

"Sen henüz iyi bir denizci değilsin, _mon ami_, yoksa rotamızı
incelerdi. Sana söyleyeceğim. En sola bakarsan, şişman, ağır Hollandalıların topraklarını göreceksin."

"Ne, Hollanda?" diye bağırdı Vince hevesle.

"Evet: Nehrin ve limanların adını biliyor musun?"

"Evet; Amsterdam, Rotterdam," diye başladı Vince. "Bu yerlerden birine mi gidiyoruz?"

"Aha! Göreceğiz. Soru sormayacaksın. Bir gün, eğer iyi bir çocuksan
ve güvenilirsen, her şeyi bileceksin. Belki Scheldt'e gidersin, belki Texel'e ve Zuyder Zee'ye gidersin, belki de
noveres'e gidersin. Şimdi biliyorsun."

Onlara tuhaf bir bakış attı ve onları terk etti ve yağmur çiseleyen bir
şekilde yağmaya başladığında, çocuklar bunu aşağı inmek için bir bahane olarak kullandılar.

"Mike," dedi Vince, yalnız kaldıkları anda, "bir kalemin var mı?"

"Hayır."

"Ve ne kalem ne de mürekkep var."

"Henüz kağıt da yok."

"O zaman orada yere serildik," dedi Vince sabırsızca.

"Ne yapmak istiyordun?"

"Ne yapmak istiyorsun? Elbette eve yaz, nerede olduğumuzu söyle. Limana bir mektup
gönderebiliriz."

"Hayır: bize asla bir şans vermeyecek."

"Belki de hayır; ama mektubu alması için birine rüşvet verebiliriz."

"Neyle? Benim bir kuruşum yok ve senin de olduğuna inanmıyorum."

Vince yumruklarını iki katına çıkardı ve başını yumruklarının üzerine koydu.

"Sana ne diyeyim: Sadece bir gün için söz verdik. Limana varana
kadar beklemeliyiz ve sonra kıyıya yüzmeliyiz. Birileri bize yardım ederdi."

"Keşke Felemenkçe konuşabilseydik."

"Aman Tanrım," dedi Vince, "ne kadar zor! Ama boş ver, kaçalım.
Orada bir İngiliz gemisi bulabiliriz."

Mike başını iki yana salladı ve Vince başka kaçış yolları icat etmeye koyuldu; ama sonunda en iyi yolun
nehire veya limana varana kadar beklemek ve sonra her birinden kürek çekerek inmeye çalışmak olduğuna karar verdiler.

O akşam hava düzeldi ve birkaç saatlik yelken açtıktan sonra kendilerini kasvetli, alçak bir kıyıda buldular. Kıyıda bir veya iki ev kümesi ve birkaç yel değirmeni vardı. Bunlardan biri, iyi büyüklükte bir nehrin ağzında çok büyük ve belirgin bir şekilde beliriyordu. Nehrin diğer kıyısını akşamın azalan ışığında belli belirsiz seçebiliyorlardı.

"Oraya gidiyoruz," dedi Vince. "Bu kesin." Ama tam hava kararmaya başlarken yüksek bir takırtı duyuldu ve bir çapa aşağı indi.

Kulübe döndü ve çocuklar büyük yel değirmeninden yaklaşık birkaç mil uzakta olduklarını anlayabildiler.

"İçine girilemeyecek kadar çok sığlık var," dedi Vince.

"Hayır; bir pilot bekliyoruz."

"Sanırım," dedi Vince, "gün ışığını bekleyecek ve sonra nehirde yelken açacak; ve yirmi dört saat daha yaşlanmadan bir şekilde kaçamazsak, adım Burnet değil."

Mike hiçbir şey söylemedi, ama umutlu görünmüyordu; ve kısa bir süre sonra akşam yemeği için kulübeye çağrıldılar, kaptan çok arkadaş canlısıydı.

"Aha! Şimdi Hollanda'yı görüyorsun. Güzel, değil mi? Hollandalı yüzü kadar düz. Senin Cormorant Crag'in gibi değil, değil mi? Ama hiç düşünme. Zamanı gelmişti ve yakında tereyağı, ekmek ve süt, sheecan, ze patate,
çünkü aç çocuk o kadar çok yedin ki, dükkanın dibine kadar geldin."

Hiç soru sormadılar, çünkü bunun bir önemi olmadığını düşünüyorlardı. Herhangi bir toprak
işe yarardı ve eğer kaçabilirlerse, tekrar yakalanmaktan
kaçamazlarsa işleri zor olurdu. O gece uyumak için fazla heyecanlıydılar, yatarak pilotun gelişini veya çapanın çekilmesini dinlediler;
çünkü sonuçta, gelgit nehrin ağzında bir barajı geçmeleri için
yeterince yükselene kadar demirlemiş olma olasılıkları vardı. Ama sonunda uyku onları ele geçirdi ve yaklaşık gece yarısı direğin başına bir ışık
çekildiği gerçeğine duyarsız kaldılar,
bu ışığa yaklaşık bir saat sonra nehrin ağzında başka bir ışığın
görünmesiyle karşılık verildi--bu ışık giderek yaklaştı ve şafaktan yaklaşık bir saat öncesine kadar, çocuklar teknenin yan tarafına hafifçe
vurarak uyandılar, ardından donuk bir gıcırtı geldi ve sonra
üstlerindeki güvertede ayakların ileri geri aceleyle hareket etmesi geldi.

"Çabuk, Mike!" diye bağırdı Vince--"giysilerini giy. Batıyor!"

Birkaç şeye aceleyle koştururken, adamların gidip gelmeleri daha da gürültülü hale geldi; kaptanın sesinin, açıkça bir teknenin indirilmesi için emir verdiğini duydular ve çocuklar kapıyı açıp güverteye
hızla koşmaya çalıştılar.

Denediler--ama hepsi bu kadardı.

"Mike, kilitli kaldık!" diye bağırdı Vince çılgınca; ve kapıyı tekmelemeye başladı, Mike ile birlikte yardım için bağırıyordu.

Yakarışları o kadar güçlüydü ki uzun süre beklemek zorunda kalmadılar.

Kaptanın ağır çizmelerinin sesi merdivenden aşağı sendeleyerek inerken duyuldu ve kapıya müthiş bir tekme attı.

"Yah!" diye kükredi: "Ne oldu da kürek çektin?"

"Kulübe! Batıyor," diye bağırdı çocuklar hep birlikte.

"Gelip seni batıracağım," diye kükredi kaptan. "Uyu, dostum."

"Ama kapı kilitli."

"Yais, onu kendim kilitlerim. _Sessizlik_!"

Sonra, yük gemisi batmıyordu; ancak kaptan güverteye geri döndükten sonra hafif gıcırtı ve sürtünme devam etti ve çocuklar ayakta durup verilen emirleri ve adamların bir o yana bir bu yana koşuşturmalarını dinlediler.

"Bir kayanın üzerinde olmalı, Cinder," dedi Mike, yarı boğuk bir sesle.

"Burada kaya yok. Bir kum setinin üzerinde ve onu çıkarmaya çalışıyorlar."

Sonra, bölmeden gelen bir takırtı ve çarpma sesi duyuldu.

"Ambarın üstündeki kapakları alıyorlar."

"Evet," dedi Vince acı bir şekilde; "bizden çok balyaları kurtarmayı düşünüyorlar."

"Aşağıya in ve onları yukarı çıkar," diye bağırdı kaptan; ve, birkaç saat gibi görünen bir süre boyunca, mürettebatın ambarda balyaları alıp güverteye en düzenli şekilde ve en ufak bir heyecan duymadan taşıdığını duyabiliyorlardı.

"Çok tehlikeli olamaz," dedi Vince sonunda, "yoksa bu kadar sessiz devam etmezlerdi."

"Bilmiyorum," dedi Mike acı bir şekilde; "çok kötü olmalı ve bizi
sonunda unutacaklar ve burada kapalı bir şekilde boğulacağız."

"Çok da fark etmez," dedi Vince gülerek. "Burada olmak daha iyi. Balıklar bize ulaşıp bizi yiyemez."

"Öğk! Böyle bir zamanda nasıl bu kadar korkunç konuşabiliyorsun!"

"Moralimizi yüksek tutmak için," dedi Vince. "Belki de o kadar kötü değildir. Bir kıyıda olduğundan eminim ve belki de -evet, bu o- onu
hafifletmeye ve yüzdürmeye çalışıyorlardır."

"Değiller," dedi Mike heyecanla. "Neden, başka şeyler getiriyorlar.
Dinle bakalım."

Vince kulağını bölmeye dayadı ve dinledi ve açıkça,
her geçen balya için bir kutunun aşağıya verildiğini ve bunların onları ambardan ayıran bölmeye yığıldığını anladı.

"Diyorum ki, bu ne anlama geliyor?" diye fısıldadı Mike sonunda.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Vince; "ama kesinlikle bir şeyler getiriyorlar ve götürüyorlar. O zaman limanda olmalıyız ve
tekrar karaya çıkıp yükleme yapıyorlar."

"Ah, Cinder! Ve kıyıya çıkıp kaçamayız."

"Hayır; bu sefer bizim için fazla kurnaz. Bu yüzden bizi kilitledi.
Önemli değil; sıra bize de gelecek. Her zaman gözleri açık olamaz."

"Dışarı çıkmanın bir yolu var mı?"

"Şimdi değil," dedi Vince düşünceli bir şekilde; "ama o tahtalardan birini
başka bir zaman için hazır hale getirebiliriz. Yeterince genişler, bizi geçirebilecek kadar."

Yumuşak gıcırtı ve sürtünme sesleri devam etti, ancak bunun nedeni
kumarın bir iskeleye veya rıhtıma yakın olmasıydı ve çocuklar
kulaklarını bölmeye yakın tutarak, arada sırada bir kelime yakalamaya çalışıyorlardı,
aşağıda taze kargoyu istifleyen adamlar konuşmaya devam ederken.

Ancak yorucu bir işti ve kesin bir sonuca varamadı.
Yüklemenin devam ettiğini biliyorlardı, başka bir şey değil.

"Eh, biz akıllıyız," dedi Vince sonunda; ve dar alana ışık ve hava girmesini sağlayan
tahta kepengi tuttu, ancak
sadece kolunu tekrar yanına düşürdü, çünkü sıkıca sabitlenmişti.

"Önemli değil," diye ekledi; "Hepsini düzelteceğiz."

Saatler geçmişti ve kapının altından ve üzerinden içeri sızan parlak ışık çizgilerinden güzel bir sabah olduğunu anlamışlardı; ve,
Korku tamamen geçtiğinde, giyinmeyi bitirdiler ve alt ranzanın kenarına garip bir şekilde
oturup güvertedeki
telaşı dinlediler, ta ki birdenbire durup adamlar
bir kez daha ambar kapaklarına vurmaya başlayana kadar.

Sonra, dinlerken, halatların atıldığı sesi geldi,
gıcırtı ve sürtünme durdu, kaptan bir şeyler bağırdı ve
uzaktan ve tekrar daha uzak bir yerden cevap aldı, tam
kuma biraz yana yattığında ve
ırgatın takırtısı ve şangırtısı, adamların heave-ho şarkısıyla birlikte geldi.

"Yine yola çıktık, Mike," dedi Vince; "ve bu sefer kıyıya doğru koşma şansımız yok."

Kaptanın ağır ayak sesleri bir kez daha duyulunca daha yeni konuştu ve birkaç cıvata atmak için kapıda durdu.

"_Bon jour, mes amis_. Kendinizi molaya hazır hissediyor musunuz?"

Vince cevap vermedi ve kaptan da bunu beklemiyor gibiydi, çünkü
çocuklar güverteye çıkarken o kamaraya girdiğinde, adamların yelkenleri
çektiğini ve içinde bulundukları tekneyle hemen hemen aynı yapıda olan üç direkli bir teknenin, kıç taraftaki çamurlu nehrin ağzına doğru ilerlediğini gördü. Gece boyunca demir atıldığında bulundukları yerle hemen hemen aynı yerdeydiler ve çocuklar, duydukları gürültü ve gıcırtıların, yük alışverişi yapılırken iki geminin birbirine bağlanmasından kaynaklanmış olması gerektiğini anladılar.

"Sırada ne var?" diye düşündü Vince, yelkenleri güneşli sabahın hafif, hoş esintisiyle dolarlarken.

Uzun süre şüphe içinde kalmadı, çünkü dümencinin yanından geçerken pusula soruyu cevapladı - rotaları güneye doğruydu.

"Aha! Box ze compais dersini aldın," dedi arkalarından bir ses.
"İyi: şimdi gel ve bir tane al, ye ve iç. Kahvaltı vakti."

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

"ZE VIND İÇİN VISTLE'A."

Dört gün, küçük bir gemide alışılmış olan sessiz, olaysız şekilde geçti, tutuklular kaçınılmaz olanı kabul etmek olarak bilinen o kayıtsızlık durumuna
batıyorlardı. Birbirlerini teselli etmekten ve er ya da geç kaçma şanslarının geleceğini kendilerine söylemekten bıkmışlardı. Pozisyonlarını yeterince iyi huylu bir şekilde sürdürdüler,
denizcilerle sohbet ettiler, dümencinin rehberliğinde dümeni bir iki kez çevirdiler ve ne yaptıklarını
gördüğünde kaptandan onaylayan bir baş işareti aldılar.

"Aha, yais," dedi dişlerini göstererek. "Çok geçmeden birinci ve ikinci subayım olacaksın ve zen ve salll hepsi büyük kaçakçı olacak."

"Ah, öyle mi?" dedi Vince, yalnız kaldıkları anda. "Bunu
göreceğiz."

Kaptan onlara yeterince nazik davranmıştı ve çocuklar sevdiklerinin iyi olduğunu ve güvende olduklarını
bilselerdi, hayat yeterince keyifli olurdu; ancak evdeki sıkıntılar üzerlerinde kara bir bulut gibi asılı duruyordu ve ne zaman birbirlerinin gözlerine baksalar, ifade ettikleri ilgiyi okuyabiliyorlardı ve sefalet hissi bir süre daha derinleşti. Her zamanki gibi o dördüncü gece yatağa gittiler, ancak sabaha doğru Vince
bir şekilde huzursuz hissetti; ve sonunda susuzluktan rahatsız olarak
güverteye çıkıp ana direğin
bağladığı fıçıdan bir kova su almaya karar verdi.

Kapının kilitli olduğunu görmeyi yarı yarıya umuyordu, ancak hafifçe dokunduğunda kapı açıldı;
ve kaptanın uyuyup uyumadığını anlamak için birkaç dakika kamarada dinledikten sonra, gelecek sabahın serin griliğinde güverteye
çıktı ve geriye baktığında dümende adamı ve
gözetleme noktasında iki kişiyi daha gördü.

Gitmesi gereken çok fazla adım kalmamıştı ve kova hazır duruyordu,
ve fıçının kapağını hareket ettirmesi yeterliydi, böylece lezzetli olan bir kutu serin, taze suyu boşaltabilirdi; ve hava akımıyla canlandığında, aşağı inmek üzereyken denizin güzelliği dikkatini çekti. Ay batıda batıyordu ve
şafak doğuda parlıyordu, böylece dalgalar tuhaf bir şekilde
aydınlanıyordu. Ayın tarafında sanki sıvı bakırdan oluşmuş gibi parlıyorlardı, doğuya bakan tarafta ise
güzel, inci gibi, gümüş gibi, sürekli değişen bir griydi.
Renkler, ışıklar ve gölgeler o kadar güzeldi ki Vince birkaç dakika denizin
yüzeyini izlemeye devam etti ve sonra soğuk rüzgar onun
aşağı inmesi gerektiğini söyledi; etrafını süpürürken sanki nefesi kesilmiş gibi hissetti, çünkü orada, güneyde, sabah sisinde muazzam yükseklik ve büyüklükte beliren, Crag vardı ve onlar bir kez daha evlerine yakındılar.

İşte, birbirlerine sordukları sorunun cevabı buradaydı:
Şimdi nereye yelken açıyoruz?

Evet: orada, tanıdık hatlarıyla Crag vardı; ve kalbi
hızla çarpıyordu, çünkü Mike'ın babası dürbünüyle gözetlemede olsaydı,
kuyruklunun yelkenlerini görebileceğini hissediyordu.

"Hayır, yatakta ve uyuyor olmalı," diye düşündü Vince. "Ama Mike'ı yukarı çağırıp bakacağım. Neden, yaşlı Jacques bizi eve götürüyor olmalı. Hayır; başka bir
yük getirecek!"

"Evet, işte bu Kayalık," dedi arkasından bir ses ve orada,
kolunun altında bir dürbünle kaptan duruyordu. "Şimdi aşağı inip, yukarı gelmeni söyleyene
kadar visze ozaire boy'un yanında duracaksın. Ama bu sefer kamarada kalabilirsin. Dikkat et," dedi etkileyici bir şekilde, "kalacaksın. Sen
_karşı

_karşı_ mı?

"Ah, evet," dedi Vince; "ama tüm yükü gemiye
aldığında bizi bırakacaksın."

"Aha, öyle mi batıyorsun?"

"Evet."

"Ama sen batacak kadar aptal değilsin, ben de tüm yolculuğumu sürdürebilirim.
_Hayır, dostum_, dört ya da beş kat daha fazla sürecek. Şimdi aşağı in ve
Ozaire'e itaat etmesini ve ateş edebileceğimi hissettirmemesini söyle."

"Onu Kayalığı görmesi için yukarı çıkarabilir miyim?" dedi Vince.

"Hayır," diye cevapladı kaptan aniden. "Uyuyor. Bırak dinlensin.
Sen de uyusan iyi olur."

Vince kabine baktı, sönük ışıkların açık olduğunu ve
yerin minik tavan penceresinden çok loş bir şekilde aydınlandığını gördü. Sonra, gecelerini geçirdikleri dolap benzeri yere
girerken kapıyı kapattı,
Mike'ın hâlâ uyuduğunu gördü; ve onların yaklaşmasını izlemeye çalışırsa başının derde gireceğinden korkarak o da uzandı ve görünüşe göre birkaç dakika sonra Mike'ın onu sarsmasıyla uyandı.

"Diyorum ki, çok geç oldu ve yine demirledik."

"Giyinmiş mi?" dedi Vince hayretle.

"Evet, güverteye çıkıyordum ama kaptan beni geri itti ve
kapıyı çarptı. Diyorum ki, nerede olduğumuza dair en ufak bir fikrim yok."

"Var," dedi Vince.

"Peki, nerede?"

"Mağarada."

"Saçma."

"Göreceksin."

Mike gördü ve çok geçmeden, yarım saat sonra kaptan kamaraya indi, kahvaltı yendi ve sonra çocukların güverteye çıkmasına izin verildi, kendilerini eski ranzalarında buldular, kayalar yükseliyor ve onları kapatıyordu, bu arada tekne başı ve kıç tarafı duvar benzeri kayaya güvenli bir şekilde demirlemişti.

Vince istemeden yaşlı Joe Daygo'nun sert yüzünü aradı ve
adamlardan biri fark etti.

"Pilotu mu arıyorsun, delikanlı?"

"Evet. "

"Ah, siz ikiniz uyurken gelip bizi içeri aldı ve sen
gözlerinin henüz açılmamış gibi görünüyorsun."

"Hiçbir faydası yok, Cinder," dedi Mike, arkalarını döndüklerinde: "Jacques
bizim her şeyin nasıl yapıldığını görmemizi istemiyor; ama sadece kaçana kadar bekleyelim, ve
bir şekilde öğreneceğiz."

Çocuklar hariç herkes için yoğun bir gündü; kaçma konusunda çaresizliklerini
hisseden çocuklar sessizce garip durumlarını düşünmeye başladılar: karga evden bir milden fazla uzakta uçuyordu ama
varlıklarını hissettirmek için güçsüzdüler.

Kaptan güverteden hiç ayrılmadı ve tekneler sürekli
bir yere gidip geliyordu; ama karaya hiçbir şey
çıkartmadılar ve kaçakçının mağarayı temizlemek istediği açıktı, mağaranın erzakları çocukların
inanabileceğinden çok daha fazlaydı. Tekneler geri döndüler
neredeyse küpeşteye kadar yüklendiler; ama harika bir ustalıkla idare edildiler ve yanaşırlar yanaşmaz adamlar gemiye atladılar ve
yükleri hızla ambarlara aktarıldı, ambarlar kaçak malların muazzam bir miktarını yutuyor gibiydi. Paketler o kadar iyi şekillendirilmişti ve altları o kadar ustalıkla paketlenmişti ki
yerlerine büyük bir binada tuğlalar vardı, böylece geceleyin tekne
iyice yüklüydü ve gelgit uygun olduğunda tekrar yelken açacakları belliydi.

Hava kararmıştı; tüm tekneler vinçlere asılıydı ve
yorgun adamlar aşçının hazırladığı bir yemekle meşguldü, kaptan ise
güvertede düşünceli bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu, koyu gözleri her şeyi izliyordu ve çocuklar, siperlerin üzerine eğilip, kaçakçılar için çeşitli küçük akıntıların ne kadar iyi
çalıştığını
yavaşça konuşurken, yaptıkları her hareketin izlendiğini biliyorlardı.

"Hiçbir faydası yok, Ladle," dedi Vince neşeyle. "Burası kaçmaya çalışmak için doğru yer değil. Denedik ve biliyoruz. Eğer öyleyse,
atlayıp yüzerek kaçmamız gerektiğini söylerdim!"

"Pst! Bir tekne," diye fısıldadı Mike.

Vince, küçük bir teknenin karanlığın içinden aniden kayarak
çıktığını ve akıntının teknenin yan tarafına doğru
taşındığını görmek için keskin bir şekilde döndü; ve bir sonraki dakika Daygo elinde boyacıyla tekneye bindi, kaptan
hemen ona doğru yürüdü ve sonra çocukların
birlikte durduğu yere geri döndü.

Karanlık olmasına rağmen, adamın yüzünde alaycı bir gülümseme görebiliyorlardı, ama
o konuşamadan Vince onu engelledi.

"Tamam," dedi: "aşağı inip tekne tamamlanana kadar orada kalmamızı istiyorsun."

"Evet, öyle," dedi kaptan. "Bir gün bana yardım edeceksin, pilotu
gör, ha? Aşağı in ve kendini durdur. Kabin kapısını kapat. Yiyecek bir şeyler bulacaksın."

Çocuklar tek kelime etmeden aşağı indiler ve kaptanın onları takip ettiğine dair kanıtları vardı, çünkü keskin bir tıkırtı, dışarıdaki bir cıvatanın atıldığını söylüyordu.

"Ye!" dedi Vince alaycı bir şekilde; "Çocukların her zaman yemek
istediğini düşünüyor!"

"Önemseme, Cinder," dedi Mike, üzerinde taze
erzakların durduğu masanın önüne oturarak. "Bırak istediğini düşünsün;
sen ve ben bir şansımız varken yiyelim; kaçıyor olabiliriz ve saatlerce
bir fırsat bulamayabiliriz."

Vince tartışmanın gücünü gördü ve arkadaşının örneğini izledi, hem dinlerken hem de adamların güvertede aceleyle yürüdüğünü duyarak.

Kısa bir süre sonra mavnanın hareket etmeye başladığını hissettiler ve oturup yemek yediler ve
son sefer duyduklarını hatırlayarak notları karşılaştırdılar. Ama
geminin geçmesi gereken akıntılar, kanallar ve kayalar hakkında sadece hayali fikirler üretebildiler.

"Vazgeçiyorum," dedi Vince; "gözlerimiz olmadan her şeyi anlayamayız."

Tam o sırada kaptan aşağı indi ve doyurucu bir akşam yemeği hazırlamak için oturdu ve bitirdiğinde tekrar denize açıldıkları belliydi çünkü gemi bir yandan diğer yana hafifçe sallanıyordu ama başka türlü pek hareket yoktu.

"Bu gece denizde arama yapmayacaksın, _mes amis_," dedi kaptan; "hiç
neredeyse hiç su yok. Yakında güverteye çıkıp gelmesini beklemelisin. "

Ancak kendisi bir süre orada kalana kadar onları yukarı çıkarmadı ve hevesle yukarı çıktıklarında, gökyüzünün
parlak bir şekilde yıldızlarla dolu olduğunu, batıdan çok hafif bir rüzgarın estiğini ve
Crag'in yaklaşık bir mil ötede karanlığın içinden belirdiğini gördüler, ancak Joe
Daygo'nun teknesi kaybolmuştu.

Kulübe, tüm yelkenleri açık bir şekilde, kuzeydoğu yönünde çok yavaşça süzülüyor; ve çocuklar son manevranın tekrarlanacağı sonucuna vardılar, ancak rüzgar çıkmadığı sürece yolculuğun
uzun ve sıkıcı olacağına söz veriyordu.

Ancak denizde ne olacağını asla bilemezsiniz.

Yaklaşık birkaç saattir yelken açıyorlardı, kaptan kolunun altında uzun bir dürbünle aşağı yukarı yürüyordu; ve ara sıra
dürbünü küpeşteye dayayıp dikkatlice açıkları süpürüyordu, sanki bir şey arıyormuş gibi, ama görünüşe göre her zaman boşuna,
ta ki birdenbire camı bir şaklamayla kapatana ve öne doğru yürüyene kadar,
keskin bir emir verdi, bunun üzerine adamlardan ikisi aceleyle aşağıya indi,
doğrudan geri dönmek için, bir yemek çubuğuna bağlı bir tür düzenlemeyle, onları düz ve ayrı tutan, halliardlara bağlı ve direk başına doğru süzülerek gönderilen bir çift fenerle.

"Sinyal," diye fısıldadı Vince; "ama kıyıya yakın olamayız."

Bir süre yumuşak, şeffaf karanlığı aradılar,
kaptanın camını kullandığını gördükleri yöne baktılar, ama
hepsi boşunaydı; ta ki Vince aniden irkilene ve arkadaşının
koluna basana kadar. Sonra, yaklaşık bir mil ötede, birbirine yakın iki donuk
yıldızın denizden yavaşça yükseldiği, ufuktan biraz yukarıda, bir süre neredeyse hareketsiz durduğu ve sonra yavaşça battığı yeri işaret etti.

"Başka bir kaçakçı," diye fısıldadı Vince; ve sonra kendi gemilerinin direk başına bakmak için döndüler, ancak sinyalleri alçalmıştı.

"İnan bana," diye fısıldadı Mike, "o tekne de tıpkı diğerinin yaptığı gibi
yaklaşacak ve birlikte hızla ilerleyip kargoyu taşımaya başlayacaklar."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Vince düşünceli bir şekilde, aklına Kaptan Jacques'ın hızlı teknesiyle Kanal'ı geçip çeşitli kaçakçılık limanlarına
gittiği ve kaçak malların diğer gemiler tarafından alınıp İngiliz kıyılarına
burada orada karaya çıkarılacağı
için kargoları mağaraya bırakmış olabileceği fikri gelmeye başlarken. O zamanlar çok kurnazca bir tahminde bulunduğunu ve kaptanın
yıllardır gelir kesicilerden kaçınmanın ustaca yoluyla kendisini ve başkalarını nasıl zenginleştirdiğinin gerçeğini
öğrendiğini bilmiyordu. Bu kesicilerin komutanları her zaman Kayalığı tehlikeli bir yer olarak görmüşlerdi ve herkes bundan kaçınırdı.
Jacques'ın uzun, alçak, hızlı gemisinin bir kargo indirmek için İngiliz kıyısının herhangi bir yerine yaklaştığını
görselerdi doğrudan peşlerine düşerlerdi.

Vince o zaman düşüncelerini olgunlaştırmadı--bu daha sonra oldu, çünkü
omzuna konan bir el tarafından
kesildi, Mike da kendisinde bir el daha hissetti.

"Sen batıyorsun, ortadaki tekneyi mi tutacaksın?" dedi kaptan: "_ma foi_,
hayır! Aşağı in ve uyu ve büyüyüp büyük bir adam ol."

Onları ambar kapağına doğru hafifçe itti.

Alaycı bir şekilde "_Bon soir_," dedi ve çocuklar aşağı indi.

"Cıvataların doğrudan atıldığını duyacaksın," dedi Vince sertçe, ranzanın kenarına otururken.

_Klik_--_clack_! anında geldi ve sonra yükselen bir ayak sesi duydular.

"Neler olup bittiğini fazla görmemizi istemiyorlar," dedi Mike.

"Ah, öyle değil," diye cevapladı Vince. "Onlar meşgulken bir şeyler yapmamız gerektiğini düşünüyor - bir tekne indirip diğer tekneye binmek veya her neyse."

"Bunu hayal etmesine gerek yok," dedi Mike. "Kızartma tavası yeterince kötü; ben ateşe atlayıp bunu denemeyeceğim!"

"Ben de. Peki, yatalım mı?"

"Olabilir: Durup bir kaçakçı çetesinin aptal kargolarını yükleyip boşaltmasını dinlemek istemiyorum."

"Ben de, Ladle. Diyorum ki, yaşlı Jacques'ın şimdi yaşıyor olması ne kadar da utanç verici,
yüz yıl önce değil! Zavallı ihtiyar, sonuçta hiçbir
ganimet alamayacaksın!"

"Sorunumuzla dalga geçmeye çalışmanın doğru olduğunu düşünmüyorum,"
dedi Mike acı bir şekilde; "zavallı yaşlı Crag sadece birkaç mil ötede,
ve biz burada kapalıyız!"

"Hiç aldırma," dedi Vince: "Kastetmediğim her türlü şeyi söylüyorum. Bu gece kaçma şansımız yok, değil mi?"

"Hayır--yüzerek uzaklaşmaya çalışarak kendimizi boğmak için bile değil," dedi Mike,
bir iç çekerek; ve bir daha neredeyse hiç konuşmadılar.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

KRALIN KESKİNCİSİ KONUŞUYOR.

"Kepçe!"

"Merhaba!"

"Uyan!"

"Ne işe yarıyor? Güverteye çıkamayız. Burada yatıp dinlenebilirsin."

"Saçmalama! Kalk, yoksa seni tek bacağından çekerim!"

"Bana dokunursan, seni bölmeye fırlatırım."

"Hadi!" diye bağırdı Vince, pantolonuyla pürüzlü zeminde duruyordu; ve düşünceli bir şekilde Mike'ın bacağını yakaladı ve onu yarı yarıya dışarı çekti. "Şimdi tekmele, seni yere sereceğim."

"Ah! Diyorum ki Cinder, bırak! Yapma, iyi bir adam."

"O zaman kalkacak mısın?"

"Evet: tamam. Yağmur yağıyor mu?"

"Hayır--güzel bir sabah; "Gökteki pencereden görebilirsin."

Mike dışarı çıktı ve giyinmeye başladı.

"Acaba gece ne yapıyorlardı?"

"Bilmiyorum--umursamıyorum," dedi Vince esneyerek. "Ah, burada bir tavşan gibi
kutuya kapatılmak ne kadar korkunç! Nefes alamıyorum ve belki de
saatlerce dışarı çıkmamıza izin vermeyecek. İşte Jacques, gel ve şu kapıyı aç," dedi alçak, öfkeli bir homurtuyla; ve kolu kavrayarak, kapıyı sertçe sallamak üzereyken, ikisinin de şaşkınlığına
kapı açıldı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Vince; ve giyinmeyi bitirip güverteye aceleyle çıktılar, ne yapmış olurlarsa olsunlar, ambarların yerlerinde olduğunu, yelkenleri çırpınan büyük bir yelkenlinin de yakınlarda yattığını, tıpkı mavnanınkiler gibi; çünkü deniz çok sakindi, akıntıların olduğu yerler hariç ve gece boyunca bunlardan biri tarafından adaya doğru sürüklenmişlerdi, adanın kuzeydoğu ucu liman pruvasında yaklaşık birkaç mil uzaklıktaydı.

"Bu kesinlikle bir İngiliz yelkenlisi," dedi Vince. "Nedir o?"

"_Köpekbalığı_" diye okudu Mike kıçından. "Görünüşe göre, _Belle-Marie_."

"O değil," dedi Vince otoriter bir tonla; "bu uzun üç direkli tekneler suda yarışabilir."

"Aha! _mes enfans_--benim iyi çocuklarım," dedi kaptan, Fransızcasını kötü yorumlamanın

çocukları sinirlendiren sinir bozucu tarzıyla, "Sizden çok hoşlanıyorum. Gidip şarap için
dinlen, ha? Yakında
kayaya gideceğiz."

"Rüzgar yakında geliyor," dedi Vince; "şimdi adanın diğer tarafında. Bak: burundan gelen dalgayı görebiliyorsun. Karanlık görünüyor. Bunu alamıyoruz çünkü Kayalık bizi koruyor."

"İyi çocuk! Bir gün büyük bir denizci olacağını ve benim
teğmenim olacağını görüyorum; Sana _Shark_ gibi bir yelkenlinin komutasını veriyorum."

Elini gemiye doğru salladı ve sonra hevesle
gelen rüzgarı gösteren dalgalı suyun yönüne baktı.

"Bu tekne senin mi?" dedi Vince.

"Yais! Neden soruyorsun? Ah-h-h-ah--ze wind--vill he nevaire com?"

O anda yelkenli çok hızlı bir şekilde küçük bir bayrak çekti ve
bu eylem ne kadar basit olsa da, işlerin görünümünü tamamen değiştirdi.
Emirler sert bir şekilde verildi; ve çocukların şaşkınlığına,
adamların dört küçük uzun topu hızla atmaya başladığını,
diğerlerinin ise aşağıdan barut ve saçma toplamakla meşgul olduğunu,
çocukların ilk hapsedilme yerine giden
küçük ambar ağzından geçtiğini görünce irkildi.

Kaptan, talimatlarını vererek oradan oraya sertçe yürüdü ve
inanılmaz derecede kısa bir zaman diliminde, mümkün olan her yelken dikişi, tekneye
dolduruldu, aynı rota yelkenlinin kaptanı tarafından da takip edildi. Çocuklar, kabinden yukarı kaldırılmış, geminin ortasına yerleştirilmiş ve kapağı açılmış bir kol sandığı gördüklerinde heyecandan titrediler;
ama hiçbir şey çıkarılmadı ve fırsat kolladıktan sonra, böylece
kaptan hareketlerini
görmesin diye, çocuklar sandığın yerleştirildiği yerden geçtiler ve uzunlamasına ikiye bölündüğünü gördüler,
ve bir tarafında, düzgünce düzenlenmiş, pirinç kaplı tabancalar,
diğer tarafında ise palalar vardı.

Bunu daha yeni görmüşlerdi ki, öne doğru bir bakış, kaptanın iki yay topunun yüklenmesini denetlediğini gösterdi ve bu iş biter bitmez, o kıç tarafa doğru yürümeye başladı, çocuklar ise, sert bakışlı adamın yolundan çekilmek için, diğer tarafta dikkatlice yürüdüler.

"Diyorum ki, Ladle," diye fısıldadı Vince, "bu, sık sık okuduğumuz bir şeye benziyor. Nasıl hissediyorsun? Bir kavga olacak. Bak! Silahları kıç tarafa
yüklüyorlar."

"Ah, kendimi iyi hissediyorum,--sadece biraz ürperiyorum. Ama
neden kavga olacağını söylüyorsun?"

"Şunanın bayrak çektiğini görmedin mi?"

"Elbette gördüm, ama onun bir arkadaş olduğunu sanıyordum. Neden kavga edecekler? Ah, biliyorum: bu sadece sahte bir kavga, pratik için."

"Sahte olduğuna inanmıyorum; kaptan çok ciddi görünüyordu. Dişlerini gösterdiğini gördüm ve adamların hepsi ciddi bakıyor. Yaşlı Jacques'in sevmediği bir şey yapıyorlardı ve o onları
akıllarına getirecek. İşte, diyorum, kahvaltı için bunları hazırlamıyor musun?"

Vince konuşurken kadırganın karşısındaydılar ve aniden ateşini
yakıp ocağın parmaklıkları arasında yaklaşık yarım düzine demir çubuk ısıtan aşçıyı gördü.

"Ah evet, öyleyim," dedi adam sırıtarak--"birinin kahvaltısı için. Ben
diyorum ki, gençler, sizin yerinizde olsam aşağı inerdim; rüzgar yakında esmezse
sıcak bir iş anlamına gelebilir."

"Rüzgarın bununla ne ilgisi var?" dedi Vince.

"Bununla ne ilgisi var! Her şey, oğlum. Rüzgar gelirse, kaçarız,
elbette. Kavga etmek istemiyoruz."

"Ama neden yelkenliyle kavga edeceğiz?"

"Gemiyle!" dedi adam dik dik bakarak. "Saçmalık!
Jarks'a ait ve güney kıyısına gidiyor. Sinyalini görmedin mi?"

"Evet."

"Bu, Kral Billy'nin filikalarından birinin oradan görülebileceği anlamına geliyor
ve çok geçmeden yaklaşacak."

"Ama o oltalar ne işe yarıyor?" dedi Mike hevesle.

"Bu kadar aptal olma, Ladle!" Vince heyecanla bağırdı. "Eski gemi topunu senin çimenliğine ateşlemek isterken neden
pompayı kızdırdık?"

"Bakın--bakın!" diye bağırdı Mike.

Gerek yoktu, çünkü Vince, bol rüzgarın onu teşvik ettiği
Crag'in ucundan görüş alanına giren beyaz uçan bir teknenin
cihazının
gördüğünü görmüştü, oysa o açıklığa kavuştuğunda, hafif bir hava
püskürtüsü yelkenlinin yelkenlerini titretti, ama sadece birkaç an için, sonra tekrar sakinleşti, tekne artık noktadan oldukça uzaklaşmıştı,
sarsıntıyla ilerliyor ve kıçtan esen hoş bir esintiyle hızla ilerliyordu.

Tam o sırada kaptan öne çıktı, gök gürültüsü kadar siyah görünüyordu, çocukları fark etmemişti, ancak adamlara ilk rüzgar esintisinden faydalanmaya hazır olmaları için birkaç sert emir verdi.

"Aşağıya inmiyoruz, değil mi?" diye fısıldadı Mike.

"Hayır; ne yapıldığını görmek istiyorum," dedi Vince.

"O zaman kahvaltıdan önce dövüşmeyi benden daha çok seviyorsun," dedi aşçı. "Bak, renkleri gitti ve doğrudan _Shark'ın_ pruvasına bir atış yapacak. Sırada biz varız."

Konuşmaya başlayalı daha bir şey olmamıştı ki, tekneden beyaz bir duman bulutu geldi ve ses Crag'in yükselen kayalarından yankılanmadan önce, çocuklar suyun şhunanın pruvasına yakın bir yerden iki kez sıçradığını gördüler, yarım dakika içinde ise hızlı akıntıyla birlikte yavaşça kayarken, teknenin rotasına bir atış daha yapıldı ve bu akıntı onları Crag'e yaklaştırıyordu.

"Bizim için kötü bir iş, çünkü yaşlı Daygo burada değil," dedi aşçı.

"Neden?" diye sordu Vince.

Adam güldü. "Neden, eğer gemide olsaydı ve rüzgar çıksaydı, _Marie_'yi
kayaların arasından geçirirdi."

"Ve havuza mı?" dedi Vince hevesle.

"Olası değil, oğlum. Hayır, onu doğrudan içeri manevra eder ve
gelir getirenleri peşimizden götürürdü, ta ki tekne diş kayalarından birine takılıp kalana kadar
ve belki de sonsuza dek orada bırakırdı. Kaptanın
Kaptan Daygo'nun burada olmasını istediğini söylemek zorundayım."

Vince etrafına baktı ve bir yelkenlinin güvenle geçebileceği
ama teknenin büyüklüğündeki bir gemi için
ölümcül olabilecek şiddetli akıntıları ve batık kayaları düşündü.

Tam o sırada aşçı güldü ve oğlanlar ona sorgulayıcı bir şekilde baktılar.

"Silahları yüzünden bize yalan söylediğimizi düşünüyorlar," dedi adam;
"ama rüzgarı yakalayana kadar bekle."

"Sence bu gemilerin--"

"Kaçakçılar mı?" dedi aşçı, çünkü Vince cümlesini bitirmemişti.
"Ay, yeterince çabuk biliyorlar ve şanslı olduklarını düşünüyorlar ve
güçlü bir ödül parası
ellerine düştü; ama yaşlı
Jarks'ı tanımıyorlar."

"Dövüşecek mi?" dedi Mike heyecanla. "Bu maşalar kızışıyor mu?" dedi adam sırıtarak. "Ay, dövüşecek. O bir Fransız,
ama içinde dövüşecek bir şeyler var. Elbette kaçacak. Dövüşmek
istemiyor, ama o tekne onu zorlarsa, dövüşecek. Aman Tanrım! Keşke
rüzgar gelse."

Ama tekne neşeyle gelse de, kaçakçılara neredeyse hiç rüzgar
ulaşamadı ve tekne artık bir milden daha uzakta değildi.

"Bakın! bakın!" diye bağırdı Mike aniden. "Yaşlı Joe Daygo geliyor."

"Öyle," dedi Vince. "O yelkenin kesimini yanlış anlamayın;" ve o, adanın diğer ucundan hızla gelen küçük tekneye heyecanla baktı.

"Ay, kesinlikle o," dedi aşçı. "Kondüktörü gördü ve bize
uyarmaya geldi, ama şimdi onu kendimiz görebiliyoruz."

Hala rüzgar yoktu ve kaptan güvertede aşağı yukarı yürüdü, iki geminin tamamen zıt yönlerde neşeyle yelken açtığını
gördüğünde ölçüsüzce öfkelendi, yükselen kayalık esintiyi yönlendirdi ve onu ve arkadaşını tamamen sakin bıraktı.

Kondüktör giderek yaklaştı ve çocukların kalpleri beyaz yelkenlerin altında kol parıltısını gördüklerinde heyecanla hızla çarptı ve çok geçmeden gemide olacaklarını hissetmeye başladılar ve bu da özgürlük anlamına geliyordu.

Mike buna benzer bir şey söyledi, ama Vince tavuklar yumurtadan çıkana kadar sayılmaması gerektiğiyle ilgili eski atasözüne bir gönderme yaptı.

"Çık dışarı!" Mike haykırdı: "her zaman en kötü şeyleri yaparsın. Diyorum ki,
bak ne kadar güzel geliyor."

"Evet, ve eğer aldırmazsa kayalardan birinin üzerinde olacak," dedi aşçı. "Diyorum ki, çocuklar, bütün bu işler bitene kadar kahvaltı yok, ama buraya gelirseniz ikinize de biraz kahve ve bisküvi vereceğim."

"Ah, şimdi kim yiyip içebilir?" dedi Vince. "Ben yiyemem."

"Yiyebiliyorum," dedi adam; "ve tüm maşalarım sıcak olduğu için bir şeyler atıştırmayı düşünüyorum."

Çocukların en büyük korkusu aşağı gönderilmeleriydi ve
bu nedenle kaptanın yolundan çekildiler ve olan biteni gördüler, ta ki kesici birkaç yüz metre yakına gelene kadar; ve sonra, aniden, rüzgar onu terk etti ve iki kaçakçı gibi hareketsiz yattı. Aynı kader Daygo'nun teknesinde de olmuştu, bir mil uzaktaydı; ancak küreklerini çıkardığını ve kürek çektiğini gördüler.

"Bize bineceğiz," dedi aşçı iç çekerek. "Şimdi eğlence başlayacak."

Çünkü iki tekne teknenin yanlarından düştü ve çocuklar her birinde üniformalı bir subay, birkaç kırmızı ceketli denizci gördüler, silahları sabah güneşinde parlıyordu, denizcilerin armaları da öyle.

Ancak başka bir şey daha gördüler. Kaptanın bir sözü üzerine, bir düzine adam dizlerinin ve ellerinin üzerinde kol göğüslerine gitti, her denizci sırayla bir pala, tabanca ve fişek kılıfı alıp yüklemek için
siperlerin altına geri süründü.

Vince derin bir iç çekti ve yüzü kızarmıştı, Mike ise soluk beyaz görünüyordu.

"O zaman kavga mı olacak?" dedi ikincisi.

"Evet, kavga çıkacak," dedi aşçı. "Şimdi başımıza gelecek; ama
büyük silahlarla işi bitmediği sürece _Marie_'yi almayacaklar."

"Neden?" dedi Vince. "Jacques, Kral'ın adamlarına direnmeye cesaret edemez."

Aşçı kıkırdadı. "Bekleyin ve görün," dedi. "Ona bakın."

Çocuklar baktılar ve Jacques'in dümencinin yanında durduğunu gördüler, bir elinde çekilmiş bir kılıç ve kemerinde tabancalarla,
biri yelkenliye, diğeri _Belle-Marie_'ye doğru giden tekneleri fark etmiyor gibiydi.

"Pilot yaramazlık görüyor," dedi aşçı. "Geri dönüyor. Ben de
gitsem öyle yapardım. Gençler, aşağı inseniz iyi olur, değil mi?"

"Hayır," dedi Vince sertçe. "Gitmeyeceksin, değil mi, Ladle?"

"Hayır: Görmek istiyorum," diye cevapladı Mike; ve ayağa kalkıp hızla yaklaşan tekneyi izlediler, kıç çarşaflarında şık üniformalı subay ve denizciler, düzgün tekneyi hızla yaklaştırırken suyu parlatıyorlardı.

"Ha, ha!" diye güldü aşçı yumuşakça; ve çocuklar dönüp ona ne demek istediğini sormak üzereydiler ki, kaptanın bir hareketi dikkatlerini çekti, elinin bir hareketi adamlarını ayağa kaldırdı.

Keskin bot hala elli metre uzaktaydı, aniden esen bir rüzgar
esintisi tekneye çarptı, ağır brandası doldu ve anında baskıya boyun eğmeye başladı, suda yumuşakça kayarak ve tekneyle arasına elli metre daha mesafe koyarak.

Sonra rüzgar tekrar dindi ve teknedeki subay ayağa kalkıp Jacques'a yelkeni indirmesini söyledi, adamları ise tüm güçleriyle çekerek giderek daha da yaklaşıyorlardı.

"Duyuyor musun?" diye bağırdı subay: "Her şeyi bırak, alçak!"
Ama Jacques emir vermedi ve tekne yirmi yarda yakına geldiğinde, adamlarına silahlarını almaları için bir işaret vermek üzereydi ki, rüzgar
kumaşa çarptı ve tekne muhteşem yelkencilik özelliklerini göstererek uzaklaştı, çünkü birkaç dakika içinde tekne çok geride kalmıştı,
kırıcının yanından bir atış oldu, ama pruvalarına bir top atmadı,
çünkü ses çocukların kulağına ulaşmadan önce başlarının üzerinden tuhaf bir ses geldi ve ana yelkende bir delik vardı.

"Şimdi başımıza gelecek," dedi aşçı; ve bir başka ses daha duyuldu, ama
bu atış, hızla uzaklaşan, kunanınkinden farklı bir rota izleyen, ama topa hiç aldırmayan şhunayaydı.

İki tekne de pes etti, çünkü rüzgar bir kez daha kırıcıyı yakalamıştı ve
onlara doğru kayıyordu. Her iki teknesini de gemiye aldığında kısa bir gecikme oldu, ancak her zaman lugger ve schooner'a dikkat ediyordu, her birine sürekli olarak atış üstüne atış gönderiyordu, ta ki schooner adanın güney ucunu dolaşmak için yola çıkana kadar; ve sonra, kesici tüm yelkenleri doldurduğunda, pruva topları lugger'a doğrultulmuştu ve atış üstüne atış düdük çalarak tepeden geliyordu.

İlk başta sinir bozucu bir işti, ancak ilk birkaç atıştan sonra heyecan tüm korku hissini
silip süpürdü ve iki çocuk, ara sıra birinin donanımı yırttığını
izlediler.

Şooner muazzam bir hızla gidiyordu ve kaçması kesin görünüyordu; bu yüzden kesicinin komutasındaki teğmen tüm dikkatini hızla ilerleyen ve önce yarım mil uzaklıktaki Joe
Daygo'nun teknesini yakalayan ve kesiciyi hızla geride bırakan lugger'a verdi.

Fransız, takipçisine ateş etmek için arka toplarını iki kez hazır hale getirmişti; ancak yelkenli o kadar hızlı gidiyordu ki, onları kullanarak kesicinin yelkenlerini sakatlamaya ve böylece Majestelerinin gemisine ateş ederek suçu ölümcül hale getirmeye gerek yoktu. Bu nedenle, sıcak demirler acil bir durum için ateşte hazır halde kaldı, bu acil durum çok uzun sürmedi, ancak Jacques gibi pervasız bir adam için bile çok büyük oldu. Çünkü, adanın yanından hızla kayarak ve yakında geride bırakacakları şekilde uzaklaşarak istikrarlı bir şekilde yelken açtıklarında, beklenen ödülün görünüşte kesin kaçmasına öfkelenen ve teknenin donanımına yapılan ateşin verdiği önemsiz hasardan hayal kırıklığına uğrayan teknenin komutanı, aniden taktik değiştirdi ve bir atış sancak siperine isabet etti, onu on iki ayak boyunca parçaladı ve parçaları uçurdu. Bu, kaptanın öfkesini uyandırdı ve sert bir emir vererek, toplardan birine gidip onu kendisi doğrulttu, adamlardan biri de çocukların durduğu
kadırgaya koştu.

"Hadi, kurabiye," diye bağırdı - "normal sıcak!" ve ocaktan beyaz-sıcak bir çubuk çıkardı. "Buyurun gençler, kaptan aşağı inmenizi söylüyor."

Çubukla kıç tarafına koştu, güneş ışığında hafifçe parıldadı ve
kaptana uzattı, o da bir kez daha eğilip nişan aldı,
o sırada-_çat_!--bir mermi rüzgarla su arasında, yüzeyde sektikten sonra kıç tarafına çarptı. Bir sonraki anda parlak bir
parıltı gördüler, gök gürültüsü gibi bir kükreme duydular; ve yoğun bir duman bulutu yükseldiğinde
güverte sancak tarafında, kabin kapağına yakın büyük bir boşluk oluştu ve çocuklar, teknenin küçük barut deposunun havaya uçurulmuş olduğunu hemen anladılar,
bu felakete ve teknelere doğru giden adamlara dehşet içinde bakarken, ağır yelkeni olan mizana direği yavaşça yan taraftan düştü ve suyun üzerine düştü,
bu da bir dümen gibi davranarak talihsiz gemiyi
baş rüzgara doğru çevirdi.

Mürettebat arasındaki düzensizlik sadece birkaç dakika sürdü; disiplinleri
yine öndeydi, Jacques emirlerini veriyordu ve adamlar
hemen itaat ediyordu.

"O batmıyor, çocuklar," diye bağırdı; "ateş hep yukarı doğru geliyor.
Teknelere binmenize gerek yok, çünkü tekne sizi takip edip alacaktır.
Zere: oyun bitti. Savaşabilirdik, ama iyi mi? Görüyorsun ya _La
Belle-Marie_ daha fazlasını yapamaz. Ne diyorsun? Savaşalım mı?"

"İstersen, kaptan," dedi kaptan sessizce; "ama yaparsak tekne
sadece biraz uzakta duracak ve bizi batıracak. Kaçamayız."

"_Hayır_" dedi Jacques: "bu sefer şans bizden yana değil. Sizi batırdım, cesur
çocuklarım ve ben de sizin koklamanız için hayatınızı kaybetmenizi istiyorum.
Vurmalıyız."

Adamlar ona hafifçe tezahürat ettiler ve ellerini uzatmak için etrafında toplandılar.

"Ama isterseniz dövüşürüz, kaptan," diye bağırdı kendini sözcü yapan biri.

"Biliyorum, oğlum," dedi Jacques. "Hepiniz iyi çocuklarsınız. _Belle-Marie_'de asla bir korkak olmadı."

Bu arada, tekne hızla yaklaşıyordu ve birkaç dakika sonra iki tekne denizciler ve deniz piyadeleriyle dolup taştı, ilk yapılan şey, kaptan Vince ve Mike'ın da aralarında bulunduğu bir tekne dolusu tutukluyu tekneye göndermek oldu.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ÇOCUKLARIN DÜŞÜNDÜĞÜ ŞEY.

Tekne yanaşırken, kaptanın komuta eden ikinci kaptanı tutuklulara yukarı çıkmalarını emretti; ancak Vince çoktan geminin yarısına gelmişti, ardından komuta eden teğmen Mike sert bir şekilde onlara ilerlemelerini emretti.

"Çabuk olun, Bay Johnson!" kaptana bağırdı, "sonra geri kalanı için olabildiğince akıllıca geri dön. Bay Hudson'a herhangi bir sızıntı sesi çıkarmasını söyle.
Carpenter, orada: bu tekneyle geri dön."

"Ay, ay, efendim."

"Batmasından korkulmuyor, efendim," dedi Vince.

"Ne? Nasıl cüret edersin--!"

"Her şey yolunda, efendim," diye bağırdı Vince. "Biliyorum. Kaçakçı gemisinde tutukluyduk."

"Sen ne?"

"Haklısın, sare," dedi Jacques sessizce. "Çocukları kaçırdım ve onları
mahkum olarak tuttum."

"Saçma!" dedi teğmen kibirle. "Hadi bakalım: o tekneyi
defolun. Akıllıca davranın çocuklar!"

Tekne geri kalan tutukluları almak için hızla kürek çekildi ve 
teğmen ilk grubunun dizildiği yere geldi,
onları aşağıya göndermeden önce onları inceledi.

"Bizi onlarla birlikte aşağı göndermeyeceksin, değil mi?" dedi Mike öfkeyle. "Ne?" diye kükredi teğmen öfkeyle: "Neden, küstah, kaba saba kaçakçı hırsızı!"

"Hayır, değil," diye bağırdı Vince sertçe; "o da senin kadar beyefendi."

"Gerçekten!" dedi teğmen alaycı bir şekilde: "Belki de bir asilzadedir, efendim?"

"Bunu kastetmiyorum," dedi Vince sertçe; "ama o Sir Francis Ladelle'in
oğlu."

"Ne, Crag'den mi?"

"Evet. Kaçakçıların mağarasını tesadüfen bulduk ve gelip bizi
yakaladılar ve o zamandan beri bizi tutuyorlar."

"Uf!" diye ıslık çaldı subay, tavrını tamamen değiştirerek. "O zaman sen kimsin?"

"Ben Doktor Burnet'in oğluyum."

"Ah, o zaman tabii ki durum değişir, oğlum; ama görüyorsun ki
kargaların arasında yakalandın, bu yüzden senin de
boynunu kırmak istememe şaşırmamalısın."

"Ah, bana inanıyorsan sorun yok," dedi Vince; "sadece, bu kadar uzun süre tutuklu kaldıktan sonra, eve dönmek için özgür olmayı beklerken
tutsak muamelesi görmek çok zor görünüyordu."

"O zaman bu alçak ikinizi de aldı ve o zamandan beri size
acımasızca kötü davranıyor?"

Vince etrafına keskin bir şekilde baktı, kaptanın delici gözlerinin kendisine
dikkat ettiğini gördü ve tereddüt etti.

"Ah hayır," dedi; "bizi yakaladı ve kaçak mallarının depolarının nerede olduğunu
söyleyebileceğimizden korktuğu için gitmemize izin vermedi, ama o zamandan beri bize
çok iyi davrandı."

"Bir beyefendi gibi," diye araya girdi Mike.

"Gerçekten! O zaman ona karşı bu kadar sert olmamalıyız. Öyleyse, genç
beyler, kaçakçıların deposunun nerede olduğunu biliyor musunuz?"

Vince başını salladı.

"Ve bize yolu gösterebilir misiniz?"

Vince tekrar başını salladı.

"O zaman, o lanet olası tekneyi aldığımız
anda orada bize rehberlik etme zevkine erişeceksin."

"Hayır, yapmayacağım," dedi Vince, Jacques'a dikkatle bakarak. "Bunun adil olacağını
hissetmiyorum."

"Ama bunu yapmak zorundasın, oğlum, Kral adına."

"Evet, zem'e her şeyi göstereceğine söz verebilirsin, _mon ami_" dedi Jacques, gülümseyerek. "Kaçakçılık günlerim eski ve on yıldır
her gün bunu bekliyorum."

"Peki öyleyse," dedi Vince: "Sana karadan göstereceğime söz veriyorum.
Denizden gelemem, çünkü bu düzenli bir bulmaca."

"Karadan, o zaman. Nerede?"

"Şurada, bizim adada."

"Ne, Crag'da mı?" diye bağırdı teğmen.

"Evet."

Subay uzun, alçak bir düdük sesi çıkardı.

"Teşekkür ederim, oğlum," dedi; "bu gerçekten iyi bir haber! Yıllardır şaşkına dönmüştük, kimsenin bilmediği bu saklanma yerinde durduk.
Sonra, yelkenliyi aldığımda seni bir grupla karaya çıkaracağım ve sen
bize orayı göstereceksin."

"Hayır," dedi Vince; "Bunu yapmak için para istiyorum."

"Gerçekten!" dedi subay, dudaklarını bükerek: "Ne kadar?"

"Ah, paradan bahsetmiyorum. Babalarımız ve annelerimiz öldüğümüzü düşünüyor ve
hemen eve gitmek için bizi karaya çıkarmalısın."

"İmkansız, oğlum," dedi teğmen, dostça bir şekilde omzuna vurarak. "Kesinlikle doğru; ama İngiliz erkekleri ve oğlanlar
önce Kral'a karşı görevlerini düşünmeliler. Önce o yelkenliyi kovalamalıyım
ve--Ahoy, orada! Şu tekneye dikkat et.--Bak: Onu
aldığım anda seni karaya çıkarırım."

"Hayır, efendim; bizi hemen karaya çıkar," diye bağırdı Mike. "Sadece o küçük
yelkenli tekneyi yanaştırıp bizi almasını emretmen gerekiyor."

"Evet, evet," diye bağırdı Vince. "Bizim adadan geliyor."

"Ne, şu balıkçı teknesi mi?" dedi teğmen.

"Eh, bu benim yolumda. Evet, bunu yapacağım. Hadi,
oraya! Siz çocuklar! Denizciler, sorumluluğu alın ve onları ambarın içine sokun."

"_Güle güle, mes enfans_," dedi Jacques--"_güle güle_, eğer beni asmazlarsa. İyi çocuklar, sizin babanız, ama von vord. Yaşlı Daygo bir
scaille, yaşlı bir haylaz; ama bana her zaman hizmet eder ve mağarayı bana gösterdikten sonra sırrımı saklaması için onu _monnaie_ vis'e_ ikna ettim. Ondan
bahsetmeyeceksin. Çok yaşlı, eğer onu hapse gönderirsen
yakında ölür."

"Ah, tamam; onun hakkında hikayeler anlatmayacağız--eh, Mike?"

"Yaşlı kafasını uçurmak isterdim; ama sen bize karşı çok nazik davrandın, Yüzbaşı Jacques, bunu yapmayacağız. "

Kaptan gülümsedi ve başını salladı, sonra mürettebatını ambarın içine kadar takip etti,
orada birkaç denizci nöbet tutarken kapatıldılar.

Bu sırada kesici tam yelken açmıştı, tehlikeli kayaların uzun resiflerinden kurtulmak için uzun bir mesafe kat eden, adanın kuzey kıyısından çok uzaklara
gitmiş olan şhunayı kovalıyordu. Aslında, o yolu seçtiği için, sonunda viraja girmek ve sonra hemen hemen geri dönmek zorundaydı; ama bu onu
kuzey kıyısı boyunca götürecekti ve muhtemelen kaçmak anlamına gelecekti.

"Şhun kaptanı, Dar Boğaz'dan nasıl geçeceğini bilmiyor," dedi Vince düşünceli bir şekilde, şimdi uzakta olan şhunayı izlerken.

"Sanırım öyle değil. Neden, kolayca etrafı dolaşıp hepsini kurtarabilirdi."

"Diyorum ki," diye haykırdı Vince, "yaşlı Jacques'ı boş ver: kaçakçılar
alçaklardır ve yakalanmaları gerekir."

"Elbette."

"Peki, o zaman, tekne kaptanına dar geçitlerden nasıl geçeceğini ve yelkenliyi nasıl keseceğini söyleyelim."

"Yapamadım. Onu kayalara göndermeliyim. Sen gönderebilir misin?"

"Ah, yapabilirim," dedi Vince. "İşte geliyor. Yeterince yaklaşır yaklaşmaz tekneyi çağıracaksın, efendim?"

"Eh?--seni karaya çıkaracak tekneyi mi? Neredeyse unutuyordum. Şey, sanırım yapmalıyım. Bay Johnson! Bah, unuttum: o, teknede kaptan. Bu arada, o teknenin
batmasından korkulmadığını mı düşünüyorsun, evlat?"

"Eminim, efendim. Barut yukarı doğru patladı."

"İyi. İşte, Bay Roberts, bir pilot için bir bayrak çekin: bu, şu adamı getirebilir."

Küçük bayrak çekildi; ancak yaşlı Joe aldırmadı, ancak
teknesine bindi ve teğmen sabırsızlanmaya başladı.

"Sizce o adam sinyali anlıyor mu?"

"Bundan eminim, efendim, çünkü o sahip olduğumuz en iyi pilot ve her
taşı bilir."

"O zaman bu inatçılık. George adına, eğer
çekmezse o alçak herifi batıracağım;" ve emri vererek, yelken doğrudan indirildiğinde, tekrar
çekildiğinde ve teknenin başı kesiciye doğru koşmak üzere döndüğünde, yaşlı Daygo'nun teknesinin hemen önünden bir el ateş edildi.

"Anlaşıldı, çocuklar," dedi teğmen; "ama hemen
aşağı atlamalısınız - çok zaman kaybediyorum."

"Önemli değil, efendim," dedi Vince; "Ben küçük bir çocukken beri
burada yelken açıyorum ve kayaları da biliyorum.
Şunka yarım saat içinde dönmeli ve sonra doğuya doğru gitmeli."

"Evet, bunu biliyorum."

"Eh, efendim, buradan hemen karşıya koşabilir ve millerce tasarruf edebilirsiniz."

Subay ona dikkatle baktı.

"Geçidin adı Narrows ve tamamı derin su. Şuradaki büyük martıyı görüyor musun--beyaz tepeli olanı?"

"Peki!"

"Düz git ve yarım kablo uzunluğu kadar yaklaş. Sonra
viraj al, güney noktasını yel değirmeninin hemen üzerinden tut ve
ve tam doğuya doğru yelken aç. Sonra kaçakçıyı kesebilirsin."

"Hah! Evet; haritada yazıyor ama denemeye cesaret edemedim.
Teşekkür ederim, oğlum; harika. Ah! İşte tekne."

Çocuklar geri çekildi, böylece yaşlı Daygo onları görmesin diye,
teğmen yana doğru ilerledi ve yaşlı adamı
alçakgönüllülükle sinyali anlamadığı için protesto etti.

"Pekala, çabuk! İşte kıyıya götürmek için iki yolcu. Şimdi, çocuklar--
keskin olun!"

Vince ve Mike subayla el sıkışırken, iskeledeki bir denizci Daygo'nun teknesinin boyacısını tutuyordu, tekne suda oldukça
hızlı bir şekilde kayıyordu, teknenin rotası henüz tam olarak
durmamıştı; sonra çocuklar hafifçe atladılar, boyacı arkalarından
fırlatıldı, dümen hafifçe temas etti ve tekne yana yattı
ve hızla uzaklaştı, Vince ve Mike yaşlı adamın yüzüne bakarken, o da çenesi neredeyse göğsüne kadar
düşük bir şekilde ona bakıyordu.

"O zaman siz ölmediniz, genç beyler?"

"Hayır, ölmedik," dedi Vince sertçe. "Hadi, yelkeni çek
ve bizi eve götür."

Çocuklar orada oturmuş, teknenin, yelkenlinin ve yelkenlinin hepsinin
hızla
uzaklaşmasını izliyorlardı. Sonra aniden her iki oğlanın aklına şu geldi:
Yaşlı adam o yelkeni çekme işini çok yavaş yapıyordu;
o zamanlar sahip oldukları en büyük düşman oydu ve aniden onlara bir kötülük yapmayı kafasına koyarsa onlar için çok
tuhaf olacaktı.

"O iri, güçlü bir adam," diye düşündü Vince; "eğer konuşmak istersek onu mahvedebileceğimizi biliyor ve--Ladle'ın aklından neler geçiyor acaba?"

"Ladle" da aynı şeyi düşünüyordu.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

DAYGO EŞİNİ BULDU.

Yelkeni çekmek uzun zaman aldı gibi görünüyordu ama sonunda
çok iyi çekilmişti, seren direğin direğe çarpmasıyla gıcırdıyordu; ve şimdi onurları üzerinde durarak ve yaşlı adamı uzakta tutarak, çocuklar
çarşafı veya dümeni alma teklifinde bulunmadılar, ancak Daygo'nun yanlarında oturmalarına izin verdiler, her iki tarafta birer tane, ve o oturdu, çarşafı çekti,
ve dümeni almak için kıç tarafına bir küreği geçirdi.

Şimdi güzel bir esinti vardı, kıyıdan sadece bir mil uzaktaydılar,
ve tekne küçük dalgaların arasında neşeyle dans ederken, çocukların uzun zamandır yabancı olduğu bir neşe
ve coşku hissi göğüslerini doldurdu. Kıyıya uzun, aç bakışlar attılar ve sonra büyük martı kayasına doğru yarışan tekneye,
dayanabildiği tüm brandanın altında koşarken yana doğru savrulan şhunaya; ve
sonra, dümeni sabitlemek için, kıç tarafında, düşmüş mizen yerine, bir direğin bir parçasının bir kısmı dikilmiş bir şekilde, karşılaştırıldığında topallayarak ilerleyen bir tekneye geri döndüler.

Sonra, ikisi de yüz yüze otururken birbirlerine baktılar, ikisi de konuşmadı ve Daygo'ya bakmaktan dikkatlice kaçındılar,
pozisyonlarının garipliğini hissettikleri ve yaşlı alçağın gözleriyle karşılaşmaktan çekindikleri için.

Onlar da onunla karşılaşacak değillerdi, çünkü Daygo da onlar kadar rahatsızlık içindeydi ve gözlerini kısıp kırışıklıklardan oluşan bir labirent gibi yüzü,
pruvaya bakıyormuş gibi aralarından baktı, ama aslında yelkenindeki büyük
çapa bakıyordu.

Çünkü, Daygo'nun kendi kendine söylediği gibi, hayatında yelken açtığı en garip kıyı şeridindeydi.

Aşçının tahmin ettiği gibi, Revenue botunun Crag'in kuzey tarafında seyrettiğini görmüş ve Jacques'ı veya arkadaşını uyarmak için teknesine doğru aceleyle inmiş; ancak çok geç olduğunu fark edince, Jacques'ın kaçırıldığını ve logger'ının botun peşine düşmeye kararlı görünen botun onu da almaya kararlı olduğunu düşünerek tekrar eve doğru yola koyulmuş; ancak bu kaçak malların sahibi kendisi olmadığı sürece mağarada kalan malların sahibi olmayacakmış. İki kişi daha varmış, diye düşündü; ikisi de burayı ve hazinesini biliyormuş; ancak eski balıkçının teorisine göre, Kaptan Jacques böyle büyük çıkarlar söz konusu olduğunda önemsiz şeylere takılıp kalacak türden bir adam değilmiş; ve iki çocuğun bir daha Cormorant Crag'de görülmeyecekleri için oldukça memnunmuş. Başlarına bir kaza gelecekmiş; hangi kaza onu ilgilendirmezmiş, diye savundu. Kendilerini 
dürtme ve merak etme
aracılığıyla korkunç bir karmaşaya
bulaştırmışlardı ve sonuçlarına katlanmak zorundaydılar. Deniz kuşlarının yumurtalarını toplarken
uçurumdan düşmüş olabilirlerdi veya
yıkanırken akıntılardan biri tarafından sürüklenmiş olabilirlerdi veya
onun teknesini çalarken alabora olup boğulmuş olabilirlerdi - buna
"çalmak" diyordu - bu durumlardan herhangi birinde, kendi kendine,
bir daha asla Kayalığa geri dönmeyeceklerini ve bunun onu
ilgilendirmeyeceğini söyledi, bu yüzden beynini yormayacaktı. Yaşlı Jarks onları yakalamıştı ve bir şeyi yakaladığında onu bir daha bırakmazdı.

Joe Daygo yavaş düşünen biriydi ve tüm bunları kafasında oturtması uzun zaman aldı; ve eve giderken rahatça hallettikten sonra,
uçan pilot bayrağını gördü ve hiç aldırmadı. "Bana Narrers'tan geçerek _Köpekbalığı_nı yakalamanın yolunu göstermemi beklemeyin!" diye homurdandı; ve emir kipi
şimdiki zaman denenene kadar yoluna devam etti ve sonra teknenin yanına doğru yöneldi,
kendisi için düzenli bir
düşürücü darbe veya kendi deyimiyle,
kendisini çok tehlikeli bir kıyıya
götüren bir
rüzgar almak için.

Yaşlı balıkçı yolcularına bakmadı, ama tekrar düşünmeye başladı. O ikisini eve götüremezdi, dedi kendi kendine,
çünkü eğer götürürse, ilk sözlerinde birileri veya hepsi tarafından yakalanırdı,
çünkü hepsi ondan çok zengin olduğu ve ıstakoz avcılığının çoğunu tekeline aldığı için nefret ediyordu, özellikle de Jemmy Carnach. Sonra Sir Francis
Ladelle ve Doktor gelecekti; hapse atılacak,
İngiltere'ye gönderilecek ve yargılanacaktı ve belki de tüm birikimlerine el konulacaktı. Tam da, mağaranın içindekileri alarak onları ikiye katlama şansı varken.

Bu noktaya büyük bir zorlukla ulaşmıştı ki, şimdiye kadar sadece suyun şıpırtısı ve bahçenin gıcırtısı tarafından bozulan teknedeki garip sessizlik, Vince tarafından bozuldu ve teknede ayağa kalkarken heyecanla bağırdı:

"Bak, bak, Mike! Neredeyse herkes uçurumun orada.
Ateş ve patlamayı duydular ve
konik teknenin yelkenliyi kovalamasını izliyorlar."

Mike de ayağa kalktı ve kalpleri çarpan iki çocuk, kimin gözetlemede olduğunu anlamaya çalışarak durdu; ancak mesafe yüzleri ayırt etmek için çok büyüktü. Yine de ayakta durdular, ellerini omuzlarına vurarak birbirlerini dengelediler, yaşlı adamın şimdi onlara çok tuhaf bir yüz ifadesiyle baktığının tamamen farkında değillerdi, bu da iyi bir şey olmadığının habercisiydi.

Birdenbire ikisi de sendeledi ve neredeyse düşüyorlardı, çünkü Daygo kararını vermişti ve küreğini iyice aşağı doğru itti, teknenin rotasını aniden değiştirdi ve yelkeni çırptı.

"Burada, ne yapıyorsun?" diye bağırdı Vince, sonunda yaşlı adamla konuşmaya zorlanarak.

"Teknemi o curran'a çarpıp kayalara mı süreceğimi düşünüyorsun?
Otur, olur mu ve yelkenin yolundan uzak dur."

Çocuklar cevap olarak öne çıktılar, yolundan oldukça çekildiler ve tekne tekrar konuşmaya başlamadan önce yaklaşık on dakika daha ilerledi, ancak etrafa giderek artan bir huzursuzlukla bakıyorlardı, çünkü şüpheleniyorlardı ama konuşmaktan utanıyorlardı çünkü bu fikir saçma görünüyordu.

Sonunda Vince şöyle dedi--

"Çok uzun bir viraj yapıyor, Mike ve burada büyük bir akıntı olduğunu bilmiyorum."

Mike sessizdi ve şimdi şüphesiz adadan hemen uzaklaşıp gelgitin tam yarışında olduklarını gördüler. Yine de yaşlı adamın küçük limanına nasıl gideceğini en iyi bildiğini hissediyorlardı ve tam yirmi dakika sessizce oturup onun başka bir rota
yapmasını ve geri dönmesini beklediler.

Ancak kısa süre sonra ikisinin de hissettiği şüpheler kesinliğe dönüştü ve Mike
olabildiğince sakin bir şekilde fısıldayarak şöyle dedi:

"Cinder, deniz yılanı yarasasını dolaptan çıkardı. Ne demek istiyor?"

"Bizi karaya çıkarmayacağını kastediyor," dedi Vince boğuk bir sesle: "Bizim hakkımızda bir şey söylememizden korktuğu için hemen bizimle yelken açacak ve deniz yılanı yarasaları bizi korkutup sessiz kalmamızı sağlayacak."

Mike Ladelle'in gözlerinde garip bir acı ifadesi vardı, arkadaşının gözlerine baktığında, orada da aynı derecede derin bir dehşet okudu. Sonra ikisi de
konuşmadı, ama orada oturup suyun şıpırtısını dinlediler, küçük tekne hızla ilerlerken
köpükler sağa sola iki sıra halinde yayıldı.

Sonunda derin bir nefes aldıktan sonra sessizliği bozan Vince oldu.

"Kepçe, dostum," dedi alçak bir sesle, "onlar orada evdeler ve bu belki de onları bir daha asla görememek anlamına geliyor. Ne yapacağız?"

Mike konuşmaya çalıştı, ama sesi birkaç dakika duyulamayacak kadar kısıktı.

"Senin yaptığını yapacağım," dedi sonunda.

"Ne olursa olsun yanımda olacaksın?"

"Evet. "

Vince yanlara baktı ve yelkenin onları
oldukça iyi gizlediğini gördü; bu yüzden sıkıca kavradığı elini uzattı ve iki çocuk
şimdi olabilecek herhangi bir şeye karşı kendilerini
cesaretlendirmeye çalışarak, kalpleri zonklayarak orada oturdular.

Sonra, tek kelime etmeden Vince ayağa kalktı ve direğin yanında sabitlenerek,
üstüne bastığı direğe
bastı ve sonra yaşlı adamın sağ kıçta dümen tuttuğu ve yelkenin
iyice doldurulmuş çarşafını tuttuğu yere yakın olan bir sonrakine geçti.

"Burası Crag'e giden yol değil," dedi Vince, sesi hafifçe titreyerek; ve yaşlı adam homurdandı.

"Nereye gidiyorsun?" dedi Vince, şimdi kararlı bir şekilde.

"Sana kayalara çarpmak istemediğimi söylememiş miydim?" diye kükredi yaşlı adam, kıyıya bir kez baktıktan sonra, gereksiz yere yüksek sesle, her şeyin
uzaklaştığı ve belirsizleştiği yerde.

"Evet, bana öyle söyledin; ama bu doğru değil," dedi Vince, kendi sesiyle bilmediği bir sesle.

"Ne?" diye kükredi Daygo şiddetle.

"Söylediklerimi duydun. Hemen rüzgara doğru sür ve geri dön."

"Sen git ve otur," diye hırladı yaşlı adam vahşice.

"Sen rotasını değiştir," dedi Vince kararlı bir şekilde.

"Sen git ve güvende olduğun sürece otur," diye hırladı yaşlı adam, yüzü seğirerek.

"Köprü komutanından bizi kıyıya çıkarmanız için emir aldınız. Teknenin rotasını doğrudan değiştir."

"İkiniz de gidip oturacak mısınız?" diye bağırdı yaşlı adam tekrar, daha
şiddetli bir şekilde, ama sesi daha alçak ve daha derindi.

"Hayır," dedi Mike; "ve eğer sen Crag'e doğru dümen tutmazsan, ben tutarım."

"Bu benim teknem ve istediğim gibi dümen tutacağım ve kimse ona
dokunamayacak."

"Kralın subayından aldığın emir bizi eve götürmekti. Bunu yapacak mısın?"

"Hayır!" diye kükredi yaşlı adam. "Git otur, yoksa sana kötülük yaparım."

Vince, desteklenip desteklenmeyeceğini görmek için arkasına bile bakmadı,
çünkü böyle bir acil durumda Anglosakson kökenli bir çocuğa verilen o çaresiz cesaretle
dolu hissediyordu. Yaşlı adamın gözlerindeki
vahşice katil bakışı ve
küreği tutan
yasayı geçirdikten sonra
tek eliyle deniz yılanı sopasını hızla yakaladığını gördü.

Bir anda Vince onun üzerine atıldı, ağır tahta sopayı yakaladı,
yaşlı adam da sıçrayıp
ayağa kalkarken, sopayı elinden koparmaya çalıştı ve
Mike,
yastığı elinden bir sarsıntıyla kaptı ve kürek, yaşlı adamın
kavrayışında serbest kalarak denize doğru kaydı.

Mike onu kurtarmak için bir hamle yaptı, ancak yaşlı adam bir ayağını öne doğru uzattığında
teknenin dibine doğru fırladı ve Vince'i muazzam
kavrayışıyla yakaladı.

Çocuk cesurca mücadele etti, ancak taze genç kasları, onu kısa bir mücadeleden sonra tekneyi
tökezleyecekmiş gibi sallayan ve Vince'in ne olacağını anlayan yaşlı vahşinin
buruşuk, zamanla sertleşmiş eti ve sinirlerine kıyasla hiçbir şeydi.

"Mike! Bir şey yap," diye haykırdı acı içinde, yarı sersemlemiş bir şekilde, direklerin arasında yattığı yerden kalkmaya çalışan çocuğa; ve
çaresizlik içinde Mike bir şey yaptı, çünkü Daygo tüm gücünü
harekete geçirdiğinde, Vince'in tutunan ellerini formasından kopardı ve onu tekneden
dışarı fırlattı, Mike yaşlı adamı bir bacağından sertçe yakaladı.

Yapılacak pek bir şey yoktu, ancak çok işe yaradı, çünkü Daygo'yu sallanan teknede dengesini
bozdu; ve Vince daha
berrak suya dalmadan önce düşmanı onu takip etti, müthiş bir sıçramayla,
tekneyi iterek ve baş aşağı derine daldı.

Vince ilk kalkan, başını sallayan ve
tekneye doğru yüzmeye başlayan kişi oldu. Fakat Daygo çok doğrudan kalktı ve etrafına baktı ve sonra o da,
serbest yelkeni çılgınca çırpınan tekneye doğru yüzdü; Mike ise
diğer küreği alıp arkadaşına yardım etmek için geri dönmeye çalıştı.

Teknenin pozisyonunu değiştirdi ve hepsi bu. Bunu yaptı,
ama--Vince'e Daygo'nun hedeflediği tarafın zıt tarafına gitme şansı verdi ve oraya
ilk varmak için tüm gücüyle yüzdü. Ama Vince'in gidecek daha çok yolu vardı ve Mike, eğer yardım etmezse Daygo'nun onlar için çok fazla olacağını gördü.

Düşüncesi kadar hızlı bir şekilde, kıç tarafına doğru ittiği küreği çekti, sallanan teknede ayağa kalkarken onu kavrayarak çevirdi ve yaşlı adam gelip ellerini küpeşteyi kavramak için uzattığında, Mike küreğin sapını mızrak gibi göğsüne sapladı.

"Onu öldürdüm," diye inledi çocuk, düşmanı geriye düşüp tekrar suya girdiğinde. Sonra neredeyse onu takip ediyordu, çünkü tekne diğer taraftan sarsılıyordu ve Vince'in küpeşteyi tuttuğunu ve içeri tırmandığını gördü.

Keskin bir çekiş ona yardım etti ve Vince'in ilk hareketi, kıç taraftaki tarakta yatan yılan balığını yakalamak oldu.

Tam zamanında yetişti, çünkü dönerken Daygo ayağa kalkmıştı ve büyük, düğümlü bir eliyle küpeşteyi tutmak için tekrar yukarı yüzdü.

Ağır sopadan bir darbe indi, el gevşedi ve Daygo tekrar aşağı indi.

"Vince! Vince! Onu öldürdün," diye bağırdı Mike dehşet içinde. "Hayır, hayır--
yapma: bunu yapma!" diye bağırdı, Vince sağ elini
damlayan cebine sokup büyük, keskin, uzun bıçaklı bıçağını çıkarırken.

"Sen sopayı al," diye bağırdı Vince; ve çocuk titreyerek itaat ederken, yaşlı adamın arkalarından yüzerken duyabileceği şekilde bağırdı, "tekneye
dokunursa tekrar ellerine vur."

Onları yüzerek geçmesi pek olası görünmüyordu, çünkü
rüzgar çırpınan yelkene etki ediyor ve onları yavaşça sürüklüyordu.

Bundan faydalanan Vince öne çıktı ve uzun ipi saptaki halka cıvatadan kesti ve çılgın gözlerle ve korkuyla Mike'ın diz çöktüğü yere geri döndü, eğer yaşlı adam yaklaşırsa vurmaya hazırdı.

"Şimdi," dedi Vince kararlı bir şekilde, "o yılan balığı sopasını iki elinle tut,
Mike, ve eğer bir şey yaparsa veya bir şey yapmaya çalışırsa,
tüm gücünle kafasına indir. Duyuyor musun?"

"Evet," dedi Mike hafifçe.

"Şimdi, gel ve küpeşteyi iki elinle tut ve
bileklerini bağlamama izin ver," diye bağırdı Vince. "Dikkat et, Mike!"

Yaşlı adam yüzerek geldi ve ellerini birleştirdi.

"Beni öldürmeyeceksin, değil mi?" diye inledi.

"Bekle ve gör--Ah!" diye bağırdı Vince, çünkü hain yaşlı serseri
onu göğsünden yakalamış ve tekneden dışarı sürüklüyordu.

Ama Mike hazırdı: sopa muazzam bir güçle aşağı indi ve yaşlı
adam kavrayışını gevşetip battı, o kadar uzun süre yüzeyin altında kaldı ki
çocuklar birbirlerine dehşet içinde baktılar.

"Çabuk! İşte orada," diye bağırdı Mike; ve Vince küreği aldı ve yaşlı adamın yavaşça yukarı çıktığı yere doğru kürek çekti, ellerini güçsüzce hareket ettiriyordu ve
görünüşe göre hissizdi.

"Onu içeri çekmeliyiz, Mike," dedi Vince. "Şimdi bize zarar vermesi pek olası değil."

"Eğer öyleyse," dedi Mike, "yine de yapmalıyız;" ve eğilerek,
her biri iyi bir tutuş sağladı ve birlikte kaldırarak, bir şekilde Daygo'yu
teknenin dibine yuvarladılar, orada başını ortadaki engelin altına
sürükledi ve sonra elini ve ayağını sıkıca bağladılar,
güçlü bir misina ve ayrıca boyacı ve küçük kancaya ait ipi kullanarak.

KIRKINCI BÖLÜM.

"HUZZA! EVE DOĞRU YOLCULUĞUMUZ."

Bunu yaptıklarında yaşlı adam kendine gelmeye başladı, ancak tekne tutarlı bir şekilde konuşabilmesinden önce
dalgaların üzerinden Cormorant Crag'e doğru kayıyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye inledi sonunda.

"Bundan sana ne? Eve!" dedi Vince sertçe.

"Hayır, hayır; beni oraya götürme, Usta Vince--götürme! Pes ediyorum.
İkiniz beni neredeyse öldürecektiniz, ancak sizi affediyorum; sadece beni oraya götürme."

"Dilini tut, ihtiyar serseri," diye bağırdı Vince, dümeni tutuyordu
ve çarşafı da tutuyordu, Mike ise yılan balığı sopasıyla nöbet tutuyordu.
"Dikkat et, Mike. Gözlerini bir an bile ondan ayırma ve eğer bir düğümü çözmeye
çalışırsa, ona tekrar vur."

"Hayır, bitkinim," dedi yaşlı adam inleyerek. "Başım! Başım!"

"Hakkını helal et," diye bağırdı Mike. "Bize kötülük yapmak istediğine inanıyorum. "

"Oh!" diye inledi Daygo; ve sadece beyazlar, daha doğrusu sarılar görünene kadar gözlerini yukarı çevirdi ve sonra tamamen hareketsiz kaldı; bu arada
tekne şimdi adaya doğru ilerliyordu, sanki çocukları evlerine götürmek için can atıyordu.

Vince, yelken ve dümenle ilgilenirken, teknenin dibindeki iri, ağır figüre dikkatle baktı; ve şimdi savaşın harareti
bitmişti ve o, orada doymuş giysileriyle oturuyordu,
günde kazanmadaki başarılarına şaşırmaya başladı. Sonra, Daygo hareketsiz yatarken,
çok ileri gittiklerini düşünmeye başladı ve fikri, aniden geriye yaslanıp ona bakan arkadaşı tarafından onaylandı, yüzü dehşetle doluydu.

"Cinder," dedi, "istediğimi yapmadım ama ona çok sert vurdum."

"Sopayı bırak ve gelip küreği ve yelkeni al," diye fısıldadı
Vince, gerginliği giderek artıyordu değişiklik yapılırken.

Vince doktor değildi, ama yıllardır babasıyla birlikte olmamıştı ve birkaç tıbbi ve cerrahi bilgi kırıntısı almadan kitaplarına daldı. Bu yüzden, bunları aklına getirerek, tutuklularının üzerine eğildi ve nefesini dinledi, yüzünü biraz inceledi ve sonra birkaç parmağını adamın kocaman bileğine
ve sonra da boğazına ve şakaklarına koydu.

Bundan sonra, titreyen ve korkunç görünen Mike'ın onu izlediği yere geri çekildi ve şimdi nefesini tutarak fısıldadı,--

"O--"

Mike "öldü" demek istedi, ama kelime gelmiyordu.

"Evet," dedi Vince, aynı alçak tonda; "sahtekârlık yapıyor. Geri dön ve
nöbet tut."

"Hayır, hayır--sen," dedi Mike; "Ben dümeni kullanacağım."

Vince başını salladı ve elinde ağır bir tahta parçasıyla birlikte tutuklunun üzerindeki direğe oturdu.

Tekne ilerledi ve uzaktaki gemilere baktı,

Konya teknesinin yelkenliyi yakalayıp, teknenin güvenli bir şekilde limana varıp varmayacağını merak etti. Ayrıca teknenin dibindeki adam hakkında da epey düşündü ve fikirlerinde haklı olduğundan giderek daha fazla emin oldu;
çünkü ara sıra gözlerinin köşelerindeki kaslar seğiriyordu,
sonunda doğal bir şekilde açıldı ve çocuğun yüzüne acıklı bir şekilde baktı.

"Kıyıdan ne kadar uzaktayız?" dedi.

"Yaklaşık bir mil," dedi Vince soğukkanlı bir şekilde. "Neden, Mike Ladelle senin öldüğünü mü düşünüyordu?"

"Yani neredeyse öldüm," diye inledi Daygo. "Ah, başım, başım!"

"Evet, oldukça iyi bir çatlak yakaladın," dedi Vince; "ve eğer hareketsiz yatmazsan
bir tane daha alırsın."

"Ama beni çok sıkı bağladın, Usta Vince: ip bileklerime
kesiyor."

"Elbette öyle," dedi Vince soğukkanlılıkla. "Olabildiğince sıkı bağladım.
Seni boğulmaya
bırakmadığımız için oldukça memnun olmalısın."

"Ah!" diye inledi Daygo, "böyle söyleme, Usta Vince. Sana ve ona
iyi bir arkadaş oldum."

"Evet, ve sana iyi arkadaş olacağız, Joe. Sen o kadar
kötü bir ihtiyarsın ki hapse gönderilmek sana iyi gelecek."

"Hayır, hayır; bunu yapma, oğlum. Belki beni asarlar."

"Ne, bir korsan ve kaçakçı için mi? Eh, belki de öyle yaparlar," dedi Vince soğukkanlılıkla.

"Ama sen bundan hoşlanmazsın, oğlum. Beni çöz ve seni
karaya çıkarayım, sonra yelken açacağım ve bir daha asla Kayalık'a yaklaşma."

"Pekala, ama seni karaya çıkarırsam bir daha Kayalık'a yaklaşmayacaksın. Elbette
Sir
Francis seni hapse attıracak. Öyle değil mi, Mike?"

"Buna şüphe yok," diye cevapladı Mike.

Daygo inledi.

"Ah, Efendi Vince--yapma, yapma!" diye bağırdı. "Artık yaşlı bir adamım ve bu
çok korkunç olurdu."

"Evdeki zavallı insanlar için de öyleydi; ve biliyorum ki sen bizi
görmemiş gibi davranıyordun."

"Ay, ben kötü bir--çok kötü bir adamdım, efendim, ama şimdi tövbe ediyorum ve
yeni bir hayat yaşayacağım."

"Hapishanedeyim, Joe."

"Hayır, hayır, hayır, efendim," diye bağırdı zavallı herif. "Beni öldürür. Lütfen
iyi bir beyefendi ol ve beni affet, ne kadar kötü olsam da. Sen
beni çöz ve seni kıyıya kadar sürüklememe izin ver, sonra da yelken açacağım."

"Ne diyorsun, Mike?"

"Sanırım artık ona güvenebiliriz. Oldukça iyi cezalandırılmış."

"O zaman ona güvenirdin?" dedi Vince.

Mike başını salladı.

"O zaman güvenmezdim. Her zamanki gibi güçlü bir şekilde ayağa fırlar ve bizi denize atardı,
ya da Fransa'ya götürürdü, ya da bir şeyler yapardı. Bir düğümü
çözmeyeceğim."

"Ah, Usta Vince," diye inledi yaşlı adam; "ve sana verdiğim tüm balıklardan ve yaptığım şeylerden sonra!"

"Beni boğmaya çalışmak da dahil," dedi Vince.

"Ah, Usta Mike, sende bir sanat var," diye inledi Daygo. "Onu
ikna etmeye çalış, efendim. Beni karaya çıkarma ve teslim etme."

"Bak, Mike," dedi Vince heyecanla, aniden beyaz bir duman bulutu
kırıcının pruvasından belirdiğinde, hemen ardından bir tane daha geldi,
bu da onların şhunanın menziline girdiklerini ve tekne yelken açarken ateşin sabit bir şekilde devam ettiğini, artık kıyıya hızla yaklaştığını,
burada uçurumun çatışmadan etkilenen insanlarla dolu olduğunu gösteriyordu.

Ancak ateş, yalvarmaya,
protesto etmeye ve kalbini iyice katılaştırmış gibi görünen birinden af ​​dilemeye devam eden Daygo'yu ilgilendirmiyordu.

Sonra yaşlı adam oturma pozisyonuna geçmek için çabaladı,
ama yılan balığı yarasasıyla hafifçe vurması onu aşağı gönderdi.

"Bir daha kıpırdama," dedi Vince sertçe; "ve tek bir kelime daha etme, yoksa davanı her zamankinden daha kötü hale getirirsin."

Daygo inledi ve Vince kıyıya baktı, hızla yaklaşıyorlardı. Sonra ayağa fırladı ve çılgınca ellerini sallamaya başladı.

"Bak, Mike! O benim babam. Evet; ve seninki. Ah! Bizi gördüler ve
şapkalarını sallıyorlar. Ahoy! Kıyıya çıktık! Yaşasın! İyiyiz, baba."

Mike da ayağa fırladı, dümenini unuttu; ve tekne rotasını
değiştirmeye başlayacaktı, ama Vince küreği aldı ve onu sağa çevirdi.

"Hadi, atla," diye bağırdı, "ve kendini göster. Bizi gördüler.
Baba yaklaşıyor. Mike, beş dakika içinde kıyıya çıkmış olacağız."

"Oh--oh--oh!" diye inledi Daygo. "Marcy, genç beyler, marcy! Biliyorum
beni asacaklar."

Vince ona sertçe döndü ve uzun İspanyol bıçağını çıkardı,
bıçak küpeştesini açtı ve biledi, yaşlı adamın gözleri
böylece irisin etrafında bir halka belirdi.

"Ne yapacaksın, Cinder?" diye bağırdı Mike, kolundan yakalayarak.

"Sana doğrudan göstereceğim," dedi Vince kararlı bir şekilde.

Tam o sırada Doktor ve Sir Francis çocuklara bağırmaya başladı; ve
yakınlardaki insanlar, aralarında Jemmy Carnach ve Istakoz da vardı,
başlarını salladılar ve tezahürat ettiler.

"Bak, Ladle," diye fısıldadı Vince: "sana söylediğimi yapacak mısın--yani,
benim yaptığımı yapacak mısın?"

"Evet; her şeyi."

"Islak. Aynı kalmak senin için sorun olur mu?"

"Hiçbir şey," diye bağırdı Mike heyecanla.

"Tamam, o zaman: beni takip et. Tünele artık sadece elli veya altmış yarda var ve geçebiliriz. Sancak tarafı biraz daha. Hepsi bu."

Arkadaşının tuttuğu küreği bastırdı ve tekne yükselen kayanın arkasına doğru kaydı, kıyıdaki grubu onların görüş alanından gizledi; ve şimdi Vince
tutsaklarının üzerine eğildi.

"Küreği al, Mike," dedi yüksek sesle, "ve benim yaptığımı yap."

Gözleri neredeyse dehşetten kafasından fırlayacakmış gibi olan yaşlı balıkçının üzerine eğildi ve ipin altından tek bir temiz hamleyle onu böldü ve Daygo'nun bileklerini serbest bıraktı ve sonra aynısını ayak bileklerine yaptı.

Sonra Vince ayağa kalktı.

"İşte," diye bağırdı; "işte senden intikamımız, seni yaşlı serseri! Tekneni aldın: yelken aç ve bir daha asla seni Crag'da görmemize izin verme. Şimdi, Mike, bitti!"

Örnek oldu; ve yaşlı adam doğrulurken, iki çocuk birlikte
derin berrak suya daldılar, kalktılar ve geçtikleri
tünel için yüzdüler ve kısa süre sonra küçük iskeleye doğru yürüyebildiler. Bir
dakika sonra her biri babasının kollarındaydı.

Islak mıydı?

Eh, sadece deniz suyuydu.

Doktorun kulübesinde ve eski malikanede olanları yazmama gerek var mı? Sanmıyorum. Bunu okuyup annesinin gözyaşlarını düşünen hiçbir çocuk, sahneyi benim tarif edebileceğimden
daha canlı bir şekilde hayal edemez. Uzun zamandır yas tutulanlar, sanki bir mucize olmuş gibi geri dönmüşlerdi ve her şey yeniden mutlulukla doluydu.

O gece, teknenin doğuya gittiği, teknenin kıç tarafında yakın bir yerde olduğu duyuruldu; ve üç gün sonra, Vince ve Mike, teğmen karaya çıktığında onunla buluşmaya ve rehberlik etmeye hazır oldukları için, tekne Crag'dan ayrıldı.

Teknenin subayı, onlara deniz yoluyla mağaralara giden yolu göstermelerini söyledi; ancak daha fazlasını duyduğunda, adamlarına sağlanabilecek tüm kazmaları ve çubukları sağladı ve ardından, bol miktarda fenerle, karanlık geçidin girişi arandı, Sir Francis ve Doktor da denizciler kadar orayı görmeye hevesliydi.

Yarı yolda, girişin tıkalı olduğu görüldü; ancak iyi yerleştirilmiş ve yavaş bir kibritle donatılmış bir pound barut patlamaya bırakıldı ve pis hava dağılır dağılmaz yerin uygun olduğu görüldü ve grup, kesiciyi iyi bir şekilde yüklemek için yeterli yük kaldığını bulmak üzere aşağı indi.

Ancak adamlar kendileri acele etmediler, subaylar da; çünkü
Dağ'daki veya Doktor'daki misafirperverliği çok hoş buldular.

Sonunda, kesici yelken açtı, ancak kaçakçıların iskelesine girme girişiminde bulunulmadan önce değil; sadece Majestelerinin Gelir Kesicisi için çok
riskli olduğu için vazgeçildi.

Gitmeden önce, çocukların çok iyi bir dostu olan teğmen, daha sonra meyvesini veren birkaç söz söyledi. Bunlar şunlardı:--

"Diyorum ki, çocuklar, neden siz ikiniz denize açılmıyorsunuz? Harika
ortalar
olursunuz."

Yaptılar; Ancak Crag'e gelen duyurudan bir yıl sonrasına kadar, iki çocuğun isimleri, geminin subaylarına ve adamlarına dağıtılan ödül parasının ortakları olarak yazılmadı.

"Ve gerçekten de rom gibi görünüyor, Ladle," dedi Vince, kekik kokulu çimenlerin üzerinde uzanıp denize bakarken ve ara sıra gözlerini Scraw'u saklayan büyük
kayalığa doğru kaydırırken.

"Rom gibi görünüyor?" dedi Mike merakla.

"Sonuçta zavallı ihtiyar Jacques'ın hazinelerinden bir payımız olacak. Acaba başına ne geldi."

Sonunda, mavnada aşçı olarak görev yapan adamlarından birinin yardımıyla Fransa'ya kaçtığını duydular; ve iki yıl sonra,
büyüdüklerinde, Plymouth kasabasında yaşlı Daygo'yu gördüler, ancak yaşlı adam onlardan kaçınmayı başardı ve okuyucunun kolayca anlayabileceği sebeplerden dolayı, genç adamların hiçbiri onu
arayıp oraya nasıl geldiğini sormaya yanaşmadı. Bunu yapsalardı,
Joe Daygo'nun uzun yıllardır para biriktirdiğini ve
denizi görebildiği limanın dışında, "emekli bir beyefendi" olarak yaşadığını
öğreneceklerdi.

Bunlar onun kendi sözleri.

Ve Scraw'un aşağısındaki mağaralar?

Altmış yıllık zaman ve gelgit çalışmaları orada garip değişikliklere neden oldu. Büyük kütleler düştü, kayalar yıkandı ve
uçurum ve tehlikeli yarıkların yerini hoş yamaçlar aldı;
ama martılar engebeli uçurumların etrafında döner ve yavrularını
güvende büyütürler ve güneşli günlerde, şiddetli akıntılar
güçlü olduğunda, koyu zeytin yeşili kuşlar, gümüş renkli avlarını
yutmak için yüzerken ve dalarken görülebilir ve daha sonra
tüylerini evlerinin raflarında ve yamaçlarında kurutmak için uçup giderler - tehlikeli dalgalarla çevrili
Karabatak Kayalığı.

Son.

George Manville Fenn'in yazdığı Cormorant Crag'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORMORANT CRAG ***

***** This file should be named 21295.txt or 21295.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/9/21295/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
