*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brownsmith's Boy (Brownsmith'in çocuğu)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 4, 2007 [EBook #21293]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21293
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Brownsmith's Boy, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Brownsmith's Boy
       A Romance in a Garden

Author: George Manville Fenn

Release Date: May 4, 2007 [EBook #21293]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROWNSMITH'S BOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Brownsmith'in oğlu, George Manville Fenn tarafından bir bahçede bir romantizm.

_______________________________________________________________________

Bu kesinlikle çok keyifli bir kitap, bu
Bir pazar bahçesinde eylem ve daha sonra bir başkası.  Yazar
büyük bir doğa bilimci ve bize nasıl olduğunu öğretecek çok şey var
Londra'ya götürülecek meyve ve sebzeleri yükseltmek için iş yapılmalıdır
Piyasa için günlük.  Her nasılsa bu sıkıcı geliyor ama çok şey var
Eylem, sıkıcı olmaktan uzak yapıldıkları bu gerçeklerle doluydu.

Eylem yaklaşık 1835'te gerçekleşir. Kahraman, annesiyle birlikte yaşıyor
Bahçeye bakan ev. Öldüğünde eski tarafından alınır
Brownsmith bir pazar bahçıvanının becerileri öğretilecek.  Başka bir çocuk,
Şok, bahçenin hakkında asılı kalıyor, sert uyuyor ve ilkel bir
Salyangozlar, kirpi ve tavşanların diyeti ve ne elde edebileceği.  Orada
Çocuklar arasında huzursuz bir ilişki, şok sürekli yapıyor
kaba ve garip şeyler ve kahramanımız Grant Dennison, almaya özlem duyuyor
onu daha iyi tanımak.

Özellikle eski bir işçi Ike'nin aldığı bölümü sevdim.
Londra'ya düzenli bir gece gezisi için yaşlı at, sepet bile
Meyve ve sebze pazarı, onunla hibe alıyor.

Terörün her zamanki Manville Fenn bölümleri var ve
Yakın afet ve gerçekten de güzel bir kitap. Oku.
NH
________________________________________________________________________

Brownsmith'in oğlu, George Manville Fenn tarafından bir bahçede bir romantizm.



Birinci Bölüm.

Bahçedeki çocuk.

Her zaman o çocuğun kafasını yumruklamak istemeliydim ve sonra
Eskiden ona dokunmayı umursamıyormuşum gibi hissettikten hemen sonra,
Çünkü çok kirli ve düzensiz görünüyordu.

Kirli kir değildi, eğer bununla ne demek istediğimi biliyorsan, ama
işinde toplandı-saman ve saman çimleri ve bir kulübeden toz
zemin; botlarının üzerine ve ayak parmaklarına çamur, çünkü
giydiği büyük botlar, bir tür kaba kaba kabuk gibi görünüyordu
önünde büyük açık ağız ve ayak parmakları sanki yaşıyormuş gibi görünüyordu
Hermit-rabs gibi whelk mermilerde.  Eskiden oynarlardı
orada ve bu tarafı ve o tarafı hareketsiz dururken salladı
Sana bakmak; Ve bir gün geleceklerini düşünürdüm
Küçük çıkış yolu ve okuduğum farklı yumuşakçalar gibi avı bekle
kitaplarımda.

Ama ellerini görmeliydin!  Onları kirle kaplı gördüm
Onlara düğmelerle asıldığını ve bu zamanlarda onları tutuyordu
Bana göre başparmak ve parmaklar geniş yayıldı ve sonra aşağı
tekrar gider ve bu durumdayken işine devam ederdi,
Uzun yataklardaki soğan arasından yabani otları çekecekti.

Yapmasını istemedim ama beni pencerede görürdü
dışarı; Ve ben hayatın büyük göletinde yalnız bir çocuk oluyorum ve o
Aynı büyük gölette başka bir yalnız çocuk ve her ikisi de gibi yüzüyor
Çubuk parçaları, sanki bana doğru çekim yapmak istiyormuş gibi görünüyordu
sopa birbirlerine yap ve onun kaba bir şekilde her türlü yapar
dikkatimi çekecek şeyler.

Bazen beni korkutmak gibi görünüyordu, başkalarında nasıl olduğunu göstermek
Zeki o; Ama elbette şimdi biliyorum ki
İçinde sahip olduğu aşırı enerji ve bir çocuğun doğal özlemi
bir arkadaş.

Sana ne yapacağını söyleyeceğim.  Bana çamurlu parmaklarını gösterdikten sonra
ve sürünerek ve onları toprağa olabildiğince sert kazmak
Yabani otları yırt, hepsi bir kerede topuklarını havaya kaldıracaktı
Eşek gibi.  Sonra tekrar ayıklamaya devam ederdi, bakıp bakmadığımı gör
Onu izleyin ve sepetini bırak ve iki soğan yatağı arasından aşağı koş
Bir köpek gibi dörtte, geri koş ve çalışmalarına devam et. Arada sırada yabani otlarla genç bir soğanı çekecekti ve
Seçin, koluna bir sürtün, ağzına bir ucu koy ve
Yavaş yavaş yiyin, uzun bir ipliğe sahip bir inek gördüğüm gibi içeri al
çavdar veya çim.

Başka bir zaman, iki katına yumruğuyla yere yumruk atmaya düşecekti,
Havza benzeri bir depresyon yapın, başını koyun, kendini destekle
ellerini depresyonun her iki tarafına koyun ve sonra
Olabilir, topuklarını fırlatın ve başının üzerinde durun.

Dengesini korumak onun için sorun yok gibi görünüyordu ve ne zaman
bacaklarını bükeceğini, geniş açacağını, öne koyacağını, öne koyacağını
ve geriye doğru ve bana ayaklarıyla hakaret ederek bit, bu yüzden öyle görünüyordu
Ben, çünkü bana onlarla uğraşır ve vurmaya inanırdı.

Hepsi bir anda işçilerden birini uzaktan görecekti ve sonra
Aşağı gidip ayıklamasına devam ederdi.

Belki, kimse bakmadığında başlar, etrafa bakar, aşağı inerdi
Yine dörtte ve bir armut ağacına kadar canlandırın, kendini kaldırın ve
Pençelerini keskinleştiren kedilerden biri gibi kabuğu çizmeye başlayın; veya
Belki bir elma ağacına tırmık, harika aktivite ile tırmanın, sürünme
Yatay bir dal boyunca dışarıda ve düşüyormuş gibi davranın, ancak kendini kurtar
Bir elle yakalamak ve asılı takmak.

Bu, diğer eliyle bir koparma yapacak, bir
birkaç dakika ve sonra bacaklarını geçecek
Şube, aşağı doğru ilerleyeceği zaman, alaycı hale getirir
Bana elleriyle hareket ediyor.

Yani o çocuktan nefret ediyordum ve onun biraz daha iyi olduğunu düşünüyorum
bir maymundan daha; Ama bir şekilde güneş olduğunda onu da kıskanmış hissettim
parlamış-ıslakken çok fazla aldırmadım-çünkü çok özgür görünüyordu ve
bağımsız ve o çok aktif ve zekiydi, ne zaman denemeye çalıştığımda
Kafamın üzerinde durdum her zaman hemen devrildim ve
geri.

Burası harika bir yerdi, o bahçe ve ben de
Genç erik ağaçlarının kılları ile yüksek duvar üzerinde büyüyen yüksek duvar
başa çıkma ve bahar saatinde Chaffinches binasını görün
Armut ağaçlarının yeşil yaprakları ve sütlü beyaz çiçekleri; veya,
Belki de bir elma ağacının kullanışlı bir çatalında olurdu, koyu kırmızı ile
Ve her yerde pembe çiçekler.

Bu ağaçlar düz sıralara dikildi, böylece hangi şekilde bak
Bir caddeyi doğrudan görebiliyordum; Ve onların altında vardı
Erkeklerin kullandığı bektaşi üzümü ağaçları veya kırmızı kuş üzümü sıraları
Kışın tam bir iskelet gibi görünüyordu.

Bektaşi veya kuş üzümü olmadığı yerde, ravent bitkilerinin sıraları
Kırmızı saplarını ve büyük yeşil yapraklarını göndermek için kullanılır; ve diğer
yerler büyük duvar akışları yamaları olurdu,
Lezzetli koku açık pencereye gelir.  İlkbaharda
Kırmızı ve sarı lalelerin harika sıraları ve daha sonra tatlı-william
ve roketler ve büyük yataklarda mor ve sarı menekşeler.

Böyle bir çocuğun böyle bir şekilde gevşemesine izin verildiğini merak ederdim
Bahçe, bu çiçekler ve çilek yatakları arasında ve her şeyden önce,
Elma, armut ve erik, çünkü sonbaharda ağaçlar eğitildi
Yüksek kırmızı tuğla duvara karşı mor ve sarı ile kaplıydı
erik ve pembe elmalar yeşil yaprakların arasından gözetlendi ve
Armutlar, dallar kırılmalı gibi görünene kadar asardı.

Ama o çocuk sevdiği gibi devam etti ve çoğu zaman çok zor görünüyordu
Paçavralarda böyle tüylü görünümlü bir vahşi adamın
Ne kadar güzel bir bahçe, hiçbiri yoktu.

Baca parçasında kullandığım küçük bir opera-cam vardı
Düşmek ve odaklanmak, böylece olgunlaşmış meyveyi görebiliyordum ve
Yeşil meyve ve çiçeklerin güzelliği.  Ederdim
Kuşları o camın içinden izleyin ve neredeyse görebiliyor
Bir Chaffinch'in yuvasının küçük bir fincanında yumurta; Ama yapamadım
epeyce. Yine de genç kuşların gagalarının ipuçlarını gördüm,
yumurtadan çıktı ve eskileri onları beslemeye geldi.

O cam boyunca çocuğun nasıl sabitlendiğini görebiliyordum
Bir kayış ve bir parça ip ile pantolonları, çünkü diş teli yoktu,
Ve destek düğmesi yoktu.  Bu kadife pantolon yapıldı
Başka biri için bir erkek için söylemeliyim ve bacakların parçaları vardı
kesildi ve üst kısım sırtının ve göğsünün üzerine geldi.  O
Yembinti yoktu, ama bir adama ait olması gereken bir ceket giydi.
Arkasında Fustian olan ve fustian kolları olan bir ceketti, ama
ön kısım kırmızı ve sarı çiçekler ile mor peluş, yumuşatılmış
kir ile; Ve bu ceketin kolları çok yüksek sıkışmıştı,
Altta dizlerinin üstüne indi.

Şapka takmadı, ama eski bir saman kaputunun tacı, tepesi
terk edilmemişti ve yükselen ve yuvarlak bir kutunun kapağı gibi düştü
Bir menteşe ve kapak açıldığında onun tüylü olduğunu görebiliyordun
ilk geldiğinden beri hiç fırçalanmamış gibi görünen saç
derisinden çıkıyor.

Opera camı benim için çok yararlı oldu, özellikle de çocuk büyülendikçe
Ben öyleyse, iki pirinç olduğunu bilene kadar onu izlerdim
Ceketinde Shank-Buttons ve üç dört delikli kemik, orada
gömleğinde hiç düğme yoktu ve mavi gözleri vardı,
Snub-burun ve üst ön dişlerinden birini kaybetmişti.

Onun için onun için olduğu kadar büyük bir cazibe olmalıydım,
Ama bunu çok farklı bir şekilde gösterdi.  Tehdit edici olurdu
Yumruklarıyla yapılan hareketler.  Bir saatlik ayıklılıkta sıkı çalıştıktan sonra,
Varlığıma en ufak bir dikkat çekmeden, aniden atlardı
Sanki izlememi kızdırıyormuş gibi, sepeti yakalayın ve inandırın
Bana fırlat.  Belki de harika bir clod alıp taklit ederdi
Bunu at, ama yanına düşmesine izin ver; Bir gün, gittiğimde
pencere ve dışarı baktı, onu iyi boyutlu bir anahtarla buldum
bir armut ağacının genç ateşi ve bir şey
Sarımsı kahverengi, çalıştığı yere yakın bir ağacın çatalına sıkışmıştı.

Onun yanında bir sepet vardı ve her zamanki ayıklama gibi yoğun bir şekilde nişanlandı, çünkü
O bahçede devam etmek için harika bir savaş vardı, burada
yabani otlar her zaman çiçek ve sebzelerde ustalaşmaya çalışıyordu ve
Çocuğun görevi, köklerden yabani otları yırtmak gibi görünüyordu ve başka bir şey yoktu.

Ama orada onun yanında yere sıkışmış anahtar vardı ve en kısa sürede
Beni pencerede gördü, izlenip izlenmediğini görmek için bir göz attı,
Ve sonra çubuğu aldı.

"Ne yapacağını merak ediyorum!"  Diye düşündüm, camı büktüğümde
Çok az ve iyi bir göz attı.

O kadar yakındı ki cam gerekli değildi, ama gördüm
sarımsı kahverengi eşyaların bir kısmını sıkıştırdığını
Açıkçası kil, ve ellerinin arasına geçtikten sonra ne sıkıştı
Sonunda büyük bir taw mermer kadar büyük görünüyordu
Switch, onu güzelleştirdi ve kil biraz uçtu.

Nereye gittiğini göremedim, ama onu izlediğini gördüm, hızlı bir şekilde
Başka bir parça aldı, yoğurdu ve başka bir gelişti
uçtu.

Bu biraz açıkça evimizin üzerinden geçti; Ve bir dahaki sefere
denedim --_ flap_! Parça duvara pencerenin altında bir yere çarptı.

Beş kat daha fazla attı, kil hızla uçarak, aynı anda
_thud_! Bir pelet geldi ve başımın hemen üstünde pencere bölmesine yapıştı.

Hızlı yapışan düzleştirilmiş kile baktım ve sonra
O çocuk, dizlerinin üstünde olan o kadar sert bir şekilde ayıklayarak
Ot kullanabilirdi, ama daha fazla beni fark etmeyecek ve sebebini gördüm:
Üstat bahçeden geliyordu.



İkinci Bölüm.

Eski Brownsmith.

O çocuğun efendisine otururken çok fazla dikkat çekerdim
pencere ve her zaman bana gelmiş gibiydi.
Bahçe çünkü ona çok düşkündü. Daha sonra bunun bir piyasa gardentı olduğu için olduğunu biliyordum ve
neyin kesileceği veya seçileceği veya ne istediği konusunda planlarını yapmak
Yerde yapıyor.

Beyaz saç ve bıyık ve kırmızı olan hoş görünümlü bir adamdı
her zaman beni elma düşünmesini sağlamak için kullanılan yüz ve her zaman
Aynı giyinmiş-siyah, temiz beyaz gömlek ön ve beyaz
Herhangi bir nişasta olmadan kravat.  Belki de içeri giremeyeceklerdi
Çamur, ama her halükarda siyah pantolonları çok sıkı ve onun
Kuyruk katı çok geniş ve gevşek kesildi,
Çekim ceketi ve bu cepler şişti.

Bazen şişkinlik ettiler çünkü bitkileri bağlamak için paspas vardı,
ve bir bıçak ve bir sürü parçalama ve çivi ve bir çekiç
diğer; Bazen meyve aldığı için ya da
Sebze kremleri veya yeni patates, mevsimde ne olursa olsun.  Her zaman
palyaçonun pantolonlarını düşündürdü, çünkü her şeyi koyardı
ve çoğu zaman iyi bir anlaşma yapışacaktı.

Bir keresinde onun iyi boyutlu bir yavru kedi ile bahçeye gittiğini gördüğümü hatırlıyorum
Her cebinde, başları yanlara bakıyordu ve
Oldukça memnun görünüyordu, diğer kedilere göz kırpıyorlardı
koşuyor ve atlıyorlardı.

Brownsmith olarak adlandırılan o çocuğun efendisi için harika bir adamdı
kediler; Ve ne zaman bahçesinden aşağı indiğinde her zaman altı ya da
Sekiz siyah, siyah ve beyazlar ve tabbies ve kaplumbağa kabukları
Önce veya arkasında koşmak.  Durduğunda, önce ve sonra
bir başkasının,
burnu ve kendini kuyruğunun sonuna kadar uzatır,
Geçiş ve diğer tarafta diğer bacağına bir sürtünme.

Bir kedinin bir şansı elde edebilecek diğerlerini ovuşturduğundan emin olmak
Bir ovma da.  O zaman belki de efendileri onunla eğilecekti
Dişlerinde bıçak ve birbirine bağlamak için bir parça bast al
Kedilerden biri onun üzerine atlayacağından emin olduğunda bir çiçek veya marul
Geri dön ve yükselene kadar orada dur, bazen devam edip oturacaktı
Omzunun üstünde, daha sık atlar.

Eski Brownsmith ve kedilerini izlemek için beni ilgilendirirdi,
çünkü bir kedinin kapılardan herhangi birinin peşinden koşacağını hiç bilmiyordum
bir köpek gibi.  Sonra da, çok eğlendiler, birbirlerini kovaladılar
çalıların arasından, kuyrukları yanından kıvrılırken çömeliyor
yanına, efendilerine yayılmaya hazır veya tekrar çıkmaya hazır
Büyük bir ağacın yanında ve bir dalın üzerine ona bak.

Bütün bunların beni ilgilendirdiğini söylüyorum, çünkü yoldaşım yoktu ve gittim
Okul yok, ama zamanımı çok hasta olan zavallı annemle geçirdim; Ve
Şimdi ne kadar sık ​​ve sık sık acı çekmesi gerektiğini biliyorum, ne zaman,
Sağlık ve ruh içinde parçalandı, büyük bir üzüntüden muzdarip, o
Tüm zamanını bana öğretmeye adadı.

Dairelerimiz, gördüğünüz gibi, Old Brownsmith'in pazar bahçesini gözden kaçırdı,
Ve sık sık, orada otururken, yapabilmeyi isterdim
Diğer erkekler gibi olun, tarlalarda özgür koşar, kriket oynar
ve futbol ve yüzmeyi öğrenmek, orada kapılmak yerine
Annem.

Belki bencil bir çocuktum, belki de diğerlerinden daha kötü değildim
yaş.  Anneme çok düşkün olduğumu biliyorum, çünkü o her zaman çok tatlıydı
ve nazik ve benimle ihale, en sıkıcı dersleri hoş kılmış
Bu arada onları açıkladı ve endişelendiğimde bana yardım et
Kaç erkeğin bu kadar çok iş yapacağı hakkında bazı aritmetik sorular
Bu kadar çok erkek aynı işi yaparsa, böyle ve birkaç gün
Başka bir gün.

Bu meblağlar her zaman beni şaşırttı ve şimdi yapıyor; Belki de bu benim
Garip şekilli bir beyin. Bazen, derslerin üzerine otururken, meraklı bir acı görürdüm
Bak annemin yüzüne yayıldı ve gözyaşları gözlerine gelirdi,
Ama onu öptüğümde doğrudan gülümser ve dikkatimi çekerdi
Brownsmith'in bahçesindeki meyve ağaçlarındaki rime donunun güzelliği;
Ya da, eğer yaz olsaydı, çiçeklerin tatlı kokusuna; veya
Sonbaharda olgunlaşan meyve.

Ah, eğer bilseydim, kendi kendime ne kadar farklı olabileceğimi söylüyorum
oldu; Ona ne kadar sabırlı ve yararlı!  Ama bilmiyordum
Ben çok düşüncesiz bir çocuktum.

Şimdi bir gün geçmeye geldi ve gördüğümde bir fikir başıma girdi
Anne, soluk yanağıyla oturdu, eline bakarak, dışarı bakarak
Old Brownsmith'in bahçesi üzerinde, o zaman en iyi ihtimalle.  Oldu
Yaz zamanı ve nereye bakarsanız bakın çiçekler vardı-temiz değil
Çiçek yatakları, ama büyük kümeler ve gül yamaları ve tatlı-williams
ve havayı tatlılarıyla kalınlaştıran pembeler ve karanfiller
kokular.  Gözleri yarı kapalıydı ve ara sıra onu gördüm
Sanki tatlı kokunun tadını çıkarıyormuş gibi uzun bir nefes alın.

Dediğim gibi, bir fikrim vardı ve fikir sessizce kayacağımdı
Ve git ve o altıpence harcayın.

Hangi Sixpence?

Neden, bu altı pens-bir delik yakmak için çok uğraşan kırmızı-sıcak olan
cebimden.

İki gündür vardı ve hala benim ile birlikte dibindeydi
bıçak, bir ip topu ve çiğnediğim Hindistan-kauçuk parçası
Pop yaması yapmak için saatler.  Neredeyse iki kez harcadım-ilk kez
"En İyi Tenis" ile bu büyük beyaz düzgün bakan toplardan birinde
üzerlerine mavi basılmış; Bir kalay fışkırtmasında ikinci kez.

Uzun zamandır bir fışkırtma istemiştim, çünkü bu şeyler harika
Benim için hayranlık ve aslında benim yapmak için dükkan kapısına girmiştim
Bir şey beni durdurduğunda satın al ve ben eve koştum.

Ve şimdi gidip o madeni parayı harcayacağımı düşündüm.

Sessizce diğer pencereye kaydım ve etrafa iyi baktım, ama ben
O çocuğu göremedim, çünkü onu görseydim yapmam gerektiğini sanmıyorum
benim yaptığım gibi, bir kınama sahip olduğundan emin hissediyorum kalbi vardı
Bana karşı.  Dediğim gibi, o hiçbir yerde görünmüyordu, bu yüzden kaydım
Alt katta, şerit boyunca büyük kapıya koştu ve cesurca içeri girdi.

Hakkında birkaç kişi vardı, ama beni fark etmediler-hareket
Kaba önlüklerle sert görünen kadınlar, bellerine sıkıca bağlanmış
ve bacaklar; Erkekler de vardı, ama hepsi büyük barakalarda meşguldü,
Sepetleri paketliyor gibi görünüyorlardı, oldukça bir dağ duran
Elinizin altında.

Beni tutacak kadar büyük dikdörtgen sepetler vardı, ama bunların yanı sıra
İki boyutlu yuvarlak düz sepet yığınları üzerinde yığınlar vardı ve
Boşluklardan birinin yan tarafına asılarak büyük beyaz ahşap demet
Çilek çilekleri, bir tür dev gibi bir mesafeye bakıyor
Çiçek, hepsi uzun tomurcuklarda.

Yakınında şaftları havaya yapışmış bir araba vardı.  Daha uzak
Büyük bir kırmızı bant üzerinde sarı harflerle "Brownsmith" ile bir vagon; Ve
Bu eve gitmek için geçtim.  Ama kapı kapandı ve
Her birinin bahçede meşgul olduğu açıktı, geceyi hazırlar
Pazar için yük.

Bir dakika hala durdum, eğer ben yanlış olamayacağımı düşünüyorum
Bay Brownsmith'i bulup bulamayacağımı görmek için bahçeden aşağı indi ve
Kalp bana ne kadar nüfuz etme fikrinde atmaya başladı
Gizem Ülkesi, tam o sırada gümüş pas-tuşunu tuttum
o altı pens şekli.

"Ben gideceğim," dedim.  "Çok çapraz olamaz;" Ve cesareti koparmak,
Ama izinsiz girdiğim üzerimdeki duygu ile geçtim
sepet, ve gıcırdatma olduğunda vagon tarafından yarı yolda gitmişti,
Sepetlerin gürültüsü ve bir şey bir sınır yaptı.

Bana büyük bir köpeğin geldiğinden emin olarak başladım; Ancak
orada vagonda ve bana bakmak için kenarda diz çöküyor
Şiddetli sırıtış, o çocuktu. Korkunç bir şekilde endişe duydum ve sanki bir sonraki dakika ve ben gibi hissettim
büyük bir kavga ediyor olmak; Ama korkumu göstermezdim ve baktım
Yumruklarımın sıkışmasıyla meydan okurcasına, ilk saldırısına hazır.

Konuşmadı-konuşmadım; Ama bazıları için birbirimize baktık
Anlar, cebinden küçük bir yuvarlak şalgam çıkarmadan önce
Munch için.

"Şok!" O zamanlar birisi ağladı; Ve çocuk kendini geri çevirdi
vagonun kenarı, yere düştü ve
Kulübeler, büyük ölçüde rahatlamış olsa da, bana baktım ve Bay'ı görebiliyordum
Brownsmith, oluşan iki sıra ağaç arasında biraz mesafe kapalı
Oldukça bir cadde.

Oturma odamızda çok fazla kapatıldıktan sonra çok güzel görünüyordu,
Anne ile beyaz gül ve yosun gülleri arasında yürümek için
Boleyne pembeleri havayı kokuyor ve gölgede çok geri portakal
Çift duvar akışları zamanlarından biraz sonra esiyor.

Bir karatavuk bir armut ağacından uçtuğunda ileri gitmemiştim ve biliyordum
yakın bir yerde bir yuva olması gerektiğini.  Tabii ki görebiliyordum
bir çatal içinde, ondan meraklı bir cıvıltı gürültüsü, başka bir
Blackbird uçtu, beni gördü ve geri döndü.

Bu armut ağacına tırmanma hakkı için bu altı pens'i verirdim,
Ve eski Brownsmith'in figürünün geldiğini gördüğümde iç çekmeye verdim
Bana doğru, uzaktan olduğundan çok daha sert ve keskin görünüyor,
Ve yan cepleri çok şişirirken.

"Hallo, Young Tıraş Makinesi! İşiniz nedir?" Dedi, hızlı bir şekilde
Birbirimize yaklaştıkça yetkili bir şekilde.

Biraz kırmızıya döndüm, çünkü bir pazar bahçıvanının hakaret etmesi geliyordu
Benimle böyle konuş, çünkü babamın bir
Bir Hint Alayı'nda Kaptan ve Sih Savaşı'nda savaşmak için öldürüldü.

Cevap vermedim, ama daha çok söylemeden önce kendimi biraz çizdim
Sonuç olarak:

"Sixpenn'orth çiçek ve çilek-iyi olanlar."

"Ah, dışarı çık!" Dedi kıkırdadı ve yarısı döndü.  "Zamanımız yok
Sixpenn'orths seçmek için oğlum.  Yola çık
Greengrocer'ın dükkanı. "

Yüzüm kırmızı büyüdü ve güzel bahçe sanki altındaymış gibi görünüyordu
Ben döndüğümde, güneş ışığının tam yangını yerine bir bulut
topuk ve düz geri yürüyordu.

"Burada!"

Devam ettim.

"Merhaba oğlum!" diye bağırdı eski Brownsmith.

Döndüm ve bana tümüyle işaret ediyordu
çarpık kol.

"Hadi," diye bağırdı ve bir eli ve büyük bir kısmını itti
kolunu büyük ceplerinden birine dönüştürdü ve bu kavislerden birini çıkardı
Beyaz dişleriyle açtığı Buckhorn-saplı bıçaklar.

Şimdi o kadar korkunç görünmüyordu, dediği gibi:

"Gel ama amaç, ha?"

"Evet," dedim.

"Ah! Şey, seni onsuz geri göndermeyeceğim, sadece bir dükkan tutmuyorum."

Oldukça kibirli ve sonuç olarak baktım, inanıyorum, ama görünüşe göre
Hiçbir izlenim etmediğim gibi bir çocuk ve burada ve orada kesmeye başladı
Moss ve Maiden's Blush ve Lahana Gülleri-Eski moda basit
Çiçekler, çünkü büyük Fransız yetiştiricileri İngiltere'yi doldurmamışlardı.
Güzel çocuklar ve bu günlerde bir bahçıvan inanmazdı
kremsi bir _gloire de dijon_ veya bu büyük olasılıkla
Kancalı Desenli Altın Güzellik _Marechal Niel_.

Kesip kesip yaprak ve tomurcukla uzun süre saplanmış çiçekler
sol eline, bıçağı kesim ve eli çiçeği kavradı
Bir harekette, gözü bir bakışta en iyi çiçeği seçti.

Sonunda o kadar çok şey vardı ki kıpır kıpır büyüdüm.

"Sixpenn'orth dedim, efendim, çiçekler ve çilekler,"
açıklama.

"Sağır değil, delikanlıım," diye cevapladı korkunç bir gülümsemeyle.  "İşte biraz alalım
bunlardan. "

Bunlar pembeler ve karanfillerdi.
Kedilerin ayağıyla bir kenara bırakılmaması için bir kenara.

"İşte buradasın!" Ağladı.  "Dikenlere dikkat edin. Güllerimin bolca var
Seçicilerden ve çalıcıları uzak tutmak için. Şimdi ne sırada? "

"Biraz çilek istedim," dedim, "ama--"

"Sepetin nerede, doyurucu?"

Bir tane getirmediğimi söyledim.

"Sen güzel bir adamsın," dedi.  "Çilekleri bir
demet.  Neden bir sepet getirmedin?  Oh, anlıyorum; onları taşımak istiyorsun
içeri?"

"Hayır," dedim kısaca, çünkü şimdi hoş olmayan görünüyordu ve
Bahçe beklediğim gibi yarı hoş değildi.

Ancak şimdi oldukça iyi huylu görünüyordu ve bana bir başını salladı ve
Başının bir pisliği, yani-"bu şekilde", bir yoldan aşağı indi,
Büyük ravent yaprağı ve bana döndü.

"Burada, tut," diye bağırdı; "İşte doğanın kendi sepetlerinden biri. Şimdi
Bakalım olgunlaşmış çilek mi var. "

Başka bir yol boyunca giderken beni iyi fark ettiğini gördüm
Bahçenin daha açık olduğu yere doğru, ama bağımsız bir şekilde devam ettim
yol, pembeleri zaman zaman koklamak, biz harika bir
Kare yatak, tüm saman, koyu yeşil çileklerin büyük tutamları ile
Sıralarda duran bitkiler.  Yapraklar büyük görünüyordu ve
Güneş ışığında parıldadı ve her burada ve orada görebiliyordum
Büyük Scarlet Meyveleri Varnikmiş gibi parlıyor ve bekliyor
seçilecek.

"Ah, Hırsız!" Bir karatavuk yataktan uçarken rehberimi bağırdı,
yüksek sesle çağrısını söylemek.  "Neden çocuklar, çocuklar, yakalamalısın
o."

Bu kediler içindi, bunlardan biri kendine ovarak cevap verdi
Bacağı, elini omzuma çırptı.

"İşte, doyurucu.
Benim için ol.  Git ve onları seç. "

"Onları seçmek mi?"  Dedim ki, ona harika bakarak.

"Emin olmak için. Devam et. Çiçeklerini tutacağım. Sadece olgunlaşın
ve buraya bakın-çilekleri nasıl seçeceğinizi biliyor musunuz? "

O kadar aptalca bir soruda o kadar eğlendirilmiş hissettim ki ona baktım ve
güldü.

"Ah, yapar mısın?" dedi.

"Neden, herkes çilek alabilir," dedim.

"Gerçekten, şimdi! Bakalım. Büyük bir düz adam var, onu seç."

Ona çiçekleri verdim ve iki sıra bitki arasına adım attım,
Dikkat çekti ve işaret ettiği büyük çilek aldı.

"Ah, sen toplama diyorsun, değil mi?" dedi.

"Evet efendim. Değil mi?"

"Hayır: Bitkilerimi parçalara ayırarak diyorum. Neden buraya bak, eğer benim
Seçiciler böyle işe gideceklerdi, sadece yarım mahsul almalıyım ve
Bitkilerim şımarık olurdu. "

Ona çaresizce baktım ve çilekleri seçmesini diledim
kendisi.

"Buraya bak," dedi bir bitkinin üzerinde durup harika bir kırmızı
Altın tohumlarla lekelenmiş Berry eline düşer.  "Şimdi bak:
parmak çivisi ve başparmak çivisi; onları makas haline getirin; Birine karşı bir tane çizin
Diğer ve saplar.  Bunu yapmanın yolu bu ve gerisi
grubun incinmemesi.  Şimdi sırtınız benimkinden daha genç.  Gitmek
ilerde."

Sıcak ve rahatsız hissettim, ama ravent yaprağını aldım, içeri girdim
Temiz samanın arasında ve tırnaklarımı teklif ettiği gibi kullanarak buldu
Çileklerin harika bir şekilde çıkması.

"Sadece olgun olanlar, oğlum; diğerlerini bırak.
Daha sonra!"

Benimle konuşup konuşmadığını görmek için baktım, ama birine izin vermişti
Kediler omzuna koşar ve yumuşak kıvrak yaratığı okşayarak
Kendini kafasına ovuştururken.

"Bu böyle, evlat," diye bağırdı, iki ya da üç çiliği makasladığım için
Bana öğrettiği gibi.  "Beyinli bir adam görmeyi seviyorum. Gel,
Seç. "

Yumuşak yeşil yaprakta yaklaşık yirmi olana kadar seçtim ve
Sonra durdum, çiçek ve meyvede iki kat daha fazla olduğunu bilerek
Dükkanda almalıydım.

"Ah, gel, devam et," diye bağırdı aşağılık bir şekilde.  "Yarım adam değilsin.
Durma.  Sırt ağrınız var mı? "

"Hayır efendim," dedim; "Ancak--"

"Ah, tuzunuzu seçici olarak kazanamazsın," diye bağırdı. Dediği gibi
Bu yatağa geldi ve eğilerek bir eli süpürüyor gibiydi
Çilek bitkisinin etrafında, yapraklarını bir kenara toplar ve
Sağ parmak ve başparmak tarafından kesilmekte özgür meyveler.  Tuttu
Bana teklif ettikten sonra, üçünü birine kesti ve
Birkaç dakikanın sonu, ravent yaprağını göğsüme karşı tutuyordum
Meyvenin yana düşmesini önleyin.

"İşte," diye bağırdı sonunda.  "Bu mu?"

"Ah, evet efendim," dedim; "Ancak--"

"Bu yeterli," diye bağırdı keskin bir şekilde.  "Burada, o altı pensi teslim et.
Paranın parası ve onsuz devam edemezsin, genç. "

Ona madeni para verdim ve aldı, havaya yaydı, yakaladı,
Ve küçük bir yıkama deri çantasını sürükledikten sonra bıraktı, verdi
Boyun hakkında bir ipi büktüğü için komik bir bakış, içine sokarken,
ve çantayı cebindeki değiştirdi.

"İşte buradasın," diye bağırdı.  "Küçük karlar ve hızlı getiriler. Kredi yok
verilen.  Toddle; Ve gelip beni tekrar rahatsız etme.  Ben bir pazarım
Yetiştirici, genç tıraş makinem ve modanı takas edemez. "

"Bilmiyordum, efendim," dedim, haysiyetle bakmaya ve konuşmaya çalışıyorum,
Çünkü bu adam tarafından bu kadar açık bir şekilde ele alınmak çok tatsızdı,
Tıpkı ona bir iyilik istiyormuşum gibi.

"Sana çok mecburum," diye ekledim, çünkü gruplara baktım
gül; Ve taze tatlı kokulu güzelliklere baktığımda düşündüm
Zavallı annemin ne kadar mutlu olacağı ve hissetmeye yardım edemedim
O eski Brownsmith çok cömertti.

Sonra onu garip bir yay yapıyor, saptım, çok hissediyorum
küçük ve kapıya doğru biraz uzaktaydı,
"Şok" ile buluşmalı, arkadan yüksek sesle "Merhaba!"

Dikkat ettim ve devam ettim, çünkü bağırılmak hoş değildi
Bir pazar yetiştiricisi tarafından böyle ve benim haysiyetim çok dokundu
aldığım tedavi; Ama hepsi bir kerede arkamdan geldi
O kadar kükreme durmaya mecbur kaldım ve dönerken
Eski Brownsmith benden sonra, kedileri hepsinde atlıyor
Trodden olmaktan ve devam etmekten kaçınmak için talimatlar.

Şu anda yüzünde çok daha fazla kırmızıydı, çünkü renk düştü
Yanaklarının ve tapınaklarının altında ve çok parlıyordu.

"Neden seni kapağınla tanımıyordum," diye bağırdı.  "Çıkar. Hayır,
Yapamazsın.  Yapacağım. "

Büyük sıkıntılarım için kapımı kaptı.

"Emin olmak için! Haklıyım," dedi ve sonra başımı tekrar taktı,
Rahatsız edici bir şekilde yanlış ve hepsi geri: çünkü hiç kimse kapağınızı giyemez
Sen kendin yaptığın gibi.  "Beyaz Saray'da yaşıyorsun
hasta olan bayanla? "

Başını salladım.

"Dul kadın mı?"

"Mamma ile yaşıyorum," dedim kısaca.

"Çok hasta oldu, değil mi?"

"Evet efendim."

"Ah! Kötü şey hastalık, sanırım. Asla hasta değildi, sadece vagon
bacağımın üzerinden geçti. "

"Evet, efendim, çok kötüydü."

Gitmek için kıpır kıpır, ama küçüklerimin uçlarından birini ele geçirdi
İpek kravatını kontrol edin ve parmağı ve başparmağı arasında dolaşmaya devam edin.

"Sorun ne?"

"Dr Morrison, ev sahibimiz Bayan Beeton'a bunun düştüğünü söyledi, efendim."

"Ve sonra Bayan Beeton sana mı söyledi?"

"Hayır, efendim, doktorun ona söylediğini duydum."

"Ve sonra gittin ve zavallı şeyi korkuttun ve onu daha da kötüleştirdin
Ona mı söylüyorsun? "

"Hayır, yapmadım, efendim," dedim sıcak.

"Neden?"

"Çünkü onu daha da kötüleştirebileceğini düşündüm."

"Humph! Hah! Zavallı sevgili bayan!" Daha yumuşak dedi.  "Çok hasta görünüyordu
Geçen Pazar kiliseye gel evlat.  Onun için çiçekler ve meyve? "

Başını salladım.

"Seni satın almak için mi gönderiyor?"

Başımı salladım, çünkü ani yolundan çok incindim, keskin
çapraz muayene ve annemin hastalığının düşünceleri, yapabilirim
Konuşma.

"Seni kim gönderdi-MRS Beeton?"

"Hayır efendim."

"Kim yaptı?"

"Kimse efendim. Bazılarını isteyeceğini düşündüm ve ben geldim."

"Bir sürpriz için, ha?"

Evet efendim.

"Kendi parası?"

Ona sert baktım. "Dedim, kendi parası? Sixpence? Nereden aldın?"

"Haftada altı pens var harcamama izin verdi."

"Hah! Emin olmak için," dedi, hala kravatımla devam ediyor ve
Ben pantolon cebinde bir el ile uğraşırken.  "Çık, Dick,
Ya da sana basacağım! "Bu, düşünen kedilerden birine
Çünkü siyahtı ve siyah kürkle kaplı
karartma fırçası ve kendini buna göre kullanıyordu
Master'ın botları.

"Eğer lütfen, şimdi gitmek istiyorum," dedim aceleyle.

"Yaptığınızdan emin olmak için," dedi, hala kravatımın sonuna kadar tutuyor-"
Yaptığınızdan emin olun.  Hah! Sonunda onu yakaladı. "

Karşılığında baktım, çünkü çok fazla vidalama vardı
O cebinde devam ediyor, sanki büyük yumruğundan çıkamıyormuş gibi, ama
Sonunda bir koparma ile çıktı.

"İşte neredesin?" dedi.  "Weskit? Neden, ne biraz yarık
bir cep aramaktır.  Sixpence'i tut, değil mi? "

"Lütfen çiçekler için ödeme yapmayı tercih ederim," diye bağırdım,
Bir eliyle kravatla tutuldu ve altı pensi geri itin
diğeri ile cep.

"Dessay yaparsın," diye yanıtladı; "Ama sana pazar yetiştiricisi olmadan önce söyledim
Ve küçük miktarlar almayın.  Cocker'a göre değil.  Bilmiyordum
Cocker, sanırım, değil mi? "

"Hayır efendim."

"Ritmetik öğretti. O zaman onun ritmetikini öğrenmedi mi?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladım, "Walkhame."

"Yine de mıydın? Orada, şimdi bir yürüyüş oyun oynuyorsun ve eve dön ve
Çileklerini sayın. "

"Evet efendim, ama--

"Diyorum ki, ne bir adamsın ama! Neden, Teddy gibisin, keçim,
Bir zamanlar vardı.  Hayır, hayır!  Para yok.  Meyveye hoş geldiniz, Ditto Flowers,
erkek çocuk.  Bu taraftan."

Beni şimdi bir köpek gibi bir köpek gibi kapıya doğru yönlendiriyordu ve
beni kravatımın sonuna kadar tutacağı için beni rahatsız etti, böylece o kadar çok
Beni izlerken başının üzerinden dönen bir sepetle şok görebiliyordum
Ağaçlar arasında.

"Tekrar hadi, delikanlı, sık sık istediğiniz gibi. Çok büyüyor-ganimetler."

"Teşekkür ederim efendim," dedim farklı bir şekilde, "ama--"

"Woa, Teddy," diye bağırdı gülerek.  "Orada; bu yapacak. Buraya bak, neden
Onu bahçenin etrafında bir yürüyüşe çıkarmıyor musun-onun iyi değil mi?  Memnun
onu her zaman gör.  İşte, ne bir adamsın,
çilek.  Yalnız bırak, Dick.  Şok için yap. "

Büyük bir çift çilek yığınımın tepesinden çıkmasına izin verdim ve
Cat ona koklamak için dart yaptı; Ama Old Brownsmith onu aldı ve
bir kesilmiş ağacın oluşan bir yazının üstüne koydu.

"Şimdi, o zaman bir sepet alalım. Geçersiz bir şey için daha iyi görün. Bir
Dakika: Bazı yapraklar. "

Dikişti ve bazı çilek yaprakları aldı ve bir ya da iki çok büyük
Bana Myatt's olduğunu söylediği olgun meyveler.

Sonra beni kesilmiş çiçeklerden güçlü bir şekilde koklayan düşük serin bir kulübeye götürüyor, o
Bir çividen büyük bir açık çilek sepeti aldı ve ustaca
en iyi olgunlaşmış meyveyle yaprakları ve meyveleri düzenledi
yukarı doğru işaret ediyor.

"Bunu yönetmenin yolu bu, delikanlıım," dedi bana queer bir görünüm veriyor;
"Tüm kötü olanları altına ve iyi olanları üste koyun.
Niteliklerinizle daha iyi yapacağınız şey bu, ancak asla kötüye izin vermeyin
olanlar dışarı çıkıyor. "

"Şimdi pembelerin ve güllerin," dedi; Ve onları alarak onları salladı
Bir pencerenin altındaki bankta gevşek bir şekilde çık, hepsini çok düzenledi
Akıllıca bir grup içinde ve bir parça paspas ile bağladı.

"Eminim sana çok mecburum, efendim," dedim şimdi sıcak, bunun için
Bana Bay Brownsmith hakkında bir hata yaptığım gibi görünüyordu ve
Sonuçta çok iyi yaşlı bir adam olduğunu.

"Bu doğru," dedi gülerek.  "Yani olmalısın. Güle güle.
Yakında tekrar gel.  Mamma'ya dooty'm ve umarım daha iyi olur.
El sıkışın. "

Elimi tuttum ve kapıya ulaşırken sıcak bir şekilde kavradım, gördüm
Beni her zaman izlerken şok.  Sonra eski Brownsmith'in dışında dururken
güldü ve başını salladı.

"Çileklerini nasıl paketlediğinize dikkat et," dedi gülerek; "kötü 'uns
Altta, iyi 'üstte.  Güle güle, genç, güle güle. "



Üçüncü Bölüm.

Eski Brownsmith'in ziyaretçisi.

Zaman kaydı, ama annem için tekrar bahçeye gitmedim
kendimizi bu kadar büyük bir yükümlülük altına almamamız gerektiğini hissettim
yabancı.  Ben de onu yürüyüşe çıkarmadım, ama biz oturduk
Ders zamanından sonra büyük bir pencere; Ve ne zaman yalnızsam ve
Şok görüş içindeydi, bazı maymun benzeri jestleri şımartıyordu,
hepsi bana ne düşündüğünü göstermek istiyor gibiydi
Ben.

Bir iki hafta sonunda, pencerede otururken bir
komşu bir okula giden ve neden gitmediğimi söyleyen çocuk,
Büyük bir toprak duvara geldi ve arkaya çocuğa çarptı.

"Kim o!" Keskin bir şekilde ağladı.  "O yumrudan çekindin mi?"

"Hayır," dedim; Ve daha fazlasını söylemeden önce ağladı:

"Biliyorum. Brownsmith'in babun bunu korkutuyordu. Sadece onu alalım
Tarlalarda ona vereceğiz.  Onu tanıyorsun, değil mi? "

"Şok mu demek istiyorsun?"  Söyledim.

"Evet, o düzensiz kirli adam," diye bağırdı.  "Onu görebilirsin
Penceren, değil mi? "

"Bazen yapabilirim," dedim; "Ama şimdi yapamam."

"Çünkü o duvarın altında gizlice. Boş ver;
Sadece dışarı çıkarsa ona bir gün ödeyin. "

"O zaman çıkmıyor mu?"

"Hayır. O kimsenin oğlu değil ve oradaki kulübelerde uyuyor.
Brownsmith'in adamları onu yoldan aldı ve birine eve getirdi
pazar arabalarının.  Brownsmith onu iş evine gönderdi, ama o
Her zaman kaçar ve geri gelir.  Tıpkı bir maymun gibi, değil mi?
Burada gitmeliyim; Ama diyorum ki, neden MA'nızdan gelmene izin vermesini istemiyorsun
Ve bizimle oynayın; Meadows, banyo ve nadir oyunlarımız var ve
Wading ve Dace yakalamak mı? "

"Gelmek istiyorum," dedim çok.

"Ah, orada görülecek şeylerin sonu yok-su yarışları ve kurbağalar;
Ve eski kuş oturan bir kuğu yuvası var; Ve yaşlı yapma
Yakına giderseniz vahşi bir şekilde geldikten sonra horoz gel!  Oh, nadir oyunlarımız var
Yarım tatillerde!  Keşke gelseydin. "

"İstemeliyim," dedim.

"Çok gurur duymuyorsun; değil mi?"

"Ah hayır!"  Dedim ki başımı sallayarak.

"Çünkü senden korktuğum için. Herhangi birini durdurursam yakalayacağım
daha uzun.  Diyorum ki, MA'nız daha mı iyi? "

Başımı salladım.

"Ölmeyecek, değil mi?"

"Ah hayır!"  Keskin dedim.

"Tamam, gelmene izin vermesini sağlıyorsun. Ne
isim?"

"Grant," dedim.

"Grant! Neye Grant?"

"Dennison."

"Ah, tamam, Grant! Seni önümüzdeki yarım tatil arayacağım; ve zihin
Sen gel. "

"Bir an dur," dedim.  "Adınız ne?"

"George Day," diye yanıtladı; Ve sonra yeni arkadaşım paça, sallandı
Bir kayışın sonunda yarım düzine kitap ve ben pencereye oturdum
Ben de okula gidebilmem ve etrafımı koymak için bir kayışa sahip olsaydım
Kitaplar ve onları salla, çünkü hayatım çok sıkıcı görünüyordu.

Hepsi bir kerede kün genç sürgünler arasında bir şey gördüm
Duvar boyunca erik ağaçları ve daha dikkatlice baktım
Kapak gitmiş olan Shock'un saman baş parçasının tepesi olduğunu ve
Saç en komik şekilde yapışıyor.

Onu dikkatle izledim, başka bir harika bir clod'u tamamen görmeyi bekledim
Dünya gelir ve ona geri atmam gereken bir şeyim olmasını diliyorum; Ama ben
İçinde bir sardunyalı bir çiçek potası dışında hiçbir şey yoktu ve kabuklar
baca parçası ve onlar Bayan Beeton'lardı ve ben sevmedim
onları al.

Kafa, saman kaput tacının tamamına kadar biraz daha yüksek geldi
Görünürdü ve sadece çocuğun gözlerini çıkarabilirim.

Tabii ki beni izliyordu ve oturup onu izledim,
Eğitimli erik ağaçlarından birini bir merdivene dönüştürmüş olmalı ve
tırmandı; Ve kendimi herhangi birini devirip düşürmediğini merak ederken buldum
genç meyvelerin. Sonra, mükemmel bir şekilde kalırken, beni izlerken, nedenini merak etmeye başladım
Bakmak için bulabileceği her fırsatı almaya çok düşkün olmalı
Bana; Ve sonra Old Brownsmith'in ona ne söyleyeceğini merak ettim, ya da
Eğer yavaşça arkasına geldi ve onu tırmanırken yakaladıysa
Güzel eğitimli ağaçlar.

Tam o sırada yaşlı Brownsmith'in olduğunu bildiğim yüksek bir öksürük duydum, çünkü ben
düzinelerce kez duymuştu ve şokun kafası sanki ortadan kayboldu
büyü.

Görmek için atladım, çünkü şokun onu yakalayacağından emin oldum,
Ve sonra eski Brownsmith'in bahçesinde olmadığını gördüm, ama
bizim tarafımızda şerit ve pencerenin altında yakın olduğunu
Ben.

Başını salladı ve şikayet etmeyeceğim için kararımı vermiştim
Şok hakkında, bir vuruşun yüksek bir yumruk olduğunda ve doğrudan
Kapıyı açtıktan sonra, pasajda ağır bir adım, kapı
kapalı ve sonra eski Brownsmith'in ayakkabılarını büyük üzerinde silmesinin sesi
mat.

Ayakkabıları silmek isteyemezdi, çünkü çok kuru bir gündü, ama
Bizi de bekleyen Bayan Beeton'a kadar Rub-Rub-
Bize daireleri, üst katta geldi, annemin kapısını çaldı,
ve tekrar aşağı indi.

Sonra merdivende eski Brownsmith'in ağır ayağı vardı ve
Beklediğim yere gösterildi.

"Bayan Dennison doğrudan burada olacak," dedi ev sahibimiz ve eski
Adam bana hoş bir şekilde gülümsedi.

Yaşlı adam diyorum, çünkü o benim gözlerimde çok yaşlı bir adamdı
Elli çok ötesinde olduğunu varsayalım; Ama çok gri ve gri kıllar
O günler benim için yaşlandı.

"Nasıl?" Beni görür görmez dedi.  "Böyle bir komşu olmak
Gelip saygılarımı ödeyeceğimi düşündüm. "

Elinde bir sepet vardı ve tam o zaman annem girdi ve
Döndü ve bana karşı desteklemeye başladı.

"Özgürlük almak gibi," dedi sert bir şekilde, "ama oğlun ve
Ben eski arkadaşlar, bayan ve ben daha önce sana birkaç çilek getirdim
Bitti. "

Annem ona teşekkür etmeden önce devam etti:

"Yağmur değil, görüyorsun ve güneşin onları çok hızlı olgunlaştırması.
Çok az çiçek, olması gerektiği kadar iyi değil, bayan, ama seni söyledi
Çiçekleri beğendim. "

Ona sıcak bir şekilde teşekkür ederken annemin gözlerinde gözyaşlarının durduğunu gördüm
onun düşüncesi ve oturması için yalvardı.

Ama hayır.  Çok meşguldü.  Birçok insan pazara hazırlanıyor ve o
Evde arandı, dedi, ama o birkaçını getireceğini düşündü
Çilek ve çiçek.

"Ona, biliyorsun, ne kadar hoş olacağını söyledim," diye devam etti.  "Bahçe
Her zaman sana açık, bayan.  Sık sık gel.  O da. "

Bunu söylediği gibi kapıdaydı ve başını salladı ve eğdi
Dışarıda, kapıyı açmak için onu alt katta takip ettim.

"Buraya bak," dedi, beni doğrudan bir ucunu tutarak rahatsız ediyor
Boyunumdan, "Onu geri getir ve buraya bak" diye devam etti
Şiddetli fısıltı, "Sen onun için iyi bir çocuk olacaksın ve yapmak için elinizden geleni dene
onun mutlu.  Duyuyor musun? "

"_Yes_, efendim," dedim.  "Deniyorum."

"Bu doğru. Onu endişelendirme, çünkü-çünkü bu benim düşüncem
Buna dayanamayacağını ve erkekler böyle arkadaşlar.  Şimdi aldırıyorsun. "

"Evet efendim," dedim, "aldıracağım;" Ve gitti, ben de
annemin çiçekleri ona tuttuğu odaya döndü
yüz ve güzellikleri ve tatlılıkları neredeyse daha fazlaymış gibi görünüyor
Taşıyabilirdi, pencereye doğru baktım ve orada bir kez daha,
başı duvarın hemen üstünde ve kalın kılçıya bakıyor
Dallar, o çocuk şoku, eski Brownsmith'e kadar penceremizi izliyordu
kapısına ulaştı.

Yaşlı adam beni tutmadan önce neredeyse bir hafta geçmemişti
Onun kapısından geçiyor, kravatımın sonunda beni her zamanki gibi alıp lider
Biraz daha çiçek kesmek için bahçeden aşağı iniyorum.

"Onu henüz getirmedin," dedi.  "Buraya bak, eğer getirmezsen
Onun çok gurur duyduğunu düşünüyorum. "

"Bunu düşünmeyecek," dedi annem; Ve önümüzdeki iki hafta için
Ben onun yanında yürürken her gün kısa bir süre geçti.
Omzuma yaslanması ve katlanır koltuğu taşıması için
Zaman zaman oturabilir.

Bu vesilelerle hiç şok görmedim ve yaşlı Brownsmith hiç gelmedi
Yakın bize.  Sanki bahçeyi kendimize almamızı istiyormuş gibi
Bu yürüyüşler ve büyük ölçüde yaptık.

Tabii ki o sandalyeyi ne sıklıkla yaymak zorunda olduğumu fark ederdim
gölgeli ağaçların altında oturması; Ama çok daha fazla düşündüm
BT.  Zayıftı.  Bunu biliyordum; Ama bazı insanlar zayıftı
dedi ve bazıları güçlüydü ve öyle olmadığında daha iyi olurdu
sıcak.



Dördüncü Bölüm.

Yüzme dersi.

Sıcaktı!  Hava titriyor gibi göründüğünde bu kuru yazlardan biri
Isı ve bir öğleden sonra, penceredeki eski yerimde olduğum gibi
Şokun geri dönmesini izlemek, görünen sepetleri taşıyarak
Fasulye, George Day geldi.

"Diyorum," diye bağırdı, "bizimle gelmesini isteyin. Bir
yarım tatil. "

Tam o sırada duvar sarsıntısındaki kıl sürgünlerini gördüm, ama hayır ödedim
Dikkat, çünkü yeni arkadaşımın sözleriyle çok ilgiliydim.

"Nereye gidiyorsun?"  Diye sordum.

"Ah, Meadows Down! Burası en iyi yer ve eğlence sonu yok
sahip olmak.  Bir balıkçı çubuğu alacağım. "Annemin bulunduğu yere gittim
uzan ve rızasını sordu, zayıf bir _YES_ ve elini aldı
Beni öpebileceği beni aşağı çekmek için boynuma gitti.

"Zamana geri dönün," diye fısıldadı.  "George Day, dedin mi?"

"Evet; babası Londra'da bir şey ve
Dilbilgisi-Okul. "

"Zamana geri dönün," diye tekrar fısıldadı; Ve benim şapkamı alıyorum, ben sadece
Pencerenin yanında koşarken duvarın tepesinde şok gördü.

"Zavallı adam!"  "O da nasıl bir tatil ister!" Diye düşündüm.

"İşte buradayım," diye bağırdım; ve ben yeni serbest bırakılmış gibi hissediyorum
Biraz uzun hapset, arkadaşımla keskin bir koşuda yola çıktım.

Evini aramak zorunda kaldık, hemen sonunda büyük bir kırmızı tuğla yer
Köy, çubuğun elde edildiği Isleworth Kilisesi'ne yakın,
Yem, çizgiler ve yakalayacağımız balık tutacak bir sepet;
Ve şık ineklerin memnun bir şekilde yalan söylediği yere düştükten kısa bir süre sonra
Munching hakkında ve başlarına öfkeli bir fırlatma hakkında ara sıra
Sineklerden uzak durun.

Zengin çim, altın tereyağı bardağı, çalılar ve dalları süpürülen ağaçlar
Yere doğru, burada ve orada dalış yapan yutkunarak ve değişirler ve
Canlı mavi gökyüzünün altında nehir çok fazla şam gibi vardı
Gümüş, çünkü o günlerde hiç çamur hakkında düşünmedi.

Burada ve orada koşarken hissettiğim sevinci benim
refakatçi ve bizden önce gelen birkaç okul sadakası ve
Bir bağırışla yaklaşırken bizi selamladı.

Yorgun olana kadar koştuk ve sonra balıkçılık
Banka, gelgit için iyi oldu ve arkadaşımın hesabına göre
Balık bol vardı.

Belki de öyleydiler, ama yemden sonra yem kancaya yerleştirilmesine rağmen,
ve akımla birlikte yüzmek için atılan çizgi, bir balık değil
yakalandı, şamandıranın bu sinir titilling titremesinin vesisi-
Isırık-görüldü.

Arada sırada biri keskin bir şekilde vurdu, kendini yapmaya çalışıyor
Roach veya Dace'in yem aldığını, ancak
Şamandıra her zaman çizginin çakıllı zemini sürüklemesinden kaynaklanıyordu veya
Yem birçok yabani ottan birine dokunuyor.

Güneş yoğun bir şekilde sıcaktı ve sırtlarımızı yaktı ve yüzlerimizi yaktı
serin ve cazip görünen sudan geri dönerek
Ayaklarımızdan geçti.

Talh ettik, bazen biri çubuğu, bazen diğeri-
fısıldayan kelimelerle çizgiye atarak başlayarak,
Açıkça orada olmayan balığı korkutun ve göndererek biter
Yemde ve bir sıçrama ile şamandıra, gürültü ve şaka ile. "Büyük bir tane var," bazıları ağlardı ve
Banka veya bir taş, kahkaha patlamalarının ortasında atılır.

"Ah bu çok iyi değil," diye bağırdı çocuklardan biri; "Yapmayacaklar
Günümüzde ısırın.  Çok susadım, bir içki içelim. "

"Hayır, hayır, suyu içme," dedim; "Yeterince iyi değil."

"O zaman ne yapmalıyız-ineklerden sonra bir pen'ort sütü için kaçar?"

"Diyorum, oraya bak," diye bağırdı George Day; "Tide döndü. Koşuyor
aşağı.  Şimdi bol miktarda balık alacağız. "

"Neden, aşağıda banyo yapan biri var," diye bağırdı bir diğeri
çocuklar.

"Evet ve yüzemez!"

"Hepimiz yıkanalım," diye bağırdı genç gün.

"Ah, hadi: burada neşeli olacak. İlk kim var?"

Hatta şaşkınlıkla baktım, hemen görüşü yakaladıktan sonra
Yaklaşık birkaç yüz metre aşağıda suda bazı delikanlı başı,
en büyük serin suda yüzüyor gibiydi
rahat, arkadaşlarım kapakları ve ceketleri atmaya ve çözmeye başladı
Ve botlarını atın.

"Ama havlu yok," diye bağırdı George Day.

"Havlu!" diğerlerinden biri ağladı; "Neden, güneş bizi beşte kurutacak
dakikalar; Hadi.  Yüzmek için ne gün! "

O yeşil çayırın dibinde, derinlerde cazip görünüyordu
çim ve bizi gözlemden gizlemek için sallanan ağaçlarla
Bir mil içinde bir ev yoktu, ne de ara sıra mavna tasarrufu
Tiller'in üzerinde asılı uykulu bir adam, görülecek bir tekne ve ben
Arkadaşlarımın eylemlerini izledim, ben, hayatımda ilk kez,
onları taklit etme arzusunun bana güçlü bir şekilde geldiğini hissetti.

Uzun süre soyunmuyorlardı, biri işlerini yine de atıyorlardı,
bir başkası onları çıkarırken onları dikkatlice katlarken ve
botlarının içinde çoraplar.  Ama dikkatli ve dikkatsiz, beş dakika
daha önce bir çocuk olan George Günü'nü memnun etmemişti
On dört, nehrin eşiğinden bir düzine metre geri koştu ve onu attı
kollar.

"Bir, iki, üç, horoz uyarı!" diye bağırdı, yanımda koştu ve
muazzam bir sıçrama ile nehre daldı.

Kendimi dehşete kapılmış hissettim, ama bir sonraki an başının sallanmasını yeniden ortaya çıkardı,
Ve kolay ve iyi yüzdü.

"Ah çok güzel," diye bağırdı.  "Gel."

"Elbette!" arkadaşlarından birini ağladı, kenarında otururken
banka ve kendini nazikçe indirmek, birkaç dakika beklemek için
kol çukurları ve sonra başını iki kez eğerek, gözlerini ovuşturarak
Su dışarı ve sonra eğilip yavaşça yüzmeye başlıyor ve
zahmetli bir şekilde ve büyük bir şişirme ile.

"Ah, içeri girmenin ne korkak bir yolu!" dedi üçüncüsü üzerinde duran
Banka, tereddüt ediyor.

"Peki, bakalım, o zaman," diye bağırdı George Day,
el.  "Atla."

"Ah, senin gibi atlayamam," dedi diğeri; "Bana veriyor
baş ağrısı."

"Neden, korkuyorsun."

"Hayır, değilim."

"Evet, sen. Gel, yoksa seni aşağı çekeceğim."

"Orada!"

Çocuk önce ayaklara atladı ve ortaya çıktığı anda mücadele etti
Banka ve şişirilmiş ve nefes nefese kaldı ve saçlarından dışarı çıktı.

"Ah benim, neşeli soğuk değil mi?" Ağladı.  "Bütün nefesimi alıyor."

"Soğuk!" diğerlerini ağladı; "Çok güzel. İşte sen, Dennison, içeri gel."

"Yüzemiyorum," dedim, bir tarafta meraklı bir daralma hissediyorum,
Öte yandan oldukça cazip.

"Ve asla olmayacaksın," diye bağırdı George Day, "denemezsen.
Kolay: Buraya bak! "

Birkaç yarda en kolay şekilde yüzdü, döndü ve başladı
Yavaş yavaş yüzmek.

"Devam et-daha hızlı," diye bağırdım, çünkü ilgileniyordum.

"Yapamam," diye bağırdı, "Tide çok keskin koşuyor. Eğer sakıncası olmasaydım olmalıyım
Hemen süpürüldü.  Gel. Yakında sana öğreteceğim. "

Başımı salladım.

"Ah, sen bir adamsın. Hadi."

"Hayır, ben banyo yapmıyorum," dedim şüpheli bir tonda.

"Ah, işte bir adam! Diyorum ki o bir tane değil mi? Her zaman annesinin
Apron-String: Kriket, yuvarlak veya futbol oynayamıyorum ve
yüzmek.  Diyorum ki, o bir Molly değil mi? "

Diğerleri güldü ve şimdi sefaletlerinin dışında olmak,
o, su hakkında sıçradı ve tadını çıkarıyorlardı, ama hiçbiri
Onlar bankadan uzağa gitti.

"Diyorum ki neden içeri girmiyorsun?" Önce ayaklara atlayan çocuğu ağladı.
"Beğeneceksin."

"Evet: Gel ve yüzmeye çalış. Beş vuruş alabilirim. Bak
Burada."

Çocuk şişme ve nefes nefese kalırken izledim ve
çok fazla sıçrama.

"Çıkmak!" diğeri dedi; "Yerde bir bacağı var. Bu
Yüzmeyi öğrenmenin yolu.  Buraya bak, Dennison, babam bana gösterdi. "

Baktım ve su olana kadar üç ya da dört yarda dışarı çıktı
Neredeyse omuzlarının üzerinde.

"Ah, diyorum, gelgit güçlü değil!" Ağladı.  "Şimdi bak."

Kollarını fırlattı, bana bakarken ellerine katıldı, bir
Bir çeşit atlama ve hemen döndü, benden önce daldı, bacakları
Ve ayaklar hemen çıkıyor ve sonra birkaç saniye boyunca harika bir
Kargaşa anlaşması ve çamurlu suya sıçrama ve yaklaştı
bankaya.

"Bu böyle," diye bağırdı nefes nefese.  "Almaya çalışmalısın
dip ve bu size güven verir. "

"Bu şekilde öğrenmedim," diye bağırdı George Day.  "Gördüğümü gör!"

Hepimiz baktık ve sırtına döndü, ama iyi bir anlaşma
kendini ayak uydurmak için.  Sonra bir kerede altına girdi ve kalbim görünüyordu
Hareketsiz durmak için, ama doğrudan tekrar geldi, başını sallayarak ve
tükürme.

"Suyu bas!" Ağladı; Ve o dolaşıyor gibiydi
zorluk.

"Orada derin mi?"  Bağırdım.

"Bak," diye bağırdı; ve ellerini başının üstünde kaldırarak battı
Görme, elleri de kayboluyor ve sonra tekrar doğrudan kalktı ve
bankaya yüzdü.

"Keşke senin gibi yüzebilseydim," dedim ona bakarak
hayranlık.

"Şey, yeterince kolay," dedi.  "Gel."

"Yapalım mı?"

"Evet. Neden, neden korkuyorsun? Buraya hiç kimse gelmez
Banyo isteyen biz çocuklar.  Giysilerinizi kaydırın ve iyi bir dalış yapın.
Beğendiğinden eminsin. "

"Ama hiç alışmadım," diye protesto ettim.

"O zaman alışkın," diye bağırdı.  "Diyorum çocuklar, öğrenmesi gerekiyor,
O değil mi? "

"Evet," diye bağırdı diğerleri.  "Dışarı çıkıp onu yapalım."

"Ah, hiç yapım istemiyorum," dedim gururla.  "Ama diyorum-öyle
tehlikeli?"

"Tehlikeli! Ona bak! Ha-ha-ha!" güldü gün.  "Neden sen nesin
korkuyorsun?  Orada, ceketinizden atlayın.  Ben çok fazla durmuyorum
Daha uzun ve sana bir ders vermek istiyorum. "

"Korkuyor," diye bağırdı diğer iki çocuğu.

"Ben! Göreceksin," dedim sağlam bir şekilde; Ve sanki gidiyormuşum gibi hissediyorum
Çok çaresiz bir şey yapın ve meraklı bir korku hissi ile
Her yerden geliyor, saçlarımın köklerine bile, hızla soyundum
ve kenara gitti.

"Yaşasın!" diye bağırdı gün.  "Şimdi, buraya bakın: Önce kafaya atlayabilirsin,
Bu doğru yoldur ya da önce ayak parmaklarına gizlice girerler.  Gösteri
Korkmuyorsun.  Önce kafaya atlamıyorlar.  Hadi; Alacağım
Bakamayacağın için çok fazla dışarı çıkmıyorsun. "

"Yapsaydım önemli olur mu?"  Heyecanla dedim.

"Seninle geçin! Hayır," diye bağırdı gün.

Tereddüt ettim, çünkü su çok korkunç görünüyordu ve buna rağmen
Güneşi yakmak soğuk görünüyordu.  Ben de çok çaresiz hissettim ve
Memnuniyetle kıyafetlerime geri döndüm ve giyinmiş olmak yerine
nehrin eşiğinde.

"Seninle," diye bağırdı gün, bankadan uzaklaştı ve diğeri
İki erkek biraz uzakta durdu, su göğsüne kadar,
sırıtarak ve jeering.

"O değil."

"Korkuyor."

"Diyorum ki, atlama yapma: ıslanacaksın."

"Diyorum, genç 'BM, yapma. Sıcakta çamaşır tubunda yüzmeyi öğreniyorsun
su."

"Onlara dikkat etmiyor musun," diye bağırdı Day.  "Atla. Katıl
Elleriniz başınızın üstünde ve düzenli bir sıçrama ile içeri girin.  Onlar
yapamamak."

Çaresiz hissettim. Su beni geri götürüyor gibiydi ama her zaman
Oğlanların Jeers'ı dikti ve beni karıştırdı ve sonunda itaat etti
Mektuba gün, ellerimi başımın üzerine, dalgıç modasının üzerine koydum ve
Soğuk suyun karanlığına daldı, görünen gibi görünüyordu
Kulaklarımda kükremek ve gök gürültüsü yapmak için ve sonra nerede olduğumu bilmeden önce, ben
Kendimi ayağa kalktı, tükürürken, yarı kör, meraklı bir yanma ile
Burun deliklerimdeki his ve nefes almanın korkunç bir şekilde yakalanması.

"Yaşasın!" diye bağırdı gün.  "Onları içi boş dövdün. Şimdi bitmişsin
sefaletiniz ve onları gösterebilir.  Bahse girerim daha önce yüzmeyi öğrendiğin bir kuruş
yapabilirler. "

Bu cesaret vericiydi ve ben sıcak bir memnuniyet ışığı hissetmeye başladım
Damarlarım.

"Elimi tut," diye bağırdı gün.

"Hayır, hayır," diye bağırdım heyecanla.  "Beni derin olduğu yere götüreceksin."

"Çıkmak!" dedi.  "Çok aptal olmamalıyım. Orada, sonra devam et
kendin.  Çenenden daha fazlası olduğu yere gitme. "

"Ah, hayır!"  Dedim ki, eğiliyor ve yükseliyor ve suya izin veriyor,
Hızlı bir şekilde, her yerde meraklı bir soğuk heyecan gönderin.  Ve sonra başladığımda
Dikkatli bir şekilde wade, nefes nefese ve nefesim bir
Düzensiz bir şekilde, hepsinde çok zevkli bir his vardı.
Önce suyun ne kadar sağlam, yakın ve ağır hissettiğini fark etmeye başladım ve
Bana karşı nasıl baskı yaptı.  Sonra ne kadar zor olduğunu düşünmeye başladım
Yürüyüş, su beni geri tutuyor; Ve hemen sonra, adım atarken
Aniden yumuşak bir yerde, benim arasında sızıyor gibi görünen tüm çamur
Ayak parmakları, su omuzlarıma geldi ve sanki ben gibi hissettim
ayaklarımdan kaldırıldı.

"Ben nasıl hoşuna gitti diyorum?" Ağladı gün, birkaç metre yüzen
uzak.

"Bilmiyorum," diye nefes nefese kaldım.  "Sanırım hoşuma gidiyor."

"Ah, yakında muhteşem olduğunu düşünüyorsun," diye yanıtladı.  "Onu seveceksin
Yüzebildiğin anda. "

Diğer ikisi, akıma karşı biraz uzaklaşmış ve alarak
Şimdi bana daha fazla ilgi duymuyordum.

"Yüzmek istiyorum," dedim.

"Ah, alıştıktan sonra yeterince kolay. Aşağıdaki bu adam
Mümkün olduğunca iki kez yüzüyor, ama kim olduğunu bilmiyorum. "

"Önce ne yapmalıyım?"  Diye sordum.

"Oh, kendinizi suya düz atın ve kollarınızı ve bacaklarını kov
Yaptığım gibi-bir kurbağa gibi.  Yakında öğreneceksin.  Şimdi yüzeceğim
oldukları kadar ve sonra kendimi geri almasına izin ver.  Geldiğimi göreceksin
aşağı.  Çok kolay.  İzliyorsun. "

"Elbette!"  Söyledim.

"Bankaya yaklaşıyorsun," diye bağırdı; "Gelgit oraya koşmuyor.
Kendinizi atmaya ve bir kurbağa gibi tekmelemeye devam edin.  Sen
Yakında yüz. "

Başını salladım ve bir sürü kaba saz tarafından tutuldum, onu izledim
Kendini yanına attı ve bankaya oldukça yaklaştı,
suyun girdap olduğu yer; Ve bir sonraki dakika bir kümenin ötesindeydi
nehre yansıtılan saz ve ben yalnızdım.

Şimdi korkmadım, çünkü su hoş bir şekilde havalı görünüyordu ve başladım
daha güvenmek için.  Yüzdürme lezzetliydi ve bunu buldum
Her iki eliyle uzun acelelere tutunabileceğim
su, kendimi aşağı fırlatıp yüzeye yakın tutmak, ama
Bacaklarım yavaş yavaş batıyor, onlara bir tekme ve tekrar yükselene kadar.

Bir iki dakika boyunca kendimi bu şekilde eğlendirdim ve sonra tutam bıraktım
Acelelerden, göğsüme kadar olan su ile birlikte yavaşça dolaşmaya başladım,
Ve arada sırada eğildim, böylece benim
omuzlar ve ellerimle dışarı çıktı; Ama kendimi atmaya cesaret edemiyorum
Bacaklarım dipte düz.  Beklemek için çok fazlaydı ve ben
henüz umutsuz dalmadan iyileşmemişti,
Bu da beni cazibemde merak ettirdi.

Çok güzeldi, suyun yüzdürmesindeki ilk ders ve ben
zıpladı ya da kendimi indirdi ya da Tufts tarafından eşlik tarafından tutuldu,
Ve kendimi yüzmesine izin ver, kendimi sabunla karşılaştırmaya yardım edemedim
Evde küvet, bunun için neredeyse yüzdü, ancak yavaş yavaş yerleşti
dibe, tıpkı vücudumun yaptığı gibi. "Yakında yüzeceğim," diye düşündüm kendi kendime; Ama hiçbir eğilim hissetmedim
İlk dalmayı riske atın ve mücadeleye başlayın.  Çok daha hoştu
Göğsüme kadar su ile orada dolaşmaya devam etmek ve lezzetli
Yenilik hissi, yarı korku, yarı zevk, şimdi beni girişimde bulunduruyor
Daha derin suya birkaç santim dışarı çıkın, şimdi bankaya doğru geri çekilin.

Ne kadar güzel görünüyordu, yumuşak öğleden sonra güneş ışığı dansı ile
Suyun üzerinde sıcak bir rüzgar pufu şimdi ve sonra nehir boyunca geldi.
Ağaçlar çok yeşil ve gökyüzü çok mavi, mavnalar ve atlar
Bu onları diğer taraftaki çekme yoluyla çekti, hepsi ekledi
Benim için zevkle, çünkü mavnalar bu kadar kolay kayıyor gibiydi ve onlar
Yüzdü ve bunu yapmak istediğim buydu.

Birkaç yüz olması gereken arkadaşlarım hakkında her şeyi unuttum
Ben aşağı inerken nehirden daha yüksek yarda.

Derecelerle suyu biraz daha derin buldum ve ondan küçüldüm
Birincisi, ama bankaya yakındım ve sadece elimi uzatmak zorunda kaldım
Bir sürü çim veya saz tutmaya ve daralmadan sonra
duyum, benim hakkımda suyun daha yüksek olması hoş görünüyordu
omuzlar.  Yürümek çok daha zordu ve kendimi hissedebildim
neredeyse nefes nefese.  Bunun yanında güzel bir yumuşak çamurlu dip vardı
İçeri girdiğim çakıldan daha ayaklara hoş.

Evet: Orada çok daha güzel bir yer olduğunu düşündüm ve yavaşça ve
Dikkatli bir şekilde dolaşıyor, bir kerede suyun göründüğünü gördüm
Ters yönde gel, bana doğru kıvrılıyor bir yerde
Bankanın toplandığı yer.

O kadar pürüzsüz görünüyordu ki bastırdım, bir adım ileri doğru attım, böylece
Su bana karşı acele edebilir ve-o zaman yüzüyordum,
Ayaklar dip bulamadı ve heyecanlı bir zevk heyecanıyla bunu hissettim
Yüzebilirim.

Evet; Hiç şüphe yoktu.  George Day kadar kolay yüzebilirim
Sadece ellerimi hareket ettirmedim, su beni taşıyor ve
Beni sadece bir kez bir jakuzide olduğu gibi taşıyorum ve sonra süpürüldüm
Kulaklarımda su gürleyen su ile gelgit yolu, korkunç bir boğulma
Burun deliklerimdeki his ve ağrıyan gözlerimin üzerinden gelen bir loşluk.

Bu konuda asla fazla bir şey hatırlayamadım, sadece hepsi bir karışıklıktı
kulaklarımda gürleme ve acele sesleri.  Dövmeye devam ettim
Bir köpeğin yüzeyi yendiğinde gördüğüm gibi ellerimle su
Yüzmüyorum ve nefes nefese kalırken başımı geri atmış gibiydim
nefes.  Ama bunun çok korkunç olduğunu ya da olduğumu hatırlamıyorum
Boğulma, kesinlikle olduğum gibi.  Karışıklık için en iyi ifade
Gelgit tarafından hızla süpürülürken duyumlarımı açıklamak.

Bundan sonra ne hatırlıyorum?  Çok bilmiyorum.  Sadece birinin hissi
beni bileğin yanında yakalamak, karanlıkta bir yerden
Beni kapatmak. Ama bundan sonraki bir sonraki şey, benim
Gözler, çünkü güneş sırtımda uzanırken çok şiddetli bir şekilde parladı
Çim, kafam öfkeyle ağrıyor ve arkada garip bir acı
Boynumdan, sanki bazıları başımı kırmaya çalışıyormuş gibi
Yaramaz çocuk bir bebek servis ederdi.

Tam o sırada bir kişinin ağladığını ve ağladığını duydum ve sanki yapmam gerektiğini hissettim
Uykuda ol ve tüm bunları hayal et.

"O sırayı yapma. O iyi, sana söylüyorum. Boğulmuyor.
Böyle bir sıra yapmanın iyi olanı! "

George Day'in sesiydi ve gözlerimi açarak kısık dedim:

"Sorun nedir? Yaralandı mı?"

"Hayır: Sadece Harry Leggatt olduğunu düşündü-sen yaralandın, biliyorsun.
Kalkıp koşabilir misin?  Tüm kıyafetlerimiz iki alan kapalı.  Hadi.
Güneş seni kurutacak. "

Kalktım, sersem ve garip hissediyorum ve
Kafa neredeyse dayanılmazdı; Ama günle yürümeye başladım
El, ve bir zamandan sonra-bana rehberlik ediyor, çünkü çok aptal hissettim-başladım
trot için; Ve sonunda, başım zonklama ve pırıldarken buldum
Kendim kıyafetlerimin yanında duruyordu ve arkadaşlarım giyinmeme yardımcı oldu.

"Çok ileri gittin," dedi Day. "Sana söylemedim, biliyorsun."

Soğukla ​​titriyordum ve benim giymekten çok rahatsız oldum
Islak soğutulmuş vücudumun üzerindeki şeyler.  Bu da zor bir görev olmuştu
Özellikle çoraplarımla, ama eve yürüyene kadar pek konuşmadım,
Ve yaptığım zaman, ıslak saçlarımı bir
Pocket tarağı beni erkeklerden biri tarafından ödünç verdi.

"Nasıl çok ileri gittim?"  Sonunda dole dedim.

"Bilmiyorum," dedi gün.  "O adam
Şok bize bağırmaya gelmemişti; Ve biz geldiğimizde, onun olduğunu düşünerek
Giysilerimizi çalacak, bizi getirdi ve bize nerede olduğunu gösterdi
Sizi bankaya sürükledi.  Biz yüzmekte gördüğümüz o
ilk girdi. "

"Şimdi nerede?"  Yorgun dedim.  "Ona her şeyi soralım."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı gün.  "Sanırım kendini giymek için kaçtı.
Ve geri dönmedi.  Ama diyorum ki, şimdi daha iyisin. "

"Ah evet!"  "Şimdi daha iyiyim" dedim; Ve derecelere göre sıcakta yürüyüş
Öğleden sonra güneş ışığı beni daha fazla hissettiriyor gibiydi; bunun yanında ben
Eve döndüğümde kuru, ama çok düşük ruhlu ve donuk.

Hiçbir şey söylemedim, çünkü annem uzanıyordu ve Bayan Beeton
Güvenimi asla davet etmedi; yanında daha çok hissettim
Vicdan-kaplı ve yalnız çayımı aldıktan sonra
Pencere, daha sıcak hissetmek ve titremeye daha az atılmış.

Ve o sıcak yaz akşamında saat yedi saatte otururken
Neredeyse öğleden sonra deneyimimin bir rüya gibi görünüyordu ve
Şok sallamamış ve beni boğulmaktan kurtarmıştı, çünkü oradaydı
Armut ağaçlarından birinin altında, bir anahtar ve bir parça kil, atarak
Evimizdeki peletler, biri açık pencereye geldi
Yanağımın yanına yaklaştı ve Bayan Beeton'un Cheffonier kapısına çarptı.



Beşinci Bölüm.

Yeni bir hayata başlamak.

Hayatımda üzücü, üzücü bir zaman hakkında çok şey söylemek istemiyorum ama yaşlı
Brownsmith o kadar büyük bir rol oynadı ki, onu ayarlamak için kendimi hissediyorum
hepsi aşağı.

George Day'den çok daha az gördüm, o zaman o zaman
başka bir okula gönderildi; Ve gittiğimi hatırlamaktan mutluluk duyuyorum
Beni bu kadar özenle izleyen geçersiz olandan biraz uzakta
gözler.

Yüzmede daha fazla dersim yoktu, ama bir şilin kaydettim
özel bir amaç ve bu şok vermekti; Ama denememe rağmen
Benimle büyük bahçede olduğumda her seferinde yanına yaklaş
Anne, onun peşinden gitmedim, çocuğun gitmesinden daha erken görünmedim
Bazı vahşi şeyler gibi-çalıların arasında dalış yapmak ve
Bahçe o kadar iyi, yakında gözden kaçtı.

Hediyeyi kimsenin göndermek istemedim, çünkü bu bana geldi
Neden parayı gönderdiğimi açıklamalara girmek gibi; Ve bunu biliyordum
Haberler yarı çekildiğim annemin kulaklarına ulaştı,
Ona korkunç bir şok gibi gelin; Ve o, şimdi biliyordum, çok hasta
daha fazlasını taşıyın.

Bu yüzden şoka yönelik eğilimimde en dost oldum ve
Hayatımı kurtarmak için ona ılıman bir şekilde ödemek istedi, devam etti
Bana bir düşman olarak baktı ve kil, clods ve tabiri caizse,
Uzaktan tanıştığımızda, alaycı jestler.

"Artık onun peşinden koşmayacağım," dedim bir gün.  "O yarısı
Vahşi bir canavar ve eğer düşman olmamızı istiyorsa yapacağız. "

Sanırım yaşım için eğitim gittikçe iyi bir anlaşma biliyordum.  Eğer ben
bir sınav makalesinde soruları cevaplamaya hazırdım inanıyorum
başarısız olmalıydı; Ama aynı şey çok şey öğrendim
Fransızca, Almanca ve Latince ve ben adil bir el yazabilir ve ifade edebilirim
Kendim kağıt üzerinde.  Ama penceremize oturduğumda şok izlerken
harika aktivite ve ne kadar muhteşem yüzebileceğini hatırladı,
Eskiden çok daha düşük bir varlık gibi hissediyordum ve o bir
Önümde çok önümde. Zaman geçtikçe bahçeye yaptığı ziyaretlerimiz daha az sık büyümek için kullanılır;
Ama hava iyi olduğunda ve annem göreve eşit hissettiğinde,
Eskiden devreye girerdik; Ve son eski Brownsmith'in büyük silahlı
Windsor Sandalye, yastıkları ile, büyük bir ayva ağacının altına yerleştirildi
Merkez yürüyüşünde, çoğu çiçek olduğu yerde ve en kısa sürede
Bir parça ile aşağı inmiş olan yaşlı adam ulaşmıştık
Halı ikiye katlamak ve annemin ayaklarının altına koymak için.

"Burada biraz bahar vardı," dedi bir başıyla bana; "Olabilir
biraz nem. "

Sonra birkaç kedi bırakacaktı, "sadece şirket gibi"
Söyle, ve sonra yumuşak bir şekilde uzaklaş.

O korkunç zaman geldiğinde çok yakın olduğunu fark etmedim ve ben
Zavallı annemi mezarına kadar takip ederek, benim hakkımda her şeyi görerek
Garip, doğal olmayan bir şekilde.  Bir dakika gerçek gibi görünüyordu; Sonra tekrar
Sanki hepsi bir rüyaymış gibi.  Benim hakkımda siyah olarak insanlar vardı ve ben
siyahtı, ama yarı şaşırdım, kelimeleri dinledim
söz konusu; Ve sonunda neredeyse yalnız kaldım, benimle olanlar için
Bir iki avluya geri döndü.

Gözlerim sönük ve garip bir ağrı hissi ile bakıyordum
Kalp, birinin dirseğime dokunduğunu hissettiğimde ve takip etmek için döndüğünü hissettiğimde
Kim olursa olsun, orada yaşlı Brownsmith'i, siyah kıyafetlerinde ve
Beyaz boyunchief, kollarında muazzam beyaz güller tutuyor.

"İstediğini düşündüm, delikanlıım," dedi alçak bir sesle.  "O
Beyaz güllerime çok düşkündü, zavallı ruh! "

Konuşurken başını salladı ve büyük budama bıçağını ceketinden aldı
cep, dişleriyle açtı ve tatlı kokulu şeridi kesti
Rusya Mat.  Sonra onları kollarında hazır tutarak orada durdu
Yavaş yavaş güzel çiçekleri daha fazla dağıldı, daha fazla ve
Dahası, tabut neredeyse örtülene kadar ve siyah bez yerine
Altımda kokulu çiçek yığını ve sevgili, sevgi dolu yüzünü gördüm
Benimkinde çok şefkatle bakmıştı, bir kez daha bakacaktı
gözler.

Son iki gülü bir iki an için elimde tuttum, tereddüt ettim,
Ama sonunda düşmelerine izin verdim; Ve sonra çok uzun süre sakladığım gözyaşları
Bir acele ile geldi ve sanki kalbim gibi dizlerimin üzerine battım
kırılır.

Elini omzuma koyan ve beni yapan amcalarımdan biriydi
Bana eğilirken başla ve düşük, ürpertici bir sesle dedi:

"Ayağa kalk oğlum; geri dönüyoruz. Gel!-Bir adam ol!"

Yorgun, sefil bir şekilde kalktım ve bunu yaptığım gibi etrafına baktım
Old Brownsmith'ten sonra ve orada biraz uzaktaydı, izliyor
Ben, öyle görünüyordu.  Sonra geri döndük, orada olan akrabalarım
Beni çok az bildirim; Ve duyarak daha çok sefil hale getirildim
Daha önce hiç görmediğim bir kuzen öfkeyle,
Yapılan son sahneyi onaylayın-"Bunlarla böyle bir sergi
çiçekler. "

O üzücü sahneden yaklaşık bir ay sonra eski görmeye gittim
Brownsmith.  Çok gençtim ama geçersiz annemle hayatım vardı
Diyelim ki, beni düşünceli yaptı; Ve eskiden çok oturmuş olsam da
Büyük bahçeye girecek kalbim yokmuş gibi hissettiğim pencere,
Her yol ve yatağın nerede olduğu günlerden birini gündeme getiriyor gibi görünüyor
Birisi orada oturuyordu, çiçekleri izliyor ve dinliyor
kuşlar.

En sevdiği yürüyüşlerden herhangi birine inersem, yapmalıyım
ağlayarak patladı; Ve bunu yapmak için bir dehşet aldım, bilgi için
Benim üzerime büyük bir değişimin geldiğini söylemeye başlamıştı
hayat ve bir erkek gibi davranmayı düşünmeye başlamalıyım.

Kapıya döndüğümde çatı katlarından birinin kapısında şok gördüm
Büyük paketleme kulübeleri üzerinde. Bazılarından sonra oraya gitmişti
sepetler ve onu görür görmez hızla onun yönünde yürüdüm; Ancak
Çatı katında gözden kaçtı; Ve eğer ölçeklendirmek için herhangi bir fikrim olsaydı
merdiven ve onu fırtınaya götürmek için ona gidiyor, hemen kontrol edildi,
Yarım Sepet için-Meyvenin bulunduğu düz, yuvarlak işlerden biri
paketlenmiş-kapı kapıdan uçuyor, sonra diğeri ve diğeri,
birbiri ardına, muazzam bir oranda, sahip olmak için oldukça yeterli
Ben yarı yolda kalmadan önce beni geriye vurdu.

"Bir kaba!"  Kendime öfkeyle dedim.  "Ona hor göreceğim;"
Ve adım atıyorum bahçeden aşağı indim, gıcırdayan, vurarak
Düşen sepetler devam ediyor.  Ve bakmaya döndüğümde elli
Yards uzakta, yuvarlak hasır iş dairelerinin büyük bir yığını vardı.
Merdivenin ayağı ve diğerleri kapıdan dışarı uçmaya devam etti.

Old Brownsmith'in her zamanki gibi meşgul olduğunu görmeden çok ileri gitmemiştim.
kediler; Ve bir bitkiyi bağlamak için eğilmekten yükselirken,
Ben ve hemen bulunduğum yolu geri çevirdi.

Büyük kaba elini uzattı, benimkini aldı ve yukarı ve aşağı salladı
Tıpkı bir pompanın sapı gibi bir dakika boyunca nazikçe.

"Yeni menekşelerimi gördün mü?" dedi.

Başımı salladım.

"Hayır, elbette yapmadın," dedi.  "Peki, nasılsın?"

Oldukça iyi olduğumu söyledim ve olmasını umdum.  "Orta," diye yanıtladı.
"Daha fazla güneş istiyorum. Armutlarımı daha fazla güneş olmadan pazara alamıyorum."

"Donuk oldu," dedim.

"Dikim için muhteşem, delikanlıım, ama olgunlaştığım için kötü. Peki, nasıl
Sen misin? "

Yine çok iyi olduğumu söyledim; Ve bana düşünceli baktı, koy
Dişleri arasında biraz paspaslama ve sıkıca çizdi
sol eliyle.  Sonra düşünceli bir şekilde twang etmeye başladı ve yaptı
Donuk bir müzik notu verin.

"Yeni menekşelerimi gördün mü?" Dedi-"Hayır, elbette hayır", çabucak ekledi;
"Ve sana daha önce sordum. Gel ve onlara bak."

Beni güzel yuvarlak dolu bir yatağa götürdü,
Kadifety-Petalled Çiçekler.

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun?" Dedi-"Eh? İyi bir tane var,
_Mulberry Superb_; Zengin renk-eh? "

"Onlar çok güzel," dedim sıcak.

"Hah! Evet!" Dedi, bana düşünceli bir şekilde baktı; "Beyaz gülleri sevdi,
Yine de-evet, beyaz güller-ve her şey bitti. "

Dudağım titremeye başladı, ama duygulara hakim oldum ve devam etti:

"Seni daha önce görmem gerektiğini düşündüm, delikanlı. Yapmam gerektiğini düşünmedim
Bir süre görüşürüz.  Belki seni bir daha asla görmemeliydim.
Gelip `` Güle güle! '' Diyeceğinizden emin olacağını düşündüm. Sen gitmeden önce.
Çelişkiler-Eh? "

"Her zaman gelip seni görmek istedim, Bay Brownsmith," dedim.

"Tabii ki yaptın, delikanlıım. Nemli ve soğuktu. Daha fazla güneş istiyorum."

Havanın yakında değişeceğini umduğumu söyledim ve hissetmeye başladım
rahatsız edici ve sadece parçayı ittiğinde gideceğimi düşünüyordum
cebinde paspasing yaptı ve aldı ve birini okşayarak
kediler.

"Ah! Bu kötü bir iş, delikanlı!" Yumuşak bir şekilde-"Korkunç bir iş!" Dedi.

Başını salladım.

"Üzücü bir iş, delikanlı!-Çok üzücü bir iş!"

Tekrar başımı salladım ve boğulma hissi azalana kadar bekledim.

"Erkekler anneleri hakkında yeterince düşünmüyor-bazı erkekler değil"
Açık.  "Ben, götürülene kadar yapmadım. Yaptın-onunla bir
anlaşmak."

"Korkarım,"-başladım.

"Ben değilim," dedi beni aceleyle keserek.  "Bir anlaşma fark ettim-hava,
ve insanlar, çocuklar, erkekler ve büyüyen şeyler.  Güneş istiyorum
Kötü-değil mi? "

"Evet efendim," dedim; Ve onun florid yüzüne, gürüyle baktım
beyaz bıyıklar; Ve sonra onun büyük şişkin ceplerine baktım ve sonraki
Kedilerin dönüştüğü siyah bacaklarından aşağı inin
sürtünme direkleri; Ve bana aynı şekilde hizmet ettikleri için
Siyah pantolonlarını fırçalayıp fırlatmadığını merak etmeye başladım ve
Tüm kedilerin tüylerini benimkinden çıkarmak için ne bir iş yapmam gerektiğini düşündüm. Çünkü hepsi hepsi, oldukça küçük bir birlikteydi, sırtlarını kemerli ve
mırıldanma, kuyruklarını düz bir şekilde yapıştırma ve her zaman ve sonra
Onların bir fiske son veriyor.

Bana karşı olan çöplerinde o kadar dostça davrandılar ki sevmedim
selamlarını kabul etmeyi reddetmek; Ama bana sadece öyle görünüyordu
Açık renkli kıllar çıktı ve kısa sürede tüylü oldum
Siyah pantolonlarımın dizleri botlarıma.

Hoş bir şey vardı.
Ben ıssız pozisyonumda, çünkü o zaman sanki bir tane yokmuş gibi görünüyordum
Dünyadaki arkadaş; Ve Bay Brownsmith bile garip ve soğuk görünüyordu,
Ve sanki ben gittiğimde çok mutlu olurmuş gibi ve geçebilir
işiyle.

"Orada, orada," diye bağırdı aniden, "bu konuda korkmamalıyız, biliyorsun.
Hepimizin gelmesi gereken şey bu ve ben bunu yapan insanlarla tutunmuyorum
Dreadful.  Çok üzücü, evlat, bu yüzden.  Donuk hava da.  Ne zaman
Bütün ağaçlarım ve bitkilerim kış için ölüyor, bunu söylemiyoruz
Korkunç, çünkü hepsinin tomurcuk ve yaprak ve çiçek açacağını biliyoruz
uzun uykusundan sonra; Ve böylece gittikçe onlarla birlikte.  Orada,
Orada, erkek olmaya çalışmalısın. "

"Evet efendim," dedim; "Çok çalışıyorum."

"Bu böyle," diye bağırdı; "Bu böyle;" Ve beni çırptı
omuz.  "Zor bir iş olduğundan emin olmak için, on iki yaşındayken
veya on üç yaşında. "

"Evet efendim."

"Ama buraya bak oğlum, bir delikanlı tarafından yapılan muazzam bir anlaşma var
denemek için aklına; Görüyor musun? "

"Evet efendim, anlıyorum," dedim, ona merakla bakarak, çünkü
Beni sıkıca tuttuğu için şimdi benden kurtulmak istiyor gibi görünüyor
kol.

"Üye çilek için mi geliyor?" Dedi dedi.

"Evet efendim."

"Bana hoş olmayan bir yaşlı adam düşündüm, değil mi?"

Tereddüt ettim, ama bana keskin bir şekilde baktı.

"Evet efendim, o zaman yaptım," dedim.  "Ne kadar nazik olabileceğini bilmiyordum."

"Ben sadece ben buyum," dedi Gruffly; "Çok hoşnutsuz."

Başımı salladım.

"Ben," dedi.  "Erkek ve kadınlarımdan herhangi birine sorun. Burada-
Sana ol, evliyim-ne olacaksın-senin gibi
baba?"

"Ah hayır!"  Söyledim.

"O zaman ne?"

"Bilmiyorum efendim. Sanırım amcalarıma kadar bekleyeceğim ve
Babanın kuzeni yerleşti. "

"Kaç tanesi yerleşecek oğlum?"

"Dört, efendim."

"Dört, eh, oğlum! Ah, sanırım çok fazla yerleşecek!
Beklemeniz gerekecek."

"Evet efendim, beklemeliyim," dedim.

"Ama hiçbir potansiyel müşteri yok mu?"

"Ah evet efendim!"  Söyledim.  "Sahip olduğuma inanıyorum."

"Peki ne?"

"Amcam Frederick bir yere gitmek için kararımı vermem gerektiğini söyledi ve
Kendi hayatımı kazan. "

"Bu güzel bir olasılık."

"Evet efendim."

Bir iki an sessiz kaldı ve sonra gülümsedi.

"Şey, haklısın," dedi.  "Sen ve ben de güzel bir olasılık
farklı şeyler düşünüyorlardı.  Bir çocuğun karar vermesini seviyorum
Yapması için çağrıldığında hayatını kazanın.  Onu meşgul ediyor ve
Kendine güvenen-bir adamı yapıyor.  Nasıl dedi mi? "

"Kim, efendim-Frederick Amca?"

"Evet."

"Hayır, efendim, sadece beklemem gerektiğini söyledi."

"Sanki güneşin meyvemi olgunlaştırmasını beklemem gerekiyor, ha? Ah, ama yapmıyorum
bunun gibi.  Eğer güneş gelmezse onu seçerim ve örtü altında saklıyorum
olgunlaşacağı kadar olgunlaşın. "

Ona merakla baktım.

"Bekliyor," diye devam etti, "beni çiftçiyi ve mısırını aklıma getiriyor
masalda-dışarı çık, kediler!-uygun olanı bulana kadar bekledi
Yapılacak şey, oğullarının çalışmasını ve mısırın kendilerini kesmesini sağlamaktı. "

"Evet efendim," dedim gülümseyerek; "Ve sonra şaka zamanın geldiğini düşündü
Gençlerini uzaklaştır. "

"Güzel, delikanlı; doğru!" Ağladı.  "Bu masal en iyi dersi içerir
Oğlan öğrenebilir.  Başkalarının size yardım etmesini beklemiyor musunuz: Kendinize yardım edin. "

"Deneyeceğim efendim."

"Bu doğru. Ah! Keşke her zaman o şaka kadar akıllı olsaydım."

"O zaman ben olsaydın beklemezdin, efendim?"  Dedim ki,
Merakla.

"Bir hafta değil, delikanlıım, eğer yapacak bir şey alabiliyorsan. Gerçek şu ki, ben
ona bakmak ve ilişkilerinizin hepsi birbirini bekliyor
Seni eline al.  Bunlardan biri işi istemiyor. "

İç çektim ve dedim:

"Korkarım onlara büyük bir sorun olacağım, efendim ve
muazzam masraf. "

"Ah, öyle düşünüyorsun, değil mi!" Dedi, önce durup yukarı kaldırarak
Bir kedi ve sonra diğeri, onları nazikçe okşayarak.  O zaman biri
Her zamanki gibi, sırtına sıçradı.  "Peki, buraya bak oğlum"
Dedi, "Bu, masrafla ilgili saçmalıklar! Ben--"

Kısa durdu ve ovalarken bir kedinin sırtını okumaya devam etti
bacağına karşı ve çok derin düşünüyor gibiydi.

"Evet, tüm saçmalıklar. Buraya bakın; bir iki hafta bekleyin, belki de biri
Amcalarınız size yapacak bir şeyler bulabilir veya sizi iyi bir okula gönderebilir,
ha? "

"Hayır efendim," dedim; "Frederick amcam gönderilmemeyi beklemem gerektiğini söyledi
bir okula. "

"Ah yaptı, değil mi?"

"Evet efendim."

"Şey, o zaman, daha iyi bir şey ortaya çıkmazsa-sana iyi bulamazlarsa
Yer, gelip bana yardım edebilirsin. "

"Sana yardım et efendim!"  Merakla dedim; "Ne, olmayı öğrenin
Piyasa Garden mi? "

"Evet, bunda çok korkunç bir şey yok, değil mi?"

"Ah hayır efendim! Ama ne yapabilirim?"

"Şeyler yığınları. Demetleri taksit edin ve elekleri kontrol et, tomurcuk etmeyi öğrenin
ve greft ve genç ağaçların nasıl kesileceğini ve-oh, seni yeterince bulabilirim
yapmak. "

Ona Aghast'a baktım ve zihnimin gözünde kaba, kirli görmeye başladım
Şok, ellerinde ve dizlerinde sürünerek ve yabani otları kazmak
parmaklarıyla soğan arasından.

"Ah, yapabileceğin birçok şey var!" Devam etti.  "Neden,
Gece kaleminizi kullanabilir ve rezervasyonu yapmama yardım edebilirsiniz ve okuma ve
Borumu otururken ve içerken kendinizi geliştirin.  Kediler içeri girmiyor
ev. "

"Gelip seninle yaşamam gerektiğini mi söylüyorsun, efendim?"  Söyledim.

"İşte bu, oğlum, her zaman daha iyisini yapamayacağını varsayalım.
Sen?"

Başımı salladım.  "Sanmıyorum efendim," dedim kasvetli.

"Kışın bir çocuk için işler çıplak olduğu gibi iyi bir hayat değil
Çiçeklerin dışarı çıktığı ve meyve geldiğinde yaz.  Meyve gibi,
değil mi? "

"Evet, efendim, ama çocuklarınızın meyveyi yemesine izin vermiyorsunuz."

"Tchah! Ne yiyeceğinizi asla kaçırmamalıyım," dedi gülerek,
"Ve yakında elma, armut ve bektaşilerden bıkacaksın.
Gelmek istediğini mi düşünüyorsun, Eh-Em?  Bilmiyorsun; Tabii ki yapmıyorsun.
Bir beyefendi yapmazdım.  Bir beyefendi duymadım
bahçıvan; Yine de çok sayıda beyefendi çiftçisi. "

"Evet, efendim," dedim, kalbim hızlı atarken, "beyefendileri duydum
Çiftçiler. "

"Ama beyler piyasa bahçeleri değil, ha? Hayır, oğlum, aramıyorlar
Bizi beyler ve ben asla bir tane olmayı iddia etmedim; Ama bir adam bir
iş ne olursa olsun kalbinde beyefendi ve bu bir olmaktan daha iyidir
İsimdeki beyefendi. "

Taze kırmızı yüzüne baktım ve çok nazik bir bakış vardı
haftalarca olduğundan daha mutlu hissettim ve ne olduğunu bilmiyorum
Beni yapmak için hareket ettirdi, ama elimi koluna koydum.

Devam ederken bana düşünceli bir şekilde baktı.

"İnsanlar bu şeyler hakkında oldukça garip. Beyefendi çiftçisi
Yüz elli ödediği yüz dönüm arazi yetiştiriyor
Söylemek için yılda pound: Piyasa gardene yirmi dönüm yetiştirir
iki veya üç yüz öder; Ve bir beyefendi diyorlar,
Diğer bir bahçıvan.  Ama önemli değil, usta Dennison, biraz.  Yapmak
BT?"

"Hayır, efendim," dedim, "Sanmıyorum."

"Eski iş, bahçecilik," diye devam etti, bana kuru bir bakış-"Çok yaşlı.
Bir bakayım.  Adam adında bir adam ilk önce aldı, değil mi?
Bir bahçe yetiştirdi, değil mi? "

Başını salladım ve gülümsedim.

"Ah, evet," dedi; "Ama bu uzun zaman önceydi ve sen
Böyle bir iş için gündeme getirildi.  Hoşuna gitmezsin. "

"Gerçekten, ama yapmalıyım efendim," diye bağırdım coşkuyla.

"Hayır, hayır," dedi kasıtlı olarak.  "Seçmek için acele etme, benim
erkek çocuk. Bir keresinde denizci olmak istediğini söyleyen bir delikanlı tanıyordum ve o
Denize gitti ve Londra'dan Plymouth'a kadar bir tadı vardı
Daha ileri gitmezdi ve onu karaya çıkarmak zorunda kaldılar. "

"Büyük bir korkak olmalı," dedim.

"O olduğundan emin olmak için; ama o zaman parmağını dikersen olabilirsin
Bir gülün dikenleri ile veya bahçede bir şeyler yapmak zorunda kaldı
Donma zor muydu, ha? "

"Olmam gerektiğini sanmıyorum," dedim.

"Ama düşünmelisin," dedi.  "Çiçeklerin çiçek açtığını görmek çok güzel
ve meyve güneş parlayan ve gök mavisi ile seçmek için uygun; Ama hayat
Bütün yaz değil oğlum, değil mi?  Islak günler ve fırtınalar ve kaba
zaman ve çiçek açtığını gördüğünüz çiçekler
Soğuk kış havası, sadece tohumlar veya çıplak perişan görünümlü
kökler. "

"Evet, biliyorum," dedim.

"Ve gelmek istediğini mi düşünüyorsun?"

"Evet efendim."

"Ne için? Bahçede oynamak ve iş bitirken bakmak mı?"

"Sanırım bunu yapmaktan utanmalıyım," dedim; "Çok tembel olurdu.
Eğer lütfen, Bay Brownsmith, çalışmam ve bir şeyler yapmalıyım ve eğer
Bana sahip olacaksın, gelmek istiyorum. "

"Şey," dedi, "benimki iyi bir iş ve kârlı ve
Sağlıklı ve kötü mahsullere rağmen kötü hava koşullarında,
Ve piyasa kayıpları, Tanrı'ya şükürler olsun ki bu kadar hoş ve
geçimini öğrenmenin öğretici yolu. "

"O zaman öğretici, efendim?"  Söyledim.

"Öğretici, delikanlı!" Enerji ile ağladı.  "Hiç iş bilmiyorum
Bu daha çok öğretim dolu.  Tüm hayatım boyunca bulundum ve
Yaşlandığım kadar büyüyeceğim, öğrenmek için daha fazla bulursam. "

"Bunu beğendim," dedim, çünkü bana bir macera manzarası açtı
Parlak çiçekler ve güneş ışığı dolu görünüyordu.

"Beyinleri olan bir adam öğrenmeye ve keşif yapmaya devam edebilir, değil
Ülkelerin ve harikaların keşifleri, ancak yapabilecek küçük şeylerin
Ondan sonra gelecek insanlar için daha iyi.  O zaman olabilir
Tropikal bir ülkeye çalıştığı İngiltere'nin bir kısmını çevirin.
cam ile örtmek ve bir soba sahibi olmak; O zaman bir gün, eğer
Denemeye devam ediyor, kendini frhs yazabildiğini bulabilir.
isim."

"Ve sen mi efendim?"

"Hayır," dedi, "Asla yapmadım. Plodding'den memnun kaldım. Ben bir
Düzenli plodder, görüyorsunuz; Samuel de öyle. "

"O mu efendim?"  Dedim ki, çünkü açıkça konuşmamı istedi.

"Evet, düzenli bir plodder. Şey, orada oğlum, göreceğiz.
aceleyle; Bekleyin ve akrabalarınızın bir şey yapıp yapmayacağını görün
Senin için daha iyi.  Eğer değillerse, acele etmeyin. "

Ama acelemdeydim, o bahçeye gelme fikri için yaşıyordum
orada ve çiçekler ve meyve hakkında her şeyi öğrenmek, beni heyecanlandır, özlem
Biraz değişim için olduğum gibi.

"Evet, evet," dedi, "Bekle, bekle;" Ve bana baktı ve sonra
Bahçıvanlara özgü yavaş meditatif bir şekilde; "Göreceğiz
Göreceğiz, insanlarınızın yapmayacağını bilene kadar bekleyin
senin için her şey. "

"Ama gerçekten efendim," diye başladım.

"Evet, evet, biliyorum oğlum," diye yanıtladı; Ama beklemeliyiz.  "Belki de
Sizin için bir iş ampulü dikti ve beklemeliyiz ve bunun olup olmadığını görmeliyiz
ateş edip çiçek açacak.  Sen sabırsızsın; Çekmek istiyorsun
ampul ve henüz kökleri olup olmadığını görün. "

Ona hayal kırıklığına uğramış bir şekilde baktım ve gülümsedi.

"Gel, gel," dedi; "Yaşınızda birkaç gün bekleyebilirsiniz,
Eğer senin iyiliğin için.  Orada bekle ve gör, ben de sade olacağım
Sen; Sana yapacak daha iyi bir şey bulamazlarsa, seni alacağım
burada aynı anda, ve size öğrettiğim kadarıyla sizin için elimden gelenin en iyisini yapın
Bahçıvan ol. "

"Ey teşekkürler efendim!"  Ben ağladım.

"Biraz bekle," dedi sessizce, "Biraz bekle. İşte çok olacağım
Meşgul; Yüklemek için bir arabam var.  Şimdi kapalı olacağınızı varsayalım. "

Onunla el sıkıştım ve şaşırdım ve memnun oldum, ama
Aynı zaman hayal kırıklığına uğradı ve büyük çatı katının sonuna yaklaşırken duydum
İki veya üç sepet daha aşağı iner.



Altıncı Bölüm. Karar veriyorum ve işe gidiyorum.

Amcalarıma ve kuzenlerime yazmam gerektiğini hissettim ve danıştım
Bayan Beeton bu konuda.

Bayan Beeton başını bir tarafa koydu ve onu ne kadar ileri götürebileceğini denedi
Siyah kamgaralı çoraptan kolladığı, bana baktığı, bana baktığı
Meditatif olarak.

"Şey, biliyor musun," dedi, "Ben olsaydım, canım, yazardım;
Çünkü söyleyebileceğim gibi sizi burada bırakmanın garip görünüyor. "

"O zaman yazacağım," dedim.  "Ne olacağımı bilmek istiyorum."

"Ah! Asker olmalıyım, senin sevgili pa gibi, ben olsaydım"
söz konusu; "Ve mavi ve gümüş mavi giydikleri bir alaya girerdim
Ve gümüş her zaman çok iyi görünüyor. "

"Asker olmak istemiyorum," dedim ne yazık ki, fantezim
Bir zamanlar bu yönde güçlü bir şekilde gider; Ama çok uzun görünmüyordu
Zavallı babamın bir çatışmada öldürüldüğü haberi geldiğinden beri
Kızılderililerle; Ve zavallı annemin onu nasıl attığını hatırladım
kollarımın etrafında kollar ve ağladı ve bana asla olmayacağına söz verdi
Asker olmayı düşünün.  Ve sonra sanki o haberden sonra öyle görünüyordu
tıpkı bir çiçek sapında olabileceği gibi yavaş yavaş sarkmış ve solmuştu,
İki yıl geçene kadar ve sonra her şey ilgilendiğim gibi oldu
Sen ve ben dünyada oldukça iyi kaldık.

"Asker olmak istemediğin için üzgünüm," dedi Bayan Beeton,
Gözlüklerinden, başı bir tarafta biraz daha.  "Ben
Genç bir beyefendi olsaydı, bir at-kökenli olmalıydım.  BEN
Sen olsaydım denizci olmaz olur, efendim. "

"Neden?"  Söyledim.

"Çünkü katran kokuyorlar ve çok kaba ve gürültülü."

"Sanırım bahçıvan olacağım," dedim.

"Ne?"

"Bir bahçıvan."

"Sevgili oğlum!" Korku içinde ağladı, "Bunu kafana ne koydu?
Neden, daha kötü bir şey olamazsın.  Orada!-Sen ürkediğini ilan ediyorum
Ben bu yüzden iğneyi tam parmağıma taktım ve kanıyor! "

Cevaplar beklerken konuyla ilgili birçok argümanımız vardı
Mektuplarıma, çünkü kimse beni görmeye gelmedi.

Thomas Amca, bir iyiye koyduğumu göreceğini söyledi
devlet okulu, ama acele yoktu; Ve belki daha iyi olurdu
Bekle ve Johnson Amca'nın ne demek istediğini görün, çünkü sevmemeli
Çok daha iyi olduğu için onu rahatsız et ve bana zarar veriyor olabilir.

Johnson Amca çok kısa bir mektup yazdı, daha iyi yazdığımı söyleyerek
Frederick amcam için.

İkinci kuzen Willis bir hafta boyunca cevap vermedi ve bunun
Bana sağlama amcalarımdan birinin görevi; Ve bir noktaya değinmeli
Benim için bir şey görmedikleri takdirde ikisini de rezervasyona getirmek
Çok geçmeden.

Bana bir veya iki akraba içinde olmadıklarını yazdı
Bana yardım edecek koşullar ve eğer güçlü olsaydı, şişman erkekler böyle
Olduğum gibi, bir durum almaya çalışırlardı, çünkü utanç verici değildi
Yaşamımı kazan; Ve beni iyi dilediler.

Tüm bu mektupları Bay Brownsmith'e aldım ve onları okudu
Geldikçe gün sonra; Ama bir kelime söylemedi ve kalbimi yaptı
Lavabo, bana teklifini tövbe ediyor gibi görünüyordu.

Ve böylece bir ay geçti; Ve okumadığım veya yazmadığım zaman buldum
Kendim hoş eski bahçede pencereden dışarı bakıyorum, burada
Meyve her gün toplanıyordu.  Zaman geçiyordu ve
Brownsmith'e gitme şansım bana uzak görünüyordu.
Ben hiç bu kadar çok şok görmemiş gibi görünmedim.

Bana hayal kırıklığımı bilmesi gerektiği ortaya çıktı; ne zaman
Beni pencerede gördü ve bunu görmeden yapabilirdi, kil dabs attı,
ya da her zamankinden daha fazla abartılı olan alaycı jestlere düştü.

Bu maskaralara dikkat etmemeyi etkiledim, ama beni tüm rahatsız ettiler
Aynı; Ve kendimi zaman zaman Bay Brownsmith'in almasını diliyorum
Ben, sadece bana bir gün bu sakıncalı çöp atma şansı verirse
erkek çocuk. Bir gün pencerede çok disponole oturuyordum, bir masa ile
Körfez'e çok yakın çizilmiş olduğumu yazmıştım, bir duyduğumda
Aşağıdaki ayak izi ve aşağı bakarken başını sallayan eski Brownsmith vardı
Bana aşina oldu ve geldim.

"Şey," dedi, "Nasılsın? İşim için güzel hava."

Oturdu, dudaklarını kaldırdı ve birkaç dakika boyunca ona baktı
konuşmadan.

"Haber," dedi, "herhangi bir haber var mı?"

"Hayır efendim," diye yanıtladım.

"Humph! Seni İngiltere Bankası veya Usta Yöneticisi Yapmayacak
Nane-Eh? "

"Hayır, efendim. Artık haberim yok."

"Yapmayacağından korkuyordum," diye devam etti.  "Şey, sana diğerini söyledim
Düzenli olmamak için gün, çünkü bol zaman vardı. "

"Evet efendim."

"Şimdi melodimi değiştireceğim."

Heyecanla atladım.

"Evet, melodimi değiştir," dedi.  "Şimdi zaman kaybediyorsun. Ne yapıyorsun
Düşündükten sonra söyle?-Gelmeyi sever misin? "

"Yapabilir miyim efendim?"  Sevinçle ağladım.

"Ben sözümün bir adamıyım, oğlum," diye yanıtladı Dr.

"Ah! Teşekkürler efendim!"  Ben ağladım.  "Sana her zaman minnettar olacağım
Bu ve-- "

"Nazikçe, nazikçe," dedi beni kesintiye uğrattı.  "Asla çok fazla söz vermeyin.
Hareketler kelimelerden daha iyidir, oğlum.  Orada!-Güle güle!  Yakında görüşürüz, ben
sanmak?"

O zaman onunla giderdim ama bana bir şeyleri havalı almamı söyledi
Ve istediğim şeyi elde et.

"Neden Grant, oğlum," dedi gülerek, "
Orada olmadığım zaman bazı arabalarımın yüklenmesi; Ve eğer onları yaparsan
Bu acele moda nasıl yapılacak? "

Rebuke hissettim ve başımı astım.

"Orada!-Hata bulamıyorum," dedi nazikçe; "Sadece olmanı istiyorum
İş benzeri, çünkü sana bir iş adamı olmayı öğretmeliyim. "

Sonra gitti ve beni Bayan Beeton ile meseleleri çözmek için terk etti.
Ona gittiğimi ve nereye gittiğimi söylediğimde ağlamaya başladı.

"Çok korkunç görünüyor," diye ağladı, "ve çok güzel büyüdün.
Geldiklerinde arkadaşlarınıza ne söyleyeceğim? "

"Onlara nerede olduğumu söyle," dedim gülümseyerek.

"Ah, canım! Gülebilirsin," diye bağırdı; "Ama bu çok korkunç bir hayat
Sen gidiyorsun ve seni haftadan önce görmeyi umuyorum
dışarı."

Giysilerim küçük okul kutusunu doldurmadı, ama çok fazla vardı
Oranlar, uçları ve taşımayı çok ağır hale getiren kitaplar ve kitaplar,
istediğim gibi; Bu yüzden bahçeye gitmek zorunda kaldım, yani sormak için
yardım.

Şoklar hakkında veya arabalardan birinde şokla karşılaşmayı tamamen bekliyordum veya
Vagonlar, ama ilk gözler koyduğum kişi eski Brownsmith'di-ben
Deyin _old_ Brownsmith, çünkü herkes onu aradı.

Bana doğru geldiğinde uzun mavi bir serge önlüğü giyiyordu.
Dişlerinde açık bıçak ve elinde bir miktar Rusya,
yırtılma ve dar uzunluklara kesme.

"Peki, genç adam?" Hiçbir konuşma geçmemiş gibi serin dedi
Aramızda.

"Geldim efendim, iyi," dedim keskin bir şekilde.

"Umarım var," diye yanıtladı Dr. "Ama hepiniz mi? Nerede
Diş fırçanız ve tarakınız ve çorapları temiz mi? "

"Kutumu getirmek istedim efendim" dedim, "ama çok ağırdı.
Erkeklerden herhangi biri gelip onu getiriyor mu? "

"Onlara sor," dedi aniden ve döndü.  Bu soğuk görünüyordu ve
garip; Ama onun yollarında oldukça meraklı ve eksantrik olduğunu biliyordum.
Bu yüzden araba kulübelerinden birine yürüdüm ve yardım edecek bir adam aradım
Ben.

Bazılarının kulübeye girdiğini gördüğümü sanıyordum; Ama içeri girdiğimde kimse
Görebildiğim kadarıyla orada mıydı-sadece büyük sepet yığınları ulaşan
Yerden tavana.

Hayal kırıklığına uğradım, diğer taraftaki kasvetteyken uzaklaşıyordum
Sepet olmayan bir şey var gibi görünüyordu; Ve birkaç adım atarak
ileri, yakın duran çocuk şokunun karşı karşıya kaldığını ortaya çıkardım
Sepetler, yüzü benden uzakta.

Ne yapmam gerektiğini düşünerek durdum.  Ben aynı bahçede olacaktım
Bana her zaman alay eden bu delikanlı; Ve ona izin verirsem hissettim
Hayatımı çok daha sefil hale getireceği üst elle
Son zamanlarda olmuştu. Aklım bir anda oluşturuldu ve olmadığım bir kararla
Kendime kredi verildiğinde, hemen içeri girdim ve arkasında durdum.

"Şok!"  Ben ağladım; Ama çocuk sadece sanki bir spazm gibi bir seğirdi
onun içinden geçti ve hareket etmedi.

"Duyuyor musunuz efendim?"  Keskin dedim.  "Buraya gel; yardım etmeni istiyorum
kutumu taşıyın. "

Hala hareket etmedi ve eğer ona hakim olmasaydım olacağını hissettim
Ben.

"Ne dediğimi duyuyor musunuz efendim?"  En kızgın tonlarımda ağladım; "Gelmek
Benimle ve kutumu getir. "

O kadar çabuk sıçradı ki beni başlattı ve göze çarpıyordu
Ben grev yapmak üzereymiş gibi.

"Gelip kutumu getirmelisin," dedim, her şeyi iyi hissediyorum
Kaba, şiddetli görünümlü bir çocuğun dehşeti.

Ben onun ve geniş kapı arasındaydım; Ve eğildi ve ilk baktı
Benim tarafım ve sonra diğeri, sanki dart gibi.  Ama büyüyor
Cesur, ileri bir adım attım ve elimi omzuna koydum.

Yukarı kollarını benimkini vuracak gibi uçtu, ama gözüme çarptı
ve yanlış anladım.  Kararlı bir şekilde baktığımı düşünmüş olmalı
Ona, ama gerçekten değildim.  Benim büyük memnuniyetime göre, o
öne doğru adım attı, kollarını sarktı ve başını astı, yanında yürüdü
Ben aniden Old Brownsmith'e geldiğimiz açık bahçeye çıkmam
Bana keskin bir şekilde baktı, başını salladı ve sonra devam etti.

Yolu yönettim ve şok yarı takip ettim, yanımda yarı yürüyüşe çıktım ve biz
Old Brownsmith bağırdığında kapıya yeni ulaşmıştı:

"Barrow'u al."

Şok bir köpek gibi geri döndü; Ve onu izlerken, ne olduğunu düşünerek
Meraklı yarım arama delikanlısı ve benden ne kadar büyük ve daha güçlü
oldu, açık sepet barrow ile geri döndü, onu dolaştı.

Bayan Beeton'un onu tuttuğu eski evime kadar sessizce gittik
Arkadaşımı görürken eller ve kapıyı açık tutarak geri çekildi
Biz zemin kaplı salonda duran kablolu kutuyu almak için.

Şok Barrow'u bıraktı; Ve sonra yaramazlık seven eğilimi var
Somurtalamasından daha iyi ve eğilerek beni şaşırttı ve yaptı
Bayan Beeton, bir köpek gibi iki adımı atlayarak çığlık atıyor ve
Dörtlü kutuya gidiyor.

"Dua et, dua et, onu götür, usta Dennison!" Zavallı kadın ağladı
gerçek alarm; "Ve yap, dua et, kendine dikkat et-çocuk deli!"

"Ah, hayır; seni incitmeyecek," dedim kutunun bir ucunu alarak.  Ancak
Şok hırladı, özgürce salladı, yerden kaldırdı ve benden önce
onu durdurabilir, bir patlama ile barrow'a adım attı,
adil bir şekilde koydu ve daha sonra tutamakları ele geçirmek bir tırısa gitti.

"Duramıyorum," dedim çabucak; "Gidip ona bakmalıyım."

"Evet, ama dua et kendine iyi bak canım. O ısırıyor. Bir keresinde bir çocuğu ısırıyor
Kötü bir şekilde ve güvenli değil. "

Çok hoş bir haber değil, ama daha fazlasını duyamadım ve koşamadım
Barrow'dan sonra onu yakaladım ve elimi bir tarafına koydum
Kutu sanki sabit tutmak için.

Bir dakika konuşmadım ve Shock bir yürüyüşe girdi; Daha sonra,
Ona dönüp ormanlık, kötü kullanılmış yüzüne bakarak:

"Beni nehirden çıkardığın için henüz sana teşekkür etmedim."

Kutu bir yumru ve bir sınır verdi, çünkü barrow'un kulpları
Çok yükseldi ve şok koşmaya başladı.

Bir dakikanın sonunda onu durdurdum ve devam ederken
Sürekli olarak aynı açıklamayı yaptım.

Ama yukarı çıktı ve kutu tekrar ve yola çıktık.  Ne zaman, sonra
Onu ikinci kez durdurarak içine girmeye çalıştım
Sohbet ve ona teşekkür etmek için Shock, Barrow'un bacaklarını vurdu,
Mükemmel sağırmış gibi çalkal ve ağır görünüyorsun,
ve Barrow'u ev kapısına kadar koştu.

"Ah! İşte bagajın!" dedi eski Brownsmith.  "İçeri getir,
Şok; Geçişte oraya koyun.  Çaydan sonra alacağız.
Gel. "

Ona yardım edebilmem için şok kutuya kaldırıldı; Ve sonra ele geçirerek
Barrow-Handles, sırtıyla bana bir katır gibi bir tekme attı ve
Beni baldırda yakaladı, neredeyse beni gönderdi. "Hallo! Tut tutun delikanlı," dedi Old Brownsmith,
neden; Ve elbette masallar söylemem; Ama kararımı verdim
Bu tekme ve onun küstah inatçılığı için Bay Shock'i ​​geri ödeyin
Fırsatın hizmet etmesi.

Efendimi inerken serin bir kulübeye dönüştüm
yüzeyin altı veya yedi metre altındaki yere, gibi
Bir mahzen açıldı ve sonra ahşapla kaplandı.  Burada yedi veya sekiz
Kadınlar piyasa demetlerinde gül goncalarını bağlamakla meşgulken, birkaç
Erkekler gitti ve tam getirdikleri ve çıkardıkları sepetlerle geldi
boş.

Koku lezzetliydi; Ve biz meşgul olan kadınları geçerken
Parmaklar iş başındaydı, yaşlı Brownsmith başka bir adamın nerede durdu
her elinde çok fazla gül almaya devam etti ve sonra dalış
başı ve omuzları büyük bir dikdörtgen sepete dönüşerek gülleri bırakarak
O çıkarken dip ve bir parça tebeşir ele geçirdi ve bir iz bıraktı
bir arduvaz üzerine.

"Ona arduvaz ver, Ike," dedi Old Brownsmith.  "Onları taksit edecek
Şimdi senin için.  Buraya bak Grant, kayrakta kaç tane
Her mavnaya demet konur ve kaç mavna doldurulur. "

"Evet efendim," dedim, arduvaz ve tebeşirle titreyen parmaklarla,
çünkü kızarmış ve heyecanlı hissettim.

"Bu yol-her düzine için böyle bir inme koydun ve
Bir mavna için böyle.  Görüyor musun? "

"Evet efendim," dedim, "Bunu yapabilirim; ama ne zaman mavna koyacağım?"

"Dolu, elbette ve kaplandığında kapalı."

"Ama gece bir mavna dolduralım, efendim?"

"Eh, umarım çok iyi bir şey," dedi Old Brownsmith.  "Aşağı mı
Bana nerede olduğunu göstermek için benimle nehre, efendim? "

"Nehir!-Sana ne olduğunu göster oğlum?"

"Dolduracağımız mavnalar, efendim."

"Whooop!"

Bu tuhaf gürültü yaptı.  Ona gülmek için cevap verdi.
Sonra büyük dikdörtgen sepete daldı ve orada durdu.

"Bir mavna ne olduğunu bilmiyorsun," dedi Old Brownsmith nazikçe.

"Ah evet efendim, yapıyorum!"  Cevap ettim.

"Bizim mavnalarımızdan biri değil, delikanlıım," dedi elini benim üzerine koyarak
omuz.  "Bu büyük sepet mavnaları diyoruz. Yakında alacaksın
isimler.  Orada, devam et. "

Bir keresinde demetlerin sayımını tutmaya başladım, eski Brownsmith
Beni daha fazla fark etmeyin, Ike Packer'da kalmaya devam etti
düzine sonra, onları koyup getiriyormuş gibi bir veya iki kez
Sanki beni mahvediyormuş gibi tekrar dışarı çıkıyor, ama hepsi korkunç bir şekilde,
Sanki işinin bir parçasıymış gibi.

O kadar meşgul ve heyecanlıydım ki tatlıdan zevk almak için zamanım yoktu
o serin, yumuşak çukurdaki çiçeklerin kokusu; Ama kısa sürede ben
Şimdiye kadar alışkın ki, taze getiren erkeklere dikkat ettim
Malzemeler, sadece kesilmiş ve kaba banklarda çalışan kadınlar için,
Tomurcukları yarım ay şekillerde çok zekice döşüyorlardı.
Parmaklar ve başparmak, çiçekler tezgahın üzerine düz yerleştirilir.  O zaman bir
Birincisine ikinci sıra atıldı, bir parça ıslak paspas hızla
Bükülmüş yuvarlak, bağlı ve saplar bir basınçla düzenli olarak kesildi
bıçak.

Bana yuvalanan güzel pembe tomurcuklar gibi görünüyordu
Hassas yeşil yaprakları tüm Londra'yı tedarik etmek için bağlanıyordu, ancak
O zaman son derece cahildim.

Benimki zor bir görev değildi; Ve ben katıldığım gibi, ne zaman, kim
Paketleme, gözleri benden kaçmıştı, ona iyi baktım.  Ben vardı
Sık sık onu daha önce gördüm, ama sadece uzaktan ve uzaktan Ike
Kesinlikle en iyi görünüyordu.

Yardım edemeyeceğini biliyorum, ama kesinlikle eski Brownsmith'in şefi Ike
Packer ve Carter, gördüğüm en güçlü ve en çirkin adamlardan biriydi.
Demir gri ile yaklaşık elli kişilik kaslı, geniş omuzlu bir adamdı
saç; Ve kahverengi kırmızı yüzünün dışında duran, Fierce arasında yarı yolda,
Sert, gür bıyıklar, muazzam bir Aquiline burnuydu.  Şapkası ne zaman
Kapalı, zaman zaman bir ovmak için çıkardığında, bunu gördün
Çok parlak bir kel kafası vardı-sanırım çok fazla
parlatma. Gözleri derinden ayarlanmıştı ama çok keskin görünüyordu ve onun
Ağız kapalı olduğunda bir yönü vardı, diğeri açıldığında.  Açık olduğunda görünüyordu
Sanki birkaç çok siyah dişin tutulduğu yermiş gibi.  Ne zaman
kapalı sanki muazzam burnuna uyacak gibi görünüyordu; oluşturulan çizgi
kapalı dudaklarla, her iki tarafta da devam etmek
Her zaman hareket halindeyken çeneye yarım ay veya parantez eğrisi.

Daha yakından incelendiğinde, Ike'nin sıradan bir ağzı olduğunu gösterdi
Boyutlar, boyut görünümü iki kapaklı işaretin neden olduğu
Tombak-yaramaz, o bitkinin bir parçası her zaman dişlerinin arasındadır.

Bu alışkanlık daha sonra bana asker iken öğrendiğini söyledi.
Ve hala uzun gece saatlerinde yararlı ve rahatlatıcı buldu
almak zorunda kaldı.

Gözlerinin deldiğini söyledim ve bu yüzden bana geldi
Birinci; Ama kısa sürede, ona daha fazla alıştıkça buldum
Bir kerede sadece bir tane deliyorlardı, çünkü doğa
Onu olabildiğince çirkin hale getirmeyi amaçlayan Ike'nin gözleri bağımsız olarak hareket etti
diğerinden biri ve onu sık sık bana biriyle ve aşağı bakarken buldum
diğeri ile mavna sepetine.

Old Brownsmith, Ike'nin birkaçını ele geçirdiğinden daha erken çukurdan ayrılmamıştı
güllerin elleri, onlarla sepete daldı, sallandı ve
Bana bir gözle baktı, tıpkı beni dikkatle fark etmeyi yakaladığı gibi.

"Rum un, değil mi?" Dedi, korkunç bir şekilde ve beni çok şaşırttı.  "Olumsuz
Bakılacak çok şey var, ha? "

"Çok güçlü görünüyorsun," dedim kaçınılmaz.

"Güçlü, ha? Evet, öyleyse, ben, benim delikanlı. Gitmeye iyi."

Sonra tekrar mavnaya daldı ve düşük bir hırıltı söyledi, geldi
tekrar ve başka bir şey söyledi.  Ne demek istediği en az fikrim yok
Sanırım cevap vermemi beklesem de, büyük karışıklığım için
Aniden ayağa kalktı ve bana baktı.

"Eh?" dedi.

"Konuşmadım, efendim," dedim.

"Hayır, ama ben yaptım. Onları aşağı mı attım? O zaman devam et, bir mavna, taze un bu
IS: diğerini bırakmadın. "

Hatamı düzeltmek için acele ettim ve sonra sürekli olarak devam ettik
Görev, kadınlar oldukça sessiz, sanki tüm enerjilerini alıyormuş gibi
Parmaklarını çok hızlı tutmak için, bir kerede eski Brownsmith'e kadar
kapıda göründü ve beni ona çağırdı.

"Çay hazır, delikanlıım," dedi; "Alalım ve tekrar dışarı çıkalım
Bu akşam yapacak çok şey var. "

Onu, sanki varmış gibi görünen eski moda bir odaya kadar takip ettim
genteel fikirleri olan bir aşçı tarafından döşenmiş veya başka bir bayan tarafından
İyi bir mutfağa düşkün, çünkü bu oda ne biri ne de diğeri; BT
Eski moda yemek odası sandalyeleri ve halı vardı, ama zemin
tuğla ve şömine bir fırın ve kazan vardı.  Sonra bir
Bir tarafta şifoniyer, ama maun ve sıradan yerine
tabaklar ve bulaşıklar ve kancalardan sallanan sürahiler, bu şifoniyer
Eski Çin ile süslenmiş ve üç büyük yumruk kasesi ortaya çıktı
Geniş kısım baş aşağı.

Taze bir somun ve tereyağı ile rahat bir yemek yayıldı ve
Güzel büyük jambon parçası.  Masada da meyve vardı ve
Daha sonra bulduğum gibi, benim onurumda, işverenim için gevrek marul
ya da vasi ya da onu şekillendirecek olursam, nadiren herhangi birine dokundu
Patates hariç kendi gerekçesiyle üretmek ve bunlar kesinlikle
Sevilen, kahvaltıda soğuk bir patates veya onunla tam bir
zevk.

"Kendini evde yap Grant, oğlum," dedi nazikçe.  "Seni istiyorum
hızla yerleşin.  Çok çalışmamız gerekecek, ama zevk alacaksınız
yemekler ve daha iyi uyu. "

Ona teşekkür ettim ve önerdiği gibi yapmaya çalıştım ve sanki ben de yemeye çalıştım
Yemekten zevk aldım; Ama en azından yapmadım ve kesinlikle yapmadım
Evde en ufak bir dereceye kadar hissedin.

"Saat kaçta yattın, Grant?" dedi eski
beyefendi.

"Saat on, efendim."

"Peki ne zaman kalktın?"

"Sekiz efendim."

"Ugh, sen abartılı genç köpek!" Ağladı.  "On saat uyku!
yeni bir yaprağı ters çevirmelisiniz. Saat dokuzu benim yatmadan önce, eğer değilsek
Meşgul ve dört ya da beşte bahçede olmayı seviyorum.  Ne yapıyor
Buna mı diyorsun? "

Ne söyleyeceğimi bilmiyordum, bu yüzden hiçbir şey söylemedim.

Çayımızın üzerinde çok uzun süre oturmadık, çünkü yüklemek için araba vardı
Sabah pazarı için çiçeklerle ve Ike'yi izledikten kısa bir süre sonra
Arabanın altındaki büyük sepetlerde dikkatlice paketleniyor ve
Sonra geniş projelendirme merdiveni üzerinde şaftların üzerinde ve ayrıca
arkaya takılmış olanın üzerine.

"Hesabı tutuyorsun, Grant," dedi eski Brownsmith bana ve ben girdim
Sepet sayısı ve arduvazımdaki içerikleri, yaşlı beyefendi
Uzaklaşıp beni işin bu bölümünü kendim işlemeye bırakıyorum,
Şimdi inandığım gibi, bana güven vermek için, çünkü her şeyi dikkatlice saydı
Sepetler ve geri döndüğünde onları kontrol etti.

Ike, çekmeye yardım ederken bana birkaç kez şaşkınlıkla gözlerini kırptı
Birkaç sepet ve bir süre konuşmadı, ama sonunda
Durdu, şapkasını çıkardı, taçtan bir parça lahana yaprağı çizdi,
ve kel kafasını dikkatlice sildi, bana komik bir şekilde bakarak
sırasında.

"Yeşil ipek," dedi, yaprağı değiştirirken kıkırdayarak.  "Doğa
büyüme.  Onları asla yıkamaya göndermeyin.  Onları at ve başka bir kullanın. "

Bu fikre güldüm ve bana tepeden bakan bu memnun Ike
ayak parmağına.

"Bir araba yükleyemezdin," dedi sonunda.

"Yapamaz mıyım?"  Cevap ettim.  "Neden olmasın? Yeterince kolay görünüyor."

"Kolay görünüyor! Elbette öyle, genç. Bir kürek almak kolay görünüyor
Ve bütün gün kazın, ama deniyorsun ve sırtınız ve jyntes için üzgünüm. "

"Ama sadece sepetleri arabaya koymalısın," diye tartıştım.

"Sadece sepetleri arabaya koymalıyım!" homurdandı Ike.  "Ona bak!"

"Yapıyorsun," diye devam ettim.

"Ne yapıyorum!" dedi.  "Zavallı at için üzgünüm
yüklemişti.  Bir araba bir vagon değil. "

"Şey, biliyorum," dedim, "bir vagonun dört tekerleği ve iki arabası var."

"Gönderim yaşayabilirim," diye bağırdı Ike.  "Neden, o akıllı bir çocuk.
Sepet'in iki tekerleği ve bir vagonu var. "

Bunu düşük ciddi bir sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi söyledi ve
bilgeliğime hayran olmak; Ama elbette onun yolu olduğunu görebiliyordum
Bana gülüyorum ve eklemek için acele ettim:

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun!"

"Evet, ne demek istediğini biliyorum, ama ne demek istediğimi bilmiyorsun ve
Bana en iyi öğreteceğin çok zekisin, çünkü sana öğretemem. "

"Ama bana öğretmeni istiyorum," diye bağırdım.  "Buraya öğrenmeye geldim. Ne
Özellikle bir araba yüklemede var mı? "

"Ah, benden çok daha zekisin," diye homurdandı.  "Burada,
Len o mavna ile bir el. "

Bu, ona yardım eden ve şimdi tutulan adam içindi
yerine çekilen başka bir sepet.

Sonra daha fazla sepet yığıldı, hafif çiçek mavnaları
Üst, araba orada dururken bir dağ gibi görünmeye başlayana kadar
Miller ve arka kısım ahşap parçaları tarafından desteklenir.

"Buraya bak," dedi Ike, kollarını yığının tepesinden sallayarak
sepetler ve bana bir kürek gibi hitap etmek.  "Yüklediğinde
Sepet, tüm kilonuz olarak aks ağacınıza gelmek için.  Senin
Yükün tüm Ballancy Ballancy olmak için, görüyorsunuz, böylece yukarı hareket ettirebileceğiniz gibi
ya da bir parmakla aşağı. "

"Ah evet, anlıyorum!"  Ben ağladım.

"Ah evet, görüyorsun-şimdi sana söyledim," dedi Ike.  "Bilmediği gibi insanlar
Bir arabaya nasıl yüklenir ve for'ard yükleyerek hosslarını nasıl yükleyebilir ve
Hoss'un sırtındaki tüm ağırlık veya geri yükleme ve tüm
Hoss'un göbek-bandını çekme. "

"Evet, şimdi açıkça görüyorum," dedim.

"Tabii ki yapıyorsun! Şimdi yükümü görüyorsun, ben o kadar reg'lated
At içeri girdikten sonra onları destekleyin, tüm bu ağırlık sallanacak
aks ağacı ve atı hiç incitmez.  Ben buna diyorum
haklara yükleme. "

"Geride çok fazla kilosun, Ike," dedi eski Brownsmith,
tam o zaman, ve arabanın bir tekerleğinden bakıyordu. "Hayır, hayır, 'doğru," diye homurdandı Ike.

"Öne başka bir mavna koysan iyi olur. Düz yat," diye bağırdı yaşlı
Gözü yıllarca deneyime göre eğitilen Brownsmith ve ben durdum
Sepetin arkasında, konuşmayı merakla dinliyor.  "Evet,
Geride çok ağırsın. "

"Hayır, hayır, o 'haklı, usta," diye homurdandı Ike, "olabildiğince.
Sadece buraya bakıyorsun. "

Sepetlerin üzerine bir adım attı ve ben de
Ike bağırırken sepet düşüşünü destekledi-"Koş, oğlum, koş!"

İki nedenden dolayı koşmadım.  Birincisi, çok kafam karıştı
tehlikemi anla.  İkincisi, Ike's'e rağmen zamanım yoktu
Dengenin doğru olduğu konusunda ısrar şaftlar uçtu; Ike attı
kendisi sepetlerin üzerinde ve düz yuvarlak eleklerin üst katmanı
Henüz mavnalar gibi bağlanmamıştı, bir toprak kayması gibi kaymaya gelmişti,
Ve nerede olduğumu bilmeden önce kendimi boğulduğumu hissettim, yarı gömüldüm
Hasır çığ tarafından ve hepsi boştu.



Yedinci Bölüm.

Bir arkadaşım yaparım.

Anladım ve tekrar duymaya ve tekrar duymaya başladım, kızgın bir sesin şöyle diyordu:

"Sakar bir alçak! İnanıyorum ki yaralanmayı amaçladığına inanıyorum
zavallı çocuk. "

"Değil," diye homurdandı başka bir ses.  "Ben onu acımasız değilim. Şimdi
genç şok olmuştu-- "

"Tartışmaya devam etme," diye bağırdı ilk ses geliyordu
bir sisden bir yerden.  "Yoldan çıkın ve doktordan isteyin
doğrudan aşağı in. "

"Pekala, usta! Gideceğim."

"Zavallı delikanlı! Zavallı çocuk!" Sisdeki diğer ses de öyle görünüyordu.  "Güzel
Onun için başlıyor!-Güzel bir başlangıç!  Tut-Tut-Tut! "

Çok belirsiz ve rüya gibi geliyordu.  Bir şekilde sahip görünüyordu
Yüzmeye ilk girişimimle ilgili bir şey ve olduğumu düşündüm
sıçrayan ve yüzümü yapmaya devam eden sudan çekildi
ve saç ıslak.

Güvende olduğumu biliyordum, ama alnım sanki sanki
Su tarafına yakın çitlerden birinde dikenler tarafından çizildi.
Başım da ağrıyordu ve ben uykusuydum.  Uyumak istedim ama
İnsanlar konuşmaya devam etti ve su yüzüm hakkında öyle sıçradı ve
Nehre müzikal bir gürültü ile geri döndü, diye düşündüm, ama gerçekten
bir havzaya.

Bir kerede tekrar uyanıktım, saranyalara baktım
Pencere, ben sırtımda kanepeye uzanırken.

Birkaç dakika anlamadım; Çünkü gözlerim geniş olmasına rağmen
açık, kafamdaki ağrıyan ve sersemlik beni rahatsız etti, öyle, ben olsa da
Konuşmak istedim ne söyleyeceğimi bilmiyordum.

Sonra, gözlerimi penceredeki sardunyalardan çevirirken ve onlar
eski Brownsmith'in gri saç ve florid yüzüne dayandı
alnımı bir sünger ve su ile yoğun bir şekilde yıkamak,
Yard bir flaş gibi geri döndü ve süngeri tutan eli yakaladım.

"Çiçek sepetlerini incitti mi?"  Heyecanla ağladım.

"Çiçek sepetlerini boş al," dedi Old Brownsmith sıcak; "var
Seni incitti mi? "

"Bilmiyorum; fazla değil," dedim çabucak.  "Ama çok fazla olmayacak mı
Sorun ve masraf? "

Gülümsedi ve omzumu okşadı.

"Boş ver," dedi iyi bilinçli bir şekilde.  "Atları tutan tüm insanlar
ve arabalar ve hizmetkarlar için inatçı arkadaşlar, kaza var
karşı mücadele etmek.  Orada!-Boş ver, diyorum ki, yokken
Kemik kırıldı; Ve sahip olduğunu sanmıyorum.  Burada kollarını uzat. "

Bunu yaptım.

"Bu doğru," dedi.  "Şimdi, bacaklarını sanki
yüzme."

Ona keskin bir şekilde baktım, çünkü onun için çok garip görünüyordu
Neredeyse boğulmayı düşündükten hemen sonra.  Ben attım
Yine de bana söylediği gibi.

"Orada hiçbir kemik kırıldı," dedi; Ve o zaman kaburgalarımı hissetmek için ilerledi.

"Başkent!" Birkaç dakika sonra dedi.  "Neden, hiçbir şey yok
Madde ama alnınızdan biraz havlamak ve korkarım bir
siyah göz.  Sonuçta sizi biraz yapışan plaka ayarlayacak ve
Doktoru istemiyoruz. "

"Doktor! Oh! Hayır," dedim. "Kafam biraz ağrıyor ve o yer zekası,
Ama yakında daha iyi olacak. "

"Olacağından emin olmak için," dedi, hoş bir şekilde başını sallayarak.-"Şey, o
gelen?"

Bu, açık kapıya gelen Ike içindi.  "O çıktı," dedi Ike
Kahretsin.  "İki saat evde olmayacak ve o zaman gelecek
Ev."

"Bu yapacak," dedi Old Brownsmith.

"Yeniden yükleniyor mu?"

"Ah, hayır!" dedi eski Brownsmith alaycı bir şekilde.  "Sepetler nerede yatsın
bunlar.  Şeyleri satmak için pazara göndermek önemli değil.
Asla herhangi bir ücret istemezsin! "

"Böyle bir adamla konuşan iyi, usta?" homurdandı Ike.
"Bunu kastetmediğini biliyorsun, daha fazlası, elekleri üst üste göndermek istedim
o 'genç hibe.  Ben üzgünüm üzgünüm; Ve bir adam daha adil söyleyemez
O."

"Git ve o zaman yük," dedi Old Brownsmith.  "Hasarlı risk almalıyız
mal."

Ike bana sert baktı ve gitti.

"Onu rahatsız edecek bir şey söylemiş miydin, delikanlıım?" dedi yaşlı adam
Biz yalnız olduğumuz gibi.

"Ah! Hayır, efendim," diye bağırdım; "Biz başkent arkadaştık ve bana söylüyordu
Yüklemenin en iyi yolu. "

"Bir başkent öğretmeni!" yaşlı beyefendi alaycı bir şekilde ağladı.  "Hayır; ben
Kasıtlı olarak yaptığını düşünmeyin.  Eğer yapsaydım ona onun hakkında gönderirdim
Bu gece iş.  Orada!-Uzan ve uyu; o olacak
sersemliği çıkar. "

Oldukça hareketsiz kaldım ve çok eski Brownsmith şişiyor gibiydi
Mühürlü kavanozdan çıkan genii gibi, balıkçı yakaladı
balık yerine.  Sonra bulutlu büyüdü ve odayı doldurdu ve sonra
Sepetlerin gıcırdaması vardı ve işleri tekrar açıkça gördüm.  Eskimiş
Brownsmith gitti ve yumuşak akşam havası açıktan geldi
Sardunum kapları tarafından pencere.

Gözlerim yarı kapalı ve işleri oldukça loş gördüm, özellikle bir
Kırmızı ve normal olmak yerine pencere şilinde pot
Pot şeklinde, daha yuvarlak ve açık renkli görünüyordu ve
Birkaç göz ve sırıtan beyaz dişler.  Üzerinde yaprak yoktu
ne de kırmızı çiçekler, ama bulanık saçlı, baş aşağı bir hasır şapka
ondan uzak durmak; Ve gözler görünene kadar bana bakmaya devam etti
Şok olmak!  Sonra karardı ve uykuya dalmış olmalıyım, merak ediyorum
O çocuğun kazamla ne ilgisi olabilir.

Belki tekrar geldim-bilmiyorum; çünkü bir rüya olabilirdi
Yaşlı beyefendi yumuşak bir şekilde geri geldi ve başımı nazikçe bir
havlu ve havlu kan ile lekelenmiş.

Tabii ki doğuda babamla birlikte olduğum bir rüyaydı.
çarpışmada incinmedi, ama yarayı alan bendim
Bled iyi bir anlaşma; Ve bir şekilde incinmiş gibiydim
Ağrılı ve gerilmiş ve anahtarlanmış hisseden omuz.  Ama hepsi oldu
Yine boş ve uykuya daldım.

Gözlerimi tekrar açtığımda çok incindiğimi gördüm
Yaralanmalarımı gören doktor.  Eski Brownsmith ve Ike
Her ikisi de odada ve büyük _arbor etrafında şok göz attı görebiliyordum
Neler olup bittiğini görmek için pencerenin dışında vitae_.

Doktor dudaklarıma bir bardak tutarken, yaşlı Brownsmith yükseldi
Ben yukarı.

"Bunu iç oğlum," dedi doktor.  "Bu böyle!-Sermaye! Değil
BT?"

Ürküttüğüm ve ona sitemle baktım, sahip olduğu şeyler için
bana sabun ve kokulu tuzlar karışımı gibi tadı içmem için; Ve
Ben öyle dedim.

"Uçucu alkali, delikanlıım iyi tanımı," dedi gülerek.
"Orada!-Yakında iyi olacaksın. Yaraını bağladım."

"Yaram efendim!"  Dedim ki, merakla.

"Emin olmak için; alnınızda bir kesim olduğunu bilmiyor muydun?"

Başımı salladım, ama durdum, çünkü oda dönüyor gibi görünüyordu.

"Hedefine gerek yok," diye devam etti, elimi tutarak.  "O kadar derin değil
Birinin söylediği gibi, kilise kapısı kadar kuyu ne de çok geniş.  Yapmazsın
Kim olduğunu biliyor musun? "

"Shakespeare, efendim," dedim, oldukça uykulu bir şekilde.

"Bravo, genç pazar gardene!" Ağladı, güldü.  "Oh! Sen değilsin
çok kötü. Şimdi, o zaman, ne yapacaksın-hala burada kal ve ol
Bay Brownsmith'in hizmetçisi tarafından emzirildi ya da kalkıp bir adam gibi taşıyor-deneyin
Temiz hava? "

"Ben kalkacağım efendim," dedim çabucak; Ve bacaklarımı atıyorum
Kanepe ayağa kalktım; Ama oda duvarları için kollarımı uzatmak zorunda kaldım
Benim tarafımdan koşuyor gibiydi, zemin yükselecek ve eğer düşmeliydim
Doktor kolumu almamıştı, bana bağırdığım kadar acı vermişti,
Ve sersemlik geçti, ama sadece daha fazla yoğunlukla geri döndü.

Bana nazikçe bastırdı ve kanepeye koydu.

"Seni nerede incittim oğlum?" dedi.

"Omzum," diye cevapladım hafifçe.

"Ah! Başka bir yaralanma!" diye bağırdı.  "Bunu bilmiyordum. Tendon A
BIT anahtarladı, "Beni sıkıca ama nazikçe hissettiğinde mırıldandı, bana bir
Yine de göstermeden taşımaya çalıştığım iyi bir acı
Yüzümün seğirmesi bana ihanet etti.  "Hala yalan söylemen iyi olur
Biraz zaman adamım.  Yakında daha iyi olacaksın. "

Emirlerine çok isteyerek itaat ettim ve hala çok acı çektim;
Ama yakında bir süre uykuya dalmış olmalıyım, onu bulmak için uyanmalıyım
büyüyen alacakaranlık.  Pencere hala açıktı; Ve onun aracılığıyla duyabiliyordum
Sepetlerin hareket ettikçe gıcırdatması ve Old Brownsmith'in sesi
Ike ile yüksek sesle değişim.

"Şey, orada," dedi ikincisi, "'
Yapmadım, usta, yaptığımı söylüyorsan. "

"Biraz değil, Ike; Ve ben de durduğum kadar hasar için ödeme yapacağım
Burada."

"Ah! Pekala! Ben zengin bir adamım, usta-para ve kara ve
stok ve aletler.  Ödememi sağla!  Bir Fortin'i kurtardım
Haftada on sekiz şilin.  Burada, çocuğa ne zarar vermek istemeliyim
Usta için mi?  Gel, söyle bana. "

"Sanırım bazı hilelerinizi öğreneceğinden korkuyor."

"İşte bu: git, usta!
Tüm bu yıllar sadık! "

"İşinize devam et ve konuşma," diye bağırdı Old Brownsmith keskin bir şekilde.
"O ipi yakalayın. Bu tutamağı kaçırmamanıza dikkat et."

"Hiçbir tutamağı kaçırmıyorum," diye homurdandı Ike; Ve dinlerken yatarken
Sepet elinden sürüklenen ip tarafından yapılan testere gürültüsü ve
Arabadaki kancaların altında, kalkıp gittim çok daha iyi hissettim
Bahçeye, arabanın dikkatlice yeniden yüklendiğini bulmak için.
Ike, içeri ve dışarı bir araba ipini geçen tekerleklerden birinin üzerinde duruyordu, bu yüzden
Sepetleri sabitlemek ve buraya sabitlemek için sıkıca sürüklemek ve
Orası.

Evden çıkan, sıkıcı hissetmemi yakaladı ve
düşük ruhlu, çünkü bu benim yenimin çok hoş bir başlangıcı görünmüyordu
kariyer.

"Hah!" Boşalttı, kendini kereste bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı.
tekerlek ve sonra sağ elini pantolonunu yukarı ve aşağı ovuşturarak
Temiz olsun; "Hah! Şimdi dışarı çıkaracağız!"

Tam bana geldi, açık elini yaydı.

"İşte, Young Un!" Ağladı; "Üstat, bunu amaçlı yaptığımı söylüyor
Seni incitmek için, kıskanç duygudan.  Sen ne diyorsun?"

"Bu bir kazaydı," diye bağırdım hevesle.

"Bunu duy, usta," diye bağırdı Ike; "Ve bu bir gerçek; işte benim elim,
Ve işte kalbim.  Neden, biraz incitmek için Mysen'e utanırdım
senin gibi çocuk.  Bu bir kaza savaş, delikanlı ve bu dürüst.  Şimdi
Ne olmalı-eller fırçalayın mı yoksa yalnız mı bıraktı? "

"El sıkışın," dedim, benimkini zorlukla kaldırarak.  "Seni sanmıyorum
Böyle korkak bir şey yapabilirdi. "

Bay Brownsmith'e keskin bir şekilde baktım, çünkü sanki söyledim gibi hissettim
Ona karşı taraf tuttuğum için onu rahatsız edecek bir şey.

"Dikkatli ol lütfen," diye ekledim çabucak; "Kolum çok kötü ve sen
Beni incitti. "

"Dikkatli olmak!" diye bağırdı Ike; "Genç bir çekimmiş gibi kolay sallayacağım
O 'Sea-Kale, oğlum.  Orada, onu duy, usta!  Burada ne olduğunu duyun oğlum
diyor! "

Benimle el sıkıştı, bana çok davrandığını düşünmeye cesaret ediyorum
Nazikçe, ama beni çok incitti.  Yalnız sert kahverengi elinin kavraması
Yeterince kötüydü, ama ben de olabildiğince iyi taşıyorum ve gülümsemeye çalıştım
Kaba adamın yüzünde. "Bu benim istediğim tür," dedi iyi mizahlı bir hırıltı.  "Koymak
Arduvazın üzerinde.  Bu bir Trump, yani; Ve biz ikimiz
Bundan sonra gemi arkadaşları. "

Eski Brownsmith konuşmadı ve Ike devam etti:

"Diyorum usta, ne kadar kötü bir şey beni düşünüyorsun! Kendimden nefret ederdim
Eğer böyle bir şey yapsaydım yaşadığım ve kendimi asla affetmediğim sürece.
Buraya bak-şimdi maymunum şimdi, usta-beni hiç bilmeyen kullanın
'ORSES? "

"Hayır, Ike," dedi eski Brownsmith kısa süre içinde.

"Asla bir kez. Beyaz var ve ara sıra bir çatlak veriyorum; ama
Capen veya Starlit'e sorun ve ajen bir şeyleri olup olmadığını görün
Ben.  Ve işte hiç kötü kullanılmadığı kadar bir adam ve genç tekme attı
Sırada şok, o da dış çektiğinde ve bence diyorsun
Burada Young BM yükünü üzmeye çalıştı.  Neden usta, utanıyorum
yer.  Sana bile yapmazdım. "

Ike için üzüldüm ve sempatim eski Brownsmith'e karşıydı.
ona oldukça davranıyor gibiydi, özellikle de söylediğinde
Kısacası:

"O arka ipi kapattın mı?"

"Evet, usta, o ipi tuttum," diye homurdandı Ike.

"O zaman, şimdi konuşarak nefes alıyorsun, git ve uykunuzu al.
On ikiden daha geç başlama. "

Ike alçak bir homurdandı ve elleriyle ceplerinde gitti ve
Eski Brownsmith geldi ve elini omzuma koydu.

"Oldukça iyi yatak süresi, Grant, oğlum. İçeri girelim."

Onu takip ettim, oldukça düşük ruhlu hissediyorum, ama o bir
Mum bana korkunç bir gülümsemeyle döndü.

"Ike ona söylediklerimi beğenmedi, ama ona zarar vermeyecek."

Ona baktım, hepsine nasıl bu kadar havalı davranabileceğini merak ettim, ama o
Konuşmayı başka bir şeye kapattı ve gösterdikten kısa bir süre sonra
Bana yatak odam-arkada temiz bir temiz oda ve ben açarken
Ay'a bakmak için pencere büyüyen bir asma olduğunu buldum
Kalın bir kafes tam ve yuvarlak, yapraklar düzenli olarak çerçeveleme
içeri giriyor.

Rahat görünümlü bir yatak vardı ve kutum sadece ayağında ve ben
O kadar yorgun ve alçak ruhlu ki, yalan söylemeden çok uzun sürmedim
sol tarafımda, çünkü benim için sağımda uzanamadım
omuz kötü.

Orada yatarken, asma arasında parlayan aya bakabilirim
yapraklar ve bana çıkıp aşağı çekmem gerektiği gibi görünüyordu
kör; Ama hala bunu düşünürken sanırım sahip olmalıyım
Uykuya daldı, ortaya çıkan bir sonraki şey, ben
Pencereye bakıyorum ve sabahtı ve düşünmeye çalışırken yatarken
Nerede olduğum bir şeyin yavaşça dışarıda hareket ettiğini gördüm.

İlk başta bunun süslü olduğunu düşündüm ve yumuşak sabah ışığının
Beni aldattı ya da asma yapraklarından birinin rüzgar tarafından hareket ettirildiğini;
Ama hayır, şokun başı geldiği gibi hareket eden bir şey vardı
Duvarın üzerindeki erik ağaçlarının genç sürgünleri arasında ve elbette
Yeterli, hemen sonra o çocuğun başı gözleri üstünde
Sill, yatakta yatarken üzerime bakıyor.



Sekiz Bölüm.

Şok kahvaltısı.

Bir iki dakika boyunca büyülenmiş gibi uzanıyorum, bakıyordu ve o baktı
Ben.  Sonra daha fazla tereddüt etmeden yataktan sıçradım ve öfkeyle
Pencereye koştu, ama sadece onu bulmak için açarken.

Bununla ilgili hiçbir hata yoktu, çünkü kafes hala
Titreyerek ve baktığımda bana düşmüş gibi görünüyordu
Yolun bir kısmı ve evin etrafında dart.

Çok erkendi, ama güneş çiğ üzerinde parlıyordu.
Ağaçlar ve bitkiler ve açıkta taze, lezzetli bir koku geldi
pencere.  Baş ağrım ve sersemliliğim gitmişti, yanlarında benim
Düşük ruhlu duygu ve çabucak giyinme koşacağımı düşündüm
Bahçenin etrafında ve Old Brownsmith inmeden önce şoka bir bakış.

"Şok nerede uyuyor ve yaşıyor merak ediyorum," dedim yürürken kendi kendime
Yer hakkında yuvarlak bakıyor, arabayı bulmak, çünkü ben
Açılış kapısını duydum ve tekerleklerin ezilmesini ve çarpmasını
gece yarısı dışarı çıktı. Büyük barakalar ve çukurlar boş görünüyordu ve ben aşağı inerken
Bahçenin oldukça terkedilen uzun yollar, erkekler ve kadınlar değil
geldim.

"Geç kalmalılar," diye düşündüm, Isleworth'daki eski saati duyduğumda
Kilise grev yapmaya başlar ve dinlemeyi beş saydım.

Düşündüğümden bir saat önceydi ve
Sol, tam ortasında bir tür alet satışına doğru yürüdüm
Bahçe, ve sürprizime göre, kabaca inşa edilmiş küçük baca
Binanın bir köşesinde bir soluk mavi sütun gönderiyordu
duman.

"Acaba kimin bu kadar erken ateş yaktığını merak ediyorum!"  Kendi kendime dedim ve yürüdüm
Yavaşça, bahçe kadınlarından birinin su ısıtıcısını kaynattığını görmeyi bekliyordum
Ve onun kahvaltısına hazırlanıyorum-bildiğim bazı iş insanları
yemeklerini kulübelerde tutuyor.

Kapıya ulaştığımda kısa durdum, çünkü bir tahta ateşinden önce ve
Çöp köz içine yandı ve oldukça iyi bir ısı gönderdi,
Düğüm şoku var; Ve sessizce yaklaştığım için beni duymamıştı.

Ona merakla baktım ve yakında merakım tiksinmeye dönüştü, çünkü
Yaptığı şey çok acımasız görünüyordu.

Ateş büyük bir taş levha üzerinde yanıyordu ve közler süpürülüyor
Bir kısımdan uzakta çocuğun orada büyük bir bahçe puanı vardı
Sıcak taşa ittiği salyangozlar, tısladıkları ve
Çok fazla köpük ve buhar gönderdi.  Sonra onları biraz değiştirdi
daha sıcak veya daha serin parçalara sopa ve hepsi arkası yarım dönüş
Bana.

"Kötü, acımasız kaba!"  Kendi kendime dedim, çünkü sanki öyle görünüyordu
Bunu ahlaksızlıktan yapıyorum ve kendimi suçlamıyordum
Zavallı şeyleri acı verici ölümlerinden kurtarmak için müdahale etmek
Düşünce aklımda parladı ve orada sessizce onu izledim.

Kanıtı izlemek için uzun sürmedim.

Cebinden bir kağıt hurdası alarak, şok açtı ve ne gördüm
İçerdi.  Sonra onun kenarından korkunç bir iğne alarak
Ceket, sol eliyle salyangozlardan birini aldı, pimi kullandı
zekice ve yaratıklardan birini kabuğundan sürükledi, azaldı
Orijinal boyutunun yaklaşık yarısına kadar, patladı, kağıdına batırdı
Tuz ve korku ve tiksinme için onu yedi.

Sürprizimden kurtulmadan önce başka bir tane yemişti ve
bir diğeri ve o bir boşalma söylediğimde altıncı sırada meşguldü
Dönüp beni görmesini sağladı.

Bana baktı, bir yandan pin, diğer yandan salyangoz kabuğu, bir an için
sessiz şaşkınlıkla; Sonra benden daha fazla uzaklaştı, devam etti
Repast ve bana mermileri bana atmaya başladı.
KAFA.

Hepsini birkaç dakika sessizce taşıyorum; o zaman, nitelikli hissediyorum
Yarım arama çocuğunun yemeği, mermilerden birini geldiğinde yakaladım ve
öyle iyi bir amaçla geri attı ki ona akıllı bir rap vurdu
KAFA.

Kısır bir görünümle keskin bir şekilde döndü ve sanki
Bana uç.

"Ne yapıyorsun?"  Ben ağladım.

Benimle daha önce hiç konuşmamıştı ve şimdi tereddüt ediyor gibiydi, bakıyordu
Bana dilini kullanmak istemiyormuş gibi, ama hızlı bir şekilde konuştu
kızgın yol.

"Yemek '; göremiyor musun?"

Onu sorguladım, ama duymaya çok şaşırdım
Cevap, katıldığı röportajda olduğu gibi.

Ona sıkıca baktım ve bana kenarda bir bakış attı, bundan sonra
üç veya dördü salyangozlardan biraz sopa ile bir itme verdi
Daha iyi yemek yaparlardı, bir başkasını alacaklardı ve
PIN.

Tiksinmiştim ve yarı nause oldum, ama bunu fark etmeye yardımcı olamadım
Pişmiş salyangoz kötü kokmadı ve ıslak olmak yerine,
Köpükleme, görmeye alışık olduğum sümüksü şey, kurutulmuş görünüyordu ve
firma.

Sonunda, genç vahşiye dehşete kapılmış bir bakışla şöyle diye bağırdım:

"Bunların salyangoz olduğunu biliyor musun?"

"Evet. Bir tane var mı?"

Oldukça keskin bir şekilde cevap verdi ve ben geri adım attım, çünkü benim
kahvaltı. Etkilerimden bayılmaya çalıştım
Dün gece kaza ve neler olup bittiğini görme beni hazırladı
Kirli parmaklarının bir araya gelmesine izin verdikten sonra, bir kerede kaçmak için
Sıcak taştan birkaç dakika, en büyük salyangozu aldı, patladı
Sıcak olduğu ve bittiği için elden elden atarken
Benimle bana tutmak:

"Büyük bir iğne mi var?"

Dudak kıvrımı ile ondan uzaklaştım ve tuhaf bir
"Ugh!"

"Elbette!" Dedi kıkırdadı.  "Çarpıcı."

İddiasını kanıtlamak için herhangi bir ödemeden hızla yemeye devam etti
bana daha da dikkat et, kabukları başının üzerine attı ve
Tuz içeren kağıdı sıkıca vidalamak.

Sonra fırladı ve benimle yüzleşti; benim yönümde iki veya üç adım attı
Ve sanki bana atlamak gibi bir bahar yaptı.

Doğal olarak yeterince yol verdim ve o kulübeden dışarı çıktı ve kesildi
İki sıra ağaç arasında, doğrudan gözden uzak olmak için, çünkü ben
Chase vermeyin.

"Konuşabilir," dedim bahçeye devam ederken kendi kendime
salyangozlar ve bu şok sahip olduğum vahşi çocuk gibi bir şeydi
Bir kez okun.

Ama yakında Büyük Bahçedeki çeşitli nesneler şoku unutmamı sağladı,
Erkekler iş başında, çapa, kazma ve ekimdeydi ve ben
rahatsız hissetmeye başlamak ve eski Brownsmith'in
Beni boşta bulursa rahatsız ol, yürüyüşlerden birine indiğinde,
ardından kedilerini izledi ve elini omzuma koydu.

"Daha iyi?" Aniden dedi.  "Bu doğru. Ne yapmalısın? Oh bekle
Biraz, göreceğiz!  Önce yere alışın. "

Bana kısa bir başını salladı ve farklı görevlere işaret etmeye başladı.
Ben dikkatle izlerken adamlarının gerçekleştirmesini diledi, sanki
Kaçmak ve olgunlaşan meyveye bakmak istiyorum, ama umursamıyorum
Gitmek için, korkunun Bay Brownsmith beni isteyebilir.

Bir şey oldukça belirgindi ve bu kediler atıldı
çok arkadaş canlısı ol.  Erkekler hakkında herhangi bir haber almadılar, ama bir
diğeri geldikten ve bacağımın karşısında ovduk, yumuşakça mırıldandı,
Ve bana parlakta kapanan göz yarıkları ile bana bakıyorum
Güneş ışığı, bir kerede eski Brownsmith elini omzuma koydu
tekrar ve bir kelime söyledi:

"Kahvaltı!"

Onunla eve doğru yürüdüm ve bunu takip etmek yerine fark ettim
İçimizde, kediler dar bir çatı katına adım attı
onların evi olmak için, ikisi de aynı anda kendilerini oturuyor
Güneş ışığında göz kırpmak için.

"Kediler gibi mi?" dedi yaşlı beyefendi.

"Ah evet!"  Söyledim.

"Ah! Görüyorum ki arkadaşlar edindiniz."

"Evet, cevap verdim; ama o çocuk şokuyla arkadaş olmadım."

"Eh, bu önemli değil," dedi Old Brownsmith.  "Gel, otur;
Ekmek ve süt sabah. "

Büyük bir ekmek ve süt havzası bulmak için onun karşısında oturdum
her birimizin önünde durdu ve kısa bir lütuftan sonra eski
Brownsmith bir kerede başladı.

Bir an tereddüt ettim, biraz garip ve garip hissediyorum, ama ben
kısa süre sonra onun kadar meşguldü.

"Hasta olmayacak, anlıyorum," dedi aniden.  "Olmalısın
Başka bir zamana bak.  Kaza-bunun demek istemedi. "

Devam ettiğinde bundan emin olduğumu söyleyecektim:

"Yani şokla arkadaş edinmedin mi?"

"Hayır efendim."

"Şey, yapma."

"Eğer istemezsen yapmayacağım efendim," dedim hevesle.

"Ona karşı nazik ol ve onu onun yerine tut. Senin için zor değildi,
O mu? "

"Ah hayır!"  Söyledim.  "Sadece hileler oynamak için atılmış görünüyor."

"Evet, bir maymun gibi. Rum adamı, değil mi?"

"Evet, efendim. O değil--"

"Biraz aptal, ha? Oh hayır! Yeterince keskin. O gibi yapmasına izin verdim
şimdiki zaman için hoşlanıyor.  Garip çocuk yönetecek. "

"O mu efendim?"

"Evet, delikanlı. Ike onu bir gece atların toynaklarının altında buldu,
pazara.  Küçük adam yola çıkmıştı.  İçinde sol
Birine ya da başka bir şey tarafından hendek. Ike onu yarım kapak sepetine koydu
biraz saman ve onu meyveyi kapladığımız gibi bazı çubuklarla sabitledi ve
Kırıldı ve Ike onu bana getirinceye kadar uyudu
bahçe."

"Ama babası ve annesi neredeydi?"  Ben ağladım.

"Kim bilir!" dedi eski Brownsmith, biraz kahverengi kabuğunu alay ediyor
Süt Havzası.  "Ike onu sırıtarak bana getirdi ve dedi ki,` `İşte
Senin için başka bir kedi, usta. '

"Çok kızgındım," dedi yaşlı beyefendi bir duraklamadan sonra; "Ama o zaman
Küçük adam-yaklaşık bir yaşındaydı-başını yukarı doğru çekin
ahşap barlar ve bana baktı ve ben kadınlardan birine ona vermesini söyledim
Yiyecek bir şey.  Ondan sonra onu iş evine gönderdim,
Ona baktı ve bir gün büyüdüğünde ona bir tedavi verdim ve
Onu bir günlük tatil için burada geçirdim.  Sonra bir on ikiden sonra ona verdim
Başka bir tatil ve ona yılda iki vermeliydim, sadece o
Ne kadar genç bir rascal.  Workhouse ustası ile hiçbir şey yapamayacağını söyledi
o.  Onu hiçbir şey öğrenemedi-mektuplarını bile.  Tek
İyi yapacağı şey bahçede çalışmaktı. "

"Şimdi yaptığı gibi, efendim?"  Dedim ki, çünkü çok ilgiliydim.

"Şimdi yaptığı gibi," diye onayladı Old Brownsmith.  "O zaman benden bir gün sonra
Ona muamelesini vermişti, sanırım yaklaşık on yaşındayken, ben
Onu bahçede buldum.  İşçi okulundan kaçmıştı. "

"Ve burada mı kaldı, efendim?"

"Hayır, onu geri gönderdim, Grant ve tekrar kaçtı. Onu geri gönderdim
Bir kez daha, ama geri döndü; Ve sonunda bundan bıktım, çünkü
Onu ne kadar çok geri gönderirsem o kadar çok geldi. "

Yaşlı beyefendi kıkırdadı ve ekmeğini ve sütünü bitirirken
daha fazlasını duymak için bekledi.

"Sonunda bundan yorulduğumu söylüyorum, çünkü kırpıldıklarını ve kilitlediklerini biliyordum
çocuk ve onu ekmek ve suya tuttu; Ama ona iyi yapmadı; O
kaçacaktı.  Açıksa buraya gelirdi, kapıdan,
kapalı olduğunda duvarın üzerinde ve asla tek bir kelime söylemedi, sadece asıldı
bir köpek gibi.

"Onunla konuştum, onu kandırdım ve iyi olacağını söyledim
Lad ve öğren, bir gün çalışmasını isterdim ve bana baktı
Tıpkı aptal bir hayvanmış gibi ve yaptığım ve onu gönderdiğimde
Kapalı, sence ne oldu Grant? "

"Tekrar geri döndü efendim."

"Evet: Kaçırır kaçmaz tekrar geri döndü ve sonunda
Çok aptalca yaşlı adam, durmasına izin verdim ve o burada bulundu
o zamandan beri."

"Ve asla okula gitmiyor mu?"

"Asla, Grant, onu göndermeye çalıştım, ama onu sadece oraya götürebilirim
darbeler ve ben vazgeçtim.  Erkekleri dövmeyi sevmiyorum. "

Bunu söylediği gibi meraklı bir titremenin içinden geçtiğini hissettim ve onu gördüm
Gülümseme, ama bana bir ima etmedi ve şok hakkında konuşmaya devam etti.

"Sonra onun iyi bir çocuğunu yapmaya çalıştım, ona kıyafet verdim, bir yatak vardı
Onun için çatı katına koy ve yemekleri burada burada sağladı
mutfak."

"Ve mutlu değil miydi?"  Söyledim.

"Belki öyleydi," dedi Old Brownsmith sessizce, "ama göstermedi,
çünkü onu yatakta uyutamadım ve oturmazdı
Mutfakta yemekleri; Sonunda yoruldum ve ödemeye başladım
işe gelen kadınlardan biri için ücret alır ve düzenlemeler yaptı,
Ona bir konaklama bulmak için, bazen uyumak için oraya gider. "

_Sometimes_ tuhaf bir şekilde bana baktığını fark ettim
Bu süre.  Sonra devam etti:

"O zamandan beri birkaç kez denedim, Grant, delikanlıım, ama genç vahşi
Görünüşe göre zorunlu değil.  Belki de yaşlandığında bir şey olabilir
Tamamlandı."

"Umarım," dedim.  "Bir çocuğu görmek çok korkunç görünüyor ..."

"Çok kirli ve kayıp, kuzey ülke halkı dediği gibi, oğlum. Ah, iyi,
Biraz yoluna girmesine izin verin ve göreceğiz!  Sahip olduğunu söylüyorsun
Seni kızdırmadı mı? "

"Hayır, hayır," dedim; "Yine de benden hoşlandığını sanmıyorum."

"Bu önemli değil," dedi yaşlı beyefendi yükselen.  "Orada, şimdi,
Tıraş olacağım. "

Bir dolaptan bir tencere alırken ona şaşkınlıkla baktım,
ve tıraş makinesini, sabunu ve fırçasını ortaya çıkardı.

"Bana duvara asılı olan camı, delikanlıım; işte bu kadar ver."

Camı asıldığı çividen getirdim ve sonra ayarladı
Dikiş, arkasında küçük bir destekle desteklendi ve sonra hala oturdum
Jiletini kaynar suya yerleştirdi, çenesini her yerde sakladı ve
Gri anızı çıkararak ve mükemmel bir şekilde bırakarak iyi kazındı
temiz.

Bana bir kahvaltı masasında yapmak için ilginç bir şey gibi görünüyordu, ama
yaşlı adamın geleneği ve onu değiştirmesi muhtemel değildi.
benim için alışkanlıklar.

"Orada," dedi gülümseyerek, "bu henüz yapmak istemeyeceğin bir iş
bir süre.  Şimdi camı asın ve bahçeye çıkabilirsiniz.  BEN
tarafından orada olacak.  Kafa sana zarar veriyor mu? "

"Ah hayır efendim!"  Söyledim.

"Omuz?"

"Sadece biraz sert, efendim."

O zaman artık doktora ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum.

Güldüm, çünkü fikir saçma görünüyordu.

"Şey, o zaman zamanını boşa harcamayız. Şapkanı giy ve git ve gör
o.  Nerede yaşadığını biliyor musun? "

Yaptığımı söyledim; Ve evine gittim, onu gördüm ve beni gönderdi
Tekrar uzak, beni sert olmayan omzuna okşuyor.

"Evet, iyisin," dedi.  "Şimdi kendine iyi bak ve benim
tekrar debriyajlar. "



Dokuz Bölüm.

Pippins Toplama.

O zaman anlamadım ama bu kaza beni çok yaptı
Ike, büyük çirkin Carter ve Packer şeklinde mükemmel arkadaş,
Modasından sonra beni düzenli olarak kanatlarının altına aldı ve izledi
O zamanlar eski Brownsmith'deydim.

Bu şekilde tekrar durmak zorunda kaldım
pazar garden, ama ne zaman "Bay Brownsmith" veya "eski
Beyefendi, "Doğal görünmüyor. Her zaman eski Brownsmith ve
Mektuplarının geldiğini görünce şaşırmamalıydım
Postman yönetti _old brownsmith_.

Ike, yanında meşgulken oldukça hoş görünüyordu ve o
Bana bildiği her şeyi öğretti, hiçbir şey onu aramamdan daha iyi memnun etmedi
Bir merdiveni hareket ettirmek veya kaldırmak için kazması, çapası veya ekiminden
Bir sepet ya da gücümün ötesinde başka bir eylem gerçekleştir.

Yine de, bunu göstermemenin bir yolu vardı.

Old Brownsmith'in konuşmaya başladığı yaklaşık bir hafta bahçede bulunmuştum
Piyasaya göndermek için Pippins'in bir kısmını seçme hakkında.

"İyi bir fiyat kazandıklarını duyuyorum," dedi, "ve birkaçını deneyeceğim
Sieves yarın sabah, Grant. "

"Evet efendim," dedim, çünkü elma toplama sesi hoştu.

"Sanırım sana elma ağaçlarından birini gönderecek olsaydım
Sepet, kendini dışarı atar ve uzuvlarından birini kırarsın. "

"Ah hayır efendim!"  Söyledim.  "Ağaçlardan birine tırmanabilir ve seçebilirim
bunu yapmadan elma. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı; "Elmalarımı seçmenin yolu bu değil. Neden,
Meyvenin bir ağacın ortasında büyüdüğünü bilmiyor musun, ama
Dışarıda, güneş ve rüzgar nereden çiçek açabilir? "

"Bunu bilmiyordum," dedim oldukça kaba.  "Çok görünüyorum
cahil.  Keşke okula daha fazlası olsaydım. "

"Sana okulda, delikanlıım öğretmezlerdi," dedi gülümseyerek.
"Neden, elbette bilmiyordun. Ben böyle şeyler bilmiyordum
senin yaşın mıydı.  Buraya bak.  Size karşı koyan bir merdiveni almalısın
Ağaç ve sapa bir kanca ile bir sepet alın.  Orada göstereceğim
Sen; Ama düşmeyeceğinden emin misin? "

"Kendine iyi bakacağım efendim," dedim.  "Çok dikkatli olacağım."

Güneşli bir sabahtı ve öncülük etti, Old Brownsmith
Ike, bir dibber ile bitkiler koymakla meşguldü,
gerginlik çizgisi, delikler açar, tuttuğu bitkilerden birine iter
sol elinde ve bir ya da iki diber çevreleyen
Yumuşak nemli toprak ile. Kendini isteksizce yetiştirdi ve emirlere uymaya gitti; Biri
İş adamları bazı düz elekleri almak için gönderildi; Birinden iken
Kulübeler Her birine birkaç derin çapraz sepet getirdim
Ahşap bir kanca takıldı.

Kral-Pippin ağaçlarının bulunduğu yere yürüdüğümüz zaman
Uzun düz dalları, Ike önümüzde bir merdivenle,
Altta genişlik vermek için büyük uzunlukta olan alt turlar.

Bunu daha önce fark etmiştim.
Uzun döküldü ve şimdi neden bu kadar yapıldıklarını sordu.

"Oradayken onları eğmekten alıkoymak için," dedi eski
Brownsmith.  "Nazikçe, Ike, onları çürütme. Ah! İşte gidiyorlar."

Çünkü Ike merdivenin dibinden aşağı inerken ve sonra üstüne izin ver
Ağaca yaslanın, birkaç elma nakavt edildi, gelmek için
Aşağı, biri yumuşak toprakta bir thud, diğeri çatal içine çarpacak
ağacın ve ayaklarıma bağlı.

"Bazıları onlardan emin olacağından emin," diye homurdandı Ike.  "Kim daha önce
seçmek?"

"O," dedi Bay Brownsmith kısa süre içinde.

"O zaman beni artık istemiyor musun?"

"Şu anda değil."

"O zaman ekimime devam edebilir miyim?"

"Evet."

"Ho!"

Bu konuşma biçiminde eğlendirilmiş hissetmeye yardım edemedim
devam etti ve Ike tarafından gitmede benimsenen ağır beceriksiz tavır
uzak.

"Buradasın, Grant," dedi Old Brownsmith, "bol miktarda elma.
Sen diyorsun-merdivenden güvenli bir şekilde çıkıp onları seçiyor musun? "

"Ah evet efendim!"  Ben ağladım.

"Ve düşmeyecek misin?"

"Ah! Düşmeyeceğim, efendim," diye bağırdım gülerek.

"Çok iyi. Yukarı git. O zaman. Sepetini al ve takın
Seçtiğiniz merdivenin turu, sonra her elmayı alın
Dikkatlice, yükseltin ve sapta bir noktada çıkacak
Dalaya katılır.  Onları yırtmayın ve sapları kırmayın, ya da onlar
Düzenlenemez olun. "

"Ben aldıracağım efendim," dedim.  "Evde Big Marie Louise Pears'ı biliyorum
Bir eklemde böyle çıkıyordu. "

"İyi!" Gülümseyerek ağladı ve omzuma dokundu.  "Seçtiğinde
Tabii ki bir elma sepete mi atacaksın? "

"Evet efendim."

"Olmasan iyi olur," diye bağırdı keskin bir şekilde.  "Senin kadar şefkatle koy
olabilmek.  Eğer içeri atarsanız, elma çürük olacak-
Piyasada çok az değer ve yakında çürüme. "

"Onlara aldıracağım efendim," dedim ve hevesle başladım merdiveni monte ederek
Benim hakkımda asılı olan güzel küçük elmaları seçmek için Old Brownsmith
Bana bir süre izliyor.

"Bu doğru," dedi cesaretle.  "Sepetini neredeyse aldığında
Dolu, aşağı getirin ve eleklerden birinde çok nazikçe boşaltın-
Nazikçe, zihin. "

Söz verdim ve gitti, beni sıcakta olabildiğince meşgul bıraktı
güneş ışığı, görevimi iyice zevk alıyorum, dikkatlice seçerek
elma, aşağı inen ve sonra ben
merdivenin virajını ve şubenin verdiğini hissettim ve sıkıca tutmam gerekiyordu
bir yandan.

Sepetimi boşaltmak için üç kez aşağı inmek zorunda kaldım, elmaları dökmek zorunda kaldım
Onları çürütmemek için çok nazikçe ve sonunda tüm
Merdivenden ulaşabileceğim Pippins.

Aşağı indim ve harekete geçtim, böylece başka bir kısmına ulaşmak için
ağaç.

Dallardan kurtulduktan sonra, çekmek için yeterince kolaydı.
Merdiven dik ve bu bitti, koymak istediğim yere baktım
Daha sonra ve sıkıca tutunmak, sözcüklerle kaldırmaya başladı
Tıpkı Ike'nin yönettiğini gördüğüm gibi. Gerçek şu ki, sadece bir çocuk olduğum ve o bir kaslı
Dostum, korkarım ki bolca kibirim vardı ve uzun bir süre çizim yaparak
Nefes, merdiveni yeterince kolayca kaldırdım, birkaç tane aldım
doğru yönde adımlar ve sonra dahşetimi hissettiğimi hissettim
Denge olmayı bıraktığı anda kollarımın gücü hiçbir şey değildi
Korundu, çünkü çabalarıma rağmen merdivenin tepesi gitmeye başladı
Aşırı yavaş, sonra daha hızlı ve daha hızlı, o zaman keskin bir whishing vardı
bir armut ağacının dalı tam anlamıyla kesildi ve bir yumru ve
keskin çatlak.

Merdivenin tepesi yere çarptı, birkaç ayağı kırdı
Kapalı ve ben dibe yapışıyordum.

Bir dakika mutlu oldum ve en yüksek ruhtaydım; Şimdi daldım
Old Brownsmith'in ne yapacağını merak ettiğim için umutsuz bir umutsuzluk durumuna
Söyle, ve o merdiveni onarmanın ne kadara mal olacağını.

Kazamla o kadar secde ettim ki bir dakika kadar durdum
Kırık merdiveni tutarak, işime ve bir kez ben
Aslında kendimi eğitildiğinin duvara doğru bakarken buldum
Erik ağaçları şok için yükseliş kolay bir merdiven oluşturdu ve aynı derecede kolay
Benim için geçip koşmam için-her yerde buluşmak zorunda kalmamak için
Eski Brownsmith, mülkünü yok ettikten sonra.

"Şey, şimdi gittiniz ve yaptın, genç 'BM ve hata yok,"
Gruff bir ses dedi; Ve Ike'nin arkamdan yumuşak bir şekilde geldiğini gördüm.
"Kendini tekrar yuvarlandığını ve kırdığını sanıyordum; ama
merdiven.  Oh benim! "

"Yardım edemedim," diye bağırdım acımasızca; "Üst kısım çok ağırdı
Hareket etmeye çalıştığımda onu çekiyor gibiydi.  Lütfen ne kadar olacak
Yeni bir maliyet? "

"Maliyet!" dedi Ike, merdivende bir göz ile bakarken,
diğeri benimle-"yüz-yüz yirmi-yüz pound'u gör
çok dışarıda. "

"Yüz kilo!"  Aghast ağladım.

"Şey, daha fazlası değil," dedi Ike.  "Taşınmaya çalışıyorum, sen miydin? Ve-
Neden, o dalı armut ağacından parçaladın.  Diyorum ki sen değildim
Daha iyi kes ve koş? "

"Bilmiyorum Ike," dedim umutsuzca; "Ben vardı?"

"Şey, bu sefer yapacağımı sanmıyorum. Ganger belki de sana izin verecek
Ücretiniz için ödeme yaparsanız. "

"Ama herhangi bir ücretim yok," dedim umutsuzluk içinde.

"Yapmıyorsun!" Ağladı.  "Şey, o zaman, sen onun için. Sözüm, ben
Bir taç için olmazsın. "

Merdivenden Ike'ye ve arkaya çaresizce baktım, yarı duygu
Bana dayattığını, ama kızdırmak için çok fazla sorun yaşadığını ve
Bir robin geldi ve kırık şubenin üzerine otururken ve
Ne kadar hasar yaptığımı inceliyor gibi görünüyordu.

"Peki, ne yapmalıyız, genç 'BM?" dedi Ike.

"Sanırım kırık merdivenle seçmeye devam etmeliyim" dedim
kasvetli.

"O zaman kesmeyecek misin?"

"Hayır," dedim sıkıca.

"O zaman buraya bak," dedi Ike; "Diyelim ki kırık merdiveni içine alıyorum
kulübe ve as ve başka bir tane getir.  Ganger bulduğunda
Şok kırıldığını düşünecek ve sonra iyi olacaksın, ha?
Buna ne diyorsun? "

"Böyle bir korkak olmazdım," dedim.  "Bay söyleyeceğim
Brownsmith kendim. "

"Ah, çok iyi!" Dedi Ike, kırık merdiveni vurup alarak.
"İşte, bana biraz ver. Yakında geri döneceğim. Çok önemli değil.
Dört ayak gitti ve daha kısa bir tane istedik.  Bu sadece yapacak. "

"O zaman yüz pound'a mal olmayacak mı?"  Ben ağladım.

"Hayır, ne de yüz kuruş, evlat. Bu sadece benim gammon'umdu. Yakında olacağım
geri."

Ike geri dönerken bir yük göğsümden bir yük kaldırılmış gibi hissettim
taze bir merdivenle ağır trot ve benim için dikti
elma ağacı.

"Bu güvenli ile ilgili," diye bağırdı.  "Kendini düştüğünü hissediyorsan, bir tane
kulaklarınızın üzerinde bir dalın üzerinde.  Merdiveni boşver: izin ver
Gitmek."

"Bu saçma!"  Keskin bir şekilde dedim ve Ike kıkırdadı. "Buraya bak oğlum," dedi ona teşekkür edip merdiveni koşarken
Boş sepetimle, "
bektaşi, hiç gelmediği yerde ve ona söyleyeceğim
merdiveni hareket ettirdi.  Zaten çok fazla sorun yaşadın ve
Omuzlarım seninkinden daha büyük. "

"Ama bu doğru olmaz," dedim.

"Değil mi?" Tuhaf bir görünümle cevap verdi.  "Şey, sanırım
olmazdı; Ama ona aynı şeyi söyleyeceğim. "

"Hayır," diye bağırdım, içimde çok korkak bir hisle kavga ettikten sonra
Beni kaçışın sürünme deliğine doğru çekiyor gibiydi, "
kendim. "

Ike keskin bir şekilde kapandı ve doğrudan kırık armutun yere doğru yürüdü
Bough yattı, atladı ve koptuğu yeri aşağı çekti,
bıçağını açtı ve düzensiz yeri temizledi ve sonra gitti
işine geri dön.

"Şimdi rahatsız oldu," dedim kendime iç çekerek; Ve seçmeye devam ettim
Korkunç düşük ruhlarda elmalar.



On Bölüm.

İlk elma.

Yapabileceğimi bulduğumda yaklaşık yarım saat daha uzun süredir çalışıyordum
Daha fazla almayın ve bu sefer biraz yol kat ettim ve Ike'yi nereden dedim
Merdiveni benim için hareket ettirmek için işteydi.

Somurtkan bir şekilde geldi ve sonra bana baktı.

"Merdiveni hareket ettirmemi ister misin? Neden Yerelf'i hareket ettiremiyor?" O
homurdandı.

"Yeterince güçlü olmadığımı biliyorsun," dedim.

"Ho! İşte bu, öyle mi? Çok büyük bir büyük horoz olduğunu sanıyordum
Her şeyi yapabileceğin bir tür adam.  Peki, nerede olacak? "

"Diğer tarafın etrafında, sanırım," dedim.

"Hayır; işte en iyisi," diye bağırdı ve merdiveni çırparak durdum
Büyük kahverengi kollarına ve taşırken kasların oyununa hayran olmak
Merdiven sanki bir pipetmiş gibi ve ittikten sonra dikti
Aradan geçen dallar, bir şişmana karşı almak için üst kısımla bir kenara
uzuv.

"İşte, delikanlıım," dedi.  "Şimdi memnun musun?"

"Evet; ve teşekkür ederim Ike," dedim çabucak.  "Ve ben çok zorluyum
Kırık hakkında kendinize suçlamak istemek için sana
merdiven ve-- "

"Burada, bitkilerimle konuşmalara dinlemeye dayanamıyorum.
güneşte.  Beni ajen istiyorsan beni ara. "

Bana meraklı bir bakış attı ve gitti, bana izlenim bıraktı
Şimdi onu iyice rahatsız ettiğimi ve en şanssız olduğumu
erkek çocuk.

Merdiveni tekrar tırmandım, telafi edebileceğim kadar hızlı seçtim
kayıp zaman; Ve güneş çok sıcak bir şekilde parladığında ve ben de
Bough vererek ve çok kolay sallanan güzel meyve, ben başladım
Bir kez daha rahat hissedin.  Ben seçip doldururken ve boşaltırken
Sepet kendimle akıl yürütmeye başladım ve sonuçta Bay
Brownsmith, cesurca ona gidersem bana çok kızmazdı
Ve gerçeği anlattı.

Bu düşünce beni harika bir şekilde alkışladı ve ben ne zaman yoğun çalışıyordum
Birinin yürüdüğü ıslık ve çizik gürültüsünü duydum
bektaşi üzümü çalılarından keskin bir şekilde ve etrafa bakarak, Ike vardı
Başka bir merdiven taşımak ve sepetlerle yüklenen şok,
Açıkçası komşu ağaçlardan birinden elma toplamaya devam etmek.

İkisi de konuşmadı.  Ike merdiveni hazırladı ve şok
Bir sepet aldı ve koştu ve Ike dışarı çıktığında işteydi
görme.

Salyangoz yemek yediğini bulduğum için çocukla pek konuşmadım; Ve
Sırtımı ona seçmeye ve zavallı çocuğu düşünmeye devam ederken
yolda sürünür ve bir sepet getirir ve onun
Her zaman iş evinden kaç, onun için biraz üzücü hissettim,
ve ona yardım edemeyseydim denemeye karar verdi, bir kerede hissettiğimde
sanki bazıları sanki
Bana bir taş atıldı.

Bir eliyle sıkıca tutarak keskin bir şekilde döndüm; Ama şok geri döndü
Bana döndü ve elma en özenle seçiyordu.

Baktım ve yakın kimse yoktu, ağaçlar da
Herkesin gövdelerinin arkasına saklanması için küçük. Şok bakmadı
yön, ama çalıştı ve sonunda sokma daha az büyüdükçe gittim
benimkiyle.

"O olduğunu biliyorum," dedim kendime öfkeyle.  "Onu yakalarsam--"

Ne yapacağım konusunda bir tür zihinsel yemin ettim, doldurmayı bitirdim
Sepetim, aşağı indi ve boşalttı ve merdiveni tekrar yükseltti
Aynı şeyi yaparken, ama yüz mil uzakta olabilirdim
Beni aldığı tüm bildirim.

Yeniden seçmeye yeni başlamıştım ve görmek için omzuma bakıyordum
Herhangi bir maskaralık oynayacaksa, merdiveni yükselmeye başladığında,
Ve devam ettim.

_Thump_!

Büyük bir toprak yumru beni hemen arkaya vurdu ve öfkeyle baktığımda
Turun şokun üstten merdiveni dibine düştüğünü gördüm ve ben
insanların kalbinizi ağzınızda dediği korkunç bir his hissettim.

Oturma pozisyonuna yükseldi, elini kafasına koydu ve bağırdı
dışarı:

"Bu topaklar kim?"

Kimse cevap vermedi; Ve onu tekrar merdivenle koştuğunu gördüğümde,
merdivenden düşmeden daha fazla bir kayma olduğum için
Sadece bu sonuca gel, onu izlediğimi görünce
Başlamamı ve sıkıca yapışmamı sağladı, çünkü aniden tekrar düştü.

Neredeyse yıldırım gibiydi.  Bir an merdivende yüksekti,
Bir sonraki adım ayağındaydı; Ama bu sefer bunu başardım
Kendini kolları ve bacaklarıyla yönlendirdi ve gerçekten
Bir düşüşten daha fazla bir slayt.

Ondan tiksinti içinde döndüm, hile yapmasına izin verdiğim için kendimden rahatsız oldum
bir kaza ile tanıştığı inancına girdim ve seçmeye devam et
elma.

"O bir maymundan daha iyi değil," dedim kendi kendime.

_Whiz_!

Bir elma kulağıma o kadar yaklaştı, büyük bir şiddetle atıldı ki
Neredeyse beni fırçaladığını hissettim ve o kadar keskin döndüm ki salladım
Kendimi merdivenden çıkardı ve ellerimle sıkıca yapışmasaydım yapmalıyım
düştü.

Olduğu gibi, merdiven, geniş bir şekilde setine rağmen sağa döndü
Ayak ve ben yarım dolu sepetim benim yerdeyken altına asıldım
üstte.

Mesafe harika değildi, ama orada asılı olduğumda, ne zaman,
Şaşırtıcı şaşkınlığa, şok kendini fırlattı, merdiveni büktü,
Ve benim gibi altında asılı kaldı ve sonra elinden aşağı indi
Merdivenin turuna doğru döndü, geri döndü, tekrar koştu ve devam etti
Hiçbir şey yanlış değilmiş gibi elmaları seçmek.

Onun gibi yapamadım; Kollarımda yeterince kas yoktu ama ben
bacaklarımı tottering merdivenin etrafına attı ve aşağı kaydırdı, geri döndü
Eski yerine, hızlı bir şekilde yükseldi ve tekrar aldı.

Bir saatin sonraki çeyreğinde her şey çok sessizdi ve sadece
Ike geldiğinde yapabileceğim her şeyi almayı bitirdim.

Suçla başladım, çünkü eski Brownsmith olduğunu düşündüm, ama ses
Bana güvence verdi ve Ike'nin dediği gibi şimdilik yeniden yaratıldım:

"Merdivenin taşınmasını ister misin?"

Sepetimi indirdim ve Ike pozisyonu değiştirirken boşalttım
merdiven.

"İşte buradasın," dedi.  "Senin için çok şey var. Gel,
Devam ediyorsun.  Evet; Ve temiz seçildi, "diye devam etti, verdi
Sepet bir sallama.  "Şimdi sen, şok, aşağı in ve ben senin hareket ettireceğim."

Çocuk saçma düştü ve merdiven iken sırtını bana çevirdi
taşındı, böylece bu sefer farklı ağaçlarda çalışıyorduk, ama
neredeyse birbirine bakıyor.

Ike bana bir başını salladı ve tekrar işine gitti; Ve ben döndüğümde
Ondan sonra bakmaya git, _whack_ biraz elma geldi ve beni vurdu
kulağın tarafı.

O kadar rahatsız oldum ki sepetimden büyük bir tane seçtim ve attım
tüm gücümle şokta, dengemi rahatsız ediyor, böylece yapmalıydım
Tek elle sıkıca tutun.

Atışım çocuğun yakınında hiçbir yere gitmedi, ama merdivenden düştü,
Bir bacağından korkunç bir şekilde asılı, başı aşağı ve elleri
burada ve orada ve orada uzanıyor, sanki tutuluyormuş gibi
onu çizecek bir şey. Hakkında salladı ve düşük bir hayvan benzeri
Beni dehşete düşüren ve merdiveni aşağı kaydıran sıkıntı inliyor,
Yardım çağrısında bulunmak istemeyen, ona kendim yardım etmek için koştum.

Korkunç bir şekilde gözlerini kısıyordu ve başı aşağıya doğru geri yatıyordu ve kollar
Yükselmeye başladığımda merdivende uzanmıştı.  Yüzü kızardı,
Ağzı açık ve dili dışarı.  Aslında sanki
Onun pozisyonuyla boğulmuş ve hevesle titreyerek gittim
_SMack_ ne zaman dört tur yukarı! _çatırtı_!  Her kulağa bir darbe aldım
Bu beni gönderdi.

Kendimi kurtardığımda yanaklarım karıncalanma ve kalbim
Gazap, şok kendini tekrar fırlatmıştı ve sırtıyla bana
Hiçbir şey yanlış değilmiş gibi elmaları seçmek.

"Sana tekrar güvenip güvenmediğimi görüyorsun, iyi dostum," diye bağırdım bir öfkeyle; Ve,
Bir sürü clods alarak, onu olabildiğince zorlamaya başladım,
onu yarıya özlüyorum, ama ona birkaç keskin darbe vermek
Sırt ve kafa.

Onu kafasına vuran son atıştı ve clod büyüktü ve
Cakey, ona o kadar sert vurdu ki, bir kabuk gibi parçalara uçtu.

Onu incitmiş olmalı, çünkü aşağı kaydı ve bana şiddetle geldi
ağız açık ve dişlerini bir köpek gibi göstermek.

Benden çok daha büyük ve daha güçlü olduğu için başka bir zamanda cüret ediyorum
öyleydi, dönüp kaçmalıydım; Ama tam o zaman çok ateşliydim ve
İki katına yumruklarımla ona gittiğim için heyecanlı ve önümüzdeki beş kişi için
Dakikalar öfkeyle savaşıyorduk, ara sıra ve sonra
Mücadele ve yere devam etmek için aşağı inmek.

Birkaç kez ağır düştüm ve en kötüsünü alıyordum, hepsi
Bir kerede, bir eli serbest bırakmayı başardım ve umutsuzluğumda onu
Elimden geldiğince zor.

Darbe zor bir darbe olmalı, şok geri döndü, onu yakaladı
bektaşi üzümü çalılarından birinde ayak ve bir kaza ile düştü
Onları, çalı açarak.

Rage ile yarı kör oldum ve darbelerle akıllıca yapıyorum; Ve göründüğü gibi
Bana tekrar geleceğim, ona başka bir çizgi yaptım, doğru vurdum
ve ben aniden kontrol edilene kadar kollarım bir yel değirmeni gibi gitmiş
yerden kaldırılarak ve boğuk bir ses söyledi
Muazzam-"Haw, Haw, Haw!"

Bu son kez şokun çok büyük ve güçlü olduğunu hissettim, bu yüzden
Çocuğun dışarı attığını fark etmem için bazı anlar aldı
bektaşi üzümü çalı ve karıştırdı, ben kim olduğum Ike
Tüm gücümle belabouring ve davul.

"Aferin küçük," diye bağırdı.  "Orada, soğutun. Şok ver.
Onu vurdun.  İşte Ganger geliyor.  İşinize devam edin. "

Şok bizim tarafımızdan koştu, merdiveni monte etti ve ben de benimkini acele ettim
Panting ve sıcak, darbelerle akıllıca olmaya devam ederken de seçmeye devam etmek için
Ve öfke, yaşlı Brownsmith'in sahip olduğum şey için bana ne söyleyeceğini merak ettim
Tamamlandı.

Ancak sadece yol boyunca gitti, kedileriyle, Ike'yi gördüğü gibi
Orada mıydı ve elma toplama görülmeden devam etti.

"Ah! Sadece biraz kirlisin," dedi Ike bana kabaca daha az
olağan.  "Aşağı ve sana bir fırça vereceğim."

"İşte buradasın," dedi, görevi benim için yaptıktan sonra.  "O
Seninle Larks'a mı? "

"Evet," dedim; "Beni peling yapıyor ve düşüyormuş gibi yaptı;
Ona yardım etmeye gittiğimde beni vurdu ve buna dayanamadım. "

"Yani onu iyi yaladın mı? Bu doğru, evlat. Bir daha yapmayacak. Eğer
Yapar, ona ver ve ona daha iyi öğret.  Tilla savaşmayı sevmiyorum
Moneysin; Ama mecbur olduğunuzda-My Motor'um ve
Onun tarafından yaptın. "

Tabii ki _that_'ın onun tarafından yaptığım şey olduğunu biliyordum, ama çok hissettim
Üzgünüm aynı şey, çünkü şoku incittiğimi biliyordum ve iyi bir anlaşma yaptım
kendimi incitmek; Ve bir şekilde, Ike kıkırdayarak ve büyük ovuşturarak gittikçe
Elleri yanlarında, gülmesi çok acımasız görünüyordu.

Her şey o kadar yanlış gitmiş gibiydi ve ben de öylesine sorun yaşıyordum ki
Ne güneş ışığı ne de elmaların güzelliği bana en azını vermedi
memnuniyet. Şokun tekrar başlayacağını beklemeye devam ettim, her anı bekledim,
Ve ona dikkat ettim; Ama daha fazla toprak topak atmadı
veya elmalar ve sadece olabildiğince çabuk seçmeye devam etti ve ben
Her zaman yüzünün benden döndüğünü fark etti.

"İnsanları rahatsız etmekten başka bir şey yapmıyorum," diye düşündüm, çalışırken ve ben
Bu çocuğun benim için tuzaklara yol açacağı kadar emin hissettim
Ve bana hileler oynayın, hayatımı oldukça yük haline getirir.  Aslında oldum
çok yaratıcı, yaşımın erkek çocukları sık sık ve denemek yerine
her şeyin amacı olması gereken erkekçe İngiliz ruhunda bir şeyler almak
Lad, gittikçe daha fazla depresif büyüdüm.

En kötüsü olduğumda ve ne kadar şanssız bir çocuğun olduğumu düşünüyordum
bir ses duydum, ardından başka bir ses duydum.  En yakın temsil
Seslerden bunlar --_ quack _-_ craunche_.

"Neden, elma yiyor," dedim, merdivenimden aşağı inerken,
Sepetimi boşalttı ve tekrar yükseldi.

Şimdi bunu okuyan bazıları bunu garip bir şey olarak düşünecek, ama ben vardı
o sabah güzel küçük pippinleri işlemekle meşguldüm, uzun,
Rosy ve düz tepeli, hiç tatmayı bile düşünmemiştim.

Meyve gibi mi?  Onu sevdim; Ama işime çok niyetliydim, çok hevesliydim
İyi yap ve düşünecek çok şeyim vardı, gelmiş gibiydi
Elmaların yemek yemesi için bir sürpriz gibi.

Şimdi şok başlamıştı ve çalışırken ünlü bir şekilde kırılıyordu,
Aniden bunu buldum, ancak benimkinden olduğu kadar sıcak olmasam da
Karşılaşma, ağzım kuru hissetti.  Çok susadım ve bu elma
Hayatımda şimdiye kadar gördüğüm en cazip görünen şey gibi görünüyordu.

Ama birine dokunmam.  Merdivenden yukarı çıkıp seçtim; Daha sonra
Zirveye yakın olana kadar daha yüksek ve daha yüksek
Henüz topladığım en nave elmalardan bazılarını toplayan ağacın sapı,
ve buraya veya oraya her ulaştığımda hoş bir hareketle sallanmak
Bir dalın sonunda birini seçin.

Gölgede büyürken ne güzellikler görünüyorlardı ve nasıl görünüyorlar
Yaprakların altındaki parçalar narin yeşil, seçtiğimler
Tam güneş ışığında karanlık ve kırmızı ve bronz vardı!  Nasıl onlar
Birlikte de kümelenmiş, burada ağacın tepesinde, o kadar kalın ki
Sanki hepsini asla almamalıyım gibi görünüyordu.

Ama derecelere göre sepeti alamadığım yere ulaştım,
ve elmaları göğsüme ve ceplerime itin.  Bir tane vardı
Sepetime biraz daha düşük gittikten sonra ulaşmak için muazzam bir iş
Tekrar tırmanmadan önce ceplerimi boşaltmak için asılı.  Muhteşemdi
Üyesi, en büyüğü ve bir dalın tepesinde büyüyen.

Oraya ulaşmak tehlikeli görünüyordu, çünkü bu
dal ve merdivenin en üst turunda duruyor ve ben
tereddüt etti.  Hala dövülmeyi sevmedim ve şube ile
tuttuğum ve yukarı ve yukarı çıktım, hemen üstünde duruncaya kadar
Merdiven ve sonra dikkatli bir şekilde elimi kaldırarak uzanmak üzereydim
Bir şey başımı döndürmeye teşvik ettiğinde elmayı ve elmayı seçmeye çalış
Ve şok ağacının yönüne bakın.

Elbette beni izliyordu.  Yüzünü hemen üstte gördüm; Ancak
Hızlı bir şekilde çevirdi ve sanki bir hışırtma ve çatlak vardı
neredeyse düştü.

Birkaç dakika boyunca bu beni uyarmamıştı ve ilk kez başladım
Büyük riskler yürüttüğümü ve düşmem gerektiğini düşünüyorum.  Bu yüzden
tuhaf, sallanan bükülmeye sıkıca yapıştığım duyguydu
Şube ve gözlerimi kapat.

Duygu geldiği kadar çabuk gitti, çünkü dişlerimi ayarladım ve,
Şokun beni izlediğini bilerek, görmemesi gerektiğini belirledi
korkuyordu.

Bir sonraki an dikkatli bir şekilde ulaşıyordum ve derecelerle elimi aldı
Apple'ın hemen altında, ama daha yükseğe çıkamadı.  Kafam geri atıldı
Şube bana doğru eğiliyor ve ayaklarım üst turda, böylece ben
Diken dışa doğru eğiliyordum ve daha fazla çalıştım
O pippin'i al ve ulaşamadım, o kadar parlak ve güzel
baktı. Tehlikeyi unuttum, çünkü şok beni izliyordu ve yapardım
var; Ve süzülürken sonunda ona dokunabildim
Parmaklarımın ipuçları, ayaklarım şubeye bir şekilde bastırıyordu, benim
Eller diğerini çizerek, alt, alt, alt, parmaklarım
elmayı kavradı-daha fazla ve daha fazlası ve sonunda yapabileceğimi hissettiğimde
Strip artık değil, sap yol verdi ve elma düştü
Dal ve elim arasında.

Sonra bir an için, kavradığım gibi, sanki kaybedeceğim gibi hissettim
Temel ve merdivenden asın.  Eğer yapsaydım, dal o kadar inceydi ki
Kırılacağını biliyordum ve sadece tüm gücümü uygulayarak
Ben tuttum.

Sonunda, elin altını indirerek, biraz daha dik olmalıyım.
Ayaklarım merdivende daha sıkı ve bir adım atabildim.

Birkaç dakika daha ve ağır bir şekilde kaçışımda rahat bir nefes alarak
düşme-gerçekten bir kaçıştı-güzel elmayı itiyorum
göğüs ve sepetime indi, son bir bakış attı.
ulaşılabilecek daha fazla meyve vardı, bulunmadı ve bu yüzden ben
Merdivenin dibine gittim, sepetimi boşalttı, elmayı çıkardı
göğsümden ve göründüğü kadar güzel olduğunu buldum
Orası.

"Sana sahip olmalıyım," diye düşündüm ve pembe tarafı bana doğru çeviriyorum
Muazzam bir ısırık aldı, zengin bir tatlı sulu ısırık ve sonra
aptalca bakarken durdu, çünkü Old Brownsmith orada duruyordu
Kediler, bana sessiz bir şekilde bakıyor.



Bölüm on bir.

İşleri doğru yapmak.

Tam o anda, bir tür kahkaha duyduğumu hayal ettim
Diğer ağaç, ama gözlerim eski Brownsmith'e sabitlendi ve bir
Ağzımda büyük elma parçası çiğnemeye cesaret edemedim.

Orada dururken bana bakarak durdu, üç kedisinin geldiğini hissediyorum
ve kendilerini en arkadaşça bacaklarıma ovalamaya başla
yol, ben sanki talihsizliklerim birikmiş gibi hissettim
Üçüncüsü.

Önceki konuşmalardan, çocukların
Sonra ve sonra biraz meyve yiyin ve içinde hiçbir zarar yoktu; Ama o
O kadar zor görünüyordu ki bir elma tadı ilk kez o olmalı
Orada durup beni izliyor.

"Akşam yemeği hazır," dedi aniden; "Gel."

"Sepetleri burada bırakalım, efendim?"  Söyledim.

"Evet; tıpkı oldukları gibi."

Dikkatini çekti ve elmaları inceleyerek biraz çevirdi.

"Hah! Evet," dedi; "Güzel seçildi. Bu yapacak. Sen de var."

O devam etti ve ben kedilerin arkasını takip ediyordum, ama bir tarafa çizdi
onun yanından geçmeme izin vermek için.

"Elmeni yiyin," dedi gülümseyerek bana yan yana bakarken.  "Sadece
Her zaman ev kullanımı için en çirkin meyve ve sebzeleri seçeriz ve
Pazara en iyi görünümlü olanı gönderin. "

"Bunu hatırlayacağım efendim," dedim.

"Yap, Grant, delikanlı. Onunla kaybetmeyeceksin, çünkü sana söyleyeceğim
bir şey.  Shabbiest görünümlü, garip bir şekilde yetişen elmalar, armut ve
Erikler genellikle en iyi aromalıdır. "

"Onlar mı efendim?"  Söyledim.

"Onlar, oğlum. Eğer lezzetli bir armut istiyorsan
harika olanlar, ama bir tarafta vidalananlar ve
paslı lekelerle kaplı.  Erikler ve elmalarla aynı.  Bunlar
Neredeyse her zaman bağlı olacak. "

Ağız dolusu elma bitirdim ve meyveyi ceketimdeki itmiştim
cep.

"Bu hayattaki insanlar için genellikle aynı şey, oğlum. Birçoğu
Açık görünümlü, perişan insanlar her yerde çok güzel.
Senin için ahlaki bir ders var.  Kaydet. "

Yapacağımı ve ona yan yana bakacağımı söyledim, tereddüt ederek, çünkü istedim
onunla konuş.  Ben de olduğumu bilip bilmediğini merak ediyordum
Şokla savaşmak, çünkü ellerim çok kirliydi ve eklemlerim
kesmek. Artık konuşmadı, ama kedilerden birini eğdi ve aldı
inmeyi ve omzundan kalkmasına izin ver ve neredeyse ulaşmıştık
Umutsuzca patlamadan önce ev:

"Lütfen Bay Brownsmith--"

Sonra kısa durdum ve çaresizce ona baktım, çünkü sözler görünüyordu
Boğazıma yapışmak için.

"Şey," dedi, "Bu nedir? Benimle konuşmak ister misin?"

"Evet efendim," patladım; "Sana-bu kırdığımı söylemek istiyorum-"

"Merdiven, ha?" Gülümseyerek dedi.  "Bu doğru, Grant; her zaman konuş
Herhangi bir kaza geçirdiğinizde.  Olmak gibisi yok
Frank.  Dürüst ve insanlara size güven veriyor.  Evet, hepsini biliyorum
Merdiven hakkında.  Gördüğümde taşınmasını isteyip istemediğini görmeye geliyordum
Üstesinden geliyorsun.  Ike o şubeyi kesti mi? "

"Evet efendim," diye bağırdım aceleyle.  "Çok üzgünüm efendim. Bilmiyordum
O--"

"Çok ağırdı, Grant. Kaldıraç, oğlum. Güçlü bir adam zor olabilir
Dengeden çıkarsa bir merdiven tut. "

"Çok pahalı olacak mı?"

"Eski bir merdivendi, Grant ve üzüldüğüm için üzgün değilim; orada
orada kötü bir çatlaktı, anlıyorum, boya ile kaplı.  Sahip olabiliriz
Kötü bir kaza geçirdim.  Şimdi alçak ağaçlar için yapacak.  Buraya bak. "

Beni merdivenlerin asılı olduğu kulübeye götürdü ve bana kırık olduğunu gösterdi
Merdiven, üstte düzgün bir şekilde kesilmiş ve biraz inceltilmiş ve
bir tencere kurşun renkli boya ve bir
Üstü beyefendinin geçtiği fırça,
taze kesilmiş ahşap.

"Benim işim," dedi sessizce.  "Yarın kurutun. Oldukça haklıydın
Söyle bana."

Sonra bir duraklama vardı.

"Bu, gün geçirmenizi sağlıyor?" Dedi, aniden.

"Elma, efendim? Oh! Bu ilk buydu."

"Humph!" Bana keskin bir şekilde bakarak boşaldı.  "Ve öyle oldun
Şokla bir set olmak, ha? "

"Evet efendim," dedim mağdur bir tonda; "O--"

"Okuldan masallar söyleme, Grant" dedi.  "Senin
Dövüş ve beklediğimden daha iyi çıktı.  İzin vermeyin
Daha fazlası, eğer yardım edebilirseniz.  Orada bir yıkama yapın; acele et.
Akşam yemeği bekliyor. "

Hissettiğim rahatlama muazzam bir şeydi ve beş dakika veya
Bu yüzden akşam yemeği istemeden önce iyi bir yıkama yapmadım
Teneke kasede pompadan temiz soğuk su ve iyi bir ovma
Mutfak kapısının arkasındaki yuvarlak havlu ile, kendimden daha çok hissettiğimden
aç; Ve sarılı bir yarayla oldukça mutlu, kızarmış bir yüzdü
alnında ve bana bakan oldukça şişmiş ve kesilmiş bir dudak
Duvardaki küçük kare tıraş camından.

O sabah umutsuzca sona ermediğimi düşünüyordum
yeni evimdeki düşmanların.  O öğleden sonra o şeyleri bulmaya başladım
sonuçta çok kötü değildi.  Şok somurtkantı ve zevk alıyor gibiydi
Bana saçının köklerini boynunun ense içinde gösterirken, her zaman
sırtını döndürmek; Ama daha fazla elma atmadı ve hayır oynadı
Daha fazla şaka, ama sürekli olarak seçmeye devam etti.

Hatırladığım gibi, aynısını yaptım, ona daha fazla ilerleme kaydetmedim
Vücudunu ve kafasını nasıl dövdüm ve nasıl delinmiş olması gerektiğini
bektaşi üzümü çalısına düşerek üzüldüm ve eğer teklif etmiş olsaydı
El sıkışın her zaman ne kadar pis olduğunu unutmalıydım ve tutulmalıydım
Benimkini hemen dışarıda.

Öğleden sonra giyerken sepetlerimizi doldurduk ve daha fazlası
getirildi.  Sonra, daha sonra merdivenimin başka bir ağaca taşınmasını istedim ve
Aşağı indi ve Ike adını aradı, ama orada değildi, bu yüzden birine sordum
Benim için gelen ve yapan ve sonra şokları hareket ettiren diğer erkekler.

Ike ortaya çıktığında, uzun adımlar attığında tekrar monte ediyordum ve
öfkeyle kaşlarını çattı.

"Bir an bekleyemezsin, değil mi?" homurdandı.  "BEN
Sanırım merdiveni istediğiniz gibi hareket ettirmedim.  Değerlisin
Partickler, sen.  Şimdi buraya bak, iyi beyefendi, bir dahaki sefere sen
Bir merdiven taşımayı istiyorum, kendin hareket ettirebilirsiniz. "

"Ama seni aradım Ike," dedim; "Ve sen orada değildin. "

"Sanırım iki yüz o 'plarnt almaya gitmemiştim ve
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geliyorum.  Hayır, o kurs değil.  Yapmalıyım
Elberinize klasik, aradığınızda hazır.  Boş ver;
Bir dahaki sefere merdivenin taşınmasını istiyorsan bir tane daha al, çünkü ben yapmıyorum
"Ve o uzaklaştı.

Yarım saat sonra taşınmasını isteyip istemediğimi görmek için geri döndü ve bekledi
Birkaç elma daha toplamayı bitirene kadar, ne zaman, oldukça gülümsüyor
İyi bir şekilde, merdiveni iyi bir yere kaydırdı.

"Orada," dedi, "orada bir sepet alacaksın.

"Şok, seninkini öne kaydıralım mı? Bu senin türün. Eh, sen
İki ahbap çok seçti. "

Yakında Old Brownsmith'lerde evde büyüdüm ve onu çok nazik buldum.
Ike de, onun kaba bir şekilde, bana oldukça aldı-en azından bir şey olsaydı
Yapılmak için başka bir adam sorarsam rahatsız oldu.  Çok çalıştım
meyve toplama ve Ike saman koyduğunda veya eğreltiotu üzerinde hesap tuttu
kile ve yarım pisti sepetlerin üstleri ve sopa yerleştirilmiş
elmaları ve armutları tutmak için kafes moda. Sonra
Gece, arduvazdaki yazıyı bir kitaba aktarırdım ve anlatırdım
Old Brownsmith Ne koydum, öğeleri okuma ve toplama
Satışçıların aldığında aldıkları miktarlar ve miktarlar
Hesaplar Covent Garden'dan geldi.

Erkekler ve kadınlar yer hakkında-hepsi çok sessiz, düşünceli insanlar--
Günaydın dediğimde genellikle benim için bir gülümseme geçirdim ve devam ettim
Kapital olarak, eski sıkıntılarım uzak ve anılar daha az acı verici
her gün.

Ama bir şekilde hiç şokla uğraşmadım.  Yapmak istemedim
onun arkadaşı, ama onun düşman olmasını istemedim ve
Her zaman öyle görünüyordu.

Şimdi bana toprak, elma veya patates topakları atmadı; Ama o
çoğu zaman bir şeyi fırlatmak üzereyken inanırdı ve eğer yapabilirse
İşinden dolayı kaçma her zaman sırtını çevirdi.

"Benden hoşlanmıyor Ike," dedim bir gün büyük bahçıvana.

"Hayır, o değil, bu sarin," dedi Ike.  "Seni kıskanıyor gibi,
Çünkü ganger çok fazla yapar. "

"Bay Brownsmith, akıllı olsaydı onu çok yapardı.
Temiz ve diğer erkekler gibi davran, "dedim.

"Evet, ama yapmayacağı şey bu, şok olmayacak. Görüyorsun, genç
'Un, o bir' riginal-bir reg'lar 'riginal ve onu değiştiremezsin.
Seni tekrar yalamaya çalışmadım, değil mi? "

"Ah, hayır!"  Söyledim; "Ve o bana atmıyor."

"Şimdi sana utangaç olma! Şey, merak ediyorum," dedi Ike.  "O bir
Wunner Shying'de.  Bir taşla her şeyi vurabilir.  Onu gördüm
Şimdi bir kuşu devir ve bir
Akşam sık sık bir tavşanı geri getirdiğini biliyordum. "

"Onunla ne yapıyor?"

"Onunla yapın! Gel, iyi bir 'un.
ye.  En çok her şeyi yerdi.  Ama ona aldırmıyorsun.  Yapmaz
Memnun olup olmadığı ya da olmadığı önemli.  Çok zorsa
Sen, tekrar vurdun ve korkma. "

Aslında şok ne kadar çok görürsem o kadar uzaklaştı; Ve ben olsa da
dilim ekmek ve tereyağı koyarak onunla arkadaş edinmeye çalıştı ve
Eskiden sevdiği bahçede kulübede soğuk puding parçaları
Yemek zamanında ve bir akşam evini yap, onları yerdi ve
Her zamanki gibi kötü arkadaştık.

Bir sabah, her zamankinden daha büyük bir ateş olduğunda
Eski alet kulübesi, kapıya yürüdüm ve dizlerinin üzerinde şok buldum
Görünüşe göre yoğurduğu yumuşak kilden bir puding yapmak ve
Hearthstone'un sonunda dövülüyor.

Dal için etrafa baktım, çünkü onun kullanacağından emin oldum
Peletlerin bana sapması için kil, ama görünür bir çubuk yoktu.

Kapıya geldiğimde omzunun üzerine baktı; ve daha sonra,
Kim olduğunu görünce biraz daha karıştı ve devam etti.

"Ne yapıyorsun, şok?"  Diye sordum. Cevap vermedi, ancak kilin parçalarını hızla sıkıştırdı ve kabaca
onları bir insanın kafasına, vücuduna, bacaklarına ve kollarına oluşturdu,
Duvara karşı kurdu ve sonra boğuk bir gülüşle
Kil kaplı yumruğunun bir yumruklu şekilsiz kütle.

"Bunu benim için kastetti," dedim kendi kendime; Ve ben geri dönecektim
Küçükün altındaki gölgede yatan bir şeyi gördüğümde
Eski dört tabakalı pencere.

Resimler dışında daha önce hiç görmediğim bir şeydi; Ve ben
O kadar ilgileniyorum ki içeri girdim ve nesneyi almak üzereydim, ama
Şok kaptı.

"Nereden aldın?"  Hevesle dedim.

Birkaç dakika cevap vermedi ve sonra "Fields" dedi.

"Bu bir kirpi, değil mi?"  Söyledim.  "İşte bakayım."  Yavaşça
küçük dikenli hayvanı toprak zemine bıraktı ve itti
Bana doğru-şok için harika bir medeniyet imtiyazı; Ve ben
meraklı küçük yaratığı hevesle inceledi, parmaklarımı iyi bir şekilde dikti
Küçük siyah yüzlü hayvana iyi bakma çabalarında anlaşma
sivri burnu ile.

"Onunla ne yapacaksın?"  Söyledim.

Şok bana meraklı bir yarı yargılanan bir şekilde baktı,
geniş bir tabakaya kil; Ve sonra, sanki bir puding yapmak üzereymiş gibi, o
Kirpi uzun bir topa dönüştürdü, kil üzerine koydu ve kapladı
Yukarı, bir kilden başka bir şey olmadığı kadar tekrar tekrar yuvarlamak
top.

"Ne bebeksin, şok, çamur pudingleri yapmak için oynuyor!"  Söyledim.

Cevap vermedi, sadece yarı acıyan bir şekilde gülümsedi, eskisi aldı
Bir poker için kullandığı süpürge çubuğu ve ateşin küllerini kazıması
Bir yana kil domuz pudingini ateşin ortasına yuvarladı ve sonra
Yanan küllerle kapladı ve bazı ahşap parçalarına yığıldı
ve kuru lahana kütükleri, iyi bir ateş oluşturur, ki
kol saati.

Islak bir gündü ve bahçede yapılacak hiçbir şey yoktu;
Bu yüzden bir süre şokun aşçılarına baktım ve sonra yoruldum
Ve konuştuğunu merak ettiğinde geliyordu.

"Yakında yapılabilir," dedi.

Tam o sırada ismimin aradığını duydum ve bulduğum yağmurdan geçtim
O yaşlı Brownsmith beni bir süredir istedi.
Kitapta bulamadı ve yapılmadığını düşündüğü.

Ancak ona girişlerin yapıldığını gösterebildim; ve
Özgürlüğe girer girer girmez, nasıl olduğunu görmek için tekrar bahçeden aşağı koştum
Aşçılık devam ediyordu.

Kapıya ulaştığımda küçük kulübe hepsi bir parıltı, çünkü şok
Ateşi bir kenara bırakarak, ama görünüşe göre memnun değil, hepsini tırmıkladı
Tekrar geri döndü ve önümüzdeki yarım saat boyunca kendini yığarak eğlendirdi
ahşap hurdaları ve ateşin yanmasını reddederek, sonunda bitiyor
Her şeyi kırmak, kil yığınını sert ve kırmızı pişmiş bırakarak.

Onu her zaman izlerken kapının yanında duruyordum; Ve şimdi o
Sadece başını döndü ve yükselirken bana omzunun üzerinden baktı ve
altına sıkıştığı yerden biraz eski bir hırpalanmış teneke tabak aldı
Kaba saz, ceketinin kuyruğuna bir sürtünür.

"Kirpi gibi mi?" dedi korkunç bir şekilde.

"Hayır," diye bağırdım tiksinti.

"Tadı değilsin," dedi, o gibi harika konuşarak büyüyen
asıldığı bir çividen el faturası aldı.

Sonra, ateşten önce diz çökerek sert kil topuna keskin bir şekilde verdi
El faturasıyla üfleyin, hemen çatlamasını ve açılmasını sağlayın,
Küçük hayvanı buharda sıcak ve açık bir şekilde gösteriyor, kılıcı
sadece kırılmış olan kil kabuğuna yapışan cilt, böylece orada
Teneke tabağa, kabuk ikiye dönüşte zorluk yoktu
İç mekanın yanmaya başladığı ateşin üzerine yarıya atılıyor.

Çok korkunç görünüyordu!

Çok güzel görünüyordu!

Sonraki anlarda zıt yönlerde düşündüm ve tüm
Time Burnum çok lezzetli bir koku ile saldırıya uğruyordu, aşçılık için
çok iyi kok.

"Hiçbirine sahip olmayacaksın-sen mi?" Bana bakmadan şok dedi. "Hayır," dedim kısaca; "Yemek iyi değil. Sen de yiyebilirsin
fareler. "

"Sıçanları seviyorum," diye yanıtladı, bıçağını bir cebinden serin bir şekilde çıkardı,
diğerinden bir parça ekmek; Ve korkum için hızla yedi
Kirpi, kemikleri seçerken ateşe atar ve biter
teneke tabağı biraz eski bahçıvan önlük ile ovarak
Duvardan aldı.

"Şey," dedim alaycı bir şekilde, "Güzel miydi?"

"Bewfle!" dedi, dudaklarına şaplak attı ve sonra iç çekti.

"Sıçan yediğini mi söyledin?"  Devam ettim.

"Evet."

"Ve fareler de?"

"Hayır; onlar üzerinde nuffin 'yok-tüm kemikler."

"Başka bir şey mi yiyorsun?"

"Salyangoz."

"Evet, kötü sümüksü şeyleri yediğini gördüm."

"Onlar kötü sümüksü şeyler değiller; iyiler."

"Başka bir şey mi yiyorsun?"

"Kuşlar."

"Ne?"  Söyledim.

"Kuşlar-Siyah kuşları, pamukçuklar, sarmallar ve yıldızlar. Ketches
'Sıçanları yaptığım gibi tuzaklarda. "

"Ama gerçekten fareler mi yiyorsun?"

"Evet-o çatı katındaki elmalardan sonra ve mısırdan sonra geliyor.
Onlar iyiler. "

"Ama evde yemek için yeterince almıyor musun?"  Ona sordum.

"Ev!-Ne, burada?"

"Hayır, evini kastediyorum."

"Ne, nerede uyuyorum? Bazen."

"Ama bunları yemek zorunda değilsiniz. Bay Brownsmith biliyor mu?"

"Ah! Evet, biliyor. Onları seviyorum. Bir kez kurbağalar yiyorum. Balık iyi değil mi?
Ketch 'onları Medders. "

"Boğulurken beni nerede kurtardın?"  Aceleyle dedim.

Şok yüzünü benden uzaklaştırdı ve orada diz çökerek hurdalar atarak
Ahşap, cüruf ve ateşe kir, başı bükülmüş; Ve
Onu tekrar konuşmasını sağlamak için her türlü yolda denememe rağmen,
Tek kelime derdi.

Sonunda onu kötü bir iş olarak bıraktım ve onu terk ettim.

O gece, yatmadan hemen önce, Old Brownsmith beni birine gönderdi
unutulmuş olan arduvazları almak için paketleme kulübelerinin.  BT
karanlık ve yıldız ışığı, çünkü rüzgar yükselmişti ve yağmur
süpürüldü.

Slate'i bank hakkında biraz uğraştıktan sonra buldum ve benim
Meraklı bir duyduğumda uzun paketleme kulübesinin kapısına geri dön
Loft tepesinde hışır ve ardından tahtada sanki
Bir şey düşmüştü ve sonra ağır bir nefes duyulabilirdi-bir
Neredeyse horlama düzenli ağır nefes.

Birkaç dakika boyunca dinledim ve sonra çok hissediyorum
Rahatsız oldum, çaldım, eve koştum ve eskiden önce durdum
Arduvaz ile Brownsmith.

"Sorun herhangi bir şey var mı?" dedi.

"Çatı katında paketleme kulübesi üzerinde biri var-uykuda" dedim
çirkin.

"Çatı katında!" Dedi çabucak.  "Oh! Bu sadece şok. Sık sık uyuyor
Orası.  Yuvasını Rusya paspasları arasında bulacaksınız. "

Şüphesiz, ertesi sabah merdivenden yukarı çıkmak için merakım olduğunda
Ve çatı katına bak, paspaslar arasında şok yuvası vardı
Ayak bahardaki çerçeveleri kapsamak için kullanılan ve bazıları
Bunlar açıkça onu örtmek için kullanıldı.

Aşağı indim, yaşlı Brownsmith olsaydım usta yapmam gerektiğini düşünüyorum
Şok bir gecenin konaklamasına ve uykusuna gider ve yapabileceğimi dene
onu bir Hıristiyan gibi yaşamaması ve salyangozlarla beslenmeye devam etmeyin
ve kirpi ve tarlalarda aldığı diğer olasılıklar ve sona erer.



Bölüm Oniki.

Garip bir çıkmaz.

Önümüzdeki iki hafta boyunca hepimiz meyve toplama ve paketleme ile meşguldük,
Ve Ike, yüküyle her gece on bir ya da on iki hakkında kapalıydı,
sabah pazardan sonra ve sadece biraz iş yapmak
Bir öğleden sonra bahçesi ve taze için hazır paketlemeyi görmek
Gece başlayın.

Hava muhteşemdi ve armutlar o kadar hızlı geldi ki şok ve ben
Her zaman çok olgun olmayabilir, böylece seçiyorlardı.

Keyifli bir zamandı, yansımın gittiği için yapabildim
İşimi kolayca yap.  Merdiveni artık hareket ettirmeye çalışmadım, bu yüzden ben
Bu tür bir kaza yoktu; Ve bir ya da iki kez kaymış olsam da,
Kendimi kurtarabildi ve ağaçlarda kendinizi evinde hissetmeye başladı. Arada sırada şok herhangi bir yerde olsaydı, bir maymun oynadı
hile ya da başka.  Onun fikri açıkça görünerek beni korkutmaktı
düşme veya el veya bacak ile asılı.  Ama şimdi hiç başarılı olamadı, çünkü ben
Onu çok iyi tanıyordu; Ve zaman zaman cesaretine hayran olmama rağmen,
Kendini merdiven üzerine geri attı ve başta kafayı aşağı kaydırdı
Bacaklarıyla yapışırken, onun yardımına koşmadım.

Onunla kulübede yaptığım konuşmaya rağmen, biz
Bir dahaki sefere tanıştığımızda ya da neredeyse tanıştığımızda daha iyi arkadaşlar için
Ne zaman beni geldiğini görünce sırtını çevirdi ve başka birine gitti
yön.

Dediğim gibi, iki hafta geçti ve meyve toplama
Armut ve elma gittikçe yükseklik, bir gece, çok sıcak bir
gün, arabanın bahçede beklediği zaman, kile ile yüklenir
ve yarı pisti sepetler ve at mısırının tadını çıkarıyordu ve
Zincirini yemlikten sallayarak, eski Brownsmith'i borusunu sigara içerken bıraktım
ve bir tohum listesi okumak ve bahçeye doğru dolaştı.

Starlight bir geceydi ve çok havalı ve hoş, bir tane aşağı inerken
yolların ve sonra bir başkası boyunca,
Sınırlar boyunca çok kalınlaşan nasturtiumların çiçekleri sadece
Neredeydim.

Hava o kadar tatlı ve taze kokuyor ki bana iyi görünüyordu, ama ben
Evin içine ve yatağıma geri dönmem gerektiğini düşünüyorum,
Fantezi beni götürdüğünde, yoldan aşağı inmek istemem gerektiğinde
Bayan Beeton'un evi ve ne zaman oturduğum pencereye bak
Şok beni kil ile peled.

Yol küllerle yapıldı, böylece ayak izlerim çok sessizdi ve
Büyük bir armut ağaçının gölgesinde yürürken neredeyse
görünmez.  Aslında kendi elimi pek göremedim.

Bir kerede kısa durdum, çünkü tuhaf bir çizik gürültüsü duydum ve
Bir fısıltı ve hiçbir şeyi pek ayırt edemesem de, ben
Birinin duvarın tepesine tırmandığından çok emin ve
Orada yanımızda bir bacakla oturmak, çünkü arasında hışırdadığını duydum
erik dalıyor.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı; Ve sonra daha fazla sürtünme vardı ve
Bana öyle görünüyordu ki biri tırmanmıştı.

Sonra diğeri ve sonra başka bir tane çekmiş gibiydiler,
Böylece duvarda beş kişi olduğuna inandım.

Sonra biraz fısıltı geldi ve onların erkek olduklarından emin oldum,
söz konusu:

"Şimdi, hep birlikte!" Çocuksu bir sesle, çok fazla olduğunda
hışırtı ve çizik ve erik ağacı dallarını eğitmiştim
Davetsiz misafirler düşerken,
Bahçemize.

Şimdilik şaşkındım.  Sonra bunun ne anlama geldiğini biliyordum ve
Yanaklarıma öfkeli öfke geldi.

"Armutlarımızdan sonra çocuklar!"  Yumruklarım sıkıldığında kendime dedim.  Ben için
eski Brownsmith'in her şeyinde o kadar iyice olmuştu
Bana ait gibiydi ve onu savunmanın benim görevim olduğunu hissettim.

Emin olmak için dinledim ve çok fazla fısıldadığını duydum
Çapulcular üzerinde bulunduğum yolu geçtiler, bektaşi üzümü arasında hışırtılar
çalılar ve bahçeye daha uzağa gitti.

"_Marie Louise_ Armut'un peşindeler," diye düşündüm; Ve bendeydim
Onlara koş ve bağır, çünkü onları korkutacağını biliyordum; ama
İkinci düşünceler sanki bazılarını yakalamak istiyormuşum gibi hissettim ve
Dönüş, Yolu Yol'a geri döndüm, yani Bay Brownsmith'e.

Ama yolun sonuna ulaşmadan önce başka bir fikir ortaya çıktı
Bana.  Old Brownsmith erkeklerden birini yakalayamazdı, ama
Şok çatı katında olsaydı ve umuduyla
Orada uyumak, basamakların dibine koştum, karıştırdım ve ittim
Sadece büyük bir ahşap mandal ile sabitlenmiş olan kapıyı geri döndürdüm
olabildiğince dikkatli.

"Şok!"  Fısıldadım.  "Şok! Burada mısın?"

Dinledim, ama bir ses yoktu.

"Şok!"  Tekrar fısıldadım. "Şok!"

"Ver gitmeyin, saman çatısını yerden kaldıracağım,"
ses.

"Hayır, hayır: yapma," dedim.  "Seni istiyorum. Hadi ve büyük bir sopa getir:
Armutları çalan bazı çocuklar var. "

Bir hışırtı ve bir karıştırma vardı ve şok benim yanımda, daha dolu
daha önce onu fark ettiğimden daha yaşam ve heyecan.

"Armut?" Fısıldadı kısırdı; "Armutlar? Nerede? Nerede?
Onlar?"

Harekete geçti, kapıyı yaptı ve geri döndü ve davranıyor
Biraz vahşiden sonra acele beklentisiyle dolu bir köpek gibi
bir avda yaratık.

"Sessiz ol yoksa onları yakalamıyoruz," diye fısıldadım.  "Bazı erkekler var
duvarın üzerinden tırmandı ve _marie louise_ armutlarının peşindedir. "

Aniden kısa durdu.

"Yah!" diye bağırdı, "Değiller. Bu senin larkların."

"Sen aptal adam! Sana olduklarını söylüyorum."

"Mary Louisas olgunlaşmadı," diye bağırdı.

"Umurumda değil; peşinden gittiler. Gel ve bir sopa getir."

"Fain Larks," dedi şüpheli bir şekilde.

"Tıpkı seninle hileler oynardım!"  Sabırsız ağladım.

"Hayır, yapmazdın, yer mi?" Dedi çirkin.  "Zor olmaz
Chap.  Bir dakika dur. "

Samanın arasında hışırdadı ve bir çıngırak gürültüsü duydum ve sonra
Bir kıkırdama ve şok bana parmağım kadar kalın bir çubuk vermeye geri döndü.

"Hezzles," diye fısıldadı-"Fındık Him. Hadi. Önce git."

Yataktan şok geçirmiş olsam da, yapacak giydirmesi yoktu ve
Beni merdivenden takip ederek hemen sonra yürüdü.
yollar, sonra bir köşeye gelene kadar, biz bir köşeye gelene kadar
Hem durdu hem de dinledi.

Şok çok yumuşak bir şekilde tıslamaya başladı, sanki bir buhar motoru gibi
Duyduğumuz gibi güvenlik valfinden kaçan buhar yaklaşık elli metre
Bizden, armut ağaçlarının hışırtısı, bir dalın ağır sallanması ve
Sonra zifiri karanlıkta _whop! Kaç! Kaç! Whop_! armut gibi
yumuşak zemine düştü.

"Bu şekilde gidiyorsun," diye fısıldadım şok için, "ve bu şekilde gideceğim ve sonra
Acele edip onları yakalayacağız. "

"Evet," dedi geri döndü.  "Sert vur ve zihin ve çantayı tut."

Kolumu tuttuğunda ayrılıyorduk.

"'Eski' Ard," diye fısıldadı.  "Birlikte acele edelim."

Karanlıkta belki de onun daha iyi bir plandı.  Her olayda biz
benimsedi ve ellerini tutarak, sessiz titreme konusunda ilerledik
Beklenti ile çubuklarımız kavradı ve ara sıra sarkık
Yüzlerimizi hışırdayarak ve süpüren bazı ağacın dalları.  Ve tüm
Zaman, sadece önde, dalların aceleyle titremesini duyabiliyorduk,
armutların düşmesi ve parti gibi göründüğü gibi titiz ve fısıldamak
ganimet alıyorum.

"Çok fazla olacak," diye fısıldadı bizden hemen önce.

"Boş ver; çantayı dolduralım. Git, çocuklar."

"Hush! Bazıları duyacak."

"Onlar değil. Devam et. İşte bir dal yüklü. Oh, diyorum!"  Şok verdi
cevap verdiğim bir nip ve sonra bir kerede
Durduğumuz ağaç, yapabileceğimiz belirsiz figürlerde acele ettik
Bazen birkaç metre uzakta yapın.

_Whish, Rush, Whack_!

"Ne yapıyorsun diyorum?"

"Ah!"

"Koş! Koş!"

"Ah!"

Bu boşalmalar, çubuklarımız tarafından dağıtılan darbelerle karıştı,
birçoğu kafalara, sırtlara, bacaklara ve kollara, her yere düştü,
daha fazla ağaçlara çarpmasına rağmen; Ve teslim ettiğim heyecanda
genç bir armut ağacına yaramazlık sonu yok ve bir duş indirdi
kafamın üzerine meyve.

Birkaç dakikanın tüm işiydi.  İlk başta yağmacı parti
Bir arkadaşın bir hilesi olduğunu düşündüm; Dağıldıktan hemen sonra
ve eski Brownsmith ve tüm adamlarının olduğu izlenimi altında koştu
peşinde.

Bana gelince, heyecanla kırmızı-sıcak hissettim ve kendimi bir çizgiden sonra buldum
Sadece dikenleri bana vermiş gibi görünen bazı bektaşi üzümü çalıları aracılığıyla
Taze enerji, kesmeye devam ettiğim bir çocuğun ardından bir yol boyunca koşuyor
Hazel çubuğumla. Her vuruşta, çocuktan bir howl vardı,
O koştu:

"Ah! Lütfen, efendim-oh! Efendim-değil, efendim-oh! Dua et, efendim!"

Güvenlik ve heyecanımda merhamet göstermedim, ama her seferinde
Pantolurken yeterince yaklaştım, ona keskin bir kesim verdim ve o
Bir keresinde hemen içine girmediysem çok daha kötü cezalandırıldı
Armutlardan birinin dalını asılı ve geriye doğru gitti, ben
Tekrar karıştırdım, çubuğum gitmişti.

Bunu aramak için beklersem, kastettiğim çocuğu kaybetmem gerektiğini hissettim
bir mahkum yapmak ve onu duyabildiğim yönde koşmak için
adımlar.

Bahçeyi benim gibi bilmek, iyileşmek için bir kesim yapabildim
Kayıp zemin, çünkü onun duvar için yaptığını fark ettim ve ben
eğitimli olanlardan birini karıştırırken onu yakalamak için tam zamanında
ağaçlar ve göğsünü üstte tuttu.

Bir iki saniye içinde daha bitmiş olurdu
Biri yakaladığım bacaklarında ve kollarımı bükerek, ben
Tüm gücümle tutuldu.

"Oh! Oh!" Zavallı bir şekilde bağırdı.  "Dua et gitmeme izin ver efendim. Asla gelmeyeceğim
Artık yok efendim.  Yardım! Oh benim! yardım!"

"Aşağı," nefes almak için yapabildiğim kadar nefes nefese kaldım, "gel
Aşağı! "Ve bacağını verdim muazzam bir sallama tuttum.

"Oh!-Oh! Dua et bu sefer gitmeme izin ver efendim."

"Aşağı in," diye tekrar ağladım ve onu neredeyse onu sürükledim
Duvar, tüm gücümle tuttuğum gibi.

"Hayır, efendim! Oh, efendim! Ben değildim, efendim.-oh, lütfen bırak beni!"

Ses, sanki duvarın dışındaymış gibi geliyordu, benim
Esir dirsekleri ve göğsünden asıldı, tuttuğum bacağı hissedebiliyordum
Sahibini aşağı çekmek için zorlandığım için titreme ve titreme
bahçe; Ama bu ses gibi uzak ve boğuk, tanıdık geliyordu
Tekrar bağırdığında:

"Ah dua ediyorum, bu sefer gitmeme izin ver efendim."

"Hayır," diye bağırdım, bacağa bir koparma ve takılırken, "
hırpal Rascal, aşağı in. "

"Neden, sensin, değil mi?" Duvarın tepesinden geldi, biraz plainer
Şimdi.

"Ne! George Day!"  Diye bağırdım, ama bekletmeden rahatlamadan.

"Ah, gizlice sen!" Ağladı.  "Bırak gitsin, olur mu?"

"Hayır," diye bağırdım.  "Sakinleş."

"Sha'm. Bu senin yerin değil. Bırakın, gizlice."

"Ben," diye bağırdım öfkeyle.  "Aşağı, sen hırsız."

"Bana bir hırsız dersen aşağı iner ve yarısı seni parçalayacağım. Bırak git!"

Cesareti kimin esir olduğunu öğrendiğinde geri döndü ve tekmeledi
Vahşice dışarı çıktı, ama ben tuttum.

"Duyuyor musun?" Ağladı.  "İşte, bırak gitsin ve ben sana dört yüz
Bir sonraki cep paramdan çıkar. "

"Bay Brownsmith'e geldin," diye bağırdım.

"Çık! Kim olduğumu biliyorsun: George Day."

"Bir hırsız olduğunu biliyorum ve seni Bay Brownsmith'e götüreceğim"
"Ve burada geliyor." Dedi.

"Bırakmazsan," diye bağırdı ani bir öfke erişimiyle, "Ben sadece
Aşağı in ve ben-- "

Tehditini bitirmedi.  Bir şey olurdu
Çok korkunç, ama ben tuttuğum gibi en az korkmuş değildim; Ancak
Duvarın büyük başa çıkmasına yapışırken aniden iki ya da
O kadar muazzam üç vuruş ki, biri onun almasıyla
Omzumda serbest ayak, o kadar kuvvetle verildi ki sürüldüm
Geriye doğru ve birkaç adım attıktan sonra topukumu yakaladı ve geldi
Yol üzerinde oturma pozisyonunda.

Tekrar ayaklarıma sıçradım, ama tam zamanında bir sürtünme duymak için
Duvarın üstünde gürültü, bazılarının sesi düşüyor
diğer taraf ve sonra _pat, pat, pat_, hızlı tekrarlanan adımlar benim
Mahkum kaçtı.

"Ah!"  Hayal kırıklığımda ayağın bir damgasıyla haykırdım.

"Chiv-ee! Neden, ho! Nerede yer?"

"İşte şok!"  Sağımdaki bağırmaya cevap olarak ağladım ve çocuk
koşmaya geldi.

"Onu anladın mı?"

"Hayır," diye yanıtladım.  "Duvara tırmandı ve beni geriye doğru tekmeledi.
Bir tane yakalamadın mı? "

"Hayır. Rabbut gibi kaydırdılar ve koşmaya çalıştığım
Beni karanlıkta atlattı ve onu heerd ettiğimde çitlere yakındı
T'Othing tarafı ve kaçtı. Yine de bir kısmı vermedim! "

"Ah! Keşke bir tane yakalamış olsaydık," diye bağırdım; Ve sonra sanki hissettim
İstemedim, özellikle de kovaladığım çocuk George Day'di.

"Armut alamadılar," dedi Shock aniden; Ve şimdi beni vurdu
aniden harika konuşkan olmak için büyüdük ve en iyisi
Arkadaşlar.

"Hayır," dedim, "Armutları aldıklarını sanmıyorum. Gidip görelim."

Yok olduk, benim tarafımdan çok sert hissediyorum ve sanki hepsi
Heyecan maceradan çıkmıştı; Ve bir dakika içinde biz
Armut ağaçlarının altında hissetmek ve düşmüş meyveye karşı tekmelemek.

"İşte öyle," dedi Shock aniden.  "Büyük çanta. Stodge dolu."

Ona koştum ve ellerimi şişkinlikten geçirme eylemindeydim
Yumuşak bir şey için hafif bir korku ağlaması söylediğimde çanta
sırtımdan düştü ve karanlığın dışından bir ses
diye bağırdı:

"Burada ne yapıyorsun?"

Aynı anda sıçrayan kedilerden biri olduğunu biliyordum
Sırtımda ve konuşan eski Brownsmith.

"Armutları çalan bazı çocukların peşindeyiz, efendim," dedim.

"Onlar mıydı?" yaşlı adamı sertçe ağladı; "Ve ben gelip onları yakaladım.
Şok, o çantayı kapıya getir. "

Şok çantayı ele geçirdi ve omuzladı ve yaşlı beyefendiyi takip ettik
eve; Ama iki ya da üç kez konuşmama rağmen cevap vermedi,
Ve daha fazlasını söylemek için şüpheleriyle çok fazla acı verdim.

Mutfakta büyük bir ev feneri vardı, sanki eski gibi
Beyefendi onu onunla bahçeye indirmek üzereydi ve
Aklını değiştirdi ve yaptığı ilk şey feneri açmaktı,
Parmaklarındaki mumu çıkar ve her birine bakacak şekilde tutun
Biz büzülürken, kaşlarını çattı ve şüpheli ve yarı kapalıyız
Gözlerimiz, ışıkla göz kamaştırdı.

Sonra dikkatini şokun üzerine koyduğu büyük çantaya çevirdi.
Üstü açılan masa ve bir veya iki armut üzerine yuvarlandı
Zemin serbest bırakılır çıkmaz.

"Humph! Yastık kasası, ha?" dedi yaşlı adam ve yüzü gibi parladı
Şüphe temizleniyorsa.  "Onları kim duydu?"

"Yaptım efendim," diye bağırdım; Ve ona şoku nasıl uyandırdığımı söyledim ve
kavgamız; Ama George Day'in adından bahsetmedim ve demek istemedim
bunu sormadıkça bunu yapmak, çünkü bir erkek için çok şok edici görünüyordu
Meyve çalmakla suçlanacak.

"Humph! Bazı köpekleri yakalamalıydı! Ama diyorum ki, vurdun mu
Zor mu? "

"Olabildiğince zor, efendim," diye cevapladım masum.

"Hah! Aha! Bu doğru. Genç alçaklar. Bir sepet armuttan şımarık
Bu olgun değildi.  Genç köpekler!  Bütün cam şişeleri koyacağım
duvarlar ve bunu nasıl sevdiklerini görün.  Orada yatağa git. "

Tereddüt ettim.

"Şey," dedi, "Bu nedir?"

"Armutları çalmaya giden ben olduğunu sanmıyorsun, efendim?"  Söyledim
huzursuz.

"İyi oğlum, hayır!" dedi.  "Pooh! Saçma! İlk başta böyle görünüyordu.
Seni kirli elle yakaladı.  İyi geceler!"

O döndü ve şokun yavaş yavaş gittiği bahçeye koştum
Samandaki deliğine geri dön.

"İyi geceler şok!"  Söyledim.

Dönmeden durdu ve cevap vermedi.  Sanki
Somurtkan morose fit tekrar ona gelmişti, ama sürmedi, çünkü o
Yarısı başını döndü ve dedi ki:

"Onlara somun üzerinde böyle bir çatlak vurdum."

Sonra merdivene gitti ve çatı katına çıktı ve ben durdum
Samanın arasında yer alırken onu dinliyor.  O zaman eski
Brownsmith, fenerle birlikte arka kapıya geldi ve beni gitmede aradı
odama kadar.



On üç bölüm.

Derslerimi öğrenmek.

Ertesi sabah yaşlı beyefendi kahvaltı zamanında
polis ve genç alçakların hapse gönderilmesi.  Hemen sonra,
Zararı incelemek için benimle ve dokuz kedi ile bahçeden aşağı indi,
ve dalların çiğnenmesini ve kırılmasını görünce okşadı
tom-cat ve macera yaptı, o da şiddetle ilan etmeyeceğini ilan etti
Genç köpekleri cezalandırmadan bir saat geçsin. "Yakalanacak ve hapse gönderilecekler," diye bağırdı.

"O zaman zavallı yaşlı Sammy.-Onları ciddi şekilde cezalandıracağım, genç
Depredatörler.-Grant, keskin bir bıçak ve hafif bir merdiven alsan iyi olur,
Ve o kırık dalları-genç kötü adamlar-kes ve Ike'ye
Büyük bir tırmık getirin ve bu ayaklanmaları yumuşatın.  HAYIR; Ona söyleyeceğim.
Bıçağı alıyorsun.  Hemen polise gideceğim. "

Kırık dalları kestim ve Ike merdiveni benim için indirdi ve
Geçtiğimiz gecenin olayları hakkında sohbet ederek ayak işaretleri üzerinde düzeltildi
Bu süre.

"Çalışacak polis alamayacak, delikanlıım, o değil. Her şeyi unut
doğrudan.  Onu biraz çiğ, o 'kursu, "dedi Ike, düzelterek
Tırmıkla.  "Haw! Haw! Haw!
Keşke burada olsaydım, 'Londra'ya giden yolda.  Onları vurdun mu
zor?"

"Olabildiğince zor," dedim.  "Bence şok ve onları yeterince cezalandırdım."

"Ben de öyle. Ben de öyle. Nadir ve korkmuşlar da _was_. Neden,
Tabii erkekler elma çalacak.  Nasıl olduğunu bilmiyorum ama her zaman
olurdu ve olacak. "

"Ama bunlar armuttu," dedim.

"Hepsi aynı, sadece biri daha uzun. Elma ve armut. O
Hiçbir şey yapmaz. "

Ike haklıydı, çünkü mesele yakında unutuldu ve Bayan Dodley
Temizlikçi yastık kasasını kıyafet pegleri için bir çanta olarak kullandı.

Bunlar parlak ve hoş günlerdi, çünkü ara sıra bazıları
Sorun hayatım boyunca bir bulut gibi geldi.
Bulutu temizlemek için güneş ışığı.

Amcalarım beni görmeye geldi, önce bir tanesi ve sonra diğeri ve
Bay Brownsmith ile çok uzun görüşmeler.

Onlardan biri bana çok asil bir çocuk olduğumu ve benimle gurur duyduğunu söyledi.
Bir adamı çıkarmam gerektiğinden emin olduğunu söyledi.

"Çocukla bir kadın çıkabileceğini hissetmiş gibi konuşuyor," yaşlı
Brownsmith gittikten sonra homurdandı.

Diğerinin gelmesinden önce bir süre geçti ve bana her yere baktı
Sanki bir kambur veya çarpık bir kaburga bulmaya çalışıyormuş gibi.  Sonra dedi
iyiydi ve daha iyisini yapamadım.

Onlardan biri gittiğinde beni gözden kaçırmaması gerektiğini söyledi.
Ama beni ara sıra hatırla; Ve yaşlı Brownsmith'e gittiğinde,
Yarım yüksek sesle:

"Çok şükür, hiç amcam yoktu!"  Sonra bana bir komik verdi
Bak, ama doğrudan ciddileşti.

"Buraya bak Grant," dedi.  "Bazı halk bahçeleriyle hayata başlar
Zaten kazılmış ve dikilmiş, bazıları topraklarıyla başlar.
Kaba ve bazıları hiç toprak olmadan başlar.  Hangisine aitsin? "

"Son, efendim," dedim.

"Doğru! Şey, sanırım bir amcanın almasını beklemeyeceksin
Siz ve diğerinin kazması için bir bahçe? "

"Hayır," dedim sağlam bir şekilde; "Kendim için çalışacağım."

"Doğru! Erkeklerin kendini beğenmiş ve küstah olmasını sevmiyorum ama biraz seviyorum
kendine bağımlılık. "

Zaman geçtikçe, Old Brownsmith bana nasıl roses tomurcuk olacağını öğretti
Budama ve daha sonra greft.  Beni sormaya teşvik ederdi
Sorular ve bazen onu rahatsız etmeliyim, ama o hiç görünmüyordu
yorgun.

"Oldukça doğru," derdi; "Soru soran çocuk öğrenir
Basitçe öğretilenden çok daha fazlası. "

"Neden efendim?"  Söyledim.

"Şey, sana söyleyeceğim. Biraz zemini hazırladı ve
tohum veya genç bitkinin patlamasını beklemek. Sonra başlar
hemen büyümek.  Bunu görmüyor musun; İstediği şeyi yarı öğrendi
Hissettiği arzuyu bilin.  Bu arzu ona söylendiğinde tatmin olur
Ve şansı asla unutmuyor.  Şimdi bana söylüyorsun-
Bu erik ağacını budama veya kesmenin iyiliği?  Sana söyleyeceğim. "

Bir parlak kışın büyük kırmızı tuğla duvarının önünde duruyorduk
Gün, şimdilik çok çabuk gitmişti.  Old Brownsmith'in keskin bir
elinde bıçak ve ben bavon taşını ve ince kanatlı bir testere tutuyordum
daha kalın dalları keserdi.

"Şimdi buraya bak Grant. İşte bu erik ağacı ve eğer ona bakarsanız
İçinde iki çeşit odun olduğunu görecek. "

"İki çeşit odun, efendim?"

"Evet. Farkı söyleyemez misin? "

"Hayır, efendim; sadece bazı sürgünlerin büyük ve güçlü olduğu ve bazıları
küçük ve twiggy. "

"Kesinlikle: fark bu, delikanlı. Peki, daha fazla görebiliyor musun
Sürgünlerdeki fark? "

Bazı anlar aradım ve sonra cevap verdim:

"Evet; bu büyük sürgünler uzun ve pürüzsüz ve düz ve küçük
Twiggy olanlar keskin noktaların üzerindedir. "

"O zaman orada çok fazla ahşap olduğu için, daha iyi kesmiştik.
Ne yapmalısın? "

"Scrubby küçük dalları kesin ve bu güzel uzun sürgünleri çivileyin."

"Bu şekilde, Grant! Şimdi bundan sonra budama hakkında daha fazla şey bileceksin
Şok iki yıl içinde öğrendi.  Buraya bak, delikanlıım; Düştün
Elbette herkesin hatasına.  O güzel uzun sürgünler
büyük dallara dönüşecek; Sizin gibi puanlarla bu küçük dallar
Onları deyin, çiçek tomurcuklarıyla kaplı meyve mahmuzlarıdır.  Onları kesersem
Gelecek yıl erikim olmamalı, ama daha büyük ve daha kısır
ağaç.  Hayır, oğlum, odun yetiştirmek istemiyorum, ama meyve.  Buraya bak. "

Baktım ve tüm bu uzun sürgünleri temiz, keskin vuruşlarla kesti
Ama bir tanesi, ahşabı dikkatlice bırakıp pürüzsüz bir şekilde havalanır, benim için
Ağacın yarısını kesiyormuş gibi görünüyordu.

"Birini terk ettin, efendim," dedim.

"Evet, Grant, bir tane terk ettim; ve sana nedenini göstereceğim. Bu eski görüyor musun
Sert dal mı? "

Başını salladım.

"Şey, bu işini yaptı, bu yüzden onu keseceğim ve izin vereceğim
Bu genç çekim yerini alıyor. "

"Ama üzerinde meyve tomurcukları yok," dedim çabucak.

"Hayır, Grant; ama gelecek yıl olacak;
Bahçıvanlar her zaman taş meyve ağaçlarıyla ilgisi vardır-
eski ahşap ve genç sürgünlerin eski dalların yerini almasına izin vermek. "

"Neden efendim?"  Diye sordum.

"Eski dallar küçük meyve verdiğinden, genç dallar büyük taşır ve
Büyük meyve iki kat daha küçüktür.  Bana ver
testere."

Ona ince kanatlı testereyi verdim ve eski sertliği hızla kesti
Bough, çöp bagajından dallandığı yere yakın,
Ve sonra, bana aleti teslim ederek, bir halı pedi üzerine diz çöktü
muazzam cebinde taşındı.

"Şimdi buraya bak," dedi; Ve keskin budama bıçağını alarak kesti
Testere her işareti ve kabuğu kesti.

Bitene kadar dikkatle baktım.

"Şey," dedi, "Bunu neden yaptığımı sormayacak mısın?"

"Biliyorum efendim," dedim.  "Düzgün yapmak için."

"Sadece kısmen doğru, Grant. Bunu sorunsuz bir şekilde kestim, böylece yağmur yağmayacak
Yaranın iyileşmesi için zaman geçirmeden önce yeri bırakıp çürütebilir. "

"Ve iyileşecek mi efendim?"

"Evet, Grant. Zamanla Doğa, bir kabuk yüzüğünü yayacak,
tamamen iyileşene kadar kalınlaşacak ve kapanacak
üzerinde."

Sonra bana büyükler arasında testere ve bıçağın kullanımını yoğun bir şekilde gösterdi
Standart ağaçlar, tüm ovalardan kurtulmak için onları liberal olarak kullanıyor,
ağacın gücü üzerinde yaşayan kalabalık, işe yaramaz dallar ve
Hiçbir işe yaramadı, sadece ışık, hava ve güneş ışığını dışarıda tuttu
Çalıştı ve meyve verdi.

"Neden neredeyse görünüyor, efendim," dedim bir gün, "sanki doğa
Ağaçlar o kadar kötü ki, adam onları geliştirmek zorunda kaldı. "

"Ah, bunu söylediğine sevindim, delikanlıım," dedi; "Ama sen değilsin
Sağ.  Ben sadece bir bahçıvanım, ama bunları çok fark ettim.
Doğa bir bungler değildir.  Bize elma ve erik ağaçları veriyor ve onlar
Doğal ve yeterli bir şekilde meyve yetiştirin ve taşıyın.  Çünkü adam
daha fazla ve daha büyük meyve taşımalarını ve daha fazlasının büyümesini istiyor
Doğanın ekeceğinden daha küçük bir zemin parçası, o insanın kesmesi ve
budamak."

Diyerek şöyle devam etti: "Ama doğanın küçük bir zemine çok fazla ağaç diktiğini varsayalım,"
"O zaman ne?" Dedim.

"O zaman ne, Grant? Neden, bir süre için ince ve fakir büyürler ve
Kısaca, biri bir başlangıç ​​yaptı ve diğerlerini geçti.  Daha sonra
Büyümeye devam ederdi ve diğerleri azalır ve ölecekti. "

Zaman kaydı ve ben de hakkında birçok küçük şeyi öğrenmeye devam ettim
Oldukça hızlı yerleştirin. Aylar geçtikçe biraz faydalandım
Hesapları üzerinden işveren ve derecelere göre oldukça iyi
konum.

Görünüşe göre yıllardır dul kadın ve Bayan Dodley,
Temizlikçi ve genel hizmetçi hepsi bir gün bana güvendi
Bu "Missus'un" Bonnetleri, Şalları ve önlüklerinin hepsi takılıyordu
Onların yerleri Bayan Brownsmith tarafından bırakıldıkları gibi.

"Hangi ölü bir atık, usta Grant," diye söyleyerek bitirirdi,
"Bildiğim birkaç kişi olduğu için, onlara sahip olmaktan memnun olurdu; ama
Bu-'Korusun yer! "

Sık sık Bayan Dodley konuştu, ama yaptığında
bazı baskılara veya sıkıntılara karşı.

Mumlar titizlikle temiz kadın için büyük bir yüktü.

"Onlarca söylüyorum," bana bir gün güvendi, "ama sekizleri olacak ve
Sonuç nedir?  Biraz eski iğne işi yapmak istersem
İki onlarca aydınlatabilir, ama asla iki tane yakacak kalbim olmamalı
Aynı anda sekiz, savurganlık için atamam.  Ah! O sert bir usta
Ve senin için üzgünüm canım. "

"Neden?"  Söyledim.

"Ah! Bir gün öğreneceksin," dedi başını sallayarak ve sonra
işine hareket ediyor.

Çok arkadaşlıkım yoktu, çünkü Ike genellikle bir
Kelime ve armut macerası şokundan sonra başka bir şey yapmadı
Bana şimdi ve sonra kafasına ayakta durmaktan çok sinir bozucu, bana bak
baş aşağı, ve ayak parmaklarıyla bana işaret et ve sper
Daha iyi arkadaş olmayın.

Bir gün bir gün yeni kazılmış yumuşak bir şekilde o hile aldı
toprak.  Taş alıyordu ve ben de taze etiketler yapıştırıyordum
Bazı bitki sıralarının uçları, bir kerede tuhaf bir
Maymun benzeri gürültü, aşağı kafasına gitti, topuklarına gitti ve ben baktım
İlk başta şaşkınlıkla ve sonra sırtımı çevirdi.

Bu her zaman rahatsız etti; Ama bir gün tuhaflığından sonra ayağa kalktığında
moda öfkeden çıktım ve kötü bir baş ağrısı yaşadım, bu yüzden ona koştum ve
Bana ayaklarıyla vurdu, tıpkı ellermiş gibi, sadece o
onları ikiye katlayamadı.  Yine de onun için çok hızlıydım ve
Bir itme ile onu aşağı çekti.

Doğrudan tekrar atladı ve performansı tekrarladı.

Onu öfkeyle devirdim.

Tekrar ayağa kalktı.

Onu tekrar devirdim.

Ve böylece, dönüp gülmeye kaçtığında tekrar tekrar
İşimle devam ettim, öfkeyi gösterdiğim için kendimle uğraştı.

Arada sırada bana saldırırdı.  Oldu
Genellikle çamaşır günlerinde, Bayan Dodley yeri buharla doldurduğunda
Sabah erkenden bakır ateşi aydınlatarak ve sonra
Hassas bir sabunlu koku kaynatmak ve göndermek için patiska pudingleri yapmak
evden.

Kapılar ve sandalye sırtları o kadar nemli ve buharlı ki, eskiden
Dışarı çıkıp sık sık bulduğum şoku görmekten memnunum
Küçük kulübe, kendi aşçılarını şımartıyor.

Şokun elleri temiz olsaydı, ona sık sık katılabilirdim
Ziyafetler, ama kirli bir eski sos tavasında haşlanmış şalgam süsleyemedim,
ne de lahana güdük ihale parçaları.  Biraz yapacağım için kararımı verdim
Gün salyangozları deneyin, ancak ıslak ıslak bir sabah şoka katıldığımda
Bahçecilik yoktu ve beni yemeğine davet etti, akşam yemeğine,
Ücretinden çıktığım tek kez sohbet günlerinde oldu.

Sohbet günleri nedir?  Neden, eskiden iyi bir ateşe sahip olduğu günler
ahşap ve kütükler ve sohbetleri kızartın, küçük çöp dedikleri gibi
Patates tohum için çok küçük, küllerde.

Birinde çok fazla olmasa da çok güzellerdi.  Hala öyleydiler
Sıcak ve unlu ve biraz tuz ile fena değil.

Yine de ıslak günler benim için her zaman bir sorun vardı ve eskiden bir tür hissediyordum
Bay Brownsmith ile doğal sempati duyurdu.
Yağmurun durup bırakılmadığını görmek için kapılara yürümeye devam etti.

"Bu, doğada değişmek istediğim bir şey" dedi.
Ben onun kuru komik görünümlerinden biriyle. "Yağmurun gelmesini istiyorum
Gece, oğlum, iş için günü serbest bırakacak şekilde.  Her zaman
iş."

"Sevdim efendim," dedim.

"Hayır, değilsin, sen genç bir sahtekâr!" Ağladı.  "Oynamak istiyorsun
üstleri veya mermerlerle ya da futbolda. "

Başımı salladım.

"Sen, sen köpek!" Ağladı.

Tekrar başımı salladım.

"Hayır efendim," dedim; "Bitkiler hakkında her şeyi öğrenmeyi seviyorum ve
budama.  Ike bana geçen gün ölü odunlarda nasıl greft gösterileceğini gösterdi. "

"Ah, sana bir gün canlı ahşapta nasıl yapılacağını göstereceğim. Çok şey var
Size göstermek istediğim daha fazla şey, ama bardakım yok. "

"Hayır," dedim; "Sık sık mikroskop almamızı diledim."

"Ne, Grant?"

"Mikroskop, efendim, bitkilerdeki yanık ve damarlara bakmak için"
yapraklar."

"Hayır, hayır;
Sebzeler ve çiçekler erken getirilir: ama biraz bekleyin. "

Biraz bekledim ve öğrenmeye devam ettim, farkına varılamayan bir
Bahçecilik hakkında iyi bir anlaşma ve bu yüzden birkaç yıl kaydı, ne zaman
Bir gün bunu gördükten sonra arabanın yüklenmesini yönetiyordum
Seherbazlarla düzgün bir şekilde desteklendi.  Ike, Astrode'dan biri olarak oturuyordu
büyük sepetler sanki bir eyermiş gibi ve eski şapkasını çıkarıyor
Kafasında iyi bir çizikle şımartmaya başladı.

"Buraya bak," diye bağırdı aniden, "Neden pazara gitmiyorsun?"

"Çok genç," dedim, içimde yanıp sönen bir heves hissi ile.

"Sen değil," dedi yavaşça bana baktı ve ölçtüğü gibi görünüyordu
amcalarımdan biri gibi gözüyle.  "Çok küçük bir çocuk var
senden daha fazla arabalardan biriyle gider ve onu kestiğini görüyorum
Bir kürek üzerinde bezelye kadar chuff gibi görünüyor, kolunun altında bir kitap ile pazar.
Senin için hiçbir şey değil.  Bana gel.  Eski bir kat alacağım
Sargı ve posta kadar doğru olacaksınız.  Ona soruyorsun.  İzin verecek
Sen gel. "

Ike yanlıştı, çünkü Old Brownsmith'in iznini sorduğumda onu salladı
KAFA.

"Hayır, hayır oğlum. Henüz çok gençsin. Yatakta en iyisi."

"Çok Partickler Yarı," Ike, sonucunun sonucunu bildirdiğimde hırladı
Sorum.  "O kıskanç, öyle. Hepinizi tutmak istiyor
Kendini.  Seni istediğim gibi değil.  Beni memnun etmeyin.  Sen gençsin ve
Eddication istiyor; Peki, günün yanı sıra gece de istiyorsun
EDDICICATION.  Bir gecenin Londra'ya giden yol hakkında ne biliyorsun? "

"Hiçbir şey, Ike?"  İç çekerek dedim.

"Scholard sen de olduğun gibi," diye homurdandı Ike.  "Neden, figürüm ve yazım
Tebeşirle iyi olsam da, bir kalemle konuşmaya değmez bile
Ama ben bile Londra'ya giden yolu biliyorum. "

"Bir gün gitmeme izin verecek," dedim.

"Bir gün!" Ike'yi bir tiksintiyle ağladı.  "Herhangi biri güne gidebilir.
Bir gece zamanı.  Ah! Yazık ki, sahip olduğun gibi
Ben de öğrenin.  Yıldızlarla başlarınızın üzerinde binmek var ve
arabanın çarpması ve diğer arabaların çarpması ve çıngırakları
Önceki ve arkanızdan bir gece sonra bir mil uzakta duyabilirsiniz ve
Sonra taşlara girme. "

"Taşlara, Ike?"  Söyledim.

"Evet, elbette, kaldırım taşlarına ve içine girme
pazar ve iyi bir adım bulmak ve sabahları satış.
Ah! Senin için bir tedavi olurdu, delikanlıım.  Yer için üzgünüm. "

Ike'nin üzüntüsü sürdü ve sonunda olmakla oldukça tedirgin oldum
Çok aşağılama ile baktı; Ancak, çoğu zaman olduğu gibi,
En az beklediğim zaman ayr.

Bir gün çiçek kesmek, demetlemek ve paketlemekle çok meşguldük,
Bir keresinde eski Brownsmith geldi ve arduvazıma baktığında
Masalı ile yan yana yerleştirilmiş çiçek sepetlerinin toplamı
Çilek sepetleri, çünkü sezonun yüksekliğindeydi.

"Geceye büyük bir yük, Grant," dedi yaşlı beyefendi.

"Evet, efendim; bu yıl gönderdiğiniz en büyük yük," diye yanıtladım,
Genç bir katip olarak yeni desteklenen önem.

"Grant'e gitmen iyi olur, Grant," dedi yaşlı adam
Birden.  "Şimdi yeterince büyüksin ve bir gece sana zarar vermeyecek. İşte Ike! "

"Evet, usta."

"Yarın sabahın yanında durması için biraz yardım isteyeceksiniz.
pazar.  Şok olacak mısın? "

"Evet, usta, o tam bir şey, eğer onu tutmak için bir tane gönderirsen,
Ya da bana bir köpek yakası ve zincir ver. "

"Ike olma, Ike," dedi Old Brownsmith keskin bir şekilde.

"Hayır, usta."

"Bu çocuğa sahip olmayı tercih eder misin?"

"Tercih eder miyim? Sadece ona bak!"

Ike bana sanki bu mükemmel bir şakaymış gibi baktı, ama yaşlı
Brownsmith bunu tamamen ciddi olarak aldı ve Ike'ye bir dizi verdi
Benimle ilgilenmeye ilişkin talimatlar.

"Tabii ki yolda bir kamu evine gitmeyeceksin."

"'Muhtemelen değil," diye homurdandı Ike, "' Daha az beni yoldan çıkarıyor ve
Beni oraya götürüyor. "

"Great Russell Street'te alabileceğiniz bir kahve alışverişi var.
kahvaltı. "

"Lookye buraya, usta," diye homurdandı Ike'yi kötü bir sesle, "
Market'te bulundu mu? "

"Onu sizin suçlamanızda bırakacağım, Ike ve ilgilenmenizi bekleyeceğim
o."

"Ah, tamam, usta!" dedi Ike, ve sonra yaşlı beyefendi bana bir
başını salladı ve uzaklaştı.

"Sonunda Ike!"  Ben ağladım.  "Yaşasın! Neden, sorun nedir?"

"Sorun ne?" dedi Ike tiksinti tonlarında; "Neden her şey
mesele.  Burada sana bir bakalım evlat.  Evet, "diye devam etti
Beni döndürdü ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Bu bir çocuk. Herhangi biri
Onu duymak bir şeker çubuğu olduğunu düşünürdü. "



Bölüm on dört.

Bir gece yolculuğu.

Bana sanki başlangıç ​​zamanı asla gelmeyecekmiş gibi görünüyordu ve ben
ve Ike'nin geri dönüp dönmediğini görmek için mutfaktan ahıra çıkın,
Bayan Dodley beni acıma bir şekilde sallamaya devam etti.

"Yukarı vermenin daha iyi olmasaydı canım?" dedi.  "Hepsi
gece!  Bu bir deneme zamanı olacak. "

"Ne saçmalık!"  Söyledim.  "Neden denizciler bir geceyi izlemeli
düzenli olarak."

"Fırtınalı Wynds patladığında," dedi Bayan Dodley
bir koklama ve bir hıçkırık.  "Bayan Beeton gittiğini biliyor mu?"

"Hayır," dedim.

"Zavallı yetim güle güle," dedi gerçek bir hıçkırık ile.  "Gitme."

"Neden Bayan Dodley," diye bağırdım, "Herkes bir bebek olduğumu düşünürdü."

"İşte, Grant," diye bağırdı Bay Brownsmith, "
iki saat.  Çok zamanın var. "

"Hayır efendim," dedim. "Yaparsam uyuyamadım."

"Peki, o zaman gel ve biraz akşam yemeği yiyin."

Olmaya oldukça istekli olduğumu ve eskisiyle orada oturdum
Beyefendi ara sıra bana bakıyor.

"Bir dahaki sefere bu kadar hevesli hissetmeyeceksin, Master Grant."

Sonunda kapıdaki büyük mandal çıngırakını duydum ve
en büyük heyecan.  Old Brownsmith bana bir başını salladı ve ben geçerken
Mutfaktan Bayan Dodley bana bu kadar acımasız gözlerle baktı ve
O kadar kırışık bir alnım durdum.

"Neden, sorun nedir?"  Diye sordum.

"Ah, bana sorma canım, bana sorma. Usta ne olabilir
A-düşünce! "

Sözleri beni o kadar çok korkuttu ki avluya acele ettim
hangisinin en çok korktuğumu bilmiyorum-gitmek ya da kalmaya zorlanacak
Ev, gecenin karanlık saatlerine kadar macera için
Bir yolculuk düşündüğümden çok daha tehlikeli bir şey gibi görünüyor
Sepette pazarlamak kanıtlayacaktı.

Ancak Ike'nin görüşü, Bayan Dodley'in görünüşünü unutmamı sağladı ve
Yakında ahırda onunla meşguldüm-yani,
"Sepet" i kullanırken fener, benim büyük gaunt yaşlı at
kaburgalarının dışarı çıktığı yol nedeniyle çok takma addı
derisinden.

"Ona yemek için yeterince vermiyorsun, Ike," dedim.

"Ona yemek için yeterince vermeyin!" Cevapladı.  "Wo ho, bonyparty, shove yer
yola çıkın.  Bu şekilde.  Ona yemek için yeterince vermeyin, delikanlı!
Seni korusun, o kadar çok daha ince yer alır.  İşi bulur
Yulafını öğütmesi için çok zor, çünkü çok değeri yok
herhangi bir şey."

"O zaman çok yaşlı mı?"  Diye sordum, yaka ve Hames ve geri kalanını gördüğümde
Ağır kablo demeti ayarlandı.

"Yaşlı! Sadece onun olduğunu düşünmeliyim, delikanlı. İki Hunderd I
onun yaşı olduğunu söylemeliyim. "

"Anlamsız!"  Söyledim; "Atlar gerçekten yirmide çok eski!"

"Bazı atlar; ama o sadece bir bebekti. O en yaşlı at
hiç ve en iyisi hakkında; Sen değil misin?  Gel, eski adam. "

At biraz snort verdi ve adamı yavaşça takip etti
kasıtlı bir şekilde, gelenekten doğdu, tam olarak avluya doğru
Sehpa destekli araba durdu.  Sonra feneri tutarken büyük kemik
Yaratık döndü ve şaftlar arasında beceriksizce destekledi ve
Büyük çerçeve merdiveni, kuyruğuna kadar sepetlerle yığılmış
sanki uzun bir iç çektiğinde arabanın önüne dokundu
memnuniyet.

"Buna bak!" dedi Ike; "Hiçbir genç at bunu yapamazdı, benim
LAD; "Ve sanki iddiayı inkar ediyormuş gibi, Sepet kendisine bir sarsıntı verdi
koşum takımının zincirlerini çıngırak yaptı.  "Sabit, yaşlı adam," diye bağırdı Ike
Zincirlere şafta bağladı ve sonra diğer tarafa gidiyor
Başladı.  "Hullo! Burada ne yapıyorsun?" Ağladı ve ışık
Diğer taraftaki zincirleri yoğun bir şekilde sabitleyen şok üzerine düştü.

Konuşmadı, ama karanlığa geri döndü.

"Ceketini aldım Squire?" diye bağırdı Ike.  "Bu iyi. Kapıları aç,
Şok.  Bu senin türün.  Şimdi, `` Sepet '' istikrarlı. "

At, toynaklarının kenarlarını takarken zincirleri çıngırak yaptı.
Çakıl, tekerlekler döndü, büyük aks ağacı sallandı; vardı
yükün sola, başka bir sağa, bir veya iki yumru ve biz
şeritte dışarıdaydı, güzel bir yıldız ışığı boyunca sürekli gidiyordu
gece.

Bahçeden uzaklaştığımız anda ve şok kapanış duyulabilir
Kapılar ve çubuğu çınlayan Ike, uzun sepet-b bizim üçünü verdi
muazzam çatlaklar ve "sepet" i görmeyi bekledim
kereste trot; Ancak keskin raporlara en ufak bir dikkat çekmedi,
Ve bu sadece bir alışkanlık meselesiydi, çünkü Ike kırbaç takıldı
Hemen sonra atın harika olduğu bir demir döngüsünde
İyi dolu burun çantası, ön krına bağlandı,
İyi eski samanla dolu bir çuval vardı.

"Evet," dedi Ike, gözlerimin yönünü görerek, "
eski Hoss; Biz bonyparty? "

Atın haunch'ını sevgiyle tokatladı ve Sepet salladı
Araba sarılırken kuyruk.

Saat on birine çarpıyordu ve gece yumuşak ve tatlı geliyordu
Ana yol için yaptığımız gibi hava, ulaşılacak sadece on mil var
pazar, bu demiryolu zamanlarında sadece kısa bir yolculuk, ama
Kemikli eski atın pusulası tam olarak beş saat sürdü.

"Görünüşe göre bir anlaşma," dedim.  "Daha az zamanda yürüyebilirim."

"Eh, evet, Usta Grant," dedi Ike, burnunu ovalayarak; "Görünüşe göre
anlaşma, beş saat-saatte iki mil; Ama bir at patron ve yapamazsın
Ölene kadar ondan başka bir şey yapmayın.  Piyasaya gittim
Hunderds'i zamanlar üzerinde tutuyor ve beş saatlik bir çalışma olduğunu söylüyor,
Ve bunu yapmak beş saat sürüyor; Artık yok ve daha az değil.  P'r'a'ps i
Kırbaç kullanırsam onu ​​daha erken kaldırabilir; Ama nasıl istersin
elma seçerken veya sepetleri sayarken size bir kırbaç kullanmak
Strawbys'in bir wan içine? "

"Hiç değil," dedim gülerek.

"Peki, o zaman, onu bir patron üzerinde kullanmak için ne çağrı var mı?
yapabilir ve onu yapar. "

"Bay Brownsmith onu uzun sürdü mü?"

"_Old_ Brownsmith'in onu uzun sürdü mü?" Doğru bir şekilde dedi.  "Ah, evet!
çağlar.  Ne kadar süredir bilmiyorum.  Ona sahipti ve ben yaşta yaşlı bir patronuydu
Gel ve bu yıllar önce.  Yukarı çıkmaktan başka bir şey yapmadı ve
Tüm hayatı boyunca ve şimdiye kadar ne kadar sürdüğünü bilmeli,
Yapmamalı mı? "

"Evet, sanırım öyle," dedim.

"Tabii ki yapıyor, delikanlıım. Orf ön ayaklarının nerede olması gerektiğini biliyor
Saat birde ve yakınında iki tane olmak.  Neden gibi gidiyor
saat.  Onu biraz o 'mısır ve bir içki ile bir kez sarıyorum
Su, onu başlatır ve eski bacakları kene-tack, kene-tack ve
Başı bir sarkık gibi sallanıyor. 'Secon' natur 'kullanıyorum ve tüm
Yapmalıyım, dizginleri ön merdivene bağlamak ve eğer ben uyumak
Mesela, bir Hıristiyan yanı sıra yolunu da biliyor.  I 'Leven i
başlar; Pazara ulaşıyor; Ve eğer olmasaydı
hırsızlar ve bazıları sepetlere bakacak, o eski hoss gidebilir
Ve pazarlamayı kendi kendine yap. "

Hepsi harika taze ve keyifliydi, bu da
Sessiz Kır Yolu, başka bir pazar arabası yaklaşık yüz
ileride yarda ve bir diğeri geride kalırken, şüphesiz vardı
çok daha fazlası, ama birbirine yaklaşamadılar ve kimse görünmüyordu
En azından acele etmek ya da sorun.

Biraz mesafe için bir araya geldik ve sonra Ike
Bizi çuvalları katlayarak merdivenin altında koltuklar,
Sat, diğer yandan.  Çok rahatsız koltuklar şimdi onları aramalıyım;
O zamanlar onları düşündüm ve başka bir dezavantajı olmadan
Arada ve sonra atın uzun kuyruğundan geçiş, mükemmel bir dikkat
Gereksiz, gecenin o saatinde sinek yoktu.

Biz görülecek çok şey yoktu ama biz gibi çitler, evler ve tarlalar
yavaşça sarıldı.  Ike'nin "Padrole" dediği şeyle tanıştıktan sonra ve
Montajlı polis, uzun pelerininde ve kılıcının kını ile
Altından gözetleme, bana çok zorlu bir şahsiyete baktı; Ama o
Ike'ye dostça bir gece dilemek için çok önemli değildi.

Horse-Patrol'i yaklaşık dörtte bir mil geçmiştik,
Bir zamanlar şarkı söylediklerini ya da daha çok uluyan bir şey duyduk:

"Paris'e gittim ve Dover'a gittim."

Bu tekrar tekrar tekrarlandı ve orada oturduğumuzda görünüyordu
Bizim sepet gölgelik arkamızda sürüş birinden gelmek için; ama
Arabanın sarsılması ve tekerleklerin öğütülmesi ve atın çiğnenmesi
Aşağıdaki aracın sesini boğdu ve orada devam etti:

"Paris'e gittim ve Dover'a gittim."

Ama şarkıcı bunu _do-ho-ter_ olarak telaffuz etti; Ve sonra devam etti ve
tekrar tekrar.

"Evet," dedi Ike, sanki bir şeyden bahsediyormuş gibi; "onlara
Padroles o oyuna bir durak. "

"Hangi oyun?"  Söyledim.

"Otoyolmenler. Bu, buradan favori noktalarından biriydi
Hounslow Heath'e uzak.  Eski günlerde bol miktarda vardı
Onların şaplak atları ve tabancaları ve `` stant ve teslim ''
Koç yolcularına.  Artık aşk için bir otoyol bulamadın veya
Para, bir cam kasaya bir şeyler yapmasını ve atmasını isteseniz bile. "

"Paris'e gittim ve Dover'a gittim."

"Keşke orada dursaydın," dedi Ike, homurdanan bir sesle.  "Ah,
Eskiden günlerdi.  Dick Turpin'in gittiği yer burası, bilirsin--
Hounslow Heath. "

"Ama şimdi hiç yok mu?"  Dedim ki, küçük bir hisle
dehşet.

"Sana söylemedim, hayır," dedi Ike, "
arka.  Ne kadar paran var, delikanlı? "

"İki şilin ve altı pens ve biraz yarım pens."

"Ve beş ve iki tane var, delikanlı.
Bizi soyar mı? "

"Hayır," dedim.  "Otoyolları zincirlere asmadılar, Ike?"

"Yaptıklarından emin olmak için. Kendimi Hounslow'da salladığını görüyorum
Heath. "

"Çok korkunç değil miydi?"

"Bilmiyorum. Dessay öyle. Sadece bak reg'lar eski bonyparty nasıl gidiyor
boyunca, sadece yolun aynı kısmında değil mi?  O, o
attığı tüm adımları saymak ve nasıl olduğunu görmek için onları kontrol etmek
Bir daha çok geçmesi gerekiyor. "

"Paris'e gittim ve Dover'a gittim."

"Diyorum ki, Keşke o Chap'in bizi geçmesini isterdim-bu beni endişelendiriyor," diye bağırdı Ike
Pettishly.  Sonra devam etti: "O günlerde yol savaşı hiç güvenli değil, benim
delikanlı.  Ayak terbazları da vardı-atlara sahip olamayacağı gibi şapkalar,
Ve eskiden çitlerin altında asılı duruyorlardı, tıpkı karanlık biri var gibi
Yonder, ve dizginlerin Holt'unu tüketin ve bir tabanca tutun
adamın başı. "

"Paris'e gittim ve Dover'a gittim."

"O zaman git ve dur," diye homurdandı Ike'yi sinir bozucu. "Swep 'uzakta, benim
Lad, yol polisi tarafından ve şimdi-- "

"Bu çit altında karanlıkta duran bir adam var, Ike,"
fısıldadı.  "-bir ayak pad olması muhtemel mi?"

"Ya bir ayak paketi ya da polis. Hangisine benziyor?" dedi Ike.

"Polis," diye fısıldadım.  "Sanırım şapkasının zirvesini gördüm."

"Doğru, delikanlı. Onlardan korkmaya gerek yok, şimdi beyefendiler.
Old Brownsmith'in dediği gibi, gaz ve buharlı motorlar ve polis ortadan kalktı
Onlarla ve yol gece veya gündüz yeterince güvenli. "

Boğa gözü fenerini çeviren polisin geçmişini geçtik.
Bir an için bizi, böylece sepetin kaburgalarını ve profilini görebiliyordum
Ike'nin kolları bacaklarının üzerinde dururken öne doğru eğilirken büyük burnu.
Dostça bir "iyi gece" vardı ve onu birkaç kişi hakkında bırakmıştık
Yüz metre geride, ne zaman, arabanın sarsılmasının ortasında ve
Sepetlerin tepeden gıcırdaması, Ike aniden:

"O adamı geride bırakmış gibi görünüyor, yoksa o gitti ..."

"Paris'e gittim ve Dover'a gittim."

"Neden, eğer orada olmazsa agen!" diye bağırdı Ike vahşice.  "Buraya bak
beni endişelendiriyor.  Rayther'in havlamanın arkasında bir köpeğin şarkı söylerken bir köpeği olur
bunun gibi.  Şarkı söylemekten nefret ediyorum. "

"Paris'e gittim ve Dover'a gittim."

"Buraya bak," dedi Ike; "Sadece bir tarafa çekip bekleyeceğim
Geçti.  Sabit, kemik; Woa, delikanlı!  Şimdi devam edebilir ve hepsini söyleyebilir
Dover'ın hoşuna gitme yolu. "

Eylemi Ike kelimesine uygun hale getirmek bir dizgin çekti; Ama sepet tuttu
Sürekli olarak devam etti ve Ike daha sert çekti.  Ama Ike çizene kadar çekmesine rağmen
atın başı yuvarlak, böylece bize bakabilmek için bacaklar içeri girdi
Aynı parça ve yolun kenarına bile yaklaşmadık.

"Burada durmanın doğru olmadığını biliyor," diye homurdandı Ike.  "Woa, olacak!
Ne obstin değil çekiç başlı eski Buffler!  Woa! "

Sepet birkaç dakika boyunca en ufak bir kulaklık ödemedi.  O zaman, sanki
Aniden anladı, kısa durdu.

"Teşekkürler," dedi Ike Drilly; "Çok mecbur. Yine de bu benim inancım
Kötü eski yürüyüş iskelesi hızla uyuyordu ve yeni uyandı
yukarı."

"Neden, uykusunda yürümeye devam edemedi Ike," diye bağırdım.

"Uykusunda yürümeye gitme dostum!
Senin sanatın, bundan daha harika şeyler yapardı.  Peki,
Chap uzun zaman geçiyor.  Bekleyemem. "

Ike geriye baktı, merdivenin demir desteğiyle tutundu.

"Hiçbir şey görmüyorum. Sadece bak, dostum, senin tarafın."  Geriye baktım
Çok, ama hiçbir şey göremedi ve öyle dedi.  "Tuhaf," diye homurdandı Ike.
"Devam et, kemik."  At tekrar başladı, sepetler gıcırdadı, tekerlekler
Çakılları topraklayın ve araba sarıldı ve kendi özelliğinde sarsıldı
Baharsız yol ve sonra aniden:

"Paris'e gittim ve Dover'a gittim."

Ike bana keskin bir şekilde döndü, sanki yarısı benden şüpheleniyormuş gibi
Ventriloquism ve o kadar komik görünüyordu ki gülmeye başladım.

"Buraya bak," dedi boğuk bir fısıltıyla, "Gülme.
Burada bu konuda yanlış bir şey. "

Diğer yöne döndü ve merdiven tarafından sıkıca tutarak dışarı baktı
Arkasında, arabanın yanından iyi bir yol eğiliyor.

"Nothinct'i göremiyorum," diye homurdandı, geri çekildi ve ileriye doğru eğildi
atı patlat.  "Rom görünüyor."

"Paris'e gittim ve Dover'a gittim."  Şarkı vardı veya
daha çok uluma, merakla uzak ve yine de tuhaf gelebilir
Görünüşe göre merakla yakın ve Ike bana doğru eğildi.

"Diyorum," diye fısıldadı, "hiç bir şey duydun mu?"

"Evet," dedim, "perili evleri duydum."

"Ama asla verilen bir pazar arabasından gelmiyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedim gülerek; "Asla."

"Bu doğru," diye fısıldadı.

"Paris'e gittim ve Dover'a gittim."

Bir sonraki an biraz queer hissettiğim için gülmeye başladım
Ike elini omzuma koydu.

"Gülme, delikanlıım," diye fısıldadı; "Biraz queer var '
Burada."

"Neden saçmalık, Ike!"  Söyledim.

"Ah! Bunun saçmalık olduğunu söyleyebilirsin; ama sevmiyorum. "

"Paris'e gittim ve Dover'a gittim."

Bu şimdi çok yumuşak bir şekilde geldi ve Ike üzerinde öyle bir etkisi oldu ki
şafttan yola atladı ve kırbaçını
Sıkıştığı zımba, arabanın onu geçmesine izin verdi ve döndü
benim tarafıma dönüş.

"Kuyu?"  Söyledim; "Arkasında bir araba var mı?"

"Birini duyamıyorum ve birini göremiyorum," diye fısıldadı; "Ve söylüyorum
çok queer.  Beğenmiyorum, delikanlıım, orada. "

Sepetin onu geçmesine izin verdi, tekrar arkasına geri döndü, kendi başına ulaştı
koltuk ve merdivenin altına tırmandı.

Bump, sarsıntı, gıcırdat, gittik ve bir kerede sepet bir çakmaktaşı tekmeledi
Taş ve küçük bir ateş parıltısı vardı.

"Paris'e gittim ve Dover'a gittim."

Yine oradaydı, o kadar gürültülü ki Ike dizginleri ele geçirdi ve ana güçle
tüm gücüyle direnen atı durdurmaya çalıştı ve sonra
göndermekle tehdit eden bir pislik veren sepetlerle kısa durdu
Onları ön merdivenden, atın arkasına.

Ike bir tarafa atladı ve diğer tarafa atladım.  Ben değildim
Korku, ama büyük adamın huzursuzluğunun üzerimde etkisi oldu ve ben
Kesinlikle rahatsız hissettim.  Binicilik konusunda garip bir şey vardı
Gecenin ortasında o karanlık yol boyunca ve bu benim ilk
sabaha kadar oturma deneyimi en ufak bir şey yeterliydi
Beni dengemden çıkar.

At devam etti ve Ike ve ben arkada tanıştık, bize baktı ve
Sonra sessizce koltuklarımıza geri döndü, durmadan tırmandı
atış; Ama Ike'nin tekrar sınırlanmasından bir dakika önce orada olmamıştık,
Orada bir kez daha, merakla havada vızıldamak, o meraklı geldi
Uluyan Şarkı:

"Paris'e gittim ve Dover'a gittim."

Ben de kaydım ve Ike koştu, elinde kırbaç ve kolumu tuttu.

"Bu senin larklarındı," diye bir uyum içinde patladığım için vahşice hırladı
gülüyor.

"Değildi," diye bağırdım, konuşabildiğim anda.  "Bana kırbaç ver"
fısıldadı.

"Ne için?" homurdandı.

"Bana kırbaç veriyorsun," diye fısıldadım; Ve elinden aldım
Sepetin yan tarafına tırmandı ve sonra uzanarak bir kesim verdi
yükün üstünde.

"Bunu sakla!" bir ses bağırdı; Ve sonra, tekrar saldırdığım gibi "
Kapalı, olacak mı?  Sevmediğin bir şey alacaksın. "

"Woa, kemik!" atın durduğu o kadar gerginlikle kükredi
Kısa ve orada, yüksek sepet yükünün üstünde diz çöküyoruz
iyi bilinen bir figür, saman şapka ve hepsini görebilirdi.

"Düşmemi istiyorsun, '' Sen?" Ağladı, yazdı.

"İşte, bana bu kırbaç ver," diye bağırdı Ike şiddetli.  "Nasıl geldin
Orası?"

"Ayağa kalktı," dedi şok somurtkan.

"Sana gelmeni kim söyledi?"

"Kimse. Geliyor, değil mi?"

"Gelmenizin bir nedeni yok. Aşağı in, sen genç köpek!"

"Sha'm!"

"Sen o kırbaç veriyorsun ve onu benim gibi vuracağım
uçmak."

"Hayır, hayır; ona zarar verme, Ike," dedim gülerek.  "Ne yapıyordun
O gürültü, şok? "

"Şarkı söyleyen diyor," diye bağırdı Ike,
Tiksinti.  "O şarkı söylemeye diyor. Sırtında yatıyor, uluyor
Gökyüzünde hasta bir köpek gibi ve o şarkı söylemeye çağırıyor.  Burada bize ver
o kırbaç. "

"Hayır, hayır, Ike; olsun."

"Evet; daha iyi olurdu," diye bağırdı Shock meydan okurcasına.

"Evet; daha iyiydim," diye bağırdı Ike, kırbaçları benden kopardı ve
Bir silah raporu gibi bir çatlak, sonuçta sepet başladı
kapalı ve artık durmayacaktı.

"Aşağı," diye kükredi Ike.

"Sha'm!" şok ağladı.  "Sen 'sen, ipi keseceğim ve
sepetler aşağı. "

"O zaman aşağı in."

"Sha'm! Sana hiçbir şey yapmıyorum."

_Çatırtı_! Kırbaç tekrar gitti ve şok büküldüğünü gördüm.

"Sepet ipini kesiyorum," diye bağırdı.

"Sakinleş."  _Çatırtı_! kırbaç gitti.

Şok konuşmadı.

"İpi kesecek mi?"  Fısıldadım.

"Eğer yaparsa, iki saat tekrar yükleniriz ve çok fazla şey
Parçalandı, "homurdandı Ike. Sonra yüksek sesle:

"Aşağı mı geliyorsun? Aşağı in ve eve git. "

"Sha'm!" üstümüzden geldi; Ve iyi bir general gibi, Ike kabul etti
Yenilgisi ve ben sol şafttaki yerine geri döndü, ben
Benimkini sağa aldı.

"İyi değil," dedi düşük homurdanan bir tonda.  "O söylediğinde
Yapmayacak, olmayacak ve onlar ipler noo 'uns.  Devam etmesi gerekecek
Şimdi bizimle; Ve iyi bir on kaybettiğimizi düşünmezsem körüm
Dakikalar ve onun gürültüsü. "

"Paris'e gittim ve Dover'a gittim," başımızdan geldi.

"Beni korkutmamı düşünüyorum!" dedi Ike, kırbaçına kısır.
_whisk_ havadan.

"Ama çok garip görünüyordu," dedim.

"Ay, öyle. Bak," dedi.  "Bu Norrard. Görünüşe göre
Işık, değil mi? "

"Evet," dedim.

"Ah! Asla bütün gece bundan daha karanlık olamaz.
Londra'ya daha fazla ulaştıkça nor-doğu için daha fazla. "

Bu yüzden kanıtladı, çünkü derecelerle kuzeydoğu soluklu yıldızları gördüm; Ve
Hyde Park Corner'a ulaştığımızda bir adam bir ışıkla meşguldü
Merdiven lambaları söndürüyor ve o kadar garip görünüyordu ki
Geniş gün ışığı olmalı, kaldırım taşları üzerinde sıkıştığımız gibi
Uzağa gittik, ışık şimdi doğuya doğru ilerledi ve
Gün ışığı Ike'yi etkiledi, çünkü uzun bir sessizlikten sonra aniden duyduk
Bir kez daha sepetlerin tepesinden:

  "Paris'e gittim ve Dover'a gittim!"

Ike eski şarkıyı aldı ve kaba ama işsiz bir sesle kükredi
İkinci satırda:

  "Tüm dünyayı dolaşıyorum."

Ya da, "O-ho-ther" ine eşleşmesini sağladığı için.  Ve bana geldi
Harika bir gezgin olduğumu, çünkü benden önce Londra idi,
Üstünde gökyüzünde uzun bir altın çizgi ile.



Bölüm On beş.

Piyasada.

Neredeyse Ike'de bazı gerçekler olduğunu düşünebilirdim
eski sepet veya bonyparty hakkında, ona dediği gibi
Kesinlikle yaklaştıkça hızını hızlandırmış gibiydi; Ve öyleydi
Bu, yoğun pazara dönüştüğümüzde ve at yoluna girdi
Güneydoğu köşesinde belirli bir nokta olan Ike, zaferle sivri uçlu
Kilise saatine yeni geçtik.

"Ben ne dedim?" O acımasız bir memnuniyet gülümsemesiyle haykırdı
onun yüzünü; "Onları on dakika kaybetti ve işte buradayız ...
Sadece dört. "

Bana ne görünüyordu.  Laden sepeti ile dolu bütün yer,
Vagon ve hafif minibüs.  Gürültü, karışıklık ve bağırma, hoş kokular
ve kötü kokular-çiçekler ve ezilmiş lahana; Burada bezelye ve nane vardı
Orada çilek vardı; Sonra bir vagon açıkladı
Yükün karnabahar olduğu yığılmış sepetlerinin yanları.

Bir süreliğine kalabalıkta boşluk ve etrafa bakmaktan başka bir şey yapamam
kalabalık ve üstte harika sepet taşıyan erkek sayısı
Taşıyıcıların düğümleri.  Kadınlar da, kapaklarda, aynı büyük pedi koymaya hazır
Yuvarlak alnında ve omuzlarında dinlenin ve harika
Meyve kutuları veya sebze sepetleri.

Burada düzenli olarak inşa edildiğini tam bir kile sepet yığını gördüm
Bir vagonun boşaltılmasından, koku ile bilmek erkendiler
bezelye; Biraz daha uzakta, bazı erkekler için bir kale yapıyor gibiydi
Piyasanın savunması,
süslü, kumla doldurulmadı, ancak soluk büyük yuvarlak çakıl ile
beyazımsı sarı, sadece daha yakın bir inceleme, içeriğin
Yeni patates.

Çilekler dikkatimi çekti, ancak çoğu, çünkü oldukça hissettim
Eski Brownsmith için üzüntü hissi bana ne göründüğünü gördüğümde
Sahip olduğumuzdan emin olduğum zengin kırmızı meyvelerin böylesine bir botu
Getirilen satmayacaktı.

Asla görmediğimiz eski moda çantalarda kokuyorlar ne kadar lezzetli
Şimdi-uzun dar koniler, çapraz kollu, üzerinde doldurulduğunda veya
Doldurulması gerekiyor, çünkü büyük bir çilek dar olanı engelleyecekti
Zaman zaman koninin bir kısmı, birkaç yaprak yerleştirildi ve sonra bir parça
Beyaz kağıt biraz Bast ile bağlandı. Günümüzde derin ve sığ
Punnets günün sırası ve iyi bir şeydir.

Çiçekler!  Bana bir ay boyunca Londra'yı sürecek kadar görünüyordu; Ve ben
bir göz attıktan sonra Ike'ye korktuğumu söylemek için gitti
Benim yükümüzü geri almalıyım, benim arkasında ağır bir yumruk hissettiğimde
Kafamı deviren kafa.

Hiçbir şey beni bir çocuk olarak, kapımın devrilmesinden daha fazla rahatsız etmedi.
Şok bunu biliyordu ve en sevdiği hilelerden biri olmuştu, bu yüzden
Düşündüğüm gibi, bu sıkıntı parçası gelmişti ve,
atılan küçük sert lahanayı alarak,
İyi bir amaçla geri göndererek kendimin intikamını alın.

Yeterince doğru usta şok vardı, göğsünde düz yatıyordu
çene elinde dinleniyor ve ayakları arkadan başlıyor, şimdi yukarı çıkıyor
Ve şimdi birlikte okşuyor, çünkü botlarını çıkarmıştı.

Şok, yüksek pozisyonundan piyasaya iyi bir bakış açıyordu
sepetlerin üstünde; Ve düşündüğüm gibi iyi bir hedef alarak attım
Küçük sert bayat lahana ve sonra yanından kaçtı
araba.  Bir yığın sepetin yanında hemen sonra durdum ve
Bir düzine metre uzakta başlamış bir kavgayı izleyin, burada büyük
Kırmızı yüzlü adam elinde çok kabarık beyaz bir şapka tutuyordu ve
koluyla fırçalamak ve öfkeli kelimeleri kaba görünümlü bir şekilde bantlamak
Bir kolun altında büyük bir düz sepet olan genç pazar porter ve onun
Diğer bir düğüm aracılığıyla tehditkar bir şekilde konuşuyordu-

"Bana tekrar vurma."

"Evet, yapacağım ve bunu tekrar yaparsan çirkin kafanı çıkarın" dedi
Beyaz şapkalı adam.

"Tekrar ne yap?"

"Tekrar yap!-Neden, şapkama çürük lahana at."

"Yapmadım."

"Evet, yaptın."

"Hayır, yapmadım."

"Neden, burada yarım düzine bunu yaptığını gördü.
Adamım, Lanet'im, Larks için; Öyleyse şimdi! "

Bir tarafta beyaz şapkasının üzerine yapıştığını gördüm ve çok baktı
şiddetli ve şiddetli; Utanç ve karışıklıkla kaplı hissettim, çünkü ben
Yaramazlık yapan lahanam olduğunu biliyordu.

_Whop_!

Bu kulağımdaki başka bir haktı ve öfkeyle şok üzerine döndüm,
Beyaz şapkalı adam ve yarı tasarlanmış adam hakkında her şeyi unutmak
Ona gitme ve gerçeği anlatma fikri.  Ama şok vardı
Başımın bir düzine metre üstünde ona bakıp yumuşak bir şekilde şarkı söylemek,
"Paris'e gittim ve Dover'a gittim;" Ve lahana vurmuştu
Diğer tarafta ben, şok nasıl projelendirileceğini öğrenmedikçe
Bumerangların modasından sonra çürümüş lahana olamazdı
O.

Soluma kadar bir grup çıplak bacaklı erkek vardı-bir dizi
Şok kardeşleri ve kuzenleri için geçmiş olabilecek düzensiz nesneler,
Sadece ince ve büyümüş soluk ve son derece kirli oldukları için
Şok genellikle kirli olsa da, onun
Ülke dünyasının sağlıklı kiri ve kahverengi ve sağlıklı görünüyordu ve
güçlü.

Sonra korkunç bir gülümsemeyle söylenen Ike'nin varlığının farkına vardım:

"Onlara kulak vermedin, delikanlı.
yuvarlak.  Biraz bekle ve bir çılgınlık alacağım ve kırbaçımı kuracağım
Birinci turda bir şekilde bir başlangıç. "

Hızlı meşgul görünümlü bir adam tam o zamanlar harekete geçti, sohbet etti
Ike ve acele etti, arkadaşımı uzaklaştırdı; Ve en kısa sürede
Çürük bir patates, arabanın yanına çarptı ve ben değiştirdikçe
kanatta karnabahar vurulmuş bir sepet hasarlı bir kütük konumlandırın,
onu başlatmak ve kendine tüm zincirleri sallayan bir sallama ver
mısır çıkarma görevine yeniden yerleştirmeden önce koşum takımı
iyi dolu burun çantasında saman.

İlk fikrim, şoku görmekti.
ayakları ve ayakları, iki eğik hatta gibi görünene kadar
Demir parçası ve sonra yardımıyla genç vagabonds'a saldıran
tüm piyasanın reddedilmesi için beni bir hedef haline getirerek kendilerini eğlendiriyorlardı
Bulabiliyorlardı. İkinci düşüncelerin en iyisi olduğu söyleniyor ve bunu bilecek kadar duydum
Genç pürüzlerle mücadele ile hiçbir şey kazanılmayacaktı.  Bu yüzden,
Önceki deneyimimden bilgi edinmek, konumumu değiştirdim,
Hepsi ayakta duran sağlam görünümlü erkeklerin önüne girecek şekilde
Elleri ceplerinde paralarını çekiyor.  Henüz yapmamıştım
Fiyatların düşmesini bekleyen costermongers olduklarını öğrenin.

Hemen _WHIZ_! Kafamın yanında bir şey geldi ve birine vurdu
Yüzündeki adamlar, sonuçta erkeklerde bir çizgi çekti,
Sepetler arasında ve dışarıya giren, boğma ve bağıran
meydan okuma; Ama biri üniformalı bir adamın kollarına koştu,
Bir bastonla üç ya da dört keskin kesim ve onu uluyarak gönderdi.

Ike geri dönmeden önce bu bölüm neredeyse bitmedi ve başını salladı
söz konusu:

"Bizi satmak için direckly geliyor."

"O zaman şeyleri satabilir misin?"

"Onları sat! Sadece yapacağımızı düşünmeliyim; ben de.
Piyasada çok az. "

"Biraz!"  Diye bağırdım.  "Neden, çok fazla olacağını düşündüm
Bizim istenecek. "

"Genç masumiyetini korusun! Bu hiçbir şey. Kötü zamanlar
COSTERS, oğlum; Ucuz hiçbir şey almayacaklar.  İşte sen, şok, olduğun gibi
Gel, bunlarla burada yardım edin; Ve zihin, siz ikiniz, bakıyorsun
Bu yeni ipler ve çuvallar. "

"Onlara bak!"  Masumca dedim.

"Evet," dedi Ike queer bir görünümle; "Vahşi ve kötü alışkanlıklara giriyorlar
Londra'da-yürüyüşler uzakta, yaparlar-ve gidip onları aradığınızda,
Orada kirli sokaklarda deniz mağazalarında onları buluyorsunuz. "

Şok ve ben bağlanmış halatları gidermeye yardımcı olan işe yaramaya başladım
sepet elinde ve dışına ve demir yoluyla kalır ve
Sepet hakkında bilerek yerleştirilen kancaların altında, bundan sonra
ipler, onları elden geçen Ike tarafından düzgün demet haline getirildi.
dirsek tekrar tekrar ve onları ortada bağladı ve sonra üst üste
arabanın merdiveni.

Yoğun görünümlü adam geri döndüğünde sepetler serbest bırakıldı
uzun boylu kırmızı burunlu bir adam ile.  Kırmızı burnunu fark ettim çünkü
Deri kapağı kötü gibi olan bir kitapla aynı renk
çilek.  Buttonhole'de asılı küçük bir mürekkep şişesi vardı ve
Kalem ağzında ve onu oldukça keskin görünümlü bir kalabalık izledi.

"Şimdi Jacob," dedi küçük adam ve elini inceltici
Adamın omzu, bir mavna yığınının tepesine çıktı,
kapakları, karnabaharlar üzerinde tarred ip ile bağlanmış
ki bu da boğuldular.

Sonra ona bakarken ellerini ağzının her iki tarafına koydu
ve memnuniyetle delirmiş gibi görünüyordu, vücudunu yukarı ve aşağı dans ediyor ve
Çıkarken yavaşça dönüyor:

"Strawby's! Strawby's! Strawby's!" Tekrar tekrar.

Ike'ye baktım, yüzü mauntan kesilmiş gibi, öyleydi
sağlam; Sonra insanlara baktım, ama bir gülümseme yoktu.
Kimse gülmedi ama şoktan, beni izlediğimi görene kadar sessizce sırıttı
ve sonra somurtkan görünüyordu ve sırtını çevirdi.

Tam o sırada yargıç kadar ciddi görünen Ike, direksiyona tırmandı ve
onu takip eden başka bir adamla arabaya; Ve kalabalık olarak
Sepetimiz hakkında arttı, her şeyin satıldığını fark ettim
Müzayede, meşgul adam için fiyatları hızla daha yüksek ve
daha yüksek ve sonra bir sepet üzerinde kalemle bir musluk vermek, girerek
Kırmızı burunlu katibi de aynı şeyi yaptı.

Her şeyin ne kadar çabuk yapıldığını görmek için baktım, Ike ve Garip Adam
Halamacılar tarafından ele geçirilen ve taşınan sepetlerin teslim edilmesi
Uzakta duran arabalara; Ve nasıl bulacaklarını merak ettim
Daha sonra onları kim aldı ve parayı ödendi. Ama Ike, üzerinde çiğnediği için oldukça memnun görünüyordu.
sepetler, yüksek olana kadar hızla aşağı doğru teslim edildi
Yoğun görünümlü adam bağırmaya başlamadan önce aşağı inmek
bana "akış-her ya da her ya da!" sanki deniyormuş gibi
Bir köpek gibi havlamayı taklit edin.

Kalabalığın yarısı şimdi gitti, ama yeni bir sürü adam geldi ve önce
Çiçeklerle dolu tüm sepetlerden satıldı, sonra yarım basketler, sonra
Birçok demet, olabildiğince hızlı.

Yine kendimi paranın nasıl elde edileceğini merak ederken buldum ve ben
Eski Brownsmith'in aldatılacağından emin olacağını düşündüm; Ama Ike baktı
Oldukça kolay ve piyasada o kadar çok şey olması yerine
Bizimki satmayacaktı, etrafındaki adamların onları hevesle aldığını gördüm,
Ve sepetler her zamankinden daha az büyüdü.

O yoğun yaz sabahında bir veya iki kez baktım, görmek için
Sokak, arabalarla dolu ve bunlara düzenli bir şekilde kavrayabildiğim kadarıyla
Erkeklerin tahtı sepet taşıyordu, her burada ve orada barrows
Çiçeklerle yığılmıştı.

Merdivene tırmanarak görebildiğim kadarıyla bizim hakkımızda da her şey
Sepetin arkasında, erkekler içeriğini sattıklarında bağırıyorlardı
Sepetleri aç kalabalığa teslim edilen diğer arabalar,
kim iten, mücadele ediyor ve hamallara yol açıyor
Başlarında ağır sepetler.

Derecelere göre, tüm bu muazzam miktarda
Greengrocers tarafından bahçe üretimi satın alıyordu ve
Londra'nın her yerinden Barrow-satıcılar ve yakında araba kullanacaklarını
Doğu, batı, kuzey ve güney, dükkanlarına ve iş yerlerine.

Orada tünemiş oturmayı ve giden her şeyi izlemeyi sevmeliydim
ama Ike'nin sepetleri geri çekmesine izin vermek için hareket etmeliydim; Sonra yapmalıydım
Sonunda kalabalık eridi ve
Meşgul adam kitabını bir çırpıda kapattı.

"Bu sabah çok iyi," diye bağırdı Ike; Ve sonra aşağı iniyor
Kırmızı burunlu katibi ile gitti ve
onu takip etti.

"Isınıyor dostum?" dedi Ike, bana sırıtarak.

"Evet," dedim; "Güneş çok sıcak ve burada rüzgar yok."

"Hayır, delikanlı; kapatmak için evler inşa ediyorlar. Yakında bitecek. Sen
Ve şok aşağı iner ve onları sepetler ver. "

Bazı erkeklerin yaptığı bir yığınlara işaret etti ve bulduğum bunları
Hepsinin "Brownsmith, Isleworth" vardı, üzerlerine boyandı ve
şimdi taşınanların geri dönmeyeceğine göre
Sonraki Yolculuk.

"İşte bu," dedi Ike.  "Piyasa bahçeleri çok fazla güven vermek zorunda
Bu şekilde. "

"Ama sepetleri tekrar geri alıyorlar, Ike?"  Söyledim.

"Yaptıklarından emin olmak için, delikanlıım-oh evet, oldukça iyi."

"Ama bu sabah satılan her şey için para ödeyelim mi?"

"Neden elbette benim delikanlıım. Bizim için satılan o beyefendi, o bizim
satıcı; Ve her şeyi ödüyor ve ona ödeme yapıyorlar.  Görmüyor musun? "

"Evet" dedim ama aklım bu konuda çok net değildi.

"Hepimiz oradayız. Çalışın, şok ve yüklemeyi bitirelim,
Ve sonra kahvaltımızı alacağız.  Güzel, görünümlü bir parti, sen
Beslemek için herhangi bir yere götürmek için, "şoka bakarken homurdandı,
Görünüş kesinlikle onun lehine değildi.

Boş sepetlerle yükleme çok daha kolaydı ve orada
tam bir yük değildi, bu yüzden Ike'nin onları alması çok uzun sürmedi
Hepsi onun memnuniyetine kadar yığıldı ve ipler geri alındı ​​ve atıldı
ve bitti ve iç ve dışarı bağlandı ve bağlandı ve bağlandı ve gergin
arabanın yanları.

"Bunu böyle yaptığımız gibi, Squire," diye bağırdı Ike; "Çek, şok, benim
delikanlı.  İyi çalıştın.  Eski Bonyparty's en iyisine sahipti; bu
dinlenme ve besleme zamanı.  Onu orada saatlerce bırakabilirsiniz; Ama en kısa sürede
Eve gitme zamanı geldiğinde, uzağa başlar ve onu durdurmaz.

"Bu kadar," dedi bir ipi tuttururken.  "Bu yapacak. Biz
Bu çok şey için daha fazla istemiyorum.  Şimdi siz ikiniz arabayı terk etmeyin. Satıcımız Bay Blackton'a gidiyorum, bilirsiniz, sadece olup olmadığını görmek için
Söyleyecek bir şey var ve sonra gidip Braxfass'imizi alacağız.  Yapmamak
Sepetten ayrılıyorsun. "

"Gitmiyorum," dedim ve şoka baktım,
sepetlerin üstü ve uzakta olmak için yüzüne düz yatıyordu
Görünüşe göre ben, ama beni tek gözünden izlediğini görebiliyordum
zaman zaman.

"Acaba hiç farklı olup olmayacağını merak ediyorum," diye düşündüm kendi kendime göre
Çok güzel beyaz demetlerin satışını izledim
şalgam, olabildiğince düzenli ve temiz, bir kerede hissettiğimde
Sırtımda üf ve keskin bir şekilde yuvarlanarak, birkaçı vardı
Piyasayı bana sırıtarak düzenleyen düzensiz çocuklar.

Duracak şekilde kendimi tekrar göndermem için kullanışlı bir yer yoktu
Atmak ve kendime öfkeyle bakarak kendimi memnun etmek zorunda kaldım; Ancak
Bu iyi değildi, ayrıldılar, sepetlerin ve yığınların arkasına geçiyorlar
birçok keskin nişancı gibi sepetlerden ve bundan sonra kuşatılmış kuşatma
Ben, piyasa çöp parçaları ile ateş etmek ve yapabilecekleri her şey
bulmak.

Genelde füzeleri atlatmayı başardım, ama çocuklar zekiydi
Bana birkaç kez vuracak kadar ve kanım kaynar ve parmaklar
kulaklarını çekmek veya kirli başlarını yumruklamak için karıncalanma, ayakta durmam gerekiyordu
Hızlı ve hepsini taşıyın.

Barellegged, yalınayak ve kediler kadar aktif, ben eminim
Birini kovaladı ve içeri girip benden kaçacaktı ve atma
Onlara geri döndüğümde, bunu yapmak için eğilmeyecektim.

"Kirli genç vagabonds!"  Kendi kendime dedim ve onlara baktım
Şiddetli görünümlerimi yönlendirmişim gibi bir etkiyle aşağılayıcı bir şekilde
bir pazar sepetinde; Ve sonra gittim ve sonuna doğru eğildim
Sepet, onları fark etmemeye kararlı ve Ike'nin yapmasını dilemek
geri gelmek.

Genç Raskallar sadece daha acımasız büyüdü ve yaklaştı, iki
Özellikle ve bunlardan biri, büyük bir kafaya sahip oldukça küçük bir adam
ve şok saç başının tuttuğu iki küçük koyu parlak göz
düşüyor, hemen içeri girdi, bana suçlama yap ve bana çarptı
Çamurlu küçük yumruk, arkadaşı bir çubukla poklar yaptı.

Bu rulmanın ötesine geçiyordu, çünkü bir kafeste vahşi bir canavar değildim
kaçamıyor; Ama yine de hiçbirine yönlendirilmemeye karar verdim
Kirli küçük kara korumalarla utanç verici mücadele.

Onlardan korkmuyordum, çünkü buna çok kızdım ve hiçbir şey
Bana darbelere gelmekten daha fazla memnuniyet verirdi.
Ama bunu yapmazdım, biliyordum.

Baktım ve hakkında çok insan olduğunu gördüm, ama onlar
beni çok fazla fark etmek için kendi işleriyle çok meşguldü, bu yüzden
Kendimi genç ruffians paketinden kurtarmak istersem
kendim için hareket.

Saldırı devam etti ve daha da kötüleşmeliydim, sadece yakında
mühimmatın yetersiz kaldığı ortaya çıktı; ve bunu başarısızlığa uğratmak
Erkekler kelime atmaya başladı, en cesur ikisi acele etmeye devam etti
Bana ve sonra geri çekilmeye hazır olursam
onlara vur.

Hepsi bir kerede Ike'nin harika arabası-buğgenini ve tam olarak
Yüksek sesle ve onun yanı sıra çatlak yapabileceğim güven
Üstat Havada iyi bir veya iki tane vermeye karar verdim.

Arabanın önündeki zımbalardan birinde yüksek sıkışmıştı,
Ve tırmanmaya ve uzanmaya kararlı olarak, döndüm ve bir tane kaldırdım
Ayak Büyük tekerleğin konuşmasına, en önde gelen iki çocuk bir
diye bağırdı ve üzerimde öfkeli bir saldırı yaptı.

Çok geç kaldılar, çünkü bir anda onların nesnesini görmüştüm
ilerlemek.  Hiç şüphe yoktu.  Dikkatimi çekiyorlardı
diğer tarafta olup bitenlerden biri
arkadaşlar bazı sepetlerin örtüsü altında çalıyordu ve
Sadece neredeyse yeni ipin bobinlerinden birini çözme eyleminde
gerekli değildi ve merdivenden asıldı. Genç hırsız o anı bitirdi ve kolunu kaydırdı,
Aynı anda beni görüyor ve daralıyorum.

Düşünmeyi bırakmadım.  Bir flaşta kaldığımı fark ettim
arabadan sorumlu ve o kadar fakir olmuştu ki izin verdim
Korunmam gereken bir şeye sahip olmak için düşman,
ve Ike'nin ne söyleyeceğini düşünerek ve daha sonra Old Brownsmith, ben
Hırsızın peşinden koştu.



Altıncı Bölüm.

Heyecan verici bir kovalamaca.

Ama aniden hatırladığım şoka bağırmadan değil.

"Şok-şok!"  Ben ağladım; "Sepete dikkat edin."  Sanırım değil
Geride bıraktığım çocuklar onunla ve eski atla kaçacaktı; Ancak
Merdivenden sallanan daha fazla halat bobini vardı ve
Çuvallar ve Ike'nin eski ceketi ve kırbaç.

Tüm bunları koşarken bir anda düşündüm, ardından bağırıyor
Genç yağmacıların arkadaşları.

Çok geride değildim, ama çıplak ayakla, yere alışkındı, her şeyi biliyordu
Yerin inç ve ben kayarken ve neredeyse iki kez düşerken,
Kolayca ve iyi koştu, pad-pad-pad-taşların üzerinden attı.  İki katına çıktı
burada ve arabalara ve vagonlara girip çıktı, bir yığın etrafında kaçtı
orada sepetlerden, insanlar arasında kolayca yolunu tuttu, ben
Onu taklit etmeye çalıştı ve sadece onlara karşı sarıldı ve itildi
bir kenara.  Sonra neredeyse üstte inşa edilmiş bir bezelye sepetini devirdim
Bir sütun gibi diğer sepetlerin ve sonunda ocağımı neredeyse kaybettim
Bir bitki uzmanının dükkanının kapısına daldı; Ve nefes nefese gittikçe
Yukarı, şimdi onu yakaladığım için, aniden orada olduğu gerçeğine uyandım
diğer tarafta geçtiği bir kapıdı.

Şansın olduğu gibi, döndüğümde onu gördüm
Bir lahana vagonunun arkasında kayboluyor.

Bu sefer, kaybolurken,
ayı ve gideceğinden emin olduğum başka bir şekilde koşmak, ben
Tüm kayıp zemimi telafi edebildim, çünkü ona dolgunlaştım.

"Dur, sen genç hırsız!"  Halatta bir koparma yaparken nefes nefese kaldım ve
kolu.

Bir yılan balığı yakalamak gibiydi.  Tıpkı ona sahip olduğumu düşündüğüm gibi kaçtı
bir kenara, bir atın altına daldı ve arabanın arkasına koşarken değil,
Örneğini taklit etmeye önem vererek, bir düzine metre uzaktaydı, içeri giriyor ve
tezgahlardan ve sebzelerin yığınları.

O zaman onu gözden kaçırdım ve bir sonraki dakika beni izlediğini gördü
Bir köşe, tekrar kovalamaca, sıcak, nefes nefese ve meraklı bir şekilde verdiğimde
bacaklarımda ağrıyan ağrı; Ama köşeye ulaştığımda gitti ve ben
onu kaybettiğimi hissettim ve tamamen cesaretsizce bilmiyordum
Hangi yol dönecek.  Sepete geri dönmek üzereydim, arabaya geri döndüm,
Ne zaman, son bir bakış atarken, biraz ötesinde çaldığını gördüm
sütunlar.

Beni görmemişti ve yürüyordu; Öyleyse, görünmeden çok fazla uzakta kalmak
Yapabildiğim gibi ve nefesimi kurtardığım gerçeğinde sevinirken, ben
acele etti.

Bir kerede tiz bir uyarı ağlaması duydum ve sağ testere baktım
En iğrenç olan iki genç ruffian,
Aynı anda uyarının yürürlüğe girdiğini gördüm, kovaladığım çocuk
yeniden başlamış.

"Seni yakalayacağım," diye mırıldandım dişlerimden; ve kararlı değil
Onu tekrar gözden kaçırdım, arabalar ve minibüsler arasında koştum, içeri girip çıktım,
Jostling ve jostling, şimdi körü körüne koşmak, çünkü tek düşüncem
O çocuğu görüşte tutmak için ve bu şimdi daha kolay yaptım,
Sonunda piyasada benden kaçamayacağını hissediyorum, aniden
yolu geçti, bir dakika içinde içeri ve dışarı koştu
kemer ve sonra geniş bir cadde boyunca olabildiğince sert koştu
ondan sonra.

Aniden sağa dar bir sokağa döndü ve
Büyük bina.  Bunun sonunda tekrar sağa döndü, geçmiş
ön ve neredeyse caddenin dibine,
aniden daralana kadar geniş bir caddeyi bıraktı ve takip etti ve
İnsanlarla dolu olmak yerine oldukça boştu. Burada yan taraftaki sütunlarla kapalı bir şekilde daldı,
Hala çok hızlı koşuyor ve sanırım ben de öyleydim ve yavaş yavaş
onu geçerek, ama ben gelmeden önce caddenin sonuna ulaştı
Onunla birlikte ve köşeyi döndüğünde bir kez oldukça umutsuz hissettim
onun gözden kaçtığını görmek için daha fazlası.

Ben de köşeyi çevirmeden önce sadece bir dakika meselesiydi ve
Kendimi şimdiye kadar gördüğüm en kirli caddede buldum
Hakkında hoş olmayan insanlar ve oynayan çocukların tahtları
faul kaldırım ve yolda.

Oğlum orada oldukça evde ve sanki yere aitmiş gibi görünüyordu.  BEN
onun peşinden koşarken, herhangi bir şey olup olmayacağını merak ettiğini fark ettim
Onları durdurmak için onları aramak için kullan, ancak bunu belirleseydim
Şimdi çok daha yavaş bir oranda nefes nefese kaldım, nefes almamıştım,
Ve terleme yüzümden aşağı akarken.

Onu gözden kaçırmaya devam ettim, hakkında çok fazla insan vardı.
Ben yola devam ederken koştuğu kaldırım, ama içeri girdi
ve aralarında bir köpek koşmuş olabileceği kadar kolay, bir kerede
Girişin girişinde konuşan birkaç adam arasında dalış yaptığını gördü
Bir tarafta bir kamu evi ile dar kemer ve koşarken buldum
bir mahkeme olduğunu, çocuğa bir bakışla yakaladığım
Halat hala kolunun üzerinden.

Hiçbir şey için durmadım ama ondan sonra içeri girdim, adamlar yol açıyor
Birincisi, ama acelemde kaba görünümlü bir arkadaşıma karşı patladığımda,
Sözlü bir şekilde kükredi:

"Şimdi, o zaman nereye koşuyorsun?" ve yakamda bir koparma yaptı.

Alarmımda oldukça bir sınır yaparak onu atlattım ve neredeyse düştüm
Beni gezmeye iten bir başkasının ayağının üzerinde.  Ben kaçtım
Ancak düştü ve yarısı dolu gibi görünen mahkemeye girdi
çocuklar, oğlumun neredeyse bir eve girdiğini görmek için tam zamanında
Alt, solda.

Gelip gelmediğimi görmek için bir an durdu ve sonra
kayboldu ve kalbim bir sınır verdi, çünkü heyecanımda bunu hissettim
Başarılı olmuştum ve genç hırsızı inine kadar takip etmiştim.

Başka bir şey düşünmedim, sadece çocukların durduğu
oyunları ve bir tür bağırma kurdu, bana öyle geliyordu
Mahkemenin girişinde olan erkekler beni yavaşça takip ediyorlardı
Elleri ceplerine düştüğünde ve beni vurdu
Hepsinin yakalanmasını görmek için indikleri an
hırsız.

Tam o zaman mutlu cehaletin içindeydim, çocuğu bire takip etmiştim
o günlerde Londra'nın en kötü ve en tehlikeli kısımlarından-
Bir Drury Lane Court, en kötü karakterlerden bazılarının sığınaklarından biri
O bölgede.

Bu cehalette hala gözlemciydim ve kapıların üzerinde olduğunu fark ettim
Kirli mahkemenin her iki tarafı tamamen açık dururken,
Çocuklar insanları bazı açık pencerelere getirdi.

Sonunda açık kapı için yaptığım gibi, hepsi bir bakışta görüldü,
daha önce kendi büyüklüğümdeki bir çocuk beni durduruyormuş gibi koştu; Ama ben bile
o zaman durdurmak istemiştim, yapamadım ve ona keskin bir itme verdim,
Vücudumun ağırlığı onu ben gibi oturma pozisyonuna geri götürür
kaldırımdan tökezledi, birkaç taş basamak ve
parlakın aksine, görünen dar geçişin tahtaları
Dışarıda güneş ışığı, oldukça karanlık.

Durmadım, ama sonuna kadar içgüdüyle devam ettim,
Mahzen mutfağına giden basamakların uçuşu,
Beni hasta eden ve daha önce merdivenlerden çıkmaya başladı gürültülü koku
Ben.

Sonra elimle yapışkan bir korkulukta bir an durdum ve
dinledi. Evet!  Oldukça haklıydım, üstümde merdivenleri duyabiliyordum
Biri yukarı çıkıyormuş gibi gıcırdıyor; Ve beni daha emin hale getirmek için
Çocuk boğuk nefes nefese duyabileceğim bir odaya girmemişti,
hafif bir fısıltı çığlığı eşliğinde, sanki her iki anı tutmuş gibi
Yumuşak bir şekilde "Oh!"

Bu beni tatmin etti ve yapabildiğim kadar hızlı bir uçuşa çıktım ve sonra
Kirli gıcırdayan merdivenlerden bir diğeri ve kendimi birinci katta buldu.
Sonra başka bir uçuş, daha kirli, daha gıcırdayan ve ahşap işleriyle
Burada ve orada kırıldı.

Bir başka uçuş daha kötü ve bir merdiven penceresinin ışığında i
alçı tavanın burada ve orada olduğunu görebilirdi,
Duvar, duvarın üzerinden geçen ellerle kararmışken.  Üzerinde
Küpeşte tarafı Bantallar en çok tamamen kırıldı
tehlikeli bir yol; Ama bütün bunlar hiçbir sonucu yoktu, her neyse, orada
Çocuk hala devam ediyor muydu, açıkça evin en tepesine.

Bir kerede üstümde sessizlik vardı ve gitmesi gerektiğini düşündüm,
Ama sadece dinliyordu ve geldiğimi duyduğunda bir bayıltı söyledi
ağla ve fısıldamaya devam etti, açıkça uzun süren çok yorgun
Kendini zorlukla sürükleyemeyeceğini kovalayın.

Bu zamana kadar, birkaç katındaydım,
Hırp edilmiş kapılar ve neredeyse camsız başka bir merdiven penceresi,
Kırık bölmeler üzerine yapıştırılmış kağıtla kaplı veya neyse ki
gürültülü yerin sakinleri için, havanın üflenmesi için açık bırakıldı
başından sonuna kadar.

Durmalıydım; Aslında asla gitmemeliyim; Ama ben
Kovalamam tarafından çok fazla heyecanlı bir şey düşünmekten başka bir şey düşünmek
O çocuk ve yeni ipimizi düşürene kadar onu sallıyor; Ve şimdi ben
Son uçuşta nefes nefese kalmaya başladı, görevimin olduğunu biliyordum
bitti, çünkü genç düşmanım zorlanamazdı ve hıçkırmaya başlamıştı ve
Whine ve ben sadece çıkarabilirim:

"En iyisi olmama izin verirsin-ben-ben-yapmıyorum-yapmadım-yapıyorum-"

Daha fazla duymadım, sadece kapılar açıldı ve bir
Aşağıdaki seslerin vızıltısı, pasajda ağır ayak sesleri ile.

Yine de bunun benimle hiçbir ilgisi yoktu, bu yüzden niyettim
Bu son iki merdiven uçuşunun peşinde koşarken
daha dik, daha kırık ve tırmanmak
daha önce gitti.  Aslında üstümdeki çocuk kendini sürüklüyordu ve ben
Bir yürüyüşe yerleşmişti, kirli el rayından kendime yardım etmişti,
Ve o kadar kısık bir şekilde nefes nefese kalıyor ki, her nefes bir horlama oldu.  Kalbim
Çok, ağır bir şekilde fırlattı ve boğazımın içine atıyor gibiydi.

Taş ocağımda kazanmıştım, böylece birlikte son uçuştaydık,
Ve bu bana son tırmanış için gerekli gücü verdi, çünkü biliyordum
daha ileri gitmeyeceğini.

Yarı yol yukarı ve yukarıda eğimli bir tavan vardı,
Karartılmış tavan ışığı, karşısında bir ip ve kirli beyaz
Kuru, sağ ve sola doğru asılı giysiler kapılar vardı
Bilgelik dolu nedenlerle siyah boyanmıştı; Ve kafam gibi
yükseldi, tam anlamıyla sürünen çocuğu gördüm
İniş, yüksel, ip hala kolunun üzerindeyken ve kendini fırlatıyor
Bu iki kapının en uzaklarına karşı.

Bir kaza ile açıldı ve sonra yoğun bir şekilde vurulmuş gibiydi, ama
Bana karşıydı, çünkü kalan tüm gücümü çağırıyor, ben
zirveye ulaştı ve çocuğun eylemini taklit eden kapı geri geldi
ellerim ve tekrar açıldı.

Neredeyse yuvarlandım, ileriye dönük ve benim için pek devam edemedim
Bacaklar, böylece farkında olmadan odanın ortasına ulaştım
çocuğun ipimizin üzerine bir köşede aşağı indiğini ve büyük bir
Scowling anız-Chinned Adam, üzerinde bir yataktan giyinmişti.
Beni omuzlardan yakalamak için muazzam bir tutuşta yakaladı ve tuttu
Yeni yakalanan bir kuş gibi geriye doğru nefes nefese. Adamın büyük bir kollu yelek, pantolon giydiğini fark ettim ve
ağır botlar ve alçak alnının çirkin bir
Kaşıntı, üzerinde başka bir ağız gibi görünen büyük bir kırışıklık var
Beni duvara karşı geri döndürdü ve titrememi sağladı
Orası.

"Burada, kapının var, Polly," dedi düşük sert bir büyümede,
Vahşi bir canavarın hırıltısı.  O zaman bana:

"Burada, burada ne anlama geliyor, ha?"

Sözlerine sert bir sarsıntı ile eşlik etti.
Duvara kafa dokun.

Birkaç dakika boyunca adamın vahşi görünümü beni büyülüyor gibiydi ve ben
Şimdilik hiçbir şey hakkında düşünebildiğim için korkunç bir şekilde endişeli hissettim ama
ogre ve hop-o'-my-başparmak ve alıp almayacağını merak ediyor
Büyük bir bıçak dışarı ve beni tehdit et.  Hala nefes nefese ve nefessiz kalıyordum
Emerlerimle ve bacaklarımda meraklı bir acı vardı,
Altımda ikiye katlanacaklar gibi bir his, ama ben bir
Büyük ağır kaşlı alçak gibi cesur olma çabası bana bir tane daha verdi
salla ve dedi ki:-

"Duydu? Odama" ere? "

Üzgün ​​yüzlü donuk gözlü bir kadına baktım.
kapı ve sonra hala pencerenin altına yakın çömelmiş olan çocukta,
çırpılmış bir köpek gibi fısıldamak, ama devam eden her şeyi keskin bir şekilde izlemek
keskin huzursuz karanlık gözleriyle; Sonra kararlı bir girişimde bulunmak
Baktığımdan daha cesur ol, dedim olabildiğince dedim:

"Yeni ipimizi istiyorum. Yeni ipimizi çaldı."

"Kim hao ipi çaldı!" diye bağırdı adam bana başka bir sallama verdi;
"Ne demek?"

"Bu sabah Covent Garden'daki arabadan ipimizi aldı," diye bağırdım,
Şimdi kızgın hissediyorum.

"Neden, bu sabah mahkemeden çıkmadı" dedi
keskin bir şekilde; "Micky var mı?"

"Hayır baba," dedi çocuk.

"Jest, değil mi?" Esirime devam etti, döndü
ağır gözlü kadın.

"Evet, sadece yukarı," dedi kadın düşük mekanik bir sesle ve sonra
Daha fazla animasyon, "Bırak onu, Ned."

"Kendi işine bakıyorsun," dedi vahşice; O zaman bana, "Şimdi,
O zaman, bunu duyuyor musun? "

"Umurumda değil; yaptı," dedim sıkıca.  "İpimizi çaldı-bu,
Bana doğrudan veriyorsun. "

"Ne! Bu?" Ağladı.  "Sen güzel bir BM, sen. Neden, bu benim
Halat, 'Donnerkey-Cart'ımı özlüyor.  Burada yalan söylemeye gelme. "

"Sana bunun bizim ipimiz olduğunu söylüyorum ve onu çaldığını gördüm," diye bağırdım, büyüyor
Şimdi daha güçlü.  "Gitmeme izin ver ve bana ipimi ver, yoksa söyleyeceğim
polis."

"Neden, hiç ipin olmadı, genç yalancı!" Ağladı.

"Bu benim efendimin ipi," dedim, özgür olmak için mücadele ederek.  "Sahip olacağım
BT."

"Ne! Onu çaldı, yer mi? Polliss'e söylerdim, yer!"
adamı hırladı, kavramasını sıktı; "Yakında bunu göreceğim.
İşte sen, Micky, oraya buraya getir. "

Çocuk ayağa kalktı ve iple yavaşça bize geldi,
adam hevesle tarandı.

"Hiçbir hata yapmak istemiyorum," diye homurdandı.  "Bakalım. Eğer
Halatın, sahip olacaksın, ama-şimdi o zaman! Duyuyor musun? "

Bu, vermek için çaresiz pozisyonumdan yararlanan çocuk içindi
Bana orada dururken bacağına birkaç vahşi vuruş; Ama olduğu gibi
Ayakkabı yok, vuruşlar fazla zarar vermedi.

"Neden, o 'Tabii ki bizim ipimiz," diye homurdandı adam.  "Gahn seninle
Buraya böyle bir hikaye ile gelerek ne demek? "

Bana bir salladı ve kadın müdahale etti.

"Bırak gitsin Ned," dedi, "ya da bir sıra olacak."

Adam bir elini omzumdan aldı ve büyük yumruğunu ikiye katladı,
tehditkar bir şekilde kadının yüzüne yakın tuttu.  Sonra dönüyor
keskin bir şekilde bana tüm gücüyle bana vurmaya inandı
Ağız, kaçarken, vahşi bir sırıtma ile hırladı:

"Ah!
Burada, ya da gitmesine izin verip vermeyeceğim; Ama hangisini yaparsam yapsın, değil mi
İşte bu senin ipin, bunun nedeni benim. D'e
Duyun benim? "

Kapı o anda açıldı ve birkaç
Mahkemenin girişinde gördüğüm kaba görünümlü arkadaşlar yarısı duruyordu
İçeride, kapı direklerine yaslanıp durgun bir şekilde bakıyor.

Yardım için onlara itiraz etmek üzereydim, ama içgüdüm bana şunu söyledi
Böyle bir uygulama boşuna olurdu, ilk sözleri bana
Ne kadar haklıydım.

"Ona ver, Ned. Burada ne yapıyor?" dedi.

"Bakın teneke olup olmadığına bak," dedi diğeri.

"Ah! Onu ödeyin," dedi birincisi.

"'Çok şey var, ha?" dedi esirim, bana bir sallama veriyor, ki
Çocuğun tüm gücüyle tekrar tekmeleme sinyali idi.

"Gahn, olacak," diye bağırdı adam, "yoksa o ipin son turunu sararım
yer. "

Kadın o zaman ileri bir adım attı ve çocuğa vurdu
darbeyi atlattı ve odanın uzak ucuna çekildi, kadın
Adam hırpalanırken de küçülüyor:

"Onu yalnız bırak; olacak mı?"

Kendimi kısmen uzaklaştırma ve tutma fırsatını yakaladım
Adamın şimdi ayaklarından birinin altında olduğu ipin.

"Ah, yer olur!" Diye bağırdı, ipi benden uzaklaştırdı.  "Geliyor
Burada, pirinç gibi cesur arkadaşlar ve onun olduğunu söylüyor. "

Şimdi alarmlı olduğundan daha öfkeli ve ipotek hissettim ve bağırdım:

"Bu bizim ipimiz ve o çocuk onu çaldı; ve polise söyleyeceğim."

"Ah! Yer olacak, olacak mı?" esirimi ağladı.  "Bunu göreceğiz.
Burada, ne paraya sahip? "

"Sadece kahvaltım için yeterliyim," diye bağırdım meydan okurcasına.  "Bana ver
ip ve gitmeme izin ver. "

"Ah evet, gitmesine izin vereceğim," diye bağırdı, kaçmak için güreşirken savaşarak
Tüm gücümle ve aynı anda ipe ulaşmaya çalışıyorum.

"Dikkat et, Ned," dedi kapıdaki adamlardan biri sırıtarak.  "O olacak
Yer için çok fazla; "ve diğeri boğuk bir kahkaha attı.

"Ah, yapacak!" Büyük adamı ağladı,
ip ve yakamdaki kavrayışını sıkarak bacaklarımı tekmeledi
Altımda, böylece bobin boyunca yarıya düştüm, giderken
bir diz üstünde ve beni oraya nefes nefese tuttu, mükemmel bir şekilde
çaresiz.

Çocuk ileri bir dart daha yaptı ve kadının ona yakalandığını gördüm
Kafa, ama kısa süreli kırpılmış saçları ellerinden kaydı ve o
bana ulaşırdı adam ona attı ve onu yaptı
Aniden durun ve başka bir şans için izleyin.

"Kim bıçağı var?" Adamı şimdi vahşice hırladı
Kapıdaki iki arkadaş; "Yakında ona buraya gelmenin ne olduğunu göstereceğim
Sepet iplerimizi çalmak için bir ağlama.  Burada bıçak var. "

Konuşurken ayağa kalktı ve göğsüme bir ayağı dikti.  Sonra yakalayan
Kapıdaki adamlardan biri tarafından ona atılan cep bıçağı açtı
Çok fazla gösteri ve tehditle, vahşice bakmaya eğiliyor
Gözümde bıçağı göğsümde duran botun üzerine koydu.

Tabii ki iyi bir anlaşma alarmlıydım, ama bu süre boyunca bunu biliyordum
hepsi şovdu ve büyük ruffian beni korkutmaya çalışıyordu.  BEN
umutsuzca kötü bir durumdaydı, kötü bir yerde, ama genişti
gün ışığı ve insanlar beni içeri girdiğini görmüştü, böylece bir an için yapmadım
Beni öldürmeye cesaret edeceğini düşünüyorum.  Yine de, yardım edemedim
Meraklı bir gerginlik türü hissetmek benim çerçevemden geçiyor
bıçağı gelişti ve sanki ne olduğunu düşünüyormuş gibi bana baktı
Sonra yapmalı.

"Keşke Ike burada olsaydı," diye düşündüm; Ve bunu yaptığım gibi yardım edemedim
Ne kadar büyük ve güçlü olduğunu ve ne kadar az yapacağını düşünerek
Boğazın yanında bu büyük korkak ruffian'ı ele geçirmek ve bana izin vermek
Gitmek.

"Şimdi," diye bağırdı, "paranın var."  Cevap için ben
Aptalca ona elimi cebime alkışlayarak nerede olduğunu gösterdi.
Bir memnuniyet sırıtışı ile elimi yırttığında,
Büyük parmaklar ve sürükledi, çeşitli madeni paralara tükürdü ve itme
onları kendi cebinde.

"Ne diyor?" Ağladı, tekrar bana doğru eğildi.

"Polis bunu bırakmanızı sağlayacak," diye nefes nefese kaldım. "Bunu burada biraya geçireceğimizi söylüyor, dostlar," dedi sırıtarak,
Kadın gözleri yarı kapalı durdu ve kolları katlandı, baktı.

Kapıdaki iki adam güldü.

"Şimdi, o zaman," dedi büyük adam, "
Parası, bu sefer ona bıçak vereceğimi sanmıyorum.  Kalkmak
yer, ve ayakkabılarınız iyiyken kapalı ol. "

Büyük botunu göğsümden çıkardı ve ben başladım.

"Ben için fazla bir şey vermezdim," diye homurdandı, "
Agen. "

Buna istemeden o kadar tehditkar bir görünümle eşlik etti
küçüldü, ama kendimi doğrudan kurtarmak ip bobini ele geçirdim
ve kapı için yapılmış.

"Ne!" Büyük ruffian'ı kükredi, ipi kaptı ve ben de tuttuğum gibi
Buna, beni geri sürükle.  "Çalmaya çalışıyorum, değil mi?"

"Bu benim-bizimki," diye bağırdım tutkuyla.

"Ah! Yakında bunu bilmesine izin vereceğim," diye bağırdı.  "Buraya bak dostlar;
Bu bizim ipimiz, değil mi? "

"Evet," dedi onlardan biri: "Yemin edeceğim."

"Bu benim," diye bağırdım, öfkeyle çekerek.

"Bırak git, mi-d'yer duyar; bırak gitsin."

Çekti ve vahşice kaptı ve o zaman çocuk sıçradı
Ben, bana ama tüm gücüyle çarparak, beni bu şekilde çileden çıkarıyor
Korkak saldırısı, bir eliyle ipe tutun, salladım
Diğerine iki katına çıktı ve tüm gücümle onu vurdu.

Yüzünde ağır bir darbe olmalı, çünkü geri döndü,
Bir sandalyeye yakalandı ve sonra kasvetli bir şekilde inen bir kaza ile düştü.

"Şimdi bak, şimdi," diye bağırdı büyük ruffian.  "Şimdi sahip olacak."

"Ona doğru hizmet ediyor!" dedi kadın tutkuyla.

"Bırak çocuk gitsin, Ned, yoksa başı belaya gireceksin."

"O zaman bir şey için başım belaya gireceğim," diye bağırdı adam vahşice,
ipi elimden çıkararak ve yakalayarak beni çok incitirken
Ben yakadan, açık kapıdaki iki adamın etrafına baktığını görünce,
ve merdivenlerde kalbimi sıçrayan tanıdık bir hırıltı duydum
neşe.

"Ike!-İşte!-Ike!"  Tüm gücümle bağırdım.

"Bekle Yer Sırası," diye bağırdı büyük ruffian boğuk bir fısıltıyla ve
Bir elini başımın arkasında çırparak diğerini ağzımın üzerine koydu.

Beni etrafa sürükledi, yarı sıkışık ve çaresizdi ve sonra dedi
Savaşırken ve mücadele ederken kadına omzunun üzerinde bir şey,
ve ağır ayakları duyabildiğim Ike'ye tekrar bağırmaya çalıştı
Merdivenlerde büyük bir tartışmanın ortası.

Özgür olmak için mücadele ederken pencerenin açıldığını ve ipin açıldığını gördüm
atıldı.  Sonra pencere hızla kapatıldı ve ben doğru sürüklendim
kapı.

"İşte, bunun dışına çıkıyorsun," diye fısıldadı büyük ruffian, onunla
Kulağıma yakın dudaklar.  "Sen kesiyorsun; ve sen değil mi?"

Kısa durdu, beni sıkıca tuttu ve tereddüt gibi görünüyordu, gözleri
Beni saklayabileceği bir yer arıyormuş gibi,
En iyisi için ne yapacağını bilmek.

"Kapıyı kapat dostlar," dedi çabucak; Ve iki adam sürükledi
Dışarıda dururken onlara kapı.

"Sadece yarım ses çıkarıyorsun ve--

Bunu söylediği gibi dudaklarını kulağıma yakın koydu ve büyük olanı kapattı
Beni başlatmamı sağlayan keskin bir tıklama ile toka bıçağı; Gözleri
Bükülüp bana bakarken beni büyülüyor gibiydi.

Yine de sadece bir an içindi ve sonra yüzümü kaydırmayı başardım
Bir yana ve yüksek sesle bağırdı:

"Ike!"

Dışarıda bir acele ve bir kavga vardı ve kadın dedi
kötü kullanılan ton:

"Ben nasıl olacağını söyledim."

"Sen tutuyorsun--"

Bitirmedi, o zaman dışarıdaki adamlardan biri hırladı-pullu bir şekilde
İnce kapıdan duyuldu:

"Şimdi, o zaman, nereye itiliyor?"

"Burada," diye kükredi.

"Şimdi, o zaman ne istedi?" diye bağırdı büyük adam beni geride bıraktı
Ike kapıyı açıp odaya girerken onu.

"Ne istiyorum?" kükredi.  "Onu ve araba ipimizi istiyorum. Şimdi, o zaman,
nerede?"

Erkekler arasında şiddetli bir mırıldandı ve birlikte çizdiler
Çocuk ve kadın çatı katının bir köşesine girdiler.

"Ah! Beni korkutmayacaksın," diye bağırdı Ike şiddetle.  "Var
Eğer yardım istiyorsam polis elinizde.  Şimdi o ip nerede? "

"Hangi ip?" Ruffian'ı hırladı.  "Halat bilmiyorum."

"Onu pencereden attılar, Ike," diye bağırdım.

"Bu bir yalan," diye hırladı adam.  "Asla halat olmadı
Burada."

"Bir tane oldu," diye bağırdım, şimdi cesur hissediyorum; "Ama attılar
pencerenin. "

"Şey, her şeyden ..." Odayı geçen adamlardan birine başladı.
Büyük Ruffian tarafına eşlik.

"Sen aşağı iniyorsun, delikanlı," diye fısıldadı Ike'yi düşük derin bir sesle.  "Devam et,
Şimdi."

"Ama geliyor musun?"  Fısıldadım.

"Buna güvenebilirsiniz," dedi, sanki kendi kendine, "eğer bana izin verirlerse.
Devam et."

Adamlardan biri durdurmak için bir çizgi yaptığında açık kapıya doğru hareket ettim
Ben; Ama Ike bir bacak koydu ve yayıldı.  Aynı
Anı düşmanım geri adım atan Ike'ye acele etti ve sonra onu gördüm
Büyük yumruk düz uçar.  Donuk, ağır bir ses vardı ve büyük
Ruffian kısa, makardı ve sonra ellerinin üzerine düştü ve
dizler.

"Çabuk, oğlum, hızlı! Önce gidiyorsun," diye fısıldadı Ike, sanki durdum sanki durdum
felçli; "Ben terk edeceğim."

Sözleri beni canlandırdı ve ben odadan kaçtım.



Bölüm on yedi.

Halat ne oldu.

Merdivenlere ulaşırken neredeyse baş aşağı düştüm, çünkü ayağım gitti
tahtalardaki bir delikten, ama kendimi kurtardım ve koşmaya başladım
Cesaret ettiğim kadar hızlı, adımların cılız durumu nedeniyle,
Ike benden sonra toplanmışken ve büyük olanı duyabiliyorduk
Ruffian'ın sesi, uçuştan acele ederken yüksek sesle bir şey söylüyor
uçuş.

Farklı inişlerde ve dibinde kadınların düğümleri vardı
Merdivenler ve hepsi heyecanla konuşuyorlardı; Ama sadece durdurmak ve
Biz giderken merakla bize bakın.

Mahkemede erkek, kadın ve çocukların da kalabalığı vardı
Aşağıda kapıyı terk ederken; Ama Ike'nin cesur bir tavır ve kararlı yolu
benimle dışarı çıktı, birinden diğerine keskin bir şekilde baktı,
Amaçlanmış olsa bile, tüm muhalefetlere bir mola verin.

Bol miktarda kaşıntı, tehditkar görünüm vardı ve biraz vardı
Erkeklerden uzaklaşıyorlar, ama yol verdiler ve bir dakika içinde
sahadan ve kirli caddede, çocuklardan oluşan bir birlik
Bizi takip ediyor ve her iki taraftaki insanlar bakıyorlar.

"Ama Ike," dedim umutsuz bir tonda, "sonra ipi almadık
Tümü."

"Hayır," dedi; "Ama seni dışarı çıkardım, bu yer güvenli ve ben
Kendime çok fazla zarar verdim ve bu bir anlaşma söylüyor.  Vahşiler hakkında konuş ve
Yurtdışında vahşi hayvanlar! Neden, onlar hiçbir şey. "

"Hiç polis görmedim Ike," dedim, güçlerini düşündüğüm gibi.

"Dahası ben yapmadım," diye cevapladı korkunç bir gülümsemeyle.  "Çok umursamıyorlar
Bu tür yerlerden aşağı inmek hakkında; Artık yok. Ben iyiyiz
Bu işin, delikanlıım.  Gitmiş olmalıydın. "

"Ama o çocuk en iyi araba ipi ile kaçıyordu Ike," dedim
umutsuzca, "ve ben onu geri almaya çalışıyordum ve şimdi gitti.
Bay Brownsmith diyecek mi? "

"Old Brownsmith asla bir kelime söylemeyecek," dedi Ike,
daha saygın bir sokak boyunca.

"Ah, ama yapacak," diye bağırdım.  "Halatlar konusunda çok özel."

"Öyleyse öyle, benim delikanlı. İşte, seni aşağı fırçalayalım; biraz kirlisin."

"Ama yapacak," dedim, operasyona sunduğum gibi.

"O değil," dedi Ike.  "Onlar polis bunun sağında. Hepim
Shiver, şimdi bir patlama bitti; "Ve kaşını sildi.

"Sen, Ike?"  Harika dedim.

"Emin olmak için, delikanlıım. Ben oradaydım ve savaşmaya hazırdım;
Ama şimdi bitti ve biz bundan çok uzaktayız, ne zaman yaptığım gibi hissediyorum
Sepet yukarı çıktı ve tüm sepetler senin üzerine düşüyor. "

"Böyle hissettiğine sevindim," dedim.

"Neden?" Keskin bir şekilde ağladı. "Çünkü o kadar korkunç bir korkak olmadığımı hissettiriyor
Tümü."

"Ama sen öyleydin," dedi bana meraklı bir bakış attı.  "Ah, evet: hakkında
Gördüğüm gibi büyük bir korkak. "

Neden bu kadar büyük bir korkak olduğumu anlamadım ama o
Açıklayın ve ben onun tarafından dolaştım.

"Diyorum ki, gelmeseydim ne yapardın?"

"Bilmiyorum," dedim.  "Sanırım sonunda gitmeme izin verirlerdi.
Tüm paramı aldılar. "

"Yaptılar mı?"

"Evet," dedim. "Ve sonra ip var. Bay ne olacak
Brownsmith mi diyor? "

"Hiçbir şey yok," dedi Ike.

"Ama yapacak," diye bağırdım tekrar.

"Hayır, olmayacak, çünkü yeni bir tane alacağız 'geri dönmemiz."

"Bunu düşündüm," dedim, "ama şimdi param yok."

"Ah, tamam! Var," dedi.  "Kendimizi iyi düşünebiliriz
Kötü bir karmaşa, delikanlıım; Ve polise gitmememiz gerektiği için bilmiyorum
Ama bunun için zamanımız yok.  Strawb'ys başka bir yük olacak
Geri döndüğümüzde hazır ve tekrar gelmem gerekecek
bu akşam.  Strawb'ys bugün iyi satıldı.  Hayır: için zamanımız yok
polis."

"Alınmayı hak ediyorlar," dedim.

"Ay, yapıyorlar, oğlum; ama insanlar hak ettikleri her şeyi alamıyorlar."

"Ya da o çocuğun ipi çalmasına izin verdiğim için cezalandırılmalıyım."

"İpi as!" Dedi kabukla.  "Demek istediğim, çocuğu veya babasını as,
Ve bazı 'Em'lerin bazıları gelecek, "diye bağırdı," Eğer yapmazlarsa
akıl.  O mahkemede kötü bir çok şey var.  Lor 'bir mussy beni!  Daha yakında olurum
bir yastık için bir çuvalla, kulübelerimizden birinde yaşa,
Mahkemelerdeki bu halk boyunca kapatın. "

"Ama beni incitmezlerdi, Ike?"  Söyledim.

"Bilmiyorum, delikanlı.
Seni tutmuş olabilir ve kötü bir BM yapmış olabilir.  Seni korkuttu
beğenmek."

Başımı salladım.

"Ah! Bilmiyorsun, delikanlı. Ne kadar aldılar?"

"İki şilin ve Ninepence Halfpenny," dedim.

"Ve neredeyse yeni bir ip. Ah, ilk senin için kötü bir sabah çalışması
seyahat."

"O, Ike," dedim; "Ama daha iyisini bilmiyordum. Nasıl bildin
Neredeydim? "

"Nasıl bildim? Neden, şok seni gördü ve seni takip et ve geri dön ve
Sepete bakarken ve neyin gittiğini merak ederken beni getirdi
ikinizdeniz. "

"Şimdi nerede?"  Diye sordum.

"Ne, şok? Oh, bilmiyorum. O queer Chap. P'r'APS
Onu senin yerine aldım. "

Kısa durdum ve ona baktım ama doğrudan olduğunu gördüm
şaka ve tekrar devam etti:

"Bunu düşünmüyorsun," dedim çabucak; "Çünkü eğer yapsaydın yapmazdın
uzaklaştı.  Sence arabaya geri döndü mü? "

"Ah, bilmiyor," diye yanıtladı.  "Oraya döndüğümüzde p'r'aps
herhangi bir araba olmayacak; Bazıları onunla kaçmış olacak.  Onlar Rum Uns
Burada Londra'da. "

"Neden, arabayı yalnız bırakmadın, Ike," diye bağırdım.

"Bu iyi, yani," diye bağırdı.  "Sepetten ayrılmadın
yalnız!  Neden, sen ve şok yaptın. "

"Evet," dedim; "Ancak--"

"İşte, gel ve bakalım," dedi korkunç bir şekilde.  "İyi bakmalıyız
İki, bir araba olmadan eve dönüp eski bonyparty aldı ve kesildi
İyilik için ne ve derisi deri haline getirilir.  Gel. "

Çabucak yürüdük, çünkü sanki bu bir gün olacakmış gibi görünüyordu
talihsizlikler; Ama tekrar pazara ulaştığımızda Ike'nin yapmadığını gördüm
Arabayı çözmeden bıraktı, çünkü bir adam at tarafından oradaydı ve büyük
Whip, sıkıştığı yerden güvenlikte kavisli.

"Diğer oğlumuzdan bir şey gördün mü?" Dedi Ike arabaya ulaştıkça.

"Hayır," cevaptı.

"Geri dönüp onu aramamız daha iyi olmasaydı?"  Endişeyle dedim.

"Şey, bilmiyorum," dedi Ike, bir kulağı ovalayarak; "Çok fazla değil
Sonuç senin gibi. "

"Paris'e gittim ve yapıyorum."

"Neden, işte burada," diye bağırdım; Ve direksiyona tırmanmak, orada şok yatıyordu
arkasında sepetlerin tepesinde ve görür görmez
yüzü sırıttı ve sonra sırtını çevirdi. "O iyi," dedim inerken; Ve tam o zaman bir
sepetler arasında gıcırdayan gürültü ve şokun başı
kenar.

"İşte sen," diye bağırdı.  "O 'penceresinden yuvarlandı ve ben
Ketche ve buraya getirdi. "

Konuşurken neredeyse yeni ipin bobini attı ve ben de öyle hissettim
Ona gidip el sıkışabildiğim için çok mutlu.

"Şey, bu iyi bir BM, yani," dedi Ike kıkırdayarak.  "Ben '
İyi ve memnun o '. "

İpi aldı ve tekrar merdivene bağladı ve sonra
Ben.

"Gel ve biraz kahvaltı et, delikanlıım," dedi.  "Sen tahrip ediyorum
Güzel ve aç. "

"Peki ya şok?"

"Oh, ona biraz göndereceğiz. Burada, sen, şok, arabaya bak ve
atış.  Onları terk etmiyor musun?
Ike'nin ilk eyleminde bulunan bir kahve evine giden yol, benim büyük memnuniyetime göre
büyük bir fincan kahve ve birkaç rulo temin etmekti,
istiridye gibi açıldılar, her birinde bir topak tereyağı topladı ve
Sonra kolunun altına koy.

"Onları hak etmiyor," diye homurdandı, "geldiği için; ama bana gösterdi
Neredeydin. "

"Ve ipi kurtardı," dedim.

Ike başını salladı.

"Ben geri dönene kadar oturuyorsun delikanlıım," dedi; Ve sonra gitti
Benimle yüzleşmek için birkaç dakika içinde geri döndüğümüz bir masada geri dönmek
Buharda kahve ve ızgara mezgit ile.

"Bu pazara gelmenin en iyi yanı, delikanlıım," dedi.
Bu bir hata. "

"Nedir?"  Diye sordum.

"Haddocks, delikanlı. Onlar şişmanlardan daha zor bir et.
Bunu bizim için sipariş ettim çünkü benim gibi daha saygın görünüyordu
Herrin'den daha şirket var; Ama bu bir hata. "

"Ama bu çok güzel," dedim, sıcaktan çok açlıkla başlayarak
yuvar ve balık, ama aklımda nasıl ödeneceğine dair bir Qualm ile
için.

"Ye-Ees," dedi Ike, uzun bir yudum alırken "çorba" dedikten sonra çok yüksek sesle
kahvesinin; "düzenli, delikanlıım, tidyish, ama birinin ediklendiğini görüyorsun
bir ringa balığı ve her kemiğin nerede olacağını tam olarak bilir.  Bunlar
Sanki kemikler hiçbir yerde değil gibi görünüyor ve yine de her yerde
zaman ve güvende hissettiğiniz ve bir ısırık aldığınız için keskin bir
Pynte, tıpkı ketch için bir tuzak gibi bir tuzak gibi. "

"Şey, kesinlikle çok küçük bir kemik var," dedim.

"Çok iyi! Duştan sonra sümüklü böcek kadar kalın. Yine bir tane var,
bir iğne.  Keşke kırmızı bir çenpek yapsaydım, yapardım. "

"Diyorum, Ike," dedim aniden, kahvaltımın ortasında olduğum gibi,
"Keşke acele edip bir erkeğe dönüşebilseydim."

"Şimdi öyle misin?" dedi alaycı bir kahkaha ile.  "Ah! Merak etmemeliyim.
Eğer bir adam olsaydın, tüm bu kabaca çıkış yapardın
O 'pencere, ha? "

"Kendime bakmayı sevmeliydim," dedim.

"Old Ike olmadan, ha, delikanlıım?"

"Bunu kastetmiyorum," dedim; "Sadece erkek olmak istiyorum."

"Bunun yerine, her şeyi taze olan bir çocuk olmana çok sevindim ve
Senin hakkında parlak.  Kırmızı yanaklar ve temiz cildi ve tüm dişleriniz ve hepsi
geriye bakıp düşünmek yerine senden önce gelecek zamanı
Sen eski bir kürek gibisin-en yıpranmış. "

"Ah, ama çok güçlüsün, Ike! Erkek olmak istiyorum."

"Çocuk olmak gibi, delikanlıım ve şükürler olsun ki sen birisin," dedi Old Ike
Daha önce hiç konuştuğunu duymamış olduğum gibi konuşmak.  "Natur ', ben.
Bütün erkekler erkek olmalarını diliyorlar ve erkek olduklarında geriye bakıyorlar
erkekken hayatlarının en mutlu zamanı ve yapmasını dilemek
tekrar gel. "

"Onlar, Ike?"  Söyledim.

"Yapmayan bir adamı hiç tanımadım," dedi Ike, bardakların dans etmesi
Yumruğuyla bir yumruk vererek masa.  "Neden Usta Grant, ben
Daha önce hiç bir çocukken tekme attı ve vurdum, ama
Tüm o zamanlar bana parlak ve güneşli görünüyor. "

"Ama sence şok mutlu mu?"  Söyledim; "O bir erkek ve kimse yok
onu önemsemek için. "

"Mutlu! Sadece olduğunu düşünmeliyim. Tüm erkeklerin sıkıntıları var
O zamanlar kötü hissettiriyor, ama onları tamamen alabildiğiniz kadar mutlu ediyorlar
olmak.  Şok Yeterince mutlu ya da hepsini şarkı söylemezdi
Yükün üstünde gece.  Orada, sen bir çocuksun ve sadece minnettar ol
sen benim delikanlıım; Bir çocuk olmak olduğu kadar iyi bir şey. "

Ike bana keskin bir şekilde açıldığında neredeyse kahvaltımızı bitirmiştik.

“Neden, erkek olmaktan memnunmuş gibi görünmüyorsun” dedi.

"Bay Brownsmith'in benim bildiğini bildiğinde ne söyleyeceğini düşünüyordum
Böyle bir sorun yaşıyordu, "diye yanıtladım.

"Ah, hoşuna gitmeyecek! Ama sanırım ona söylemeyecek misin?"

"Evet," dedim, "ona söyleyeceğim."

Ike birkaç dakika sessiz kaldı ve borusunu yavaşça doldurdu.

Sonunda, gittikçe, Ike garsonu ödedikten sonra,
Yavaşça ben:

"Bazen doğru yapmak hoş değil ve yanlış yapmak. Oldukça
Gitmek ve eski Brownsmith'i anlatmak ve havaya uçmak ve
Ona söylememek için oldukça yanlış, ama çok nystest.  Ne olursa olsun söyle
Geri döner dönmez.  Bunun için kendini öldüremiyor ve ben
Mutfak pokeri ile birlikte yere indirecek ve sonra seni tekmeleyecek
dışarı.  Riske sahip olmalısın. "

Eve ulaştığımızda eski Brownsmith'e tüm sorunlarıma söyledim ve o
dikkatlice dinledi ve bazen başını salladı.  Sonra dedi
Yumuşak bir şekilde, "Ah!" Ve hepsi buydu.

Ama onun ondan çıktığı için usta şoku azarladığını duydum.
izinsiz çalışın.

Eski söylerken şok uzaktan bakıyordu
Brownsmith, ve bu onu kafasına koydu, sanırım,
Ona karşı konuşarak, çünkü önümüzdeki ay sırtını çevirdi
Ne zaman benimle tanıştığında ve ara sıra, aniden bakarsam,
Saçları ayağa kalkarken yumruğunu bana salladığını görmekti
Young gibi taçsız hasır şapkasından her zamankinden daha şiddetli
Ravent, zorlayıcı potdan kapağı yukarı çekmek için
Saplar.



Bölüm Onseksi.

Bahçıvan cerrahı.

"İnsanlar bahçecilik ve bahçıvanlarda alay ediyor, Grant," dedi yaşlı beyefendi
Bana bir gün.  "Belki de başka bir mesleğe gidebilirsin
Yaşlanın; Ama asla bir şey olmayı öğrenmekten utanmayın
bahçıvan."

"Eminim asla yapmayacağım," dedim.

"Umarım olmazsın, oğlum, çünkü bahçecilikte bir şey var ve
bir delikanlı doğası için iyi olan ağaçların ve bitkilerin büyümesini izlemek;
Ve eğer okul müdürü olsaydım, her çocuğun bahçesi olmasına izin verirdim
Onu düzgün tutuyor.  Öğretebileceği kadar iyi bir ders olurdu. "

"Gittikçe daha fazla bahçe seviyorum, efendim," dedim.

"Bu doğru, oğlum. Umarım yapıyorsun, ama henüz öğrenecek bir anlaşma var.
Bahçecilik keman çalmayı öğrenmek gibi; Her zaman bir şey vardır
bildiğinizden daha fazla.  Keşke biraz daha camım olsaydı. "

"Keşke olsaydın efendim," dedim.

"Neden oğlum?-Neden?" Keskin bir şekilde ağladı.

"Çünkü istersiniz gibi görünüyorsun, efendim," dedim, daha çok hissediyorum
Keskin tavırla boğuldu.

"Evet, ama size öğretebilmem gerekti, efendim. Ama bekle
Biraz, bu günlerden biri kardeşimle konuşacağım. "

Zaman kaydı ve büyüdükçe ve daha güçlü büyüdükçe şimdi ve sonra kullandım
Ike ile piyasaya çıkın.  Her seferinde gitmemi isterdi
Ama Bay Brownsmith başını salladı ve sadece zamanlarda duyardı
acil durum.

"Senin için iyi bir görev değil, Grant," derdi.  "Seni evde istiyorum."

Çok fırtınalı bir geceden sonra bir sabah bahçedeydik,
Rüzgar o kadar yüksekti ki, meyve ağaçlarının çoğunun birçoğu
Dallar kırıldı ve merdiven, testere ve bıçakla meşguldük,
Zararların onarımı.

Şube olan iyi bir genç elma ağacında merdivenden çıkmıştım
Kırık ve birkaç lif tarafından asılı duruyordu ve sabit kalır vermez
Kendim oldukça güvenli bir şekilde kesmeye başladım, bakarken aşağı bakarken
Old Brownsmith, gülümsediğini gördüğüm herhangi bir bildirimde bulunuyordu.

"Yapmayacak-olmasın, Grant," dedi. "Bir ağacın dalını kesmek
Kırılmış, bir erkek üzerinde amputasyon yapmak gibidir.  Alt kes,
erkek çocuk."

"Ama tüm bu harika parçayı o küçük dallarla kurtarmak istedim"
söz konusu.

"Ama yapamazsın, evliyim. Şimdi aşağıdaki tarafa bak
Kesiyorsunuz ve ne görebiliyorsun? "

"Sadece büyüyecek küçük bir çatlak."

"Sadece büyümeyecek, Grant, ancak kabul edecek küçük bir çatlak
Yağmur ve ıslak ağacı çürür; Ve o dal, ikisinin sonunda
veya üç yıl, ses olmak ve genç sürgünlerle kaplı olmak yerine,
ölüyor olacak.  Bir cerrah, bir amputasyon yaptığında,
kemiğin parçalanmış kısmının hemen altında.  Üç ayak aşağı indir,
Dostum ve sonra sana gösterdiğim gibi güzel ve pürüzsüz
Budama.

"Bu böyle," dedi beni izlerken.  "Bu düzgün bir pürüzsüz
Her duştan sonra kolayca kuruyacak ağaçta yara ve doğa
İyileştirici sakız veya özserden bir kısmı gönderecek ve sert dönecek ve
Kabuk, tıpkı size daha önce gösterdiğim gibi, yeni bir yüzükte gelecek ve
ahşabı kaplayana kadar şişin ve şişin ve yanınızdan neredeyse hiç
Kesimin nerede yapıldığını görün. "

Görevimi bitirdim ve merdiveni omuzlamaya ve devam edeceğim
Bir sonraki ağaç, yaşlı beyefendi tuhaf kuru şekilde söylediğinde:

"İlk işçinin ne olduğunu biliyor musun, Grant?"

"Evet," dedim, "bir bahçıvan."

"İyi!" dedi.  "Ve ilk doktorun kim olduğunu biliyor musun ve
Cerrah? "

"Hayır," dedim.

"Bir bahçıvan, oğlum, tıpkı ilk olarak geliştirmeye başlayan erkekler gibi
erkeklerin yaşama yolu ve onlara meyve, mısır ve sebze verdi
Ye, yanı sıra avlayarak öldürdükleri vahşi yaratıklar. "

"Ah, evet!"  Dedim ki, "Bunların hepsini görüyorum ama ilk nasıl olduğunu anlamıyorum
Doktor ve cerrah bahçıvan olabilirdi. "

"Değil mi?" Sessizce gülüyor dedi.  "Yapıyorum. Kimden başka bir bahçıvan
farklı bitkilerin ve meyve sularının değerini ve ne
yaparlardı.  Ona botanikçi diyebilirsin, delikanlıım, ama o bir
bahçıvan.  Bazı sebzelerin iyi olduğunu öğrenirdi
zaman zaman kan ve bu gözlemden tüm doktrini büyüttü
ilaç.  Bu benim teorim, oğlum.  Şimdi o armut ağacını kes
dal."

Merdiveni sağa koydum ve yaralanmayı kesmeye ve kesmeye devam ettim,
Tüm bu süre boyunca, ağaçların sahip olması ne yazık ki
Fırtına tarafından çok vuruldu.

"Eski zamanlarda İngiltere'nin en iyi bahçıvanlarının kim olduğunu biliyor musunuz?
Grant? "Dedi yaşlı beyefendi bıçağımı uyandırırken.

"Hayır, efendim,-evet, sanırım," diye ekledim-"Rahipler."

"Kesinlikle. Onlara son vermedikleri ve iyileştirmeleri için teşekkür etmeliyiz.
bitkiler ve meyve ağaçları.  Çok büyük bahçıvanlardı-ünlü
otlar ve garip çiçekler bahçıvanları ve kültivatörleri ve bu nedenle
birçoğu,
Bölge ve kafamda böyle bir fikir var
sabah bazı eski keşiş-hayır, genç bir keşiş olmalı,
Ve çok cesur ve zeki bir tane-tam, bıçağınızı al, kadar keskin
Şimdi bir tıraş tacizi. "

Dizledim ve bıçağı aldım ve testeremi asmaktan astım
Merdivenin turları kesmeye başladı ve yaşlı beyefendi devam etti:

"Böyle bir sabahın peşinde olmalı, evlat, bazı keşişler
Ameliyatta ilk cesur başlangıcı yaptı. "

Ona baktım ve devam etti:

"Fırtına sırasında bazı fakir adamların
Ormanda bir ağacın düşen bir uzuvuyla yakalandı, dallardan biri
bunlardan onu yere sabitledi ve bacağını parçaladı. "

"Bir meşe ağacı," dedim, icat ettiği gerçeğinden oldukça keyif alıyorum
hikaye.

"Hayır, oğlum, bir elm. Kırıldıklarında meşe şubeleri çok zorla dolu
güdük tarafından takıldıkları lif.  Elminizdir
hain ağaç ve kısa sürer ve gök gürültüsü gibi aşağı iner. "

"Bir elm ağacı, o zaman," dedim, ayrılıyor. "Evet, büyük bir elm dalı ve orada fakir adam biraz
Biri bağırışlarını duydu ve yardımına geldi. "

"Korkunç acı içinde yatacak nerede," dedim,
dal.

"Yine yanlış, Grant. Doğa bundan daha naziktir. Böyle bir yaralanma ile
Zavallı adamın uzuvu korkunç şokla uyuşacaktı ve
Muhtemelen çok az acı hissetti.  Ayağı olan bir subayı tanıyordum
Hindistan'da bir savaşta kaldı.  Bir top topu onu hemen üstüne vurdu
ayak bileği ve korkunç bir darbe hissetti, ama daha sonra ona zarar vermedi
o zaman için; Ve tek düşündüğü atının öldürüldüğü kadar
Düşen canavardan uzaklaşmaya başladı,
Kendi bacak gitmişti. "

"Ne kadar korkunç!"  Söyledim.

"Bütün savaş korkunç, oğlum," dedi Gravely.  "Şey, benim ile devam etmek
hikaye.  Geldiklerine ve altındaki fakir adamı kaldırdıklarına inanıyorum
ağaç ve onu kırık bacağına sahip olmak için onu eski manastıra götürdü
Bahçesinde dışarıda olacak keşişlerden biri tarafından iyileştirildi
Olduğumuz gibi, elminin kırık dallarını hibe, kesme ve ayrıştırma
ve armut ağaçları.  Sonra onu hücrelerden birine koydular ve bacağı
bağlı ve iyileştirici otlarla giyinmiş ve zavallı adam
iyileşmek."

"Ve o mu?"  Söyledim.

"Sonra bahçıvan keşiş tekrar bahçeye çıktı ve devam etti.
Kırık dalları kesin, bunları keserek ve bunları kes ve
Hücredeki hastası hakkında her zaman düşünmek.

"Sonra ertesi gün geldi ve fakir adamın akrabaları görmek için koştu
O ve o çok büyük bir acı çekiyordu ve keşişleri çağırdılar
ona yardım et ve korkunç yaralanmayı tekrar giydirdiler ve fakirler
Yapılan her şeye rağmen adam çok ateşli ve kötüydü.  Ama
Son olarak yorgun bir uykuya düştü ve fakir insanlar gitti
İyileşme konusunda çok fazla bilgiye sahip olmanın harika bir şey olduğunu düşünerek,
Keşiş gider gelmez başını salladı.

"Ertesi gün geldi ve akrabalar ve arkadaşlar çok sevindi
Acı neredeyse hepsi gitti ve yaralı adam çok hareketsizdi.

"` `Yakında iyileşecek, 'dediler; ve umutla dolu gittiler
Ve oldukça memnun; Ama keşiş, hastaya biraz verdikten sonra
Serinletici içecek, ağaçlarının arasında bahçesine çıktı ve sonra
Eski taş duvarın altındaki güneşli yürüyüşte yürüdükten sonra,
Güneş köken tarafından yosunlu koltuk tarafından durduruldu ve aşağı bakarak durdu
Gölgesi saatleri işaretleyen ve düşündüğü gibi derinden iç çeken Gnomon
Zavallı hastasından önce gölge öğleden kaç kez işaret eder?
öldü. "

"Neden, daha iyi olacağını düşündüm," dedim.

"Merdiveni bir sonraki ağaca taşıyın, Grant," dedi yaşlı beyefendi,
"Ve ben prattle iken çalışacaksın."

Ona itaat ettim ve bu sefer çalışmak için harika bir elma ağacı dalım vardı
İnce testere ile.  Testere çok nazikçe kullanmaya başladım ve
Dinleme, çünkü o keşişi uzun gri giysisinde gördüm ve
Eski Brownsmith olduğunda, güneşe bakarak belinin etrafına iplik
Yavaşça devam etti:

"İlk olarak uzun olamayacağını biliyordu, çünkü adamın bacağı ezildi ve
Kemik o kadar korkunç bir şekilde parçalandı ki asla iyileşmeyecekti ve
Sakin rahatlık duygusu kötü bir işaretti, çünkü uzuv ipotek ediyordu,
Ve bu ipotek durdurulmadıkça adam ölmeli. "

"Zavallı adam!"  Ben boşaldım, çünkü yaşlı adam hikayeyi böyle anlattı
Gerçek gibi görünen ciddiyet.

"Evet, zavallı adam! Keşişin hepsini düşündüğü gibi söyledi
Yaptığı otlar ve kaynatmalar ve bunlardan biri durmayacak
Devam eden korkunç değişim.  Ne kadar çaresiz olduğunu hissetti ve
Sonunda, Grant, yosunlu eski taş tezgahın üzerine oturdu ve kapladı
Yüzü elleriyle, bir çocuk gibi ağladı. "

"Ama o bir adamdı," dedim.

"Evet, delikanlıım; ama erkeklerin sefalet tarafından bu kadar secde edildiği zamanlar var
ve kadınlar gibi ağladıkları umutsuzluk-çoğu zaman-belki de sadece bir kez veya
bir erkeğin hayatında iki kez. Keşim acı bir şekilde ağladı ve sonra atladı,
Kendinden utanıyor ve yukarı ve aşağı doğru yürümeye başladı.  Sonra gitti
ve büyük sazan ve tench olduğu büyük balık güveç tarafından durdu
Gece beslendiklerinde büyüyen ve güneş ışığına çıktılar.
gündüz su yabani otları; Ama ona nasıl kurtarabileceğine dair hiçbir düşünce gelmedi
Hücrede yatan fakir adam. "

Old Brownsmith burnunu kahverengi ve turuncu bir ipek üzerine üflemek için durdu
mendil ve iki ya da üç kedi inme, ben çok görürken
Yavaş yavaş, ne olacağını bekliyorum.

"Sonra bir elma ağacının, böyle bir
Bough ve kimin güdüklerini dikkatlice kesmişti-tıpkı giderken
Bunu düzeltmek için Grant. "

"Biliyorum," diye bağırdım hevesle; "ve daha sonra--"

"Elma ağacına katılıyorsun efendim ve hikayemi anlatayım," dedi.
Yarı korkunç bir şekilde, yarısı iyi mizahlı bir şekilde ve ben ince bir şekilde gördüm
Ben oldukça geçene kadar gördüm ve kestiğim güdük böyle düştü
Kedilerin hepsinin farklı yönlere atladığı ve sonra baktığı bir patlama
Güdük, dilate gözlerle geri dönün,
Tehlike, büyük bir Tom gitti ve kendini uçtan uca ovuşturdu,
Ve diğerleri davayı takip etti.

"Bir kerede, kırık ağaca bakarken, bir fikir parladı
beyninin karşısında Grant. "

"Evet," dedim, elinde budama bıçağı.

"O şubeyi kesip kesmeseydi, uzuv
hemen çürümeye başlardı ve belki de
ağaç."

"Evet, elbette," dedim, hala onu izledim.

"Bıçağın yeterince keskin değil mi?" dedi eski Brownsmith kuru.

"Evet efendim," dedim; and I went on trimming.  "Şey, eğer öyleyse
Bu ağacı kurtardı, neden adamın hayatını kurtarmamalı? "Ve o
o kadar heyecanlı büyüdü ki bir kerede içeri girdi ve hastaya bir göz attı,
ve sonra başını sallayan önceye girdi.

"` `Zavallı adam '' dedi;` `Ölecek. '

"Evet," dedi genç keşiş, ``

"` `Yapmadıkça" dedi.

"` `Evet, olmadıkça" dedi genç keşiş; ve öncekini dehşete düşürdü.
Ona tüm fikirlerini anlatırken, diğer keşişler başlarını salladı.

"Yapılamadı," dediler. `` Çok korkunç olurdu. "

"Bir adamın kurtarılması için böyle bir eylem gerçekleştirmede korku yok
hayat, 'dedi genç keşiş; `` Bu bir görev. '

"Ama fakir adamı öldürecekti," diye konuştular.

“` `Olduğu gibi ölecek, '' dedi genç keşiş.
İçeri girdi ve bundan eminim. '

"Evet, 'dedi ne yazık ki,` `ölecek' '.

"Bu hayatını kurtarabilir," dedi genç keşiş; ama yaşlı adamlar salladı
başları.

“` `Böyle bir şey hiç yapılmadı '' dediler.` `Çok korkunç. ''

"` `Ve hayatını kurtarsa ​​bile sadece bir bacağı olurdu. '

"` `Hiç bacakları olmasın," dedi genç keşiş, `` ondan önce ölmekten
zaman.'

"Ama onun zamanı olurdu," dedi eski keşişler.

"` `Hayatını kurtarabilirsem onun zamanı olmazdı" dedi genç
keşiş.

"Ama yine de yaşlı keşişler başlarını salladı ve hiç kimsenin olmadığını söyledi
Henüz böyle bir şey duydu.  Düşünmek için çok korkunçtu
ve önceki olana kadar genç keşiş üzerine çok ağır bir şekilde kaşlarını çattılar.
çok düşünceli olmuştu, haykırmıştı:-

"` `Ve elma ağacından uzuvu kesmek seni düşündürdü mü? '

"Genç keşiş öyle olduğunu söyledi.

"Ama bir adam bir elma ağacı değil," dedi en yaşlı keşiş mevcut
Diğerleri tekrar başlarını salladı; Ama garip bir şekilde, birkaç dakika
Daha sonra başlarını başını salladılar, önceki aniden haykırdı:-

"` `Kardeşimiz oldukça haklı ve deneyecek. '

"Rahiplerden garip bir heyecan vardı, ama öncesi ne
O günlerde hukuk, Grant ve birkaç dakika içinde hepsi biliniyordu
Kardeşim Anselm'in fakirleri keseceği manastır aracılığıyla
Swineerd'ın bacağı.

"O zaman-diyorum oğlum, keşke işine devam etseydin. Konuşamam
Eğer yapmazsan, "dedi Old Brownsmith, bana komik bir bakışla ve ben
Hikayesine devam ederken tekrar yoğunlaştı. "Kardeş Anselm, onu denemek için önceki iznini aldığında
Deney, gergin hissetti ve görevden küçüldü.  O aşağı indi
bahçe ve kestiği ağaçlara baktı ve daha fazlasını hissetti
Bir adam, keşişlerin dediği gibi bir elma ağacı değil.  O zaman o
sağlıklı ve iyi görünen yerleri inceledi ve merak etti
Zavallı hastada böyle bir operasyon yapsa da
bir haftanın sonunda sağlıklı ve iyi olurdu ve başını salladı
ve gergin hissetti. "

"Eğer lütfen Bay Brownsmith," dedim, "Sana kadar devam edemem
bitti ve sonunu duymalıyım. "

Biraz kıkırdadı ve kendini kile sepetine oturttu
Baş aşağı döndü, kucağına birkaç kedi fırladı, diğeri devam etti
omzu ve ben bir kolu birinden iterken konuşmaya devam etti
merdivenin mermilerinden ve devam ederken ona karşı eğildi.

"Şey, Grant," dedi, "Kardeş Anselm şimdi ayrıldığı için üzüldü
denemesini yapmak için ve yavaşça hücreye geri döndü ve
zavallı domuz ile konuştum, iyi yakışıklı, genç bir adam adil kıvrımlı genç bir adam
Kahverengi saç ve güneşin bronzlaşmadığı bir kadın kadar beyaz bir cilt
o.

"Ve onunla nasıl hissettiği hakkında konuştu ve fakir adam onun
çok daha iyi ve çok daha kötü hissetti-acı her şey gitmişti, ama o
Artık iyi olması gerektiğini düşünmüyordu.

"Bu, kardeşin gittikçe daha fazla düşünmesini sağladı, ama yapabileceğini hissetti
O gün hiçbir şey yapmayın ve bir sonraki güne kadar bekledi, bütün gece uyanık yatıyordu
Ne yapacağını ve nasıl yapacağını düşünmek, soğuk zamana kadar
Gün doğumu hakkında, umutsuzluk içinde fikri bıraktığında.  Ama ne zaman
Muhteşem altın ve portakal ile doğuda gelen ışığı gördüm
bulutlar ve sonra yeni bir günün parlak güneş ışığı, düşünmeye başladı
O genç adam için ne kadar üzücü olurdu, içinde olduğu gibi kesildi
an, belki de kurtarılabildiğinde ölmek için bırakılacak.  Diye düşündü,
Ayrıca, yıllar önce kesilmiş ve
o zamandan beri sağlıklı ve iyi ve o sabah,
kararlılık, hastanın yattığı hücreye gitti
O ve zavallı adamın söylediği ilk şey şuydu:-

"` `Bana gerçeği söyle lütfen. Öleceğim, değil mi? '

"Genç keşiş sessizdi.

"Biliyorum," dedi domuz ne yazık ki. `` Şimdi hissediyorum. '

"Kardeş Anselm ne yazık ki birkaç dakika ona baktı ve sonra
o:--

"` `Seni böyle bir zamanda aldatmamalıyım-evet; ama bir şey kurtarabilir
senin hayatın. '

"` `Bu nedir? ' zavallı adamı hevesle söyledi;
Hastayı görmeyi bekleyen büyük ameliyattan olabildiğince nazikçe
Ürkütücü ve soluk çevirin.

“` `Şey, '' dedi, keşiş sona erdiğinde,` `Neden yapmıyorsun? ''

"` `Ama bunu acı çekiyor muydun-riski taşır mısın? '

"Ben erkek değil miyim?" dedi fakir adam sakince.
Tatlı ve yaşayabileceğim herhangi bir acıyı taşırdım. '

"Bu konuyu çözdü ve keşiş kapatmak için hücreden çıktı
Kendisi kendi başına ve iki saatlik alan ve eski için dua et
Rahipler her şeyin konuşma olduğunu ve korkunç bir şekilde vazgeçtiğini söyledi
fikir; Ama önceki daha iyi biliyordu ve görmek biraz şaşırmadı
Anselm hücresinden cesur görünen, sakin ve serin görünüyor.

"Sonra durmaya yardım ettiğini bildiği bir şişe bitki suyu aldı
kanama ve bandajlarını ve en keskin bıçaklarını hazırladı ve onun
Testere ve bir kase su ve sonra biraz düşündü ve sona erdi
Rahiplere hangisinin ona yardım edeceğini sormak, ama hepsi küçüldü
ve solgunlaştı, öncesi hariç hepsi, yardım edeceğini söyledi ve sonra
Zavallı adamın hücresine girdiler. "

Eski Brownsmith burada durdu ve kedilerden birini okşamaya devam etti
çok uzun bir süre, burnunun ucundan başlayıp doğru gidiyor
Kuyruğunun sonu, sabırsızlandım.

"Ve operasyonu yaptı mı?"  Hevesle dedim.

"Evet, cesur ve iyi, ama elbette çok beceriksizce
deneyim. Kemiğin hemen üstünde bacağını kesti, hibe
Kıymık ve tüm korkunç tahriş sürüyordu. "

"Ve fakir adam sonuçta öldü mü?"  Söyledim.

"Hayır, yapmadı, delikanlıım; onu çok zayıf bıraktı ve çok düşüktü
birkaç gün boyunca, ama ilkinden tamir etmeye başladı ve sanırım
İyi ve güçlü büyüdüğünde kendini ahşap bir bacak yapmak zorunda kaldı
bir koltuk değneği ile devam etmek.  Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum.  Vardı
Zavallı adam ölüyor ve kırıldığını bilen bir bahçıvan vardı
yer kesildi doğa onu iyileştirecekti; Doğa için yardım edilmeyi sever
Bazen oğlum ve şimdi seni bekliyor. "

"Evet, efendim, doğrudan yapacağım," dedim, sahip olduğum güdük bakarak
Kesilen ve domuz bacağını düşünmek ve yarı büyüleyici
kanamadığını; "Ama söyle bana, lütfen, o kadar doğru mu?"

"Korkarım, Grant," dedi gülümseyerek; "Ama bu benim fikrim-teorim
Büyük cerrahlarımızın ilk bilgilerini nasıl kazandıkları hakkında
bahçıvan; Ve eğer doğru değilse, çok iyi olabilir. "

"Evet," dedim, ona kürkünü düzelttiğinde merakla bakarak baktım.
kediler ve onlarla çevriliydi, kendilerini ovuşturdu ve yüksek sesle mırıldandı,
"Ama böyle hikayeler anlatabileceğini bilmiyordum."

"Kendim bilmiyordum, başlayana kadar Grant ve bir kelime koaksiyel
bir diğer.  Cidden, oğlum, utanılacak hiçbir şey yok
bahçıvan olmak. "

"Utanmıyorum," dedim; "Beğendim."

"Bahçıvanlar yayılabilir ve olduğunu kanıtlayabilecek bitkileri kullanabilir
insana büyük hizmet; Sebzeleri ve meyveleri geliştirebilirler-ve
Birkaç ağaç ve bitkinin yararlı olduğunu düşünmeye geldiğinizde,
Ne bir alanda çalışacak bir alan olduğunu görüyorsunuz!  Neden, yapan bir adam bile
daha önce sahip olduğumuzdan daha iyi lahana veya patates büyümesi
Yaratılışlarına büyük hizmet veriyor.  Öyleyse çalışın; yapabilirsin
henüz bir şey. "

"Evet," diye ağladım, "olabildiğince çalışacağım; ama
Şimdi biraz bardağın olmasını diliyorum. "

"Ben de öyle," dedi yaşlı beyefendi.

"Orada!"  Dedim ki, merdivenden aşağı in, "Bence bu iyileşecek
Şimdi, zavallı domuz bacağı gibi.  Pürüzsüz. "

"Bakayım," dedi arkamda bir ses; Ve sürprizle başladım
Kendimi yaşlı Brownsmith gibi görünen bir adamla yüz yüze bul
Genç Brownsmith olmasa da, ne olacağı hakkında
kırk.



On dokuz bölüm.

Kardeş Solomon.

Yeni gelen yavaşça merdivenden çıktı, işime baktı ve sonra
Düz fildişi saplı küçük bir bıçak çıkardı, tekrar aşağı indi,
bıçağı botuna çarptı, yukarı çıktı ve güdüklerimi sadece yuvarladı
Kenar, çok ince pürüzsüz bir kabuk parçasını çıkarıyor.

"İyi!" Dedi bıçağını silerken, aşağı indi ve bıçağı koydu
uzak; "Ama bıçağın biraz Türkiye taşına bir dokunuş istiyordu. Nasıl
Sen, Ezra? "

Eski Brownsmith bazı kedileri nazikçe bıraktı, kile sepetinden kalktı
yavaşça ve el sıkıştı.

"Oldukça, Solomon, adil; ve nasılsın?"

"Düzenli," dedi ziyaretçi, "düzenli;" Ve bana çok baktı.  "Bu
O mu? "

"Evet, bu, Solomon. Grant, delikanlıım, bu benim kardeşim Solomon."

Evde öğretilen eski moda sonra eğildim.

"El sıkışın. Nasılsın?" dedi Solomon; Ve el sıkıştım
O ve oldukça iyi olduğumu söyledi, ona teşekkür ettim; Ve dedi ki, "Hah!"

"Hampton'dan yeni çıktı, hibe-Sir Francis Linton's'dan.
Seni geri alacak. "

"Beni geri al, efendim!"  Harika dedim.  "Ben-bir şey yaptım
Sevmiyor musun? "

"Hayır, delikanlı, hayır-sadece sana yapabileceğim her şeyi öğrettim; ve şimdi gideceksin
Onunla ve camın altında bahçecilik öğrenmek-şeftali ve üzüm yetiştirmek için,
ve mantarlar ve her türlü seçim çiçek. "

Ona sorunlu bir şekilde baktım ve eklemek için acele etti:

"Senin için güzel bir fırsat, oğlum. Kardeş Solomon çok ünlü
bahçıvan ve şovlarda ödüller alıyor. "

"Ah! Buna gelince," dedi Solomon kardeşi, "fazla değiliz. En iyisini yapıyoruz
yapabiliriz. "

"Bahçecilik madalyaları, altın ve bronz," dedi Old Brownsmith gülümseyerek.
"Orada!-Bunu da yapmalısın, hibe, evliyim-
Bana kredi ver. "

Ona yaklaştım ve yarı fısıldadım:

"Ama gitmeli miyim efendim?"

"Evet, delikanlıım, bu senin yararın için," dedi çok sert bir şekilde; Ve ben
Diyelim ki ona o kadar acımasız bir görünüm verdim ki yüzü biraz yumuşadı
Ve omzumu okşadı.  "Gel," dedi, "Bir erkek olmalısın!"

Boğazımda yutmak zorunda olduğum bir şey var gibiydim;
Ama bir çaba harcadım ve bir iki denemeden sonra konuşabildiğimi buldum
daha net.

"Yakında gitmem gereksin, efendim?"

"Evet: Şimdi," dedi Old Brownsmith.

"Bir göz atana kadar değil," dedi kardeşi Solomon yavaş
Meditatif bir yol, bir mendil çıkardı ve ellerini sildi,
Ağaçlara ve çalılara ona bakıyor ve sonra bir kedi olarak
Bacağına dostça ovuşturdu, onun modasından sonra eğildi
Kardeş, aldı ve her zaman okşayarak kolunda tuttu.

Solomon kardeşinin görünümünü sevmemiştim, çünkü soğuk görünüyordu ve
sessiz ve sert.  Yüzü sert görünüyordu, sanki hiç şans eseri gibi
gülümsedi; Ve bana sanki olduğum yerden gidiyormuşum gibi görünüyordu
Bir oğul gibi bir eve yabancı olmalıyım.

"Evet," dedi ona baktıktan sonra, sanki bulacak gibi
Hata, "Bir süre geri dönmeyeceğim."

"Ah hayır! Önce bir şeyden bir şey olacak ve burada hibe isteyecek
Eşyalarını paketlemek için biraz zaman. "

Old Brownsmith şimdi bana daha nazik konuşuyor gibiydi ve bu
Beni daha da sefil hale getirdi, çünkü kendimi evimde hissettim; ve yine de
Şok ve ben kötü arkadaştık ve Ike pek bir arkadaş değildim, yaptım
onları bırakmak istemiyorum.

Old Brownsmith görünüşümü gördü ve dedi ki:

"Beni görecek ve beni görmek ve nasıl geçtiğini anlatacaksın.
Kardeş Solomon burada asla cam evlerini terk etmeyi sevmiyor, ama yapabilirsiniz
Ara sıra uzaklaş.  Eh, Solomon? "

"P'r'aps," dedi kardeşi Solomon, hemen bizden bakıyor.  "Yapacağız
Görmek."

Ne kadar soğuk ve anlayışsız göründüğünü gördüğümde kalbim battı.  Hissettim
Asla onu sevmemeliyim ve benden asla hoşlanmayacağım.  O vardı
Bana pek bakmadı, ama o zaman bana göre görünüm vardı
Tüm erkek çocuklarından nefret eden ve yapmak için bir adam olmasının gözleri
Daha da kötüsü, onları çevirmek için gözlerini soğan yatağından çıkardı
Aniden kardeşi ve söyle:

"Gidip demetini oluşturmasaydı mı?"

"Evet, emin olmak için," dedi Old Brownsmith.  "Git ve Bayan Dodley'e sana söyle
Temiz kıyafetlerini istiyorum, oğlum; Ve ona kardeşim Solomon'un gittiğini söyle
bizimle biraz sahip olmak. "

"Ve oğlunun atıma yulafını verip vermediğini gör, olur mu?" söz konusu
Kardeş Solomon.

Ben gittim, çok kalpli hissediyorum ve ahırda şok buldum,
Bir sonraki durakta eski sepette, ince bir şekilde inşa edilmiş bir koçanı izlemek
Hafif bir arabadan yeni çıkarılmıştı.  Atın başı vardı
çıkarıldı ve bir yular takıldı; Ve yulafına munch yaparken,
Şok ona yardım etti, bir yandan aldığı birkaç kişiden munch yaptı.

Her birine o kadar arkadaş canlısı bir ruh halindeydim ki
Yukarı çık ve şokla el sıkışın; Ama geldiğimi görür görmez o
Yemeğin altına daldı ve Old Sepet'in tezgahına girdi ve
Sonra iki katına yumruğunu bana geri itti ve orada sarsılıyordu
tehditkar bir şekilde, sanki kafamı yumruklamakla tehdit ediyormuş gibi.

Bu beni kızdırdı, böylece içimdeki bal döndü
sirke ve ben ona acele ettim, eski atımızı şaşırtarak
homurdandı ve daldı; Ama şok yakalamadım çünkü o daldı
Yemeğin altındaki delikten bir sonraki durakta. Sonra
Süleyman'ın at kardeşinin beslediği yemin altında, onu
Geri başlayın ve neredeyse yansımını kırarken, şok geçerken
Üçüncü durak, yemlikte yaptığı yuvadan bir tavuğu rahatsız ederek,
Ve onu cackling ve çığlık atarak bahçeye, burada horoz
ve diğer tavuklar hubbub'a katıldı.

Üçüncü durakta koşarken, şok bacaklarını görmek için tam zamanındaydım
Diken merdiveni yukarı çıkarken kayboluyor
duvar ve tuzak kapısından saman-çatı katına vurun.

"Gitmeden önce affı yalvarırsın," dedim dişlerim arasında
yukarıya baktı ve onun pis yumruğu içinde delikten çıktı
tavan ve bana sarsılmak.

Merdivenden koştum ve patlamada birkaç tur yükseldim
Tuzak kapısına gitti ve şok anlamına geldiğini bildiğim bir yumru vardı
Kendini tuzağa oturmuşsum, böylece onu alamadım.

"Ah, tamam!"  Yüksek sesle dedim.  "Senden sonra gelmiyorum, kirli
eski grub.  Günümüze gidiyorum ve yumruğunu sallayabilirsin
başka biri. "

Solomon'un at kardeşinin iyi olduğundan kendimi tatmin etmiştim, bu yüzden ben
Şimdi eve çıktı ve Bayan Dodley'e masayı yaymasını söyledi.
bir ziyaretçi ve ben giderken temiz şeylerimi istemem gerektiğini söyledi
uzak.

"Ne! Tatil için?" dedi.

"Hayır; tamamen uzaklaşıyorum," dedim.

"Bildim," diye bağırdı öfkeyle; "Bildim. Her zaman dedim ki
Kendini o güle güle ile karıştırarak buna gel.  Kötü kirli
saman ve saman uyuyan genç rascal, bir maymun gibi bir maymun gibi
güle güle.  Ve şimdi gönderileceksin. "

"Evet," dedim korkunç bir şekilde; "Şimdi gönderileceğim."

Bana bir dakika kaşlarını çattı ve sonra kirli önlüğünü çıkardı
Ve çok öfkeli koparma ile temiz bir tane koyun.

“Sadece gidip Bay Brownsmith'e biraz aklıma vereceğim” dedi.
"Seni böyle göndermeyeceğim ve hepsi bu güle güle."

"Hayır, hayır," dedim.  "Bay Brownsmith'in erkek kardeşinden uzaklaşıyorum.
Sanırım hotouses hakkında her şeyi öğrenin. "

"Ah, canım güle güle!" diye bağırdı.  "Bunu yapmamalısın. Yapman gerekecek
Bütün gece duruyor ve alay ediyor ve ölümünü soğuk al ve
Döşenmek ve kötü kullanılmak ve umursayan herkesten uzak olun
Sen ve ben gitmeni istemiyorum. "

Gözyaşları zavallı sade görünümlü kadının yüzünü akmaya başladı ve
beni etkiledi, böylece tükenmek zorunda kaldım ya da yakalamalıydım
onun şikayeti.

"Üzerinde bir adam olmalıyım," dedim.  "Sanırım doğru;" Ve gittim
erkeklere ve kadınlara "güle güle" demek ve bir
Ike ile birkaç son kelime.

Bahçeden aşağı inerken aniden bunu uzun süre hissetmeye başladım
Geçmişte benim evimdi ve geçtiğim her ağacın eskisi
arkadaş.  Daha önce bilmiyordum, ama şimdi beni etkiledi
Orada sakin bir barışçıl bir yaşam süren çok mutlu; Ve şimdi uzaklaşıyordum
Yabancılar arasında yeni sıkıntılar ve önemsemeler için ve sanki ben
Bir daha asla bu kadar mutlu olmamalısın.

Daha da kötüsü, geçtiğim yoldan aşağı iniyordum
O gün çok uzun zaman önce, biraz meyve ve çiçek almaya gittiğimde
annem için, bu onun hastalığını ve korkunç olanı geri getirdi
Takip eden sorun.  O zaman kendimi pencerede görmüş gibiydim
Duvarın üstünde, Bayan Beeton'da, bahçeyi izlemek ve şok
Sopa ile bana kil dabs atmak.

"Zavallı eski şok!"  Söyledim.  "Acaba, ben ne zaman mutlu olacak mı?
gitmiş.  Sanırım yapacak. "

Asla biraz olmamamız ne kadar komik olduğunu düşünüyordum
arkadaş canlısı olmaya daha yakın ve sonra sefil ve boğuldum, çünkü ben
Yarım düzine kadının, soğanları çeken ve demet eden kadınlara geldi
pazar.

"Güle güle demeye geldim," diye bağırdım kabukla.  "Ben gidiyorum."

"Ah! Sen misin?" dedi biri sadece bakıyordu. "Sana iyi şanslar!"

Kaba kadının serinliği benim için bir kontrol olarak hareket ediyor gibiydi.
Duygusallık ve ben oldukça incinmeye devam ettim; Ve birkaç dakika
Daha sonra oldukça kızgındım, çünkü erkeklerin kazdığı yere geldim ve
Onlara gittiğimi söyledi ve biri durdu ve baktı ve
söz konusu:

"Pekala! Bize saçın kilidi bırakacak mı?"

Devam ettim ve benden sonra bağırdılar:

"Diyorum ki, gittikten sonra bir bira galon dur."

"Kimse beni umursamıyor ama zavallı Bayan Dodley," dedim kendi kendime
Boğulma sesi ve sonra gururum bana güç verdi.

"Çok iyi," diye bağırdım yüksek sesle; "Eğer umursamıyorlarsa, yapmıyorum ve ben
Gittiğime sevindim ve gittiğimde çok memnun olacağım. "

Bu doğru değildi, çünkü devam ederken, armutlarım olan bu ağacı gördüm
seçildi ve güzel pembe meyvesini koyduğum elma ağacı
dikkatlice sepetlere.  Nasıl yapacağımı öğrendiğim erik ağaçları vardı
Budama ve çivi ve menekşe ve altın meyvesini sık sık izledim
olgunlaşma.  George Day'in uğraştığı yer buydu ve ben asıldım
bacaklarına ve orada-hayır; O yoldan döndüm, çünkü orada
İki kardeş yavaşça kedilerle birlikte yürüyor muydu,
farklı ürünler ve ben öyle olan biri tarafından görülmek istemedim
Beni atmaya hazır, diğeri, çok soğuk ve sert görünen,
Ve hissettim, düzenli bir tiran olacaktı.

"Ve ben yalnızım ve beni önemsemek için bir kedi bile değilim," dedim
kendim; Ve zayıf ve sefil, gözyaşı gözlerime geldi
çapraz yollardan birinde durdu.

Başladım ve beni bir kız gibi hissettiren bir iki gözyaşı attım
Tam o sırada bir hışırtı vardı ve etrafa bakarak,
Eski Brownsmith'in kedileri, kavisli sırt ve kuyruk ile yol boyunca geliyor
yan tarafa sarkmış ve üzerindeki her saç gibi görünene kadar dikilir
sarkık tüy.

Kedi aniden bana koştu, kısa durdu, beni yırttı ve sonra
Biraz yol koştu ve çömeldi, sanki üzerimde bir bahar yapmak üzereymiş gibi,
kendini ovalamak için çok görkemli bir şekilde yürüyerek bitmek
bacak.

"Neden zencefil, yaşlı adam," dedim, "Güle güle diyorum mu?"

Kedinin beni anladığını sanmıyorum ama o baktı, göz kırptı ve
Dikkatli olduğum için kalbime giden acıklı bir tür _Mew_ söylendi
aşağı ve onu göğsüme sarmak için kollarımda kaldırdı
Yuvalanmış, yüksek sesle mırıldanıyor ve pençelerini nazikçe ceketime sokuyor,
Ve sanki eylem tatmin ediciymiş gibi onları yırtmak.

Çirkin büyük bir kumlu tom, çizgiler yanlarında, ama o
Bana o zaman gördüğüm en yakışıklı kedi gibi görünüyordu ve
Dünyada sahip olduğum en iyi arkadaşım ve eski soracağım yemin ettim
Brownsmith, erkek kardeşi de yanımda götürmeme izin verecek
Onu eşyalarıma dahil etmeme izin ver.

"Benimle gelecek misin Ginger?"  Dedim ki, onu okşayarak.  Kedi mırıldandı
Ve devam etti, omzuma tırmanarak, çok fazla yer olmadığı yer
onun için, ama ön pençelerini omzuma koydu, onları benim içine sürdü
ceket ve arka bacaklarının takılmadan önce arkamdan aşağı inmesine izin ver
Orada, bana yakın çömeliyor ve yürürken çok mutlu görünüyor
Ike'nin nerede işte olduğunu merak ediyorum.

Sonunda onu buldum, şokun arkasına biraz zemin bastırmakla meşgul
Mutfak, Patates ve Salyangozları pişirdiği kulübeyi dediğim gibi.

Yaşlı adama geldiğimde bana baktı, durdu, durdu
kazma ve büyük parlayan kürek kazımaya başladı.

"Maşallah!" Dedi kıkırdadı; Ve üzüleceğine dair hafif umut öldü
uzak.

"Ike," dedim, "Ben gidiyorum."

"Ne?" diye bağırdı.

"Buradan ayrılacağım," dedim.

"Çık, hoşnutsuz sıcaklık!" Vahşice ağladı, "Bilmiyorsun
İyi olduğun zaman. "

"Evet, yaparım" dedim; "Ama Bay Brownsmith beni gönderecek."

"Ne!" Kükredi, kürekte sürdü ve hepsiyle kazmaya başladı
onun gücü.

"Bay Brownsmith beni gönderecek."

"Eski Brownsmith seni gönderecek mi?"

"Evet. "

"Neden, ne yapıyorsun?" Her zamankinden daha şiddetli ağladı
Kaçını dünyaya sürüklerken.

"Hiçbir şey."

"Seni hiçbir şey yapmadığın için göndermezdi," diye bağırdı Ike
Onunla muazzam bir darbe açtığı inatçı bir kloz
kürek ve yumuşak kalıp haline getirmek.

"Bay Brownsmith'in kardeşi ile Hampton'a gideceğim," dedim, "öğrenmek için
her şey cam evler hakkında. "

"Ne, Old Brownsmith'in kardeşi Sol?"

"Evet," dedim ne yazık ki, kediyi sevip okşadığım için.

"O bir tartar ve bir tiran, öyle," dedi Ike ve
Sanki Avustralya'ya ulaşmak istiyormuş gibi maça sürdü.

"Ama camı anlıyor," dedim.

"Camını ez!" Bir makine gibi kazarak Ike'yi hırladı.

"Günümüze gidiyorum," dedim bir duraklamadan sonra ve bir çocuğun özlemiyle
Sempatik bir kelime için.

"Ah! Sen misin?" dedi somurtkan.

"Evet ve buraya ne zaman tekrar geleceğimi bilmiyorum."

"Tabii ki değilsin," diye homurdandı Ike, başka bir clod'u parçaladı.  Okşama durdum
kedi, Ike'nin büyük kaba elini bana uzatmasını umarak
"Güle güle" deyin; Ama sanki çok çapraz gibi kazmaya devam etti.

"Günümüze kadar bilmiyordum, Ike," dedim.

"Ho!" dedi Ike bir çırpıda ve muazzam bir doğrama için eğildi
Solucan ikisinde, ama bunu yapmak yerine,
Kaçının köşesi ve gördüğüm bir armut ağacına uçarak gönderdi
Bir dili, bir ucu, bir sonuna kadar asılı olana kadar asılı
Uzun vücudu diğerinden daha ağırdı,
Hafif bir pat ile yumuşak toprak.

Hala Ike konuşmadı ve hepsi bir kerede Old Brownsmith'in sesini duydum
Arama.

"Şimdi gitmeliyim Ike," dedim, "Geri dönüp` `Güle güle '' diyeceğim."

"Ve yoldan sonra bir adam yapmaya çalıştığım gibi," dedi sanki
Çok anadil bir şekilde doğurduğu yeryüzüyle konuşurken.

"Bu benim hatam değil, Ike," dedim.  "Gelip seni tekrar göreceğim
Mümkün olan en kısa sürede. "

"Senin hatanı savaşa kim söyledi?"

"Kimse Ike," dedim alçakgönüllülükle.  "Benimle çapraz olma."

"Yerle kim çapraz?" diye bağırdı Ike, kürekini temizleyerek.

"Öyle görünüyordun."

"Hah!"

"Gelip seni olabildiğince hemen göreceğim," diye tekrarladım.

"Kimse seni istemiyor," diye homurdandı.

"Hibe etmek!"

"Geliyor efendim," diye bağırdım geri döndüm ve sonra Ike'ye döndüm,
Her zamanki gibi zor, bana bakmadan ve bir iç çekişle acele ettim
Kapalı, ona çok nankör davranmış olmalıydım.
Sonra ne kadar sakin bir şekilde düşündüğüm gibi bir kızgınlık duygusu vardı
Herkes ayrılışımı alıyor gibiydi, yaptığımı düşündürüyor
İnsanların beğenisini kazanacak bir şey yok ve çok nahoş olmalıyım,
Bayan Dodley ve
Kedi, gitmediğimi ya da kalmamı umursamadı.



Bölüm Yirmi.

Yeni bir hayatta soğuk bir başlangıç.

Solomon kardeşi eski Brownsmith ile bahçeyi dolaştı ve
Küçüklerimi getirmem gereken erken bir çay geçirene kadar değildim
Bahçede şokla duran arabaya koymak için kutu
atı tutmak ve bir arpa samanını iterek alay etmek
burun delikleri ve kulaklar.

Kutuya inerken, Bayan Dodley "Güle güle" dedi çok sıcak ve
Yüzümde ıslak bir şekilde, dediği gibi veriyor:

"Bana tüm çoraplarını ve gömleklerini göndermene dikkat edin ve onları her zaman koyacağım
Senin için doğru canım ve veda. "

Acele etti ve kutum arabaya girer girmez koştum
Bahçe Ike'ye "Güle güle" demek; Ama eve gitmişti, bu yüzden bana söylendi,
Ve geri döndüm hayal kırıklığına uğradım.

"Güle güle, şok!"  Dedim ki elimi tutarak; Ama almadı,
sadece bana nefret ediyormuş gibi bana baktı ve olduğum için sevindim
giden; Ve bu beni netleştirdi, böylece onun somutluğuna aldırmadım ve
Kendimi çiz, gülümsemeye çalıştım ve umursamıyormuşum gibi baktım
biraz. Solomon kardeşi yavaşça arabaya doğru geldi, bir
Rosebud ağzında ve dizginleri alırken
Evin tepesindeki bacalar:

"Ben olsaydım, EZ, o kış maruluyla büyük bir parça dikerdim.
'Onların iyi gittiğini göreceksiniz. "

Şimdi kardeşiyle konuştuğunu biliyordum ama kesinlikle görünüyordu
Kendini baca potuna hitap etmek.

"Ben, Sol, bir bütün olarak '," dedi Old Brownsmith, "Ve teşekkür ederim
Tavsiye için. "

"Oldukça welkim," dedi Solomon atın kulaklarına.  "Atla."

Bunu ona bakan şoka söylemiş gibiydi, yüzünü kırptı,
ve başını salladı.

"Evet, atla, hibe, delikanlıım," dedi Old Brownsmith.  "İyi akşam
senin sürüşün. "

"Evet efendim," dedim, "güle güle; ve benim için Ike'ye güle güle deyin, olur mu?
Lütfen?"

"Evet, emin olmak için, güle güle; Tanrı seni korusun, delikanlı; ve elinizden gelenin en iyisini yapın."

Ve daha önce çok sağlam ve zordum, kimsenin beni umursamadığını düşündüm,
Ben gittikçe gülümsemeye hazır olduğumu.

"Tanrı seni korusun!" Yaptı ve elin bu sert baskısı.  O
O zaman benden hoşlanıyordum ve gittiğim için üzgünüm; Ve denememe rağmen
Konuşun, tek bir kelime gelmeyecek.  Sadece dudaklarımı bir araya getirebilirim ve
Ona acı çekmiş bir bakış atın-bir yetim çocuğun görünümü
ona bilinmeyen bir dünyaydı.

Gözlerimdeki bir tür sis tarafından o kadar kör oldum ki yapamadım
Tüm erkek ve kadınların yakın bir araya geldiğini belirgin bir şekilde görün
Arabaya, ayrılma zamanının yakınında olması; Ama o kardeşim gördüm
Solomon dediği gibi kapı direklerinden birinde başını salladı:

"TLCK! Devam et."

Ve sonra, tekerlekler döndükçe ve kapıdan çıktıkça orada
"_hooroar_!" erkeklerden ve tiz bir "_HURRAY_!" itibaren
kadınlar; Ve sonra --_ whack_!

Sepetin arkasındaki panele büyük bir taş vurmuştu ve biliyordum
O taşı atan şok olduğunu söylemeden.

Sonra oldukça kapalıydık, kardeşi Solomon doğrudan oturuyor
yanımda araba ve at bacaklarını harika bir sallanarak atıyor
Kısa süre sonra bizi eski Brownsmith'in bahçesinin duvarlarını geçen trot ve
çitleri ana yola geçerek, görkemli bir akşam
bir önceki gecenin fırtınasını başardı; Ama at gittikçe hızlı,
Solomon birader memnun görünmüyordu, çünkü onu mahvetmeye devam etti
dudaklar ve yuvanın hemen dışında genç bir pamukçuk gibi bir gürültü yapmak
Atı acele et, ama hayvan için en ufak bir etkisi yoktu
Kendi temposu vardı-çok hızlı bir tane vardı ve ona tuttu.

Daha önce bu kadar güzel göründüğünü asla hatırlamıyorum.  Büyük
Hedgerow'daki elm ağaçları, batan güneş tarafından yaldızlı görünüyordu ve
Tarlalar görkemli bir yeşildeyken, bir sürü kale sürüsü,
Atın toynakları, yüksek bir cawing gürültüsü ile uçtu ve ben de
Işığı yakalarken sırtlarında moral siyah tüyler parlıyor.

Tekerlekler döndü ve bir tür melodi oluşturuyor gibiydi
At, atım ve atarken bir şey yapmalı ve
On, zaman zaman bir homurdana ev sahibi olmaktan memnunmuş gibi, kalbim
Alt ve alçaktan batıyor gibiydim ve ben sempatik bir şekilde boşuna baktım
Sessiz Stolid Adamdan Bakış veya Bir Teşvik ve Konfor Sözü
benim tarafımda.

"Ama bazıları gittiğim için üzgündü!"  Bir flaşla düşündüm
Ike'nin davranışını hatırladığım gibi bir anda uzaklaşan sevinç ve
Şok, kızgınlık gibi bir şey hissettiğim, düşünene kadar
yine ikinci kez evden uzaklaşıyordum ve bu sefer
Hepsi garip olan insanlar arasında olabilir.

Başka bir zamanda hoş bir akşam sürüşü olurdu, ama
Kesinlikle biri farklı bir sürücü istiyordu, çünkü bizim ekinimiz
Eski Brownsmith'ler veya büyük bir üst üste geldiği fikri
beni sorumluluğun üstlenmesinin sorumluluğu veya herhangi bir zamanda
Bir kaza ile toplantı beklenen, bilmiyorum. Tek bildiğim
Bay Solomon'un benimle bir kez konuşmadığını ama oturdu
Ağzında çiçek sapı ve hemen önüne bakıyor, düz nişan alıyor
Bir yerde ya da başka bir yerde benim hapishanem olacak ve tüm
Sağlam at hızla tırmanırken, tekerlekler yuvarlandı ve orada
kutumun atlaması ve kayması için bir eğilim miydi
Merkezde kordon tarafından yapılan büyük düğüm.

Tarlalar ve çitler ve beyler çim ve bahçelerle konutları,
önce bir tarafta, sonra diğerinde, ama sadece önerdiler
Orada otururken bana saklanıyor, ne olacağını merak ediyor
Sonuçlar, koltuğun arkasından kutuma kayarsam
Bay Solomon bakmadığında ve sonra arabanın arkasında ve
kaçmak.

Fikir çok çocukça, ama tekrar tekrar gelmeye devam etti
Bu kasvetli yolculuk boyunca.

Bir kerede, bir saatlik sürüşten sonra, büyük bir beyazı gördüm
Bazı ağaçlar arasında ev ve geçerken Bay Solomon yavaşça döndü
Bana yuvarlak ve neredeyse şapkasını sallayan bir pislik verdi.
Sonra kırbaçının sapı ile doğrudan geri döndü ve ben
ne demek istediğini merak etti; ama hemen sonra fark etti
Dikkatimi o eve çekin, muhtemelen biz
birkaç dakika sonra, biraz mesafe sürdükten sonra bağlanmıştı
Yüksek boş bir duvar, arkasındaki kırbaç yapıştırdı ve at durdu
Bazı büyük kapalı kapılara yakın burnuyla kendi isteğiyle.

Bunların her iki tarafında bir tuğla sütun vardı,
Üstte bir yumurta fişinde muazzam taş yumurta, sağda iken
Sütun Merkezinde kare beyaz bir yama boyanmıştı
Gibi bir göz gibi bakan siyah bir düğme idi.

Bay Solomon konuştuğunda oldukça başladım, o kadar sarılmıştım ki,
Keskin bir şekilde ilk kez karar verdi.

"Çık ve o zili çek," dedi, sanki merak ediyormuş gibi bakarak
dokunulmadan çalıp çalmayacağı.

Aceleyle aşağı indim ve düğmeyi çektim, bir sonraki utanarak
Hareketim için an uykulu yeri uyandırmış gibiydi.  Vardı
içi boş görünen büyük bir kızgın sesli çanın muazzam bir şekilde sürülmesi
ve her yerde yankılanıyor; Zincirlerin çınlaması vardı,
Yarım düzine köpek kulübelerinden koşmuş gibiydi ve
Sonuç olarak at başını fırlattı
ve yüksek bir komşu söyledi.  Sonra bazılarından sonra bir çiğneme vardı
asfalt bir bahçede çok ağır çivilenmiş botlar ve çıngıraktan sonra
Cıvatalar, büyük bir demir çubuğun clang'ı ve büyük bir kilidin keskin tıklaması,
Ekşi görünümlü bir adam önce bir kapıyı ve sonra diğerini geri çekti
Memnun olmayan bir gıcırdatma, rahatsız edilmek için hoşlanmıyormuş gibi katlayın.

At sürüş istemedi, ama hemen bahçeye ve karşısında yürüdü
büyük bir açık kulübeye, beş köpek-altı değildi-parantez ve
Bana zincirlerini çekerek bana koydu.  Büyük bir Newfoundland vardı
Bu, Saint Bernards'ın günlerinden önceydi-birkaç benekli
Koç köpekleri, kısa bir süre kırpılmış kulakları olan bir tür büyük bir tazı ve
Bilgiden büyüyen bir terrier ve kıvırcık siyah gibi görünüyor
Her biri büyük bir yeşil kulübesi olan ve bunu çektiler
zincirlerinde öfkeyle, sanki sürükleyecek gibi görünüyordu
Yabancıya yapılan bir saldırıda bahçedeki evler.

"Çıkmak!" Bay Solomon'u ekşi görünümlü adam kapalı olarak bağırdı ve
kapıları sabitledi; Ama köpekler daha öfkeyle havladı.  "İşte, gel
boyunca, "dedi Bay Solomon bana ve beni büyüklere götürdü
Öfkeli görünümlü tazı, boynuna yaklaşırken bir
Pirinç yaka sivri uçlu, kapanırken beyaz dişleri
Parlaktı ve siyahıyla büyük kırmızı ağzını görebiliyordum
diş etleri.

"Merhaba Nero!" diye bağırdı Solomon, son derece gergin hissetmeye başladım.
"Sabit, evlat. Bu Grant. Şimdi, Grant, arkadaş edin. "

Tıpkı Nero'nun dışında olduğu gibi, burada muazzam bir kabuk korosu vardı
Sabır ve diğer dört köpek vahşiydi çünkü o olacaktı
önündeki yeni çocukla beslenir; Ama Bay Solomon elini tutarken
Büyük şiddetli görünümlü canavarın kafası Barking'i bıraktı ve diğerleri
de durdu.

"Şimdi seni incitmeyecek," dedi Bay Solomon.  "Yakına gel."

Görevi beğenmedim, çünkü bahçıvanın bilgisinden şüpheliydim,
Ama yaklaştım ve büyük köpek beni ayak parmaklarımdan koklamaya başladı
yukarı doğru ve hayal kırıklığı gibi görünen düşük bir hırıltı haline geldi
Beni yemeyeceğini.

"Şimdi patlat," dedi Bay Solomon.

Oldukça gergin bir şekilde itaat ettim ve büyük köpek başını fırlattı ve başladı
Bana büyük bir pençe ile çarpıcı, bunun olması anlamına geliyordu
Alındı ​​ve ben dostça bir sarsıntı verdim.

Bunun üzerine kısa keskin sızlanan kabuklar ve enstantane bir koro vardı
hepsi zincirlerinde zorlanmaya başlayan diğer köpekler
yenilenen canlılık.

"Git ve hepsini patlat," dedi Bay Solomon; "Şimdi arkadaş edinecekler."

Beni koklayan büyük Shaggy Newfoundland'a gittim ve sonra attım
Kendini arka ayaklarının üstünde ve zincirine karşı asılı
Dil en yuvarlanan tarzda ve bana iki elini de teklif etti-ben
Ortalama pençeler-dostluk jetonu.  Sonra geri alıcı tam anlamıyla dans etti,
Ve bağırdı ve zincirinin üzerinden atladı, beni bir ya da iki yalama ile destekledi
Elde, iki benekli koç köpekleri aşağı inerken,
botlar ve sırayla onları okşadığım gibi bağırdı.

Sadece onları terk ederken tekrar havlayan çok fazla köpek, ama öyle görünüyordu
Ben iyi ve Bay Solomon'a yardım etmek için daha iyi ve okumayı hissettim
beni kendi başına tırmanan atın yaralanmasına yardım etmeye çağırdı
Sepeti kulübeye geri koşarken ve
Kutumu taşlara kaldırdım.

"Biz getirene kadar bu iyi olacak," dedi Bay Solomon sessizce
kuru bir yol ve düşündüğüm gibi ahıra girdi
Ne kadar zor ve düşmanca görünüyordu, ata gitti, okşadı
nazikçe ve büyük bir önlemi yulaf ile doldurarak bir çöp kutusuna gidip sona erdi;
ve onları ata götürmek,
Yemeğine dönüştürüldü.

"Onun için bir kova su alalım, efendim?"  Söyledim.

Bana baktı ve başını salladı ve ortada harika bir pompaya gittim
bahçesinde bir kanca ile, üzerine asabildiğim
Uzun sapı yukarı ve aşağı atmak için çok çalışırken kararlı kova.

"Ücretler!" dedi Solomon, kovayı benden alıp tutarak
At içecek.

Şimdilik kafam karışmış hissettim, bunu kastetmediğini bilmiyordum
Hangi ücrete ihtiyacım olduğunu sordu, ama sırtını çevirdi ve
Dereceler Mısır ve suyun atın
ücretler.

Kendini sessizce birkaç dakika at hakkında meşgul etti
Sunküslü bir şekilde, ekşi görünümlü adam gitmişti ve ben beklediğimde
Hakkında, büyük avlu büyük duvarı ve kapıları ile görünüyordu ve
Köpek-Keneller, o kadar soğuk neşesiz bir yer, ağaçların hepsi döndü
Sırtlarının perişan kısımları ona ve başka bir şekilde bakıyorlardı.
Her şey çok temel ve temiz ve taze boyanmıştı ve sadece bir
Yer Taşlar arasında gözetleme yapan kısa çim görebilir miyim?  Orada
bir yosun yamasıydı, aynı zamanda koyu yeşil kadife pim yastığı gibi
Büyük zilin sonunda yaşadığı küçük çatı katının üstünde
Büyük kıvırcık yay, aksi takdirde her şey dikkatlice boyanmıştı ve
Odalarla birlikte atlı binaların sırası atlar için hapishaneler gibi görünüyordu
Ve çok mutsuz hayatlar yaşaması gereken gardiyanları.

Büyük avlunun bir köşesinde bir kapı vardı, tam duvarda,
Ve buna doğru, diğer tarafta büyüdüğü yerden, orada
Birkaç sarmaşık ipini çok düzensiz bir şekilde astı ve beni vurdu
Bu sarmaşık avluya ait olmadığını, yoksa aksi takdirde
kırpılmış veya kesilmiş. Yaz aylarında, gökyüzündeki batan güneşin sıcak parıltısıyla, yer
Kırılgan ve iç karartıcı görünüyordu ve Bay Solomon'u beklerken buldum
Karın olduğunda kışın ne olması gerektiğini düşünüyorum
Düşmüş ve köşelere sürüklendi ve fakir köpekler ne kadar sefil
olmalıdır.

Sonra kutuma bakarken ve şokun ne yaptığını merak ederken,
ve evine gitmiş mi yoksa çatı katında uyuyordu ve neden
Ike benim için o kadar somurtkantı ve ne sefil bir işti
O hoş eski bahçeyi ve eski Brownsmith'i terk etmem gerektiğini,
Aniden omzuma bir el koyduğumu hissettim.

Bay Solomon'un soğuk, sert yüzünü gördüğümde başladım ve baktım.

"Gel," dedi; Ve köşedeki o kapıya yol açtı
Bana sanki bir iç hapishaneye yol açmış gibi görünüyordu.

Kapıya doğru ilerlerken titredim ve depresif ve soğuk hissettim ve,
Daha da kötüsü, köpekler zincirlerini sarstı ve indi
Koro sanki arkadaşlar edindikten sonra benim için çok üzgünler.  Büyük
Hound, Nero, en kederli gibi görünüyordu ve başını
Ulaşabildiği için yüksek, derin bir içi boş uluyan, heyecanlı bir şekilde
Fantezi "Poooooor Booooy!" Tıpkı Bay Solomon gibi, bir yüzle
Bir cellat gibi sert, birini
Kule bloğu, duvardaki büyük kapıyı açtı ve kısa süre içinde şöyle dedi:

"Devam et!"

Ondan önce devam ettim, sefil, umutsuz bir şekilde geçtim,
Kaçmaktan utanmayan şok gibi bir çocuk olmayı diliyorum,
Ve sonra, birkaç adım ileri gittiğimde, yüksek sesle "Oh!" Dedim.



Bölüm Yirmi Bir.

Ben etrafına bakıyorum.

Ben boşalma, Bay Solomon'u tamamen değişti, çünkü ben
Ona baktı, gözlerinde bir parıltı olduğunu görebiliyordum
ve dudaklarının köşeleri hakkında biraz çentik, ama beni gördükçe
Merakla ona bakarak tekrar soğuk ve sert oldu.

"Şey," dedi kısaca, "yapacak mı?"

"Yap, efendim!"  Heyecanla ağladım; "Bu senin bahçen mi?"

"Usta," dedi kısa bir süre sonra.

"Üstatın bahçesi?"

"Ve efendiniz de," dedi.  "Peki, yapacak mı?"

"Yapmak!"  Ben ağladım; "Çok güzel. Hiç bu kadar güzel bir bahçe görmedim
hayat.  Ne çim! Hangi yollar! Ne çiçekler! "

"Ne kadar çok çalışıyor, ha? Ne yapmalı?"

"Evet," dedim; "Ama ne yer!"

O soğuk neşesiz bahçeden sonra mükemmel bir şekilde adım atmış gibiydim
Çiçekler ve süs yaprak dökmeyenler cenneti.  Yeşil kadife gibi bir çim
geniş, yakından kırpılmış bir yew çitine ve parıltıya kadar
Havuz, büyük geniş zambak yapraklarıyla dolu ve gümüş bardaklar yüzer
Altın yüzeyde, su gökyüzündeki renk tonlarını yansıtıyordu.
Burada ve Evergreens arasında köşede gri görünümlü heykeller vardı,
Ve benim için en büyük güzellik, hakkında bir düzenlilik olmamasıydı
yer; Hepsi yukarı ve aşağı idi ve taze güzellikler göze çarptı
her bakış.  Burada ve orada dolaşan yollar, büyük süs kümeleri
Ağaçlar diğer kümeleri sakladı ve yumuşak kadife çim yamaları her yerdeydi
Her renk tonunun çiçek kütlesi olan yatakları gösteriyor.  Orada
sedirlerdi, bu da büyük geniş dallarını atıyor gibi görünüyordu
Tamamen yorgunluk içinde çim-çok ağır ve kalınlıydılar; yamaçlar
ormangülü kitlesi vardı ve bir süre gözlerimi şante ettiğimde
Bir kısım Bay Solomon, beni ciddi şekilde bir diğerine götürdü,
Yeni güzellik noktaları göze çarptı.

"Çok güzel," diye bağırdım.  "Ah! Bay Solomon, ne bahçe!"

"Bay Brownsmith, Bay Solomon değil," dedi oldukça korkunç bir şekilde; Ve ben
özür diledi ve hatırlandı; Ama ona Bay Solomon'u aramaya devam etmeliyim
Onu yaşlı arkadaşımdan ayır.

"Hiç böyle bir yer görmedim," diye ekledim; "Ve çok iyi tutuldu."

"Düzenli-presticy düzenli," dedi soğuk bir şekilde.  "Yeterli el değil. Sadece dokuz
Ve ben-ve sen-ama elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. "

"Neden, bu mükemmellik!"  Ben ağladım.

"Hayır, değil," dedi.  "Çok fazla cam. Bir anlaşma sürüyor.
Seni çoğunlukla cam bir çocuk yapacağım. "

"Beni yap-ne, efendim?"

"Cam çocuk. Göreceksin."

"Oh," dedim ve anlamaya başladım.

"Geldiğinde böyle miydi?"  Söyledim.

Söylediğim için çok mutluydum, Bay Solomon'un ağzı seğirdi, o zaman onun
Gözler kapalı ve yüzünün her yerinde hoş kırışıklıklar vardı
Kendini her yerde salladı ve sanki bir ses ya da bir dizi ses yaptı.
Eşek gibi bray yapmaya çalışıyordu.  İlk başta olduğunu sanıyordum ama o
onun gülme yoluydu ve kendini doğrudan kısa çekti ve
Kırışıklıkları yüzünden sanki sanki
bir yatak vardı ve bir tırmık kullanıyordu.

"Biraz değil," dedi.  "Yirmi yıl önce.
Büyük ağaçlar ve sedirlerle.  Tüm geri kalan tarlalar ve harika
yukarı ve aşağı çakıl çukuru. "

"Ve böyle mi yaptın?"  Animasyonla ağladım.

Başını salladı.

"Beğeniyor mu?" diye sordu.

"Beğen!"  Ben ağladım.  "Ah!"

"Gel," dedi.  "Bu süs. Burada yararlı."

Onu bir kıvrımlı yoldan takip ettim ve bir sırada başını verdi
Sağ omzunun üzerinden sarsıntı.

"Ev!" dedi.

Belirtilen yöne baktım ve çok yakışıklı görebiliyordum
uzun, alçak, Beyaz Saray, ön tarafta geniş bir yeşil veranda ve
bir ucunda çok sayıda konservatuar yelpazesi
Akşam ışığı.  Ev bir tür teras ve çim üzerinde duruyordu ve
ondan uzaklaşmış çiçek ve çalılar yamaları oldukça
Dell.

"Eski çakıl, çukurlar," dedi Bay Solomon,
yer.  "Gel."

Derin yeşil bir kemerle harika kalın bir porsuk çitine yürüdü.
o ve en kısa sürede geçer geçmez dedi ki:

"Kullanışlı."

Merakla baktım, çünkü şimdi bir meyve ve sebzede olmama rağmen
Bahçe Old Brownsmith'lerden harika bir şekilde farklıydı, çünkü burada,
Zarif düzgünlüğe ek olarak, süsleme girişimleri vardı.
Yeşil kemerin altından geçer geçmez büyük bir çimendeydik
Burada ve burada taş koltuklarla birlikte, güzel yumuşak ve kadifemsi yürüyün ve
Daha uzakta bir grup taş figür.  Sağ ve sol
eski moda çiçeklerin bolluğu, ancak ek olarak düzgün bir şekilde vardı
Yüze kadar eğitimli ve kesilmiş meyve ağaçları, yüksek büyümesine izin verilmez
Bizimki gibi, ama espaliers olarak bağlandı ve meyve vaadiyle dolu.

Sağ ve soldan daha fazlası ile kaplı büyük kırmızı tuğla duvarlar görebiliyordum
Meyve ağaçları hayranlar gibi yayılır veya büyük bir gövde düz bir şekilde yükselir
ve dallar sağ ve sol düz çizgilerle eğitildi.

Her yerde bahçe bolluk sahnesiydi: büyük kuşkonmaz yatakları,
Trim ve bakımlı bezelye sıralı bezelye, kırmızı koşucular çalışıyor
muazzam bir oranda çubuklar; Ve aşağı in, oldukça büyük bir bahçe
Piramit armut ve elma ağaçları.

"Beğeniyor mu?" dedi Solomon, beni dar bir şekilde izledi.

"Sana ne kadar söyleyemem efendim!"  Heyecanla ağladım.  "Asla düşünmedim
böyle bir bahçe görmek için. "

"Henüz yarısı görmedim," diye yanıtladı.  "Gel ve camı gör."

Beni cam ev aralıklarını görebildiğim yere götürdü, baktı
Beyaz ve ağaçların arasında parlıyor ve biz devam ederken işaret etti
Sebzelerin farklı grafikleri ve ilgili diğer nesneler.

"Pompa ve iyi," dedi.  "Derin." Altta noter. Kurutun
yaz; Havuzlarda bol.  Çerçeveler ve çukurlar yonder.  Evde Kimse
Ama genç beyler.  Keşke olmasalardı, "diye ekledi."
ikisi de.  Nerede yaşayacağınızı bilmek ister misin? "Dedi.

"Evet efendim. Evde mi?"

"Hayır. Yonder."

Büyük bir wisteria ile kaplı alçak bir kulübeye işaret etti ve inşa etti
Neredeyse büyük meyve ve sebze bahçesinin ortasında,
Büyük Yew çiti arasında cam evlerin aralığını bıraktı.

"Yolunu bulabilir misin?"

"Evet efendim," dedim, soğuk tarzıyla tekrar sönümlenmiş hissediyorum.  "Sen misin
giden?"

"Evet, şimdi."

"Kutumu getireyim, efendim?"

"Hayır; Tom'a kulübeye götürmesini söyledim. Etrafına bakmak istiyorsun
Ve nerede çalışacağınızı gördün mü?  Gece başlamak istemiyorum, ha? "

"Evet, efendim, hazırım, istersen," dedim.

"Humph!" boşaldı.  "Şey, belki gidip yangınlara bakacağız
tarafından ve tarafından.  Sen şimdi benim çırakımsın, biliyorsun. "

"Ben, efendim?"

"Evet; Ezra kardeşi sana söylemedi mi?"

Başımı salladım.

"Önemli değil. Cam öğrenmeye gel. Evler var; git ve bak
yuvarlak.  Akşam yemeği hazır olduğunda seni arayacağım. "

İyi ruhlar mı yoksa kötü mü hissettiğimi bilmiyorum; Ama yakında sona erdi
gördüğüm her şeyi düşünün
Glass Boy, Büyük Hotouses'lardan birine girdim.
Cam binalar yelpazesi.

Bakır mandalını kaldırırken sıcak tatlı kokulu bir hava beni selamladı
kapının ve kendimi büyük kırmızı döşemeli bir vinery'de buldum, uzun
Köklerde zengin topraktan eğitilmiş bastonlar
Ridge, harika bir düzenlilikle, tersine çevrilmiş gibi büyük demetler
Büyük siyah üzüm konileri, bağlanmış dallardan asıldı.
Kıvrık bir
Yumuşak ısı ve bunun etkisi zengin sulu görünümde görüldü
İnci bir çiçeklenme ile kaplı meyveler, etli çekim, yaprak,
ve Tendril beni selamlayan lezzetli kokuyu yükseltti
yere girdi.

Bir evin bu cam sarayından, bana göründüğü gibi,
Duvarların beyaz badanalı olduğu ve cam çatının olduğu çok daha sıcak bir yer
çok düşük.  Burada tuhaf bir bronzluk kokusu vardı ve ben kapattığımda
Benden sonra kapı atmosfer sıcak ve buharlı hissetti.

Ama gözlerimi selamlayan manzara beni diğer tüm hisleri unuttu,
Çünkü merkezin her yerinde güzel görünüyordu,
bereketli aloes; Ve çiçek açtıkları eski hikayeyi düşündüğüm gibi
Sadece yüz yılda bir, o zamandan beri ne kadar sürdüğünü merak etmeye başladım
Bu dikenli bitkilerden biri çiçek açmıştı ve sonra ağladım
heyecanla:

"Pine-Apples!"

Yeterince doğruydular, çünkü meyvelerin olduğu büyük bir pinery'ye girdim
olgunlaşıyorlardı ve diğerleri en güzel şekilde geliyor,
Beni en çok etkileyen şey, her yerin mükemmelliği ve düzgünlüğü idi.

Sonra kendimi üzümlerin oval taşıdığı başka bir üzüm evinde buldum
Muscat olduklarını söylemek için bir etiketle beyaz üzümler.  Sonra gittim
incir dolu uzun alçak bir eve-tencerelerde küçük çöp incir ağaçları,
Sıcak nemli hava yoluyla onlardan yükselen tuhaf bir koku ile.

Yine uzun bir alçak yerdeydim Pinery gibi bir şey vardı ve burada ben
kavunlar arasındaydı-bazıları olan her boyutta ağlı tenli kavunlar büyük
Oldukça büyük ve görünüşe göre kesmeye hazır.

Bu çeşitli evlerde saatlerce kalabilirdim ama endişeliydim
yapabildiğim her şeyi görmek için ve kırmızı kiremitli zeminin üzerinden bir kapıya geçtim
bir kerede sahip olduğum en büyük ve en ferah eve açılan
görülen.

Burada hava nispeten serindi ve oldukça yumuşak bir esinti vardı
Oluşan küçük ağaçlar arasında yürürken açık pencerelerden
çapraz yollar ve yan yürüyüşler ve her uzun yapraklı tam bir koru
Karanlık, net ve sağlıklı görünüyor.

Birinde dururken bir zevk ünlemini geri tutamadım
Bu güzel küçük korunun yolları; Benim hakkımda her şey için ağaçlar
Bahçeyi düşünmemi sağlayacak şekilde meyve yüklüydü
Harika lamba ararken Aladdin tarafından geçildi.

Sihirli bir mağaradaydım, bu doğru, ama bir çeşit kristal içindeydim
Büyük ölçüde saray, burada ve orada güzel sürüngenler koşuyor
Çubuklar boyunca yanlarda ve çatıya yakın, ağaçlarım
renkli cam parçaları gibi görünen şeyle yüklü değildi, ama
en güzel meyve, bazıları pürüzsüz ve zengin, derin, ateşli koyu kırmızı; diğerleri
sarımsı veya pürüzsüz kaplamalarında Russet altın ile, diğerleri ise yine
daha büyük ve para cezasıyla kaplı, üzerinde zengin bir yumuşak yatıyordu
Carmine Flush. Daha önce büyüyen şeftali ve nektarin görmüştüm.
duvarlar; Ama burada güzel bir şekilde desteklenmemiş güzeller hakkında çivili
Ağaçlar ve sayıları ve görüşün yeniliği benim için
keyifli.

Şimdi Old Brownsmith'in neden onunla ayarladığını anlamaya başladım.
benim gelmem için kardeşim; ve geleceğin vizyonlarıyla ve nasıl olduğum
Bu mükemmellikte meyvenin nasıl yetiştirileceğini öğrenecektim, durdum,
buraya ve orada olgun ve olgunlaşan şeftali, öyle görünüyordu
Onların seçilmesinin bir günah olacağını düşündüğüm güzel.

Aslında, meyve arasında o kadar uzun sürmüştüm ki, hoşuma gitmiş olsam da
üretiminde o kadar zevk buldum ki nadiren yemek yemeyi düşündüm
Herhangi bir ve bu bir çocuğun söylemesi garip bir şey olsa da, hiçbiri
daha az mükemmel doğru.  Aslında, kural olarak, bahçıvanlar oldukça kin
kendileri kendi lezzetlerinin tadı.

Bu evde bir saatin tam çeyreğinde olmalıydım ve sadece
Bir ucunu gördüm ve ben arayan kırmızı karoların çapraz yürüyüşüne dönüştüm
sağ ve sol, ne zaman, meyvesi olan bir şeftali ağacının gövdesinin hemen ötesinde
olgunlaşıyordu ve hızlı olgunlaşmıştı, tıpkı büyük bir düştü gibi gördüm
yanında bir çürük ve içinde bir çatlak olan sulu şeftali
Lezzetli özden kaçıyordu.  Soluk kremsi,
Çürük ve çatlak ötesindeki en yumuşak koyu kırmızı çiçek açın ve
Nefesimde çizdiğimde yumuşak bir tıslama gürültüsü yapmak-demek istediğim bir gürültü
"Oh, ne yazık!"
hasarlı meyvenin yukarı ve onu açık raflardan birine koymak
Birkaç tane daha zaten yerleştirilmişti.

Hiçbir adım duymadım, yerde kimse görmemiştim, ama tıpkı eğildiğim gibi
Meyveyi almak için bir şeyden ayrılan bir şey vardı.
Çok hızlı bir şekilde hava ve bir acı çığlığı diledim, çünkü hissettim
sanki keskin bir bıçak aniden sırtıma düşmüş gibi duyum ve
Bıçak kırmızı sıcaktı ve onu böldükten sonra eti azaltmıştı.

Acı beni istemeden yaptığında elimde şeftali almıştım
Zengin dünyanın üzerine parmaklarımdan düşmeden önce ezin; Ve,
Dişlerimi öfke ve acı ile öğütürken, kim olursa olsun yüze başladım
Beni çok acımasız bir darbe vurmuştu.



Bölüm Yirmi İki.

Usta Philip.

"Ne! Seni yakaladım, değil mi?" Keskin hoş olmayan bir ses ağladı.
"Sadece sana düştüm, ben de iyi arkadaşım mı?
Şeftalilerimizi çalıyorsun! "

Konuşmacı, kendi yaşım hakkında bir yerde bir çocuktu ve onunla karşılaştığımda
İnce olduğunu ve siyah saçları, sarımsı bir cilde ve karanlık olduğunu gördüm
gözler.  Oldukça düzensiz dişlerini küçümseyen bir gülümsemede gösteriyordu
Bu, kancalı burnunun ağzının üzerinde asılı görünmesini sağlarken
Yüksek perdeli, sert, kız gibi ses çaldı ve kulaklarımda vızıldadı
uyumsuz bir yol.

Cevap vermedim; Konuşamıyormuşum gibi hissettim.  Tek yapmak istediğim
ona uçmak ve çılgınca dışarı çıkmaktı, bir şey tutuyor gibiydi
Benden önce buharlaşırken, ince, siyah, sallanırken geri döndüm
Taştığı gümüş saplı baston ve her swish'te biraz yaprak kesti veya
dal.

"Bana nasıl cüret edersin?"  Sonunda öfkeyle ağladım ve ilerledim
Dişlerim set ve listelerim sıkıldığında, oradaki konumumu unutarak,
Ve kim veya ne olduğunu merak etmek için sıcak tutkumda kendimi rahatsız etmiyor bile
Bu çocuk olabilir.

"Nasıl cüret ediyorum, çirkin görünen köpek!" Ağladı, benden önce çekildi
bir veya iki adım.  "Yakında bunu sana bildireceğim. Sen kimsin, sen hırsız?"

"Ben bir hırsız değilim," diye bağırdım, hala acı çekerek.

"Evet, sen," diye bağırdı.  "Buraya nasıl girdin? Seni yakaladım
Yine de, şimdi meyvemizin nereye gittiğini bileceğiz.
suçlamak.  İşte, dışarı çıkıyorsun. "

Çocuk beni yakadan yakaladı ve onu kollarından ele geçirdim
üzerime gelen şiddetli, haklı hissi; Ama o çok hafifti ve
aktif ve kendini kısmen özgürce güreşirken, bastona bir salıncak verdi
Hava, başının üstünde kaldırdı ve tüm gücüyle bana vurdu. Acele ve heyecanda her şeyin nasıl olduğunu bilmiyorum, ama ben
Kendime bir anahtar turu verdiğimi, onu yaptığım gibi geri sürdüğümü biliyorum,
ve onu almak için tam niyetle bastonda bir kavrama yapmak
ondan ve onu darbesi karşılığında olabildiğince zorlamak.

Amacını kaçırdı: Benimkini özledim.  Elim bastonun yanına gitmedi; .
Kamışı sırtımda amaçladığı gibi aşağı inmedi, ama şiddetli bir
Swish, şeftalilerden birinin şubesini vurdu, böylece kırdı
Kabuk ve birkaç lif tarafından asılı, olgun meyvenin üç veya dördü
Yere ağır thuds ile düştü.

"Orada, şimdi yaptın, genç kaba!" Kısacası ağladı.  "Gelmek
dışarı."

Karanlık gözleri parladı ve bana vururken beyaz dişlerini gösterdi
tekrar tekrar; Ama onunla güreşirken darbelerden kaçındım ve
Son zamanlarda yaşadığım çalışmanın yardım ettiği sağlam gücümün sonuncusu
Brownsmith'in Bahçesi, ve ben bastonu tuttum, onu açtım
el ve onu mahvetti.

Benim gibi üzerime gelen muzaffer hissi çok iyi hatırlıyorum
bastonu yükseltti ve tüm benim
Omzumun üzerine arkadan güçlü bir el olduğunda ve
Bir diğeri kolumu yakaladı, bileğe koştu ve elle
Kamış uzakta ve beni döndürdü.

Bay Solomon'du, yüzüne çok kırmızı görünüyordu ve bana kaşlarını çattı
ciddi bir şekilde.

"Ne yapıyorsun?" Ağladı.  "Bunun kim olduğunu biliyor musun?"

"Beni bastonla vurdu."

"Şeftali çalıyordu."

"Ben değildim; bir tane alıyordum."

"Onları çalıyordu. Sadece ne yaptığına bak."

"Yapmadım, Bay Solomon," diye bağırdım.  "O öyleydi."

"Ah, ne kraker, Brownie! Geldim ve onu yakaladım;
Bana o bastonla vurduğu bir hırsız olduğunu söyledim. "

"Kamışı nasıl aldı? Neden, bu senin," dedi Bay Solomon; "Ve ben
O genç şeftali kırdığına inanıyorum. "

"Çık! O öyleydi. Onu polise götür. Onu yakaladım."

Bay Solomon eğildi ve çürük ve düşmüş şeftali aldı, koydu
onları bir rafta ve sonra bıçağını çıkardı ve kırıldı
Düzgün bir şekilde.

Sonra ayağa kalktı ve bir anlığına baktı ve hasarın görüşü
Keskin bir şekilde döndüğü için içinde bir öfke hissi yarattı.

"İşte, sen kapalı olacaksın!" Dedi, bastonun altında çocuğa ilerleyerek
kolu.

Cevap için çocuk bastonu kopardı.  "Sen ne diyorsun?" Ağladı
haughtily.

"Cam evlerimden çıktığını söylüyorum, Usta Philip. Olmayacağım
Sen buradasın ve ben de sana söylüyorum. "

"Benimle böyle konuşmaya nasıl cüret ediyorsun?" çocuğu ağladı.

"Cesaret! Bundan daha fazla bir anlaşmaya cesaret edeceğim, eğer değilseniz genç adam
Kapalı, "diye bağırdı Bay Solomon, çok daha heyecanlı ve animasyonlu
Mümkün olduğunca hayal etmeliydim.  "Meyvemi almayacağım
böyle şımarık. "

"Gerçekten meyven! Bunu beğendim," diye bağırdı çocuk.  "Senin mi?"

"Kraliyet George'uma ne yaptığını görün!"

"Kraliyet George'a ne yaptığımı görün!"-alaycı bir şekilde.

"Şimdi kapalı ol," diye bağırdı Bay Solomon.  "Tutmamak için bana doğru hizmet ediyor
Evler kilitlendi.  Şimdi dışarı çıkıyorsun. "

"Sha'm," dedi çocuk.  "İstediğim sürece burada duracağım. Sen
Cesaret edersen bana dokun.  Eğer yaparsan Papa'ya söyleyeceğim. "

"Ona kendime söyleyeceğim, delikanlıım," diye bağırdı Solomon.

"Kim olduğumu unutuyorsun," diye bağırdı çocuk.

"Meyve şovum varken kim olduğun hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Şımarık, "diye yanıtladı Bay Solomon." Yaramaz bir çocuk bir çocuk yapıyor
Onu yakaladığımda bana yaramazlık ve onu burada almayacağım. "

"Onu dışarı çevir, sonra," diye bağırdı çocuk; "O kaba genç
Blackguard.  İçeri girdim ve onu toplama ve çalma yakaladım ve verdim
ona böyle bir tane. "

Konuşurken bastonunu değiştirdi ve bana o kadar kötü baktım ki
Bir adım ileri gitti, ama Bay Solomon beni omzundan keskin bir şekilde yakaladı
ve düşük bir uyarı hırıltısı söyledi.

"Meyveyi çaldığına inanmıyorum," dedi Solomon yavaşça.
"İyi bir karakteri var, Usta Philip ve sen bu kadar
gösterebildi. "

"Benimle böyle konuşursan Papa'ya her şeyi anlatacağım ve
taburcu edildi. "

"Yapmak!" dedi Solomon.

"Ve Papa'ya her zaman arkadaşların içinde olduğunu söyleyeceğim ve
Bahçenin etrafında onları gösteriyor.  Dilennimizde ne yapıyor
Hotouses? "

"Ben dilenci değilim," diye bağırdım sıcak bir şekilde.

"Dilini tut, hibe," dedi Bay Solomon kesilirken düşük bir hırıltı
İlk başta ondan kaçan kırık bir daldan.

"Geldiğim için şanslıydı," diye devam etti çocuk bana alaycı bir şekilde baktı.
"Gelmeseydim, kaç tane olmayacağını bilmiyorum."

"Bay Brownsmith," dedim, acı, öfke ve arzu ile akıllıca
Bu bastonu bir kez daha tutmak ve kullanın, "
yerde, ben de alacağım. "

"Yiyin?" dedi bahçıvan bana bakmadan.

"Ye! Hayır," dedim sıcak, "istemeden meyve arasına girebilirim
Küçük bir çocuk gibi ye. "

Ona öfkeyle baktım, çünkü benden şüpheleniyor gibiydi, o
Çok soğuk ve sert ve onun tarzında.

"Bay Brownsmith bana her zaman meyvesi arasında güvendi," dedim öfkeyle.

"Humph!" dedi Solomon, "Ve yani şeftali yemeyecek miydin?"

"O öyleydi; onu gördüm. Ağzına yakındı."

"Bu doğru değil," diye bağırdım.

"Buraya güvenmek için uygun değil ve Papa'ya nasıl kurtardığımı anlatacağım
Şeftali.  Duyduğunda beğenmeyecek. "

"Bir gün içinde bir gün durmayacağım," dedim kendime sıcağında
öfke, çünkü Bay Solomon benden şüphe ediyor gibiydi ve sanki hissettim
Hırsız olduğundan şüphelenilmeye dayanamadım.

Dikkatim kendimden çocuğa ve Bay Solomon'a çekildi
An, çünkü bir sahne vardı.

"Şimdi," dedi Bay Solomon, "Bu evi kilitlemek istiyorum, genç beyefendi,
Yani dışarı çıkıyorsun. "

"Yaptığımda gelebilirsin," dedi çocuk ilk bir meyvede alaycı
Ve sonra bastonla bir diğeri, dikerken.  "Gitmiyorum
henüz."

Bay Solomon baktığında olgun bir nektarine dokunma eylemindeydi
Sanki artık dayanamıyormuş gibi ve bastonu kaptı.

"İşte bana bastonumu veriyorsun," diye bağırdı çocuk.  "Dışarı çıkıyorsun efendim."

"Sha'm!"

"Gidecek misin?"

"Hayır. Beni itme!"

"O zaman dışarı çık."

"Sha'm. Burası bizim yerimiz ve ben senin için gitmiyorum."

"Sessizce dışarı çıkacak mısın?"

"Hayır, istediğim sürece duracağım."

"Bir kez daha Usta Philip, gidecek misin?"

"HAYIR!" çocuğu bağırdı; "Ve sen bana bastonumu geri veriyorsun."

"Gidecek misiniz, efendim? Bir kez daha."

"O dilenciyi gönder, ben değil," diye bağırdı çocuk.

"Gitmeyi seçene kadar duracağım ve eğer peaches'i seçerim
beğenmek."

Bay Solomon, birkaç dakika boyunca ona baktı ve sonra
Çocuk bastonuna bir koparma yaptı, onu yakaladı, altına sıkıştırdı
kolu ve onu tüm gücüyle tekmeledi ve mücadele etti.

Yakından takip ettim, benim rahatsızlığın tadını tamamen çıkardım
düşman ve çocuğu atılan görmek için daha memnundu
Çim çim biçme yığını üzerinde oldukça ağır.

"Sana bunun için ödeme yapacağım," diye bağırdı bastonunu kurtaran çocuk; Ve,
Havada bir swish vermek, sanki grev yapmak üzereymiş gibi yükseltti
Bay Solomon yüzün karşısında.

Bay Solomon'un çocuğa çok baktığı gibi daha derin bir kırmızıyı gördüm
zor; Ve sonra yumuşak bir şekilde dedi, ama meraklı bir tıslama şekilde:

"Bunu yapmanı tavsiye etmemeliyim, genç efendim. Eğer yapsaydım yapabilirim
Sir Francis'in oğlunu unutun ve seni al ve içine sok
Altın balık göleti.  Sanki yapmadan yapmak istemeliyim gibi hissediyorum. "

Çocuk sert görünümünden önce bıldırcın ve kötü bir burnu çıkardı
gülmek.

"İstediğim zaman evlerden herhangi birine girebilirim ve meyveyi alabilirim
Sevdiğimde Papa'nın arkadaşlarınız hakkında bilgi vereceğim
Şeftali ile karıştı. "

"Orada, sen kapalı ol," dedi bahçıvan.  "Sir Francis'e de söyleyeceğim
Elbette benim adım Brownsmith gibi. "

"Ha-ha-ha! Bir isim var!" diye bağırdı çocuğu şık bir şekilde.  "Brownsmith. Bahçıvan gibi davranan ve
Yer hakkında sadece yaşlı bir kadın!  Roberts'ın bahçıvanına değer
Yüz Sol Brownsmith.  Daha ince meyve ve daha iyi çiçekler yetiştiriyor ve
Yakında dışarı atılacaksın.  Belki Papa seni şimdi gönderecek. "

Bay Solomon kapıyı kilitlerken dudaklarını ısırdı, çünkü
İhale yeri, çünkü daha sonra öğrendiğim gibi,
General Roberts'ın bahçıvanının başarısı.

Sırtı döndü ve bundan faydalanarak çocuk bir çizgi yaptı
Bana bastonla.

Bu benim zihnimde çok fazlaydı ve kafaya gittim
Bahçıvan keskin bir şekilde döndü ve aramızda durdu.

"Bu yapacak," diye bağırdı ikimiz de.

"Elbette!" dedi çocuğu serin bir şekilde küçümseyen bir şekilde.  "İzleyeceğim
O, ve eğer yine bahçemize gelirse ona haber vereceğim.  Hasta
Dilenciyi ödeyin.  O bir dilenci, değil mi, yaşlı Solomon? "

"Eh, benden hangisi genç beyefendi olduğu sorulursa ve hangisi
Kötü yetiştirilmiş genç dilenci, oldukça doğru diyebilmeliyim, "
bahçıvan yavaşça cevapladı.

"Ah! Yapmalısın mı? Peki, onu tekrar buraya getirmiyor musun yoksa ona izin vereceğim
Bilmek."

"Şimdi ona haber versen iyi olur evlat, çünkü duracak."

"O ne, yeni çocuk?" dedi, çok masum bir şey soruyormuş gibi
soru.  "Onu nereden aldın, Brownsmith?
Workhouse? "

Bay Solomon çocuğun kötülüğüne gülümsedi, ama beni uyandırdı ve çizdi
bir anda yanımda.  Ne kadar soğuk, sert bir adam düşünüyordum
O oldukça baba olan kardeşinden ne kadar farklıydı
ben geç; Ama şimdi onun sert dışına doğru olduğunu öğrendim
Görünen, eski Brownsmith'in kendisi kadar iyi.

Konuşmadı, ama bir elini omzuma koydu ve bastırdı,
Ve o el bana söylüyordu:

"Küçük fikirli, aşağılayıcı, şımarık yavru hakkında herhangi bir haber almayın;"
Ve derin bir nefes aldım ve belki de her şeyden sonra hissetmeye başladım
uzaklaşmak istememeli.

"Ben öyle düşündüm," diye bağırdı çocuğu bir snigger ile-"o bir fakir. Ha,
Ha, ha! Bir fakir!  Courtenay'a söyleyeceğim.  O ise ona fakir diyeceğiz
burada duruyor. "

"Ve tam da öyle yapacak, Usta Philip," dedi.
öfkesini kurtarmış gibi görünen bahçıvan; "Ve işte bu,
Çok şükür, yapmayacaksın.  Ve ne kadar erken kapalı olursan
Okula geri dönecek şekilde, sizin için daha iyi şekil almak için, yani
Hiç bir erkeğe dönüşmeyi bekliyorsun.  Gel, delikanlıım, alıyor
geç."

"Evet, onu götür," diye bağırdı Bay Solomon ile giderken benim
Bir jeering patlaması duyduğumda damarlarımda karıncalanıyor gibi görünüyor
Arkamda kahkaha ve hemen sonra çocuk bağırdıktan sonra:

"İşte, merhaba! Courtenay. İşte bir oyun.
yer."

Bay Solomon bunu duydu, ama devam ederken hiçbir şey söylemedi, ben hissettim
Yine çok düşük ruhlu ve daha iyi vermediğimi düşünüyordum
Yukarı Meyve yetiştirmeyi öğrenmek ve eski Brownsmith'e geri dönün ve Ike,
Ve şok ve Bayan Dodley, yeni rehberim bana nazikçe söylediğinde:

"Onlara dikkat etmiyor musun, delikanlıım."

"Onlara?"  Dahil dedim.

"Evet, bir çift var-nice çifti var. Ama çoğu zaman uzaktalar
okul ve Sir Francis kapsamlı bir beyefendi.  Onlar onun çocukları değil
Ama onun hanımefendi ve sanırım onları şımarttı.  Bırak büyüyelim
Vahşi, Grant.  Diyorum ki, "diye devam etti," diye devam etti, bana bir droll ile bakıyor
Gözünde parıldayın, "onları eğitmemizi ve budamamızı istiyorlar ve
Bazı büyümelerini çıkarın, ha?  Sanırım yapabiliriz
Onlardaki fark, değil mi? "

Gülümsedim ve başını salladım.

"Sadece okullar. Bir şey söyle, ama bizi incitmeyecek. İşte buradayız.
Girin. "

Her şeyin göründüğü açıkça döşenmiş bir odaya yol açtı
parıldayana veya beyaza dönene kadar ovuldu; Ve yanında dururken
Akşam yemeği bezinin yayıldığı masa uzunluğuydu,
Sessiz görünümlü, yaşlı kadın, çok pürüzsüz saçları ile
Oldukça şiddetli yüzünün her iki tarafında okşadı.

"Bu genç Grant," dedi Bay Solomon.

Kadın başını salladı ve bana baktı ve sanki alıyormuş gibi görünüyordu
Gömleğim ve yakam hakkında benim yaptığımdan daha fazla bildirim.

"Otur, Grant, aç olmalısın," dedi Bay Solomon; Ve en kısa sürede
Bayan Solomon olduğunu sandığım gibi kadın oturduk.
Bizi hem soğuk pastırma hem de biraz ekmek kesin.

"Usta Philip uzun zamandır mı mıydı?" dedi Bay Solomon, ağzı dolu.

"Hayır efendim," dedim; "Her şey bir iki anda oldu."

"Ona vurmadığına sevindim," dedi.  "Yemek ye, delikanlı."

Kadın ekmek kesmeye devam etti, ama açıkça dinliyordu
dikkatle.

"Şimdi sevindim efendim," dedim; "Ama beni çok incitti ve ben böyle bir
Düşünmediğim tutku.  Kim olduğunu bilmiyordum. "

"Tabii ki hayır. Akşam yemeğine devam et."

"Umarım efendim, o şeftali yiyeceğimi sanmıyorsunuz" dedim
Olay düşüncesi için akşam yemeğimin beni boğmasını sağladı.

"Eğer güvenilemeyen bir çocuk olduğunu düşünürsem, delikanlıım,
Burada olmazdınız, "dedi Bay Solomon sessizce." Biraz daha şişman,
anne."

Parladım ve gördü.

"Neden tabii ki değil, delikanlıım. Sana güvenmedim ve seni arasına göndermedim
Seçimim üzümler, olgun incirler ve şeyler.  Orada, daha fazla deyin
BT.  Bahçıvanlar ağızlarını tatmin etmek için meyve yetiştirmezler, ama gözleri,
Ve onların zihinleri, delikanlıım.  Yemek ye.  Bir kavgaya izin verme
Görgü kurallarını yemeyi öğrenmemiş olan okul çocuğu.  Hiç sahip olmadık
herhangi bir çocuk; Ama olsaydık, Grant, onların olacağını sanmıyorum
O."

"Evdeyken beni sefil yapıyorlar," dedi Bayan Solomon
Neredeyse ilk kez konuşuyor.

"Neden yapmaları gerektiğini anlamıyorum," dedi Bay Solomon, sesi geliyor
Sanki dili akşam yemeğiyle biraz karışmış gibi.  "Neden, onlar
Buraya gelme. "

"Uygun şekilde eğitilirse çok farklı çocuklar yapılabilirler."

"Hemen geçecekler, ama şimdiki için hibe,
onlardan uzak.  Tıpkı birkaç genç sümüklü gibi ya da çok
Şimdi bahçede yanık. "

Akşam yemeği sona erdi ve Bayan Solomon, çok sessiz, hızlı bir şekilde,
Bezi temizledi ve yaptıktan sonra masaya bir İncil yerleştirdi,
Bay Solomon kısa bir bölüm okudu ve sonra el sıkıştı
Ben ve beni mutlu ettim.

"İyi geceler, delikanlı!" dedi.  "Artık her şey garip ve biz
Gürültülü bir tür insan değil, ama burada hoş geldiniz ve biz
binmek."

"Evet," dedi Bayan Solomon çok soğuk bir şekilde görünmeyen çok soğuk bir şekilde
tüm davetkar veya nazik.  "Gel ve sana yatak odanı göstereceğim."

Onu üst katta ve eğimli bir tavana sahip küçük bir odaya kadar takip ettim
ve bahçeye bakan bir pencere; Ve düzgün görünürde
küçük bir yer, lavanta kokusu ve bir sürahide biraz çiçekle
Çekmeceler, beni rahatsız eden depresyon uzaklaştı.

Her şey çekici görünüyordu-temiz beyaz yatak ve onun zarif
Asma, mavi ewer ve lavabo üzerinde havza, resim veya iki
Duvarda ve beyaz zeminde açık renkli halı şeritleri,
Hepsi neşeli hale getirdi ve beni telafi etmek için bir şeyler yaptı
Normal evim gibi görünen şeyleri terk etmek zorunda ve gel
geç kalmış olandan en baba ve kibar olan insanlara
Bana hiç bakması muhtemel değil.

"Sanırım istediğin her şey var," dedi Bayan Solomon bana bakıyor
merakla.  "Sabun ve havlu ve elbette saç fırçalığın var
Ve orada kutunuzdaki şeyler. "

Masanın önünde duran kablolu kutuyu işaret etti.

"İstediğin bir şey varsa sorabilirsin. Umarım çok
temiz. "

"Olmaya çalışacağım bayan," dedim, oldukça rahatsız hissediyorum, o baktı
Bana çok soğuk.

"Bu çekmeceleri kullanabilirsiniz ve kutunuz arka odaya gidebilir.
İyi geceler!"

Gitti ve kapıyı kapattı, harika temiz ve prim görünüyordu, ama
beni tezahürat etmek yerine iç karartıcı; Ve gittikten hemen sonra ben
Kutumu belirlemedi, kalabileceğimi merak ediyorum ve diliyorum
Kendim Isleworth'a geri döndüm.

Giysilerimi çıkardım ve kutumun dibine ulaşmıştım, endişeli
Düz bir davada orada olduğum hazinelerin olup olmadığını görmek için
sabitlenmiş güveler ve kelebekler, iyiydi ve sarsılmamıştı
Keskin bir musluk olduğunda, arabanın sarsılmasıyla yersiz
Kapı ve Bay Solomon içeri girdi.

"Maşallah!" dedi; "Kelebekler ve güveler!-Ha?"

Bana göründüğü gibi oldukça öfkeyle konuştu ve hissettiğim gibi beni soğutdu
Koleksiyon gibi bir şey yapmamı istemediğini.

"Hah!" dedi.  "Bunu erkekken yapardım. Çok şey var
Burada; Ama işteyken onların peşinden gitme. "

"Hayır efendim," dedim.

"Geleceğimi düşündüm, delikanlıım, sana garip olduğu için. Yapmadım
Size söyleyecek çok şey, sadece o çocuklardan uzak dur.  Konuşalım, ama
Beklersin. "

"Deneyeceğim efendim."

"Bu doğru. Altıda yarın sabah çalışın. Daha önce başlayabilirsin
Seviyorsun.  Sık sık yaparım.  Sekizde kahvaltı; Oniki akşam yemeği; çay
Beş, ve sonra iş yapılması gerekiyordu.  Genellikle evlere girerim
Daha sonra.  Her zaman orada bir şeyler yapmak ister. "

Ben düşünürken ve olabildiğince soğuk ve sert görünüyordu
tekrar konuşmasını bekledi; Ama beş dakika sürmedi,
Bu süre zarfında tarakımı alıp geri bıraktı
saç fırçası.

"Evet," dedi aniden, "
Ezra idi.  Salatalar alırken onlar için iyi bir satış bulacaktı
kıt.  Kereviz çok iyi, ama insanlar her zaman bağlı olmayı sevmez
Kereviz ve kalıntılara kadar-en iyi zamanlarda zor bir et türü.
Eve yazıyorsanız-hayır, burası şimdi ev-Kardeş Ezra'ya yazıyorsanız,
Umarım marullar hakkındaki sözünü tutar.  İyi geceler!"

Gittiği anda şaşkın hissettim ve en ufak bir fikri yoktu
aylar geçeceğim insanlara nasıl hissettim-belki
yıllar.

"Asla Bayan Solomon'u sevmeyeceğim," dedim kendime açık bir şekilde; "Ve ben
sadece onu yarıya kadar sevecek-bazen onu yakıyor ve umursamıyor
başkalarında onun için. "

Çok yorgundum ve havalı tatlı çarşaflarda yattıktan kısa bir süre sonra
yeni evimi düşünmek ve loş görülen pencereyi izlemek; ve daha sonra
hepsi hafif görünüyordu ve eski Brownsmith'in bahçesine bakmak,
şokumun sonundan atılan kil peletleri ile peling yaptığı yer
bir anahtar.  Ve her zaman yaklaştı ve yaklaştı
Peletler omzumun üzerinden geçti ve onlar kadar büyüdüler
anahtarın sonuna yapışmaya devam ettiği şeftali ve atarken
Onları _push_ kelimesi gibi bir gürültü ile kırdılar!

Onu durdurmak istedim, ama bir şeftali atana kadar yapamadım
Onun gücü ve anahtar beni arkaya yakaladı ve ben de misilleme yaptım
onu alıp onu atıyor.

Sonra bir başlangıçla uyandım ve rüya gördüğümü gördüm.  Birlikte yatıyorum
Bundan birkaç dakika sonra karanlıkta her şeyi öğreneceğimi düşünüyorum
Mümkün olduğunca hızlı meyve yetiştirme, her şeyi bilmek için,
Ve eski Brownsmith'e geri dönün; Ve sonra bir kerede kendimi buldum
Yatak dinleyerek oturmak, güneş benim bir tarafımda parlıyor
Kör, nerede olduğumu ve oraya nasıl geldiğimi merak ederken.



Bölüm Yirmi Üç.

İşe başlıyorum.

Erkekler sabah uykuyu sever, ancak birkaç tane kucaklama arzusu
Dakikalar daha fazla ve Dreamland'a geri dönmek ilkinde orada değil
yeni bir evde veya yeni bir okulda sabah. O sabah en az uykulu hissetmedim, sadece
rahatsız edici bir gerginlik; Ve duvardan sesler duymak, atladım
ve çabucak giyinmiş, Bay Solomon'un içinde olduğunu bulmak için
Mutfak kalın botlarını giyiyor.

"Sadece seni aramaya geliyor," dedi başını sallayarak.  "Harpus Beş. Hah! Değişim
"Diye bağırdı, ayaklarını botlarına damgaladı;" Yağmur.  Gelmek
birlikte."

Kapıyı kaldırdı ve ben onu takip ettim, bir nefes alarak
Bir kerede parlak güneş ışığına adım atarken tatlı kokulu hava,
Çiçeklerin çiçek açtığı ve ağaçların ortaya koyduğu yer
kuvvet.

Ama Bay Solomon için bahçeye bakmak için bir fırsatım yoktu
Aynı anda cam evlerin arkasındaki Stoke deliklerine yönelti,
kapıları açtı ve burada harika bir demir çubukla bir stoke verdi ve
yangınların birlikte kaplandığı bir poke; Beklemeden
Sorulmak için, kullanışlı gördüğüm kürek üzerinde ele geçirdim ve bazılarına attım
Kola.

"Mümkün olduğunca geriye, delikanlıım," dedi Solomon.  "Rum zamanı görünüyor
YILLIK YIRAMALI; Ama biraz devam etmek zorundayız,
özellikle bulutlu günlerde. "

Bu yaptı, kavunların batık çukurlardan birine yol açtı
büyüyorlardı ve aralarında uzandıktan ve bir koşucuyu taktıktan sonra
Ya da iki sümüklü bir sümük çıkardı ve öldürdü.

Sonra bana dönüyor:

"Bahçecilikte ilk şey Grant, düşmanlarınızı aramaktır.
Onları asla yenmeyeceksin; Tek yapabileceğiniz onları tutmak.  Şimdi bak
İşte, "dedi bir kavun yaprağı seçip benden önce tutarak,
"Bunun nesi var?"

"Sorunu pek görmüyorum," dedim, "sadece yaprağın benekli görünüyor
Biraz sarı, sanki sağlıksızmış gibi. "

"Ters çevirin," dedi.

Yaptım ve ona iyi baktım.

“Üzerinde birkaç kırmızı leke var-çok küçük olanlar” dedim.

"İyi gözler," dedi onaylayarak.  "Sorun bu, delikanlıım.
Cam altında sahip olduğumuz en büyük düşmanı gördün.  Bu kırmızı lekeler,
O kadar küçük ki onları göremezsiniz,
küçük örümcek ağları ile ayrılır ve tümü emerken büyümeyi boğmak
iyilik ve tüm bunları emerek üstte sarı lekeler yapın
yapraklardan sap. "

"Ne, bu küçük lekeler!"

"Evet, bu küçük lekeler tüm kavun bitkilerimizi bozarsak
Onları yok edin-Melons, Salatalık, Vines, Peaches ve Nektarinler-
neredeyse cam altında herhangi bir şey.  Ama silahınız ve mühimmat var; yük
Yukarı ve vur.  Onlara asla dinlenmeyin. "

Ona merakla baktım, çünkü bir şırınga ayakta duruyordu
Soapy görünümlü su kovasında.

"Evet," diye devam etti, "Bu doğru-yapabildiğin zaman öldür.
Onları ve Greenfly ve bu tür şeyler, yarın kadar yalnız
O zaman büyük büyükbabalara dönüştiler ve böyle bir
Yapraklarınızın on kat daha kötü olduğu konusunda küçük olanların ailesi. "

"Ama bu kırmızı lekeler neler?"  Söyledim.

"Kırmızı Örümcek Evlat. Şimdi sana göstereceğim. Bu benim bitkilerimi tutma planım
Sağlıklı: Her evde bir kova sabun ve su ve bir şırınga bulun
içinde.  O zaman yaramazlığı görür görmez ve öldür
bir kerede.  Senin için her şey kullanışlı, biraz paspas olması gibi
Bir çiviye asmak, onu isteyen sapı bağlamaya hazır.  Biri
dedi, Grant, `` zaman içinde bir dikiş dokuz kurtarır '' olmalıydı, ``
Yıkanmış yaprak kederi uzak tutar. '  Buraya bakın. "

Şırıngayı aldı, doldurdu ve altına ince bir duş gönderdi
Bir kafes üzerinde eğitildikleri kavun yaprakları, iyice
onları her yerde yıkayın.

"Şimdi deniyorsun," dedi ve ceketimi çıkardım.
Güçlü bir şekilde, paspas ve bıçakla birlikte bazı gevşek tellere bağlandı
Ve üzümleri temiz bırakmak için başkalarını kesin.

"Bu şimdiki zaman için yapacak," dedi; "Ama buna dikkat et, hibe, eğer
Bir düşman görüyorsun, mümkünse bekar bir adamken onu vur.  Beklemek
Yarına kadar, tüm ilişkilerini de vurmanız gerekecek. "

Çukurdan çıktı ve farklı olduğu gerekçesiyle yuvarlandı
Erkekler biçiyor ve süpürüyorlardı, kısa kesim çim kokuyor
Sabah havasında lezzetli.  Önce biriyle konuştu, sonra diğeri
Kısa bir iş benzeri yol ve sonra benimle büyüklerden birine devam etti
Konservatuarlar ev tarafından.

"Seni bu tür bir işe koyabilirim, Grant," dedi başını vererek
geriye doğru bir pislik; "Ama bu beyin istemiyor. Cam altında iş yapıyor. Sen
Ellerinizle ve başınızla çalışmak istiyorum.  Şimdi bir düzenli olacak
Burada.  Sir Francis çok sayıda parlak çiçeği sever. "

En kısa sürede bakmaz bakmayı bırakmayı sevmeliydim
Bir kütle çiçek açan büyük cam bina; Ama Mr.
Solomon'un örneği yakında ölü çiçekler ve
Çeşitli bitkileri düzenli hale getirmek için yapraklar; Ve son derece meşguldüm
Bay Solomon'un aniden olduğunu bulduğumda bunun üzerine bir köşede
Beni izliyor ve bir yerde büyük bir çan çalıyordu.

"Bu doğru," dedi başını memnun bir şekilde başını sallayarak.  "Bu
Ne istiyorum.  Henüz fazla bir şey bilmiyorsun, ama yapacaksın.  Eğer ayarlayacak olsaydım
Bu adamlardan biri tomurcukların yarısını devirmişti ve--
Orada ne yapıyorsun? "

"Bu iki çiçek sapını bağladım," dedim.  "Doğru değil miydi efendim?"

"Doğru ve yanlış, delikanlıım," dedi bıçağını kırıp keserek
onlar özgür.  "Buraya bak."

Bir parça ıslak paspas aldı-sadece bir şerit-ve onları tekrar bağladı,
Büyük parmakları o kadar hızlı ve zekice hareket ederek merak ettim.

"İşte bu kadar. Yaptığın gibi görünüyor, ha?"

"Evet," dedim gülümseyerek.

"Hayır, değil. Sizinkini gövdenin önüne, çirkin bir düğümle bağladın
Ovmak ve üzmek ve pencereler açıkken ağrılı bir yer yapmak.
Madende düzgün bir bant koydum ve düğüm çubuğa dayanıyor. "

"Ah, anlıyorum!"  Ben ağladım.

"Evet, Grant, doğru bir yol ve yanlış bir yol var ve bir şekilde
Doğal yol genellikle yanlıştır.  Hiç denenmedim ama inanıyorum
Eğer vahşi bir siyah alıp ona bir ata kalkmasını söylediysen,
Yanlış tarafa gidin, sol ayağını üzeneğe koyun ve
Sağ bacak bitti ve yüzüyle kuyruğa oturarak aşağı inin.
Kahvaltı."

"Ne! Çok yakında?"  Söyledim.

"Yakında! Neden, son sekiz."

Şaşırdım, zaman çok çabuk gitmişti; Ve benden kısa bir süre sonra
Bayan Solomon'a "Günaydın" demek ve sade yemeğin katılımı.

"Kuyu?" dedi Bayan Solomon soğuk alçakgönüllü bir şekilde.

Bay Solomon, bir parça soğuk pastırma ve biraz ekmekle o kadar meşguldü ki
Yukarı bakmadı ve Bayan Solomon onu kaldırıncaya kadar sabırla bekledi
kafa ve ona başını salladı.

"Memnunum," dedi, rahatlamış gibi iç çekerek; ve daha sonra
Bana döndü ve oldukça hoş bir şekilde baktı ve fincanımı al,
Kahve ile dolduruldu ve aslında gülümsedi.

"Missus'a dikkat ediyor musun?" dedi Solomon, büyük bir bakıştan sonra
Gümüş saat, aniden "Harpusate" demişti ve yola çıktı.
Vineriler.

"Bayan Brownsmith'e dikkat ediyor musunuz?"  Söyledim.

"Evet; onun hakkında bir şey gördün mü?"

"Bu sabah dün gece olduğundan daha iyi göründüğünü sanıyordum.
O hasta mı? "

"Evet," dedi kısaca.  "Onlara adım at."

_Them_ adımlarını getirdim ve bir bahçıvanın da olabileceğini düşündüm
dilbilgisel olun.

Onları açtı ve bıçağını açtı, birkaç şeridi kesti
Hazır, paltosunu çıkardıktan sonra diş tellerinden birinin altına yapıştırdı,
ve sonra uzun yeşil bir bastonla bağlamak için tepeye çıktı.
dedikodu.

"Adımları sabit tut," dedi; Ve sonra başı aralarında
Konuşmaya devam etti.

"Kafadan bit queer," dedi yavaşça ve yüzü önlendi.
"Sana boğuldu."

Baktım.  Karısı bir at değildi ve ben sadece onların
titreyen şeyler; Ama yanıldığımı buldum, çünkü Bay Solomon devam etti:

"Ben de yaptım. Ezra senin hakkında çok şey söyledi. İyi genç bunu vur, değil
BT?"

Dedim ki, yaklaşık on feet uzunluğunda ve parmağım kadar kalındı,
Ve birkaç içinde böyle büyümüş olması harika görünüyordu
aylar; Ama her zaman yanaklarım karıncalanıyordu.
Brownsmith benim hakkımda söylemişti.

"Kulağa iyi geldi, ama bir çocuğu evinize almak riskli
Onsuz rahatsın, görüyorsun. "

Söylemem gerektiğinden utandım ve incindim ve
sessiz kaldı.

"Missus, evde kirli ve garip olabileceğini söyledi. Bu kamış
Bu yıl iyi olgunlaşırsak gelecek yıl yüklenecek, Grant.
Bu yüzden buraya camın yakınına bağlanıyorum, nereden alacak
bol güneş ve hava. "

"Ne! Bu ayı gelecek yıl üzüm yapacak mı, efendim?"  Dedim ki, hissettim
bir şey söylemek zorunda.

"Evet; ve yapraklar kapalı olduğunda bunu hemen keseceksin
altta. "

Ana kökten güzel bir şubeye veya bastona dokundu,
Yaklaşık bir düzine ince üzüm taşıyan ve üzücü görünüyordu; Ancak
Tabii ki en iyisini biliyordu ve çekimleri kesmeye ve yakalamaya başladı ve
Yeni yeşil baston ve cam arasında büyük yapraklar.

"Benim için bir sıkıntı olacağından korkuyordu ve oynayacağını söyledi
Üstler ve taş atma ve camı kırma.  Ona bunu söyledim
Ezra kardeşim bana böyle bir çocuk göndermezdi; Ama sadece onu salladı
KAFA.  `` Erkeklerin ne olduğunu biliyorum 'dedi.  `` Ladyship'in ikisine bak. '
Ama onlar gibi olmayacağını söyledim ve olmayacaksın, değil mi? "

Güldüm, çünkü benim için böyle komik bir fikir gibi görünüyordu
Bayan Solomon varsaydı.

"Neye gülüyorsun?" Dedi, bana bakarak.

"Bayan Brownsmith'in ne dediğini düşünüyordum," diye yanıtladım.

"Ah evet! Emin olmak için," diye devam etti.  "Ondan hoşlanacaksın. O çok
Güzel kadın.  Çok iyi bir kadın.  Onu otuz yıl tanıyorum. "

"Çocuklarınız oldu mu efendim?"  Söyledim.

"Hayır," diye yanıtladı, bana gözünde bir pırıltı ile baktı; "Ve ben
Her zaman fidanlıklara bakıyordu-tüm hayatım. "

Yaklaşık bir saat içinde sabah işini Vinery'de bitirdi ve ben gittim
Bahçede onunla dışarı çıktı, beni harika bir yatağı toparlamak için bıraktı
Bir sepet ve bir çift makas ile sardunyalar.

"Şimdi erkekleri görmeliyim," dedi.  "Gidip gideceğiz
salatalıklarda bir dönüş. "

Çalıştığım yatak hemen bir tür evden
Çimlerin bazı büyük Portekiz defne arasında koştuğu köşe.  Oldu
Kısa bir süre kırpılmış otlarla çevrili bir yeşil ve kırmızı kütlesi ve ben
sıcak güneş ışığında çok meşguldü, görevimin tadını çıkarıyordu ve ara sıra
Çimlere atlamaya devam eden pamukçukları izlemek ve sonra geri
Evergreens'in barınağı altında, aniden bir gölge gördüğümde ve,
Keskin bir şekilde dönerek, şeftali evinin arkadaşımın yumuşak bir şekilde geldiğini buldum
onun gibi başka bir delikanlı ile çimlerin üzerinde, ama biraz
Daha uzun ve muhtemelen birkaç yaşında.

"Hullo, fakir!" ilki dedi.

Yanaklarımın karıncalandığını hissettim ve dilim çok şey söylemek istedi
Keskin, ama bir an dişlerimi kapalı tuttum ve sonra dedim:

"Günaydın efendim!"

Bunu fark etmedi, ama kardeşine döndü ve fısıldadı
İkisi de birlikte güldüklerinde bir şey; Ve benim üzerine eğilirken
İş, kırmızıdan birine benzemeliydim gibi hissettim
Ölü çiçeği gövdeli olan sardunyalar çıkarıyordum.

Tabii ki, dengeli bir beyni ve bol sesli, dürüst bir çocuk,
İçindeki İngilizce şeyler, Jeering'i hor görebilmelidir
ve onu alay edenlerin kahkahaları; Ama bir şekilde korkarım
Eşitlikle gülmeye dayanabilen çok az erkek var.
Biliyorum, dürüst olmak gerekirse, yapamadım, çünkü bu iki bayan bana bakarken ve
Sonra birbirlerine baktı ve fısıldadı ve sonra yürekten güldü ...
Peki, hayır; yürekten değil, ama zorla bir şekilde, yüzümün yandığını hissettim ve
Parmaklar karıncalanma. Ağzım da biraz kuru görünüyordu ve
Almak istediğim hislerimin ortasında üzerime geldi
yukarı ve savaşın.

Koşullar oldukça olağanüstü, çünkü iki kişiden muzdariptim
ağrılı yerler.  Biri omzumdan başladı ve sırtımdan aşağı indi
Kamışın işareti olmalı; diğeri zihinsel bir ağrıydı,
_pauper_ kelimesinden kaynaklanan,
bastondan kesim.

Tabii ki bunu benim bildirimimin altında gibi davranmalıydım, ama kim
bunun daha önce çok uzak olduğumu öğrenmiş olacağını okuyor
mükemmel; Ve bu iki bayanı açıkça gördüm ve devam etti
Onu artırmaya çalışırken, işimi kısır bir şekilde eğdim ve devam ettim
Ölü yaprakları ve sapları sanki düşmanlardan bazılarmış gibi
Bay Solomon çukurlardan bahsediyordu.

Bir kerede, eğilirken, Courtenay, Yaşlı Çocuk Duydum,
söylemek:

"Ne dedi-okula arkalık ve kırbaçlanacak mı?"

"Evet," dedi Philip yüksek sesle; "Ama bilmiyordu. Sadece çalışma evini kırbaçlar
Erkekler ve Paupers. "

"Diyorum ki," dedi Courtenay, "
Sülük ve salyangoz? "

Sırtım döndü ve işime devam ettim.  "Ne!
Konuştu mu? "Dedi Philip;" Neden sana söyledim.  O bir fakir. "

"O mu?"

"Evet, ve Browny onu iş evinden getirdi. Onu eve getirdi
araba.  O bir tırtıl kırıcı olacak. "

Sanki bir erkek kırıcı olmayı sevmem gerektiğini hissettim ve
Yumruklarımla onu sıktı ve merhamet için kükreyene kadar onu sardı,
Ama karıştırmadım.

"O zaman burada ne yapıyor?" dedi courtenay ekşi, ormanlık bir tonda
ses.  "Burada değil, lahanalar arasında olmalı."

Bu sanki kendileriyle konuşuyorlardı, ama benim için demekti
duymak.

"Yaşlı Browny, Wolfing'e başlayacağından korkmak için onu oraya koymaktan korkuyordu
onlara.  Gelir gelir gelmez onu yakaladım.  O gevşedi ve ben onu buldum
Şeftali evinde şeftali yiyor, ama ben ona düştüm
baston ve dilenci ulumasını yaptı. "

"Yaşlı Browny ona bakmalı," dedi Courtenay.

"Sana kaçtığını söyledim. Browny'nin bir
Köpek yakası ve ona zincirleyin ve
Mutfak bahçesi, o zaman lahana yemesini engellemek için
tüzerleme.  Bu iş evi çocuklar çok aç dilenciler. "

"Ona bir gelincik üzerinde olduğu gibi bir namlu koy," dedi Courtenay; ve daha sonra
Birlikte güldüler.

"Rum Phiz'i yok mu?" dedi Philip, kısa süre sonra buldum,
Dili ile daha hızlı.

"Evet; bu kadar yüksek sesle konuşma: Seni duyacak. Tıpkı bir maymun gibi" dedi
Courtenay; Ve tekrar güldüler.

"Dedim ki duracak mı?" dedi Courtenay.

"Sanırım öyle. Bir çocuğun kürekleri kazımasını ve aydınlatmasını istiyorlar.
Ateşler ve kurumun temizlenmesi için Hothouse bacalarına çıkın.  O sadece
bunun için tür. "

"Eski Browny'nin botlarını da cilalamak zorunda kalacak."

"Evet; ve anne Browny'nin çoraplarını yıkayın. Diyorum, mahkeme, o bir bakma
aç mı? "

"Düzenli kurt," dedi Courtenay; Ve başka bir kahkaha daha vardı.

"Diyorum," dedi Courtenay, "onun bir çalışma evi olduğuna inanmıyorum."

"O, sana söylüyorum; Browny gitti ve onu satın aldı.
ucuz.  Neredeyse hiçbir şey için istediğiniz kadar çok sahip olabilirsiniz.  Onlar
Onlardan kurtulduğuma sevindim. "

"Zavallı eski şoka ne söyleyeceklerini merak ediyorum!"  Kendi kendime düşündüm.
"Burada olmadığına sevindim."

"Umurumda değil," dedi Courtenay; "Bence o bir Londra sokak çocuğu. O
Gibi gibi görünüyor. "

En ufak bir dikkat çekmedim, ama kalbim hızlı attı ve hissedebildim
Terleme yüzümün her yerinde duruyor.

"Umurumda değil; o bir fakir. Acaba eski Browny'nin onu ne besleyeceğini merak ediyorum
Açık."

"Skilly," dedi Courtenay; Ve çocuklar tekrar güldü.  Hepsi bir kerede
Bir ayakla bir itme hissettim ve aniden kollarımı sertleştirmemiş olsaydım
Aşağı inmiş ve bazı saranyumları kırmış olmalıydı, ama onlar
Kaçtı ve ben ayaklarıma sıçradım ve öfkeyle karşılaştım.

"İşte, adın ne?" dedi Courtenay haughtily. Rahatsızlığımı yuttum ve cevapladım:

"Hibe etmek."

"Bir çocuk için ne isim!" dedi Courtenay.  "Diyorum Phil, onun saçı değil
Kısa kes.  Kulaklarını da kesmeli.  İşte, nerede senin
baba ve anne? "

Sürekli cevap vermeye çalışırken boğazımda bir yakalama hissettim:

"Ölü."

"Orada, sana söyledim," diye bağırdı Philip.  "Babası yok ya da
anne.  Çalışma evinden çıkmadın, fakir miydi? "

"Hayır," dedim istikrarlı bir şekilde, parmaklarım ona vurmak için kaşınıyor.

"İşte baban neydi?" dedi Courtenay.

Cevap vermedim.

"Duyuyor musun? Ve konuşurken` `efendim '' deyin," diye bağırdı Courtenay
Koyu ince yüzüne uyuyor gibi görünen acımasız küstah bir şekilde.  "BEN
Söyle, duyuyor musun oğlum? "

"Evet," diye yanıtladım.

"Evet, _sir_, sen dilenci," diye bağırdı Courtenay.  "Baban neydi?"

"Bilmiyor," diye bağırdı Philip sırıtarak.  "Pauper çocuklar bilmiyor.
Hepsi birbirine karışırlar ve Pazartesi Pazar, Pazartesi diyorlar.
Salı veya sokakların veya yerlerin isimleri, herhangi bir şey.  Ne bilmiyor
babası.  Çok daha fazlası ile karıştırıldı. "

"Ona cevap vereceğim," dedi Courtenay.  "İşte baban neydi?"

"Bir subay ve bir beyefendi," dedim gururla.

"Ha! Ha! Ha!" Philip'i güldü, zevkle dans ediyor ve takılıyor
de gülen kardeşine.  "İşte bir oyun-bir bahçıvan çocuğu
beyefendi!  Oh benim! "

Bu sözleri söylemiş olduğum için üzgünüm ama kayarlar ve durdum
işkencecilerimin önünde öfkeli ve ipotek.

"Diyorum, mahkeme, beyefendi gibi görünmüyor mu?
pantolon ve yumrukları. "

"Boş ver," dedi Courtenay, "Yarasa istiyorum. Buraya bak, sen, efendim, yapabilir
Kriket mi oynuyorsun? "

"Evet," dedim, "biraz."

"Evet, _sir_, sen dilenci; sana kaç kez söyleyeceğim! Dışarı çık
Sahada.  Bizim için kase yapmalısın.  İşte, yakala! "

Bana tüm gücüyle elinde olduğu bir kriket topu attı ve
Kötü bir şekilde kindar bir şekilde, ama yakaladım ve jeering bir şekilde Philip
bağırdı:

"İyi alan. İşte, hadi mahkeme. Dilenciyi çalıştıracağız."

Tereddüt ettim, çünkü işime devam etmek istedim, ama bunlar benim
Üstat'ın oğulları ve itaat etmem gerektiğini hissettim.

"Ne için böyle bakıyorsun, fakir?" diye bağırdı Philip.
"Bay Courtenay'ın gelip kase olduğunu söylediğini duymadınız mı?"

"Ne istiyorsun, genç beyefendi?" çok hoş karşılanan bir ses dedi
bana; Ve Bay Solomon büyük defne arkasından geldi.

"Bu senin için ne, Browny? Alanda bizim için kaseye geliyor,"
dedi Courtenay.

"Hayır, değil," dedi Solomon havalı.  "Bana yardım etmeye geliyor
salatalık evi. "

"Hayır, değil," dedi Philip; "Bizim için kaseye geliyor. Gel,
fakir. "

Topu ona doğru attım ve çimlerin üzerine düştü, çünkü hiçbiri
Çocuklar onu yakalamaya çalıştı.

"İşte, sen, efendim," diye bağırdı Courtenay öfkeyle, "
top."

Bay Solomon'a baktım ve karıştırmadım.

"Duyuyor musunuz, efendim! Gel ve bu topu al," dedi Courtenay.

"Şimdi, fakir, canlı görün," dedi Philip.

Döndüm ve işimin üzerinde durdum.

"Mahkeme diyorum, buna dayanamayacağız, değil mi?"

"Sahaya gir ve oyna, çocuklar," dedi Solomon Coldly; "Bizim
çalışmak. "

"Evet, Paupers çalışmak zorundadır," dedi Courtenay bir küçümseyerek.

"Bu fark etmeye değer düşünürsem, genç adam, bunu alırım
Kelime geri döndü, "dedi Bay Solomon sertçe.

"Evet, sorun değil, Courtenay; çocuk fakir değil."

"O olduğunu söyledin."

"Evet, ama bir hataydı," diye küçümsedi Philip; "Onun bir beyefendi olduğunu söylüyor."

İki çocuk kahkahalarla kükredi ve Bay Solomon kırmızı görünüyordu.

"Buraya bak Grant," dedi sessizce, "eğer beyefendi olmak gibi olacaksa
Burada bu ikisi, sen bir olmasın, ama bahçıvan olmaya devam et. "

"Ha, ha, ha!-Ho, ho, ho!" İkisi de güldü.  "Bir beyefendi! Güzel
bir tür beyefendi. "

"Pauper beyefendi," diye bağırdı Philip kötü bir şekilde. "Evet, sahip olduğu cüret ediyorum
Bir unvanı aldım, "dedi Courtenay, varlıktan öfkeli görünen
engellendi; Ve o daha öfkeli çünkü Bay Solomon eğildi ve
Bana yardım etmem için bana yardım etmem için bana yardım etti
Gitmek.

"Evet," dedi Philip; "O bir barrow-net-el arabası-net. Ha, ha, ha!"

"Kreti için bir patates çatısı ile."

"Ve kolsuz düzensiz palto," dedi Philip.

"Ve sloganı` `Oh zavallı iş evi çocuğu! ''" Diye bağırdı Courtenay.

"İşte, bu yapacak, Grant," dedi Solomon.  "Bu küçük çocuklar
kendilerini eğlendirin.  Bizi incitmeyecek.  Sepetini getir. "

"Evet, onu götür, Browny," diye bağırdı Philip.

"Ah, genç arkadaşlar, baban bir gün ne güzel çocuklar öğrenecek
Sen!  Gel, Grant ve bu gençlerin konuşmasına izin ver
Yorgunlar. "

"Evet, devam et," diye bağırdı Philip; Courtenay'ın öfkeyle sararmış olduğunu görürken
Soğuk acı sözlerle Bay Solomon kullandı.  "Pauper'ınızı al-al
Beyefendinize bakın-gidin ve onu zincirleyin ve ona yeteneğini verin.
Devam et! Onu kulübesine götür.  Oh, diyorum, Courtenay-bir beyefendi!  Ne
Bir oyun! "

Bay Solomon'u yüzüm buruşuk ve dudaklar sıkılaştırarak takip ettim.
Döndü ve bana baktı ve sonra elini çırptı
omuz.

"Bah!" dedi gülerek; "Bunu almayacaksın, delikanlı.
Parmakların çırpısına değmez.  Keşke, yine de söylememiş olsaydın
Beyefendi olmakla ilgili her şey. "

"Ben de öyle, efendim," dedim.  "Yine de kaydı ve ne zaman üzgünüm
Çok geçti. "

"Boş ver; ve işini onlar için terk etmiyor musun? Şimdi gel ve var
Salatalık evime bir bakış ve sonra-ha, ha, ha! Bir şey var
Akşam yemeği için Skilly'den daha iyi oğlum. "

Bay Solomon'un yanında başka bir doğa olduğunu öğrendim.
soğuk görünüyordu.



Bölüm Yirmi Dört.

Sir Francis ve bir arkadaş.

Önümüzdeki birkaç gün yeterince hoş geçti, çünkü çok az şey gördüm
Zamanının büyüklüğünü bir çayırda geçiren iki genç beyefendi
Bahçenin ötesinde, kriket oynuyor ve kavga.  Bir zamanlar görünüyordu
kavga etmek için, çünkü Philip'e diz çökerek geldim
Beyankanı yüzünü ve devlet
su, burnuna ne olduğunu anlattı.

Sorun içinde göründüğü gibi ona hizmetlerimi sunmak üzereydim, ama o
"Hullo! Pauper, ne istiyorsun?"
Ben gittim.

Hava çok güzeldi ve çok sıcakken Bay Solomon yapardı
sabahın erken saatlerinde ve
akşam.

"Bizi daha sonra çalıştırıyor, Grant," diye özür dileyen bir şekilde derdi; "Ama
Kendi rahatlığımız için homurdanmamalıyız. "

"Ben homurdanmayacağım efendim," dedim gülerek; "Tüm bu eğitim ve
Bağlanmak çok ilginç, beğendim. "

"Bu doğru," dedi beni omzuna okşadı; "Her zaman dene ve
işin gibi; Gururla, adamım ve bu da kozları açacak
bir süre.  Ödül almak demektir. "

Henüz Sir Francis'i görmemiştim, çünkü o uzaktaydı ve yapamadım
İlk toplantımız hakkında biraz gergin hissetmeye yardımcı olun.  Hala ben
Orada oldukça mutlu ve birkaç güçlü duyuma rağmen bunu hissettim
Ike ve şokla eski bahçeye geri dönme özlemi, ben
Yeni hayatımı gerçekten çok sevmek ve en kısa sürede
İki erkek okullarına geri dönmüştü, olabildiğince mutlu olmalıyım.

Yavaş yavaş Bay Solomon'dan hoşlanıyordum ve Bayan Solomon daha fazla büyüdü
Bana her gün nazik.  Bahçe hakkındaki adamlar da çok
bana sivil ve onlardan biraz iyi mizahlı şaka ötesinde
Arada sırada şikayet için bir nedenim yoktu.

Benim büyük korkum, Young Philip'in sahip olduğu ismi yakalayacaklardı
Bana verdim. Bunu bildiklerini bildiklerini, için oldukça iyi kanıtlarım vardı
bir gün verbena yataklarından birinin üzerinde meşgul olduğum zaman-
Solomon beni güneşin şeftali evini çok sıcak yaptıktan sonra koymuştu
Bluff bahçıvan geldi ve yanımda çalıştı, çimleri gölgeli bir şekilde biçerek
bazı ağaçların altında.

"Kuru ve tel gibi kesikler," dedi, tırpanını silmek için durdu ve
Taşla bir dokunuş verin, bıçak halkasını yap ve gönder
Bana her zaman hoş bir müzik gibi geliyordu.

"Çiy açılırken kesilmemelisin mi?"  Söyledim.

"Evet, Squire, eğer yapabilirsen," diye yanıtladı; "Ama çok fazla çim var
Sabahın erken saatlerinde hepsini aşamaz. "

Biçme yapmaya devam etti ve uzun süredir sabitleme görevime devam ettim
Tıpkı MR gibi güzel kızıl, koyu kırmızı ve beyaz çiçeklerin sürgünleri
Solomon bana talimat vermişti, bir kerede gelip baktığında,
beni çok gergin hissettiriyor; Ama başını salladı ve gitti, sanırım
Memnun kaldı ve ben de olabildiğince neşeyle çalıştım
Hepsi bir kerede kanın yüzümde yüzdüğünü hissettim, gençlerin sesi için
Philip Dalton, dediği gibi kulağıma hoş olmayan bir şekilde ızgara yaptı:

"Hullo, Bunce, tekrar biçiyor musun?"

"Evet, usta Philup, tekrar mowin '."

"Neden, orada fakir var!" diye bağırdı Philip.  "Diyorum ki, biliyor muydun
O bir fakir miydi? "

"Hayır," dedi Bunce, "Bilmiyordum. Bacaklarını amplifiye mi istiyorsun?"

"Hayır, Stoopid, elbette yapmıyorum."

"O zaman yoldan çıkın yoksa onları havuç gibi çıkaracağım."

"Çıkmak!" Dedi Philip, beni izlediğini gördüğümde.  "Diyorum
Yine de, onun fakir olduğunu ve Skilly'de yaşadığını biliyor muydunuz? "

"Hayır," dedi bahçıvan sessizce; Ve kalkıp gitmeliyim gibi hissettim
Uzakta, şimdilik tüm personel için bir hor görme işareti olmam gerektiğini biliyordum
Bahçede çalışan.

"O öyleydi," dedi Philip.

"Pauper, değil mi?" dedi Bunce, tırpanını bir yarıya doğru kaydırıyor
daire.  "Bunu düşünmemeliyim."

"Ah ama o ya da öyleydi ve her zaman olacak," dedi çocuk kötü niyetli bir şekilde.
"Bir zamanlar bir fakir her zaman fakir. Ona bak."

"Ben ona baktım," dedi Bunce yavaşça, çünkü o büyüktü
Meditatif adam ve dik durdu, bir parça pazen aldı
Kıvralı kılıfını destekleyen kayış ve bıçağını sildi
tırpan.

"Peki, göremiyor musun?" işkencecimi ağladı, çalışırken beni izledim
ve onun varlığının cehaletini üstlendi.

"Hayır," dedi Bunce sağlam bir şekilde; "Ve ne uzun, sarı görmek,
Kertenkele görünümlü bir wisp sen, usta Phil, eğer ikiniz kıyafet değiştirirseniz
Seni fakir olarak seçmeliyim. "

"Nasıl cüret edersin!" çocuğu şiddetle ağladı.

"Scythe'ye dikkat et," diye bağırdı Bunce; "Kesmek mi istiyorsunuz?"

"Sen küstah yaşlı solucan kıyıcı, bana fakir demeye nasıl cüret ediyorsun?"

"Sana fakir demedim," dedi Bunce kıkırdayarak; "Grant mi?"

"Hayır," dedim.

"Sen bir yalancısın, fakirsin!" Öfkeli olan çocuğu ağladı.  "Söyleyeceğim
Papa-Sir Francis'e söyleyeceğim ve ikiniz de taburcu olacaksın, sen
kara korumalar. "

"Sadece orada biçeceğim Squire," dedi Bunce, keskinleşerek
Onun tırpan.

"O zaman hareket etmeyi seçene kadar bekleyeceksin."

"Yoldan çıkmazsan, tabanı botlarından çıkaracağım,"
dedi Bunce, kauçuğunu geri koyarak.

"Papa ile küstahlığın hakkında konuşacağım," diye bağırdı çocuk gözleriyle
yanıp sönen ve yumrukları sıkıldı; Ve grev yapacağını düşündüm
Bunce.

"Şey," dedi keskin bir zil sesi, "O zaman onunla konuş. Nedir?"

Ayaklarıma başladım ve Bunce uzun boylu yaşlılara dokundu
Yakından kesilmiş gri saçlı ve çok şiddetli görünümlü beyaz olan beyefendi
Keskin gözleri bana bakıyor gibi görünen bıyık.

"Dedim ki, Phil?" Sir olduğunu hissettiğim yeni gelenleri ağladı
Philip konuşmadan önce Francis.

"Bu adam bana fakir dedi, PA!"

Sir Francis, en ufak bir şekilde görünmeyen Bunce'ye keskin bir şekilde döndü
Derece telaşlı.

"Oğluma fakir demeye nasıl cüret edersin efendim?" dedi sertçe.

"BEN--"

"Durmak!" diye bağırdı Sir Francis.  "İşte sen oğlum, git ve ben arayana kadar bekle
Sen.  Uzak değil. "

"Evet efendim," dedim; Ve ne kadar şiddetli bir adam olduğunu düşünerek uzaklaştım
Görünüşe göre ve o zaman sulh hakimlerinden biri olduğunu bilmiyordu.

Bir dakika sonra geri dönmem için beni aradı ve ulaşır ulaşmaz
O, Philip yanında ve ondan önce Bunce ile Philip geri adım attı
ve bana tehditkar bir şekilde yumruğunu tuttu.

Hareketin üvey babası tarafından gözlemlenmediğini düşündü; Ama efendim
Eski bir Hintli subay olan Francis, bize gösterdiği gibi eylemi kaydetti
Hemen sonra.

"Şimdi oğlum," dedi, "Adın ne?"

"Grant, Sir Francis."

"Peki, Grant, bu yetersiz gardenter Master Philip'i fakir mi aradı?"

Ona tam olarak ne olduğunu söyledim ve Sir Francis keskin bir şekilde açıldı
üvey oğlunu.

"Zaten kendi kendine ait oldun Philip," dedi sert bir şekilde.  "Seni gördüm
Bu çocuğu yumruğunuzla tehdit et.  Bunlardan saygı kazanmanın yolu
İstasyonda altınızda onlara saygılı davranmak. "

"Ama papa--"

"Dilini tut, efendim," dedi Sir Francis sertçe.

"Alayımda sekiz yüz adam vardı ve tüm grup birinden geldi
sendikaların ve daha iyi arkadaşların bulunamadığı.  Benim delikanlıım "o
Devam etti, "Diyelim ki fakir sadece fakir anlamına geliyor.
fakir olmak utanç verici.  Philip, içeride git. "

"Bu kulağında bir pire," dedi Bunce, Sir Francis giderken
Bir yol, diğeri Philip.  "Üstat hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok keskin ve kızgın görünüyor," dedim işime dönerek.

"O bütün bunlar," dedi adam; "Ama o bir reg'lar beyefendi. Her zaman
Onları larklarına kadar yakalarsa onlara iki tane bırakır.  Güzel çocuklar
İkisi de '. "

Bu kelime _pauper_ göğsümde iyi bir anlaşma yaptı, çünkü oldukça
Sir Francis'in sendikalardan birinden olduğumu düşündüğü ve
Ona olmadığımı gösterme fırsatım olmadı.

"Ama ona göstereceğim," dedim kendime öfkeyle.  "Görmüyor
İçimde ona inanmasını sağlayacak her şey.  Çok kötü. "

Söylediğim gibi meşguldüm, bir çubuklu bitki düzenlemek,
Dünya ile çevrili olacaklar, "daldı" dediğimiz gibi,
Sıcaklık ve güneş ışığı alacakları bir duvarın barınağının altında
ve dayanıklı ve güçlü büyür, barınağın sığınağına girmeye hazır
Hava soğuduğunda sera.

Philip'i gördüğümden bu yana birkaç gün geçti; Ama yeterince zayıf, izin verdim
Bu kelimenin anısı hala.

Görevimi gerçekleştirmek için geniş geniş olandan bir tencerede bir tencereye getirmek zorunda kaldım
Barrow ve onları onlar için kesilmiş hendekte koyun.
Bu, eğilmeyi gerektiriyordu ve bir topaktan bir tane koyarken
Bir şey beni o kadar akıllıca arkada yakaladı ki neredeyse düştüm
çiçek-sot ve dik olarak başladı,
Kil parçası, çünkü orada ayaklarımdaydı.

Göremedim, ama bir keresinde Philip olduğunu tahmin ettim, ancak
bazı bektaşi üzümü çalılarının arkasında saklanıyor olabilir veya
Düşük Hornbeam çit, yaklaşık yirmi metre uzaklıkta.

"Kötü niyetli genç yavruları bildirmeyeceğim," dedim kendi kendime
öfkeyle; Ve tencereyi yerine koydum ve geri döndüm ve geri döndüm
Bir diğeri için, ne zaman _whack_! Başka bir iyi niyetli parça geldi ve bana vur
kapağın tarafı.

"Sen--"

Tencereyi öfkeyle vurduğum için kendimi durdurdum-attı ve
ACT, çünkü kilin göründüğü noktaya doğru koşacaktım
geldim.

"Sonuçta sadece oyun," dedim kendi kendime.  "Onları göstereceğim, fakir
Ya da hayır, böyle bir önemsemeden rahatsız olduğumu. "

Kulağım tarafından fısıldadığında birkaç tencereyi daha hareket ettirdim ve sonra ben
küçük bir çiğ patates tarafından omzuna vuruldu.

Hornbeam çitinin arkasına koşmak istedim,
keskin nişancılar değil, bitkileri barınaklara dikildi, ama ben kısıtladım
kendim. "Kriket oynamak onları iyi bir amaç alıyor," diye düşündüm kendi kendime
Bir parça kil beni tekrar arkaya vurdu; Ve bitirmek için çok çalıştım
Tencereleri getirdiğim çukura ulaşmak için görev
Ben bulunduğum çim yürüyüşü; Ve son tencereye vardım, ne zaman,
yerine koymak için eğilerek, _plop_,
boynumun ense ve yakamın altına kaymaya başladı.

Aşağı tencereye gitti ve kapam bitkiye ve ben keskin döndüm,
Füzelerin gönderildiğine göre, barınak çitinden değil
Ne de bektaşi üzümü çalıları, ama duvardan ve orada yeterince elbette,
Başı ve omuzları tepenin üstünde, benim saldırganımdı.

Düzenli hasır şapkayı gördüğümde öfkeli görünümüm mülayim bir gülümsemeye dönüştü
Saç üstte dururken ve şokun pis yüzü
Bana gözleri parıldayan ve cilt her yerde buruşuk
Yüzünün geri kalanı ekşi iken.

"Neden şok!"  Ben ağladım; "Seni kim görmeyi düşünürdü? Nasılsın
oraya varmak? "

"Bulun."

"Bay Brownsmith sana gönderdi mi?"

Başını salladı.

"Nasılsın o zaman?"

"Bağlandı."

"Neden kaçmadın?"

"Yine de jest var."

"Ama geri dönüyor musun?"

Tüm gücüyle başını salladı.

"Seni çok günah işliyorum," dedi.

"Ne zaman?"

"Evet.

"Ne! Üç gün burada mıydın?"  Şok başını salladı.

"O zaman nerede uyudun?"

"Haystack."

"Peki ne yemek zorunda kaldın?"

"Ekmek. Tarlalarda çok eğlendiğim şeyler '. Rabbud."

"O çocuk kim?" iyi bilen keskin bir ses söyledi; Ve şokun başı
ortadan kayboldu.

"Bay Ezra Brownsmith'in oğlu Sir Francis," dedim.  "Birlikte çalışırdı
Ben."

"Çalışma evinden miydi?"

"Evet, Sir Francis."

"Ona bunu bir daha yapmamasını söyle ve onu cesaretlendirme. Yapmıyorum
onaylayın.  İşine devam et. "

Barrow kulplarını aldım ve dudaklarımı ısırdım, bunun için
Sir Francis'in biriyle konuştuğumu düşündüğünü aniden bana vurmuştu
iş evinde arkadaşım olan çocuk ve kader öyle görünüyordu
Benim faktör terimini o kadar sıkı bir şekilde sabitlemek ki yapamamalıyım
kaldırın.

Çok az sıkıntı meydana geldi, ama onlara katlandım; Ve değil
en azından ilk bir duvarın tepesinde şok görünümü ve
Sonra bir diğeri, ama asla benimle konuşacak kadar yakın değil.

Kendini burada ve orada o kadar sık ​​gösterdi ki,
Bahçe beni izlediğinden emin hissediyor; Ve sonunda buldum
Korku, daha cesur büyüdüğü ve bahçeye girdiği için,
Bir gün boyunca ellerinde ve dizlerin üzerinde sürünerek onu gördüm
bektaşi üzümü çalıları.

Takip etmeye başladım, ama doğrudan durdum, eğer yapsaydım
Bu yüzden eylem ikimiz için de sorunla sonuçlanacak ve yazmaya kararlı olacak
Bay Ezra'ya onun hakkında.  Bir sonraki dakika bunu yaptığım için mutluydum
Courtenay ve Philip kendilerini eğlendirmek için bahçeye indi
Gooseberries ve onları yemek.

Hendeklere dikilmiş bazı kerevizleri sulamakla meşguldüm ve
Sıcak güneşten gölgeli.

Bunu yapmak için bir çeşit barrowda tekerleklere bir varil takmıştım.  İtibaren
Bu kutumu daldırarak doldurdum ve bitirdiğimde gitmek zorunda kaldım
Bahçenin dibine kadar iyi boyutlu bir gölete kadar
İşlem, bazı adımlarda bir kova daldırma ve namluyu doldurun.

Namlumu bir kez doldurmuştum ve kutumu daldırmak ve düşünmekle meşguldüm
şok hakkında ve eğer görülürse sonuçları ne olurdu?
İki erkek, onları aniden benim tarafımdan bulduğumda, her biri kapağı dolu
Beni izlerken yedikleri olgun bektaşi; ve sonra
Kardeşine bir göz atan Philip, şunları söyleyerek sıkıntıyı açtı:

"Gel, fakir, çalış."

Yarı sarılmış bir bektaşi üzümü beni koluna vurduğunda hiçbir fark etmedim.

Genç korkak tarafında iğrenç bir eylemdi, ama bir
Ateşte hissettiğim an, sadece Courtenay bir tane attığında sildim ve
Bana yüzüne vur. Ben de sildim ve kutumu yükseltmek yoldan çıktı.
Hendeye gitmek için yatak, ancak büyük bir olgunlaşmadan kaçınmak için zamanında değil
beni kulağa vururken parçaladı ve damlamaya başladı
aşağı.

Öyle bir öfkedeydim ki iki zalim yarısından kahkaha kükreme
Beni delirdim ve o kerevizleri bir kısmını yıkayacak şekilde sulandırdım
Kökler oldukça çıplak.

Küvete döndüğümde beni bekliyorlardı ve tarafından cesaretlendirildi
hakaretlerini taşıman hasta, beni peling yapmaya devam ettiler
Saçımda, gözlerim ve aşağı olana kadar aşırı olgun meyveyle
Gömleğimin yakası içinde.

Dişlerimi öfkeyle toprakladım ve artık dayanamayacağımı hissettim,
Ama hiçbir işaret yapmadım.

Sonra beni de kelimelerle peled, gülünç isimler icat ettiler, sordular
Ben iş evi yemeği hakkında ve sonunda onu taşımaya karar verdim
daha uzun, ama doğrudan eve gidin ve Sir Francis'e devleti göster
içeri girdi ve bu sıkıntıyı durdurması için yalvardı.

Ama tam o zaman Sir Francis ve onun hanımefendisi olduğu için aklıma geldi
iki hafta boyunca bir yerde kalmaya bir gün dışarı çıkmıştı ve bu
hiç davranmayan iki genç ruffians'ın cesurluğunu açıkladı
çok daha önce çok fazla.

"Gidip Bay Solomon'a söylersem," diye düşündüm, "
Herhangi bir dikkat çekmek için aptalca; "Ve sonunda, sıkıntı ile yazarak, ben
Namluyu boşalttı ve benim bırakmayı umarak gölete doğru eğildi
arkasında işkenceciler.

Ama hayır; Beni takip ettiler ve saldırılarına en kısa sürede devam ettiler
bol miktarda bektaşi ile kapaklarını yenilemişti
çalılar, birçoğu aşırı olgun ve korkunç boyutta.

"Hiç böyle bir korkak gördün mü?" dedi Philip.

"Tüm bu Paupers gibi," diye bağırdı Courtenay.  "Ha! Ha! Ha!
kulak."

Sözleri için öfkeyle damgaladım ama ama ama ben de
korkak hissetmiyorum, çünkü görevimi yapmak ve benim
Saldırganlarımdan eller.

"Ona göze bir tane ver," dedi Philip.  "Bahse girerim twopence, mahkeme, vurdum
önce gözünde. "

Pelting'e gittiler ve namlumu doldurmaya devam ettim,
Kova ve içine döküyor ve üzerinde bir düzine kez yapabileceğim tek şeydi
Courtenay'ın yüzündeki kovanın içeriğini boşaltmaktan kaçınmak.

Sonunda dolu ve tekrar bahçeye çıkmaya hazırdım.

Bay Solomon veya Bunce'yi veya birinden birini görme umuduyla baktım.
diğer bahçıvanlar; Ama hepsi üst bahçelerde meşguldü, ben
işkencecilerimle burada oldukça kapandı.

"İşte biraz daha atış yapalım, mahkeme," diye bağırdı Philip.  "Hizmet edeceğim
Beni PA ile o sıraya sokduğum için korkutuyor. "

"Biraz bekle," dedi kardeşi; "Ona bak. Tıpkı bir
maymun.  Bektaşi üzümü yüzünü yıkayacak. "

O oldukça haklıydı, çünkü kapımı bir kenara bıraktım ve eğildim
Gitmeden önce keyifsiz, yapışkan hamurdan bazılarını yıkamak için daldırma yeri
geri.

"Kirli kaba!" dedi Philip.  "Hayatımda hiç böyle bir korkak görmedim."

Muhafızlarımda olmalıydım ve onlara fırsat vermemeliydim
Hangi yaptım, çünkü orada eğilirken, topuklarımın üzerinde çömeldim
Courtenay Dalton'un yoluna büyük bir günaha yerleştirildi.  Çünkü ben eğildim
Hemen aşağı, yüzümü yıkamak için bir elle su kepçe, ben
Aniden sırtımdaki bir ayaktan keskin bir itme hissettim ve yapmadan önce
Kendimi kurtar, derin suda topukların üzerindeydim.

O kadar derin değildi ama doğrudan ayağımı aldım ve ele geçirdim
Yanda Gönderi, kahkahalarla mücadele ettiğinde mücadele etmeye çalıştı
Philip ağladı:

"Ona başka bir dowse ver. Bir fakir temiz yıkamanın yolu bu."

Courtenay elimi iterken su ile yarı kör oldum
Gönder ve tekrar gittim, soğuk yerine kırmızı sıcak gelmek için.

Beni tekrar içeri itti ve ben hemen altına girdim; Ama öfkem değildi
Söndürüldü ve deneyimlerime göre öğrettim, sanki bahar gibi acele ettim
daldırma yerine çıktı ama bunu yapmak yerine bir şubeye yakaladım
yan taraftan bir söğüt ve fırladı. "Kendini salla köpek!" diye bağırdı Courtenay, kahkahalarla kükredi.

"Ona bir havlu getir," diye bağırdı Philip.  "Temiz fakir için bir havlu. Ver
ona başka bir dalış, Courtenay. "

Bana koştu, ama o anlarda her şeyi unutmuştum
Korkak zulümümde yeniden canlanmak için susuzluk.

Philip sadece kardeşinde yaptığım gibi bir şey gibi görünüyordu,
Ve bir yumruk atarak, söğütler arasında aşağı inerken
Bir sonraki dakika tüm gücümle Courtenay'a çarpıyordum.

O daha büyük ve daha büyük bir çocuktu ve çok fazla
Şüphesiz okulda iyi kavga; Ama saldırım onu ​​sendeledi ve ben
Onu benden önce sürdü, o benim kulplarıma ulaşırken ona çarptı
su-barrow ve onlara çok düştü.

Bu sadece onu öfkelendirdi ve fırladı ve bir sonraki darbemi aldı
yüzünde, şimdilik sendelenecek.

O zaman ne olduğunu bilmiyorum, sadece kollarım gibi gidiyor
Windmills, Courtenay'ı dövüyordum ve beni dövüyordu;
Aşağı, sonra yukarı ve sonra tekrar aşağı, tekrar tekrar ve
Birkaç köpek olarak şiddetle savaşmak.

Sanırım zayıf hissetmeye başladığımda en iyisini alıyordum ve
Düşmanımın beni hemen geri ve öne vurduğunu.

Sonra Philip'in bana da saldırdığını ve aldığımı fark ettim
En kötüsü, darbeleri yağmur yağdıran bir tür fırtına.

Sonra darbeler sadece bir taraftan geldi, çünkü boğuk bir nefes nefese
Ve ben de benden uzakta ağır darbelerin sesi ve benden uzaklaşıyor
İki yerine bir çocuğa tüm gücümle tekrar vuruyorum.

Bir kerede bir çarpışma ve demir sapın çıngırak vardı ve
Courtenay düştü.  Kovaya karşı yakalanmış ve düşmüştü.

Bu bana bakmam ve yarı kör bir şekilde görmem için zaman verdi
Philip onunla kapanan başka bir çocukla savaşıyordu ve aşağı
Birlikte gittiler.

"Yah! Yah! Korkaklar! Korkaklar!" iyi bildiğim bir ses ağladı; Ve gördüm
curtenay ve Philip'in yoldan çıktığı ve bu
Şok yanımda duruyordu.

"Tebrikler!" başka bir ses ağladı.  "İkiniz ne yalvarıyorlar!"

Şok başladı ve koştu, çalıların arasında dalış, ben bir
Barrow-handle, oldukça kalın ve baş döndürücü hissediyor.

"Durmaya geliyordum. İki ila biri çok kötü; ama o düzensiz adam
Young Phil'e çık ve benim sözüm, ona iyi verdi.  Sen misin
Çok incinmiş, delikanlıım? "

"Hayır, pek değil, Bay Bunce," dedim, ona karışık bir şekilde bakarak
yol.

"Burada biraz su alacağım," dedi; Ve gitti ve bir kova daldı.
"Yüzünü bastın."

Bunu yaptım ve doğrudan daha net ve tazelenmiş hissettim.

"Devam et," dedi; "Devam et. Kanamayı durduracak. Ne var!
Gölette bulundun mu? "

"Evet," dedim; "Bu son yarım saatte bana peling yapıyorlar ve sonra
Beni içeri ittiler. "

"Genç Ripler!" diye bağırdı Bunce.  "Boş ver. Sanki biraz memnunum
Biri bana egemen vermişti. "

"Evet," dedim kasvetli bir şekilde; "Ve Sir Francis'e söyleyecekler ve ben de
gitmek için. "

"Sen değil," dedi Bunce.  "Onlar korkunç lanetler, ama dövüldüler ve
Söylemeyecekler. "

"Hallo! Bütün bunlar nedir?" dedi Solomon, geliyor.

Bunce ona söyledi.

"Ve onları iyi attı mı?" dedi Solomon, oldukça kızgın görünüyordu,
"Çifti mi?"

"Hayır. İkisi de aynı anda çok güçlüydüler, ama bir adamın bu düzensiz krikosu
Bu asılı kalıyor-sana bu sabah söylediğim gibi-gel
Grant'in sırtındayken Young Phil ile uğraştı ve benim sözüm
Bu ikisi bacaklarının arasına kuyruklarıyla gitti.  Yaladı
Efendim, yaladı ve dışarı. "

"Sanırım gönderileceğim efendim," dedim, suyu sıkarak
Gömlek kollarım.

"Sanırım yapmayacaksın," dedi Solomon keskin bir şekilde.  "Bir anlaşma gördüm, benim
Lad ve daha önce onlara bir dönüş yapmadığını merak ettim.  Yapmadım
Sana gerçeği söylemek için içinizdeki şeyleri alacağını düşünüyorum. "

"Ah, ama vardı!" dedi Bunce.  "Keşke görsün."

"Pekala, üzgünüm," dedi Bay Solomon.  "Hayır, değilim; Memnunum. Onlar yapacaklar
Seni şimdi yalnız bırak.  Orada, git ve eşyalarını değiştir.  Senin zamandı
grev yaptı.  Burada, seninle gideceğim, yoksa missusu korkutacaksın
uyuyor.  "Geri döndü" diyorum, o çocuk için keskin bir göz atın ve
Yapabiliyorsan onu yakalayın.  Onu durdurmalıyım. "

"Zavallı eski şok!"  Düşündüm, sahip olduğu için ona minnettar olduğum için
Tamamlandı.

Bir sonraki dakika bahçıvanın kulübesinde, azarlanıyor ve sildim
Hayatında hiç böyle bir manzara görmediğini söyleyen Bayan Solomon tarafından
Ve kuru şeylerde beni aşağı inene kadar kim mutlu değildi, banyo yapıyor
Gözlerimden biri, diğerine bir sülük koymak ve dikkatlice çığlık atıyor
Kafamın arkasında bir kesim.



Bölüm Yirmi Beş.

Zor bir görevim var.

Bahçıvan haklıydı.  Kavga, tutan çocuklar için bir dersti
Benden uzakta, önümüzdeki birkaç gün boyunca, çiziklerimiz ve
Çürükler bayıldı ve iyileşmeye başladı.

Okula gitmelerini beklemiştik; Ama bir nedenden dolayı,
Hastalık inanıyorum, tatiller bir ay boyunca uzatıldı ve bu yüzden
Kaldı, ama ben barış içinde oldukça iyi kaldı.

Sir Francis'in dönüşünün ilk ipucum o beyefendi tarafından verildi
kendisi, şeftali evinde meşgul olduğum için aniden bana geldi.  BEN
enfekte olan dallarda resim yapıyordu
Arkamda keskin bir adım duyduğumda yorucu türden bir yanıklık ve
Kalbim bıldırdı, çünkü Sir Francis'in beni götürmek üzere olduğunu hissettim
Oğullarıyla karşılaşmam için görev.

İşimle yoğun bir şekilde devam ettim, hafifçe, umarım beni geçebilir
ve hiçbir şey söylemedi, ama kısa durdu ve kendimi meşgul ederken baktı
Fırçam ve böcekleri öldürmek olan zehirli kaynatma ile.

Acı çekiyordum, çünkü bana baktığını hissettim,
Ve sonunda konuştuğunda oldukça atladım.

"Hah!" diye bağırdı, "Böceklere oldukça zor. Eh, Grant, nasıl
Devam ediyor musun? "

"Çok iyi, Sir Francis, sanırım," dedim.

"O çocuğun daha fazlasını gördün mü?"

"Evet, Sir Francis," dedim, boyayarak.

"Duvara tırmandı, değil mi?"

"Bilmiyorum, Sir Francis," dedim; "Ama bahçeye girdi
son zamanlarda."

"Bu doğru, delikanlıım, açık ol," dedi.  "Biliyorum
bahçe.  Genç beyefendimi yakaladım ve onu göreve götürdüm.  O diyor
Buradaydın çünkü geldi. "

"Korkarım bu yüzden geldi, Sir Francis," dedim.

"Ona gelmesini söyledin mi?"

"Hayır, Sir Francis. Asla çok arkadaş canlısı değildik."

"Ho!" Dedi ve birkaç tanesi şeftalilere bakmaya başladı
dakikalar ve sonra gitti, beni soğuk terlemeyi silmem için bıraktı
Alnımdan, çünkü ciddi bir azarlama bekliyordum.

Görevimi şeftali evinde bitirdim ve sonra nasıl
Kereviz devam ediyordu, çünkü Bay Solomon bana bir görev verdiğinde buldum
Her neyse, izlemeye devam etmemi bekliyordu.

"Böylece elinize bir şey koyduğumda olacağını hissedebilirim
düzgün bir şekilde yapılır, "dedi bir kereden fazla;
Kereviz bitkilerinin başarısından sorumlu, yoldaydım
Göletin alt bahçesi, olduğumda yaşadığım karşılaşmayı düşünerek
O gün orada sulamakla meşgul, ne zaman, ben sokaklardan birini geri çevirirken
Bahçeden, uzaktan bir adam bir parça topu kazardım
geniş bir kürekle ve toprağı bu kolay düzenli şekilde çevirerek,
Gidip deneyimli bahçıvanlar edinirken seviyelendiriyor.

Kazma yolunda tanıdık görünen bir şey vardı ve ben
durdu ve baktı.  Adam da durdu ve benim yönüme baktı;
Ama sadece kürekini kazdı ve görür görmez devam ederken devam etti
Profili ona koştum ve elimi tuttum.

"Neden Ike!"  Ağladım, "Sen misin?"

Birkaç dakika durakladı, elini istemsizce burnunun üzerinden geçirdi,
Eminim, ilk bir bacakta ve sonra diğerine baktı, bundan sonra
Kazmaya devam etti.

"Evet," dedi; "Benim. "

"Neden, burada ne yapıyorsun?"

"Kazma," dedi kıkırdayarak ve bir kürek çekerek,
Maça ile bir darbe, sanki kulaklarını boks yapıyormuş gibi ve seviyelendirmiş gibi
sorunsuz.

"Bunu biliyorum," diye bağırdım; "Ama nasılsın?"

"Alındı."

"Ah! Memnun oldum," diye bağırdım.

Bana yan yana baktı ve kürekini tekrar içeri sürdü.

"Hayır, sen değilsin," dedi korkunç bir şekilde.

"Gerçekten ben, Ike," diye bağırdım, "güle güle demesiniz de."

"Şimdi-şimdi-şimdi-şimdi!" Ağladı; "Nasıl devam etmeyin."

"Bu sabah geldin mi?"  Söyledim.

"En çok bir hafta buradaydı."

"Ve bilmiyordum! Ama neden Bay Brownsmith'i terk ettin?"

"Eski Brownsmith'i terk ettim çünkü onu bırakmak istedim."

"Bir kavganın var mıydı, Ike?"

"Kavga mı? Hayır! Ne için kavga etmek istemeliyim?"

"Ama neden ayrıldın?"

"Çünkü hoşuma gitti. Adam köle değil, değil mi?"

"Yine de burada olmana sevindim, Ike," diye bağırdım.

"Sen değil," dedi ekşi bir şekilde, iterken ve doğranmış ve seviyelendirirken
toprak.

"Gerçekten ama ben," diye bağırdım.  "Evet efendim, geliyor," diye bağırdım, çünkü duydum
Bay Solomon bana soruyor.

Ona gittim ve beni daldırılan tencereleri sulamaya koydu
Büyük duvarın altında; Ama büyüklerin ortasında pompaya giderken
yürüyüş, bu bahçe için kullandığımız kuyu nerede, buldum
Yukarı ve aşağı gevşek bir şekilde salıncak kullanın.

Gittim ve Bay Solomon'a orada su bulunmadığını söyledim.

"Çok düşündüm!" Öfkeyle ağladı.  "O çocukların sarsıldığını gördüm
dün hakkında ele alın.  İşte, Bunce! "

Bunce bir mesajla gönderildi ve ben başka bir göreve gittim,
Ike'nin işte orada olduğunu bulduğuma sevindim, çünkü bir şekilde onu sevdim
Her zaman çok acımasız ve bana snappish olduğu için nedenini bilmiyordum.
Ama yine de Hampton'a gelmiş gibiydim çünkü oradaydım.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, bahçeden aşağı inerken buldum
Bay Solomon, bir sepet taşıyan bir adamla iyi konuşuyordu
araçlar.

Ben yaklaşırken onları bıraktı, Bay Solomon ona yardım etti ve birlikte
Yolda büyük bir taş kaldırdılar,
kuyu.

Bir kuyu hakkında çok çekici ve yine de kovucu bir şey var
en az benim için.  Her zaman aşağıya bakmak ve tuhaf olanı dinlemek istiyorum
yankılanan gürültü ve yeşil ıslak hakkında sürünen fısıltılar
yanlar.

Buradaydı ve adam Bay Solomon ile konuşurken gittim
bir diz üstünde ve kuyuya baktı, görmek için, çok aşağı,
yüzümde bir ayna gibi görünen parıltı turu, ama içinde
Bulanık bir belirsiz yol, çünkü müzikal bir su sıçraması vardı
yanlardan düştü ve büküldüğümde hava soğuk görünüyordu ve
Selank, üstte iken güneşli ve sıcaktı.

Aniden başladım, tam o zaman bir kahkaha duydum ve hatırladım
Gölgeye itme şekli, risk almayı umursamadım
Gülen ondan ya da arkadaşından tekmeleyin.

Çünkü uzun bir merdiven taşıyan Bunce tarafından çekildi, ona sordular
Eğer meyve toplayacak olsaydı ve kuyu olduğunu öğrenirken
Kendi sözlerini kullanmak için açıldılar, eğlenceyi görmeye geldi.

Bunce merdiveni yol boyunca koydu ve tekrar işine gitti,
İki oğlan varlığımı görmezden gelmiş gibiydi ve konuşurken
Birbirleri ve bekliyor, Philip taş atıyor, Courtenay eğlendirdi
Kendisi, yola yatan bir ip bobini tekmeleyerek.

"İşte, Grant," diye bağırdı Bay Solomon, aniden bana döndü.  "Koş
Yazlık ve bir mum ve bir kutu maç alın. "

"Evet efendim," dedim, gidiyorum.

"Evet efendim, kesinlikle efendim, evet efendim," dedi Philip alaycı bir tonda.

"Ve Grant," diye bağırdı Bay Solomon, "adamlardan birini yanınızda getir."

"Bunce?"  Söyledim.

"Hayır, o meşgul. O yeni adam Isaac'ı getir."

Mum ve maçlar için kulübeye koştum ve Bayan Solomon
Ne için olduklarını sordu.

"Kuyuda görmek için, sanırım," dedim.

"Ah evet, emin olmak için! Pompa kırıldı. Üstat'a çok olmasını söyle
dikkatli olmak.  Kuyular çok tehlikeli yerlerdir. Bir zamanlar bir kuyuyu biliyordum
Dört adam yıkıldı ve bir daha asla ortaya çıkmadı. "

"Yatmamaya özen göstereceğiz," diye bağırdım gülerek; Ve bulmak için kaçtım
Onu daha önce gördüğüm yere yakın kazan Ike.

"Eh! Günaydın!" Sourly dedi.  "Öyle mi? Bilmiyordum. Mornin
Kazmak zorunda olduğu gibi her zaman bir erkeğe benzer gibi görünüyor. "

"Ama ne kadar iyi yapıyorsun Ike! Adamlarımızdan daha iyi kazılmış
Genellikle kazın. "

"Olsun?" Şüphesiz dedi ki: "Eh, oldukça iyi cezalandırdım.
Ground çok faul ve tam o 'Bear-Bine. "

"Maçını indir ve benimle gel," diye bağırdım; "yapıyorlar
kuyu için bir şey. "

"Pekala, geleceğim!" dedi Ike ekşi.  "Bana ücretimi ödeyin ve hazırım.
Gece işi veya gündüz işi, hepsi benim için aynı ve hayat.
'Bu bir rom ortaya çıktı. "

"Grobling, Ike," dedim, "böyle bir sabah."

"Homurdanma! Bu homurdanmıyor. Ama diyorum ki, genç '
Gelmek?"

"Neden, elbette ben, Ike."

"O zaman ben. Senin boyunca çalışmak için bir amaca geliyorum; ama ben
Hoss'ımı bir anlaşma özledim.  Diyorum ki, Old Brownsmith biraz beğenmedi; Ancak
işte buradayım; Ve genç şoku biliyor muydunuz? "

"Hayır: Ya ona? Onu yakaladılar ve gönderdiler mi?"

"Hayır: Onu yakaladılar ve iyi bir kıyafet elbisesi verdiler, çok sert
Onlara zorlukla hareket edemiyor ve üstlendi. "

"Şok mu?"

"O olduğundan emin olmak için; ve eğer iyi davranırsa, Fortun'un yaptığı."

"Ah, buraya bak adamım," dedi Bay Solomon biz geldikçe, "
Burada dur ve yardım et.  O merdiveni aşağı indir. "

Ike merdiveni sanki bir düşmanmış gibi tuttu, bana bir başını verdi ve ben
Gidip ayağında durdu, onu tutacak şekilde, Ike onu kaldırdı
dik ve sonra, güçlü kahverengi elleriyle turlar alarak,
sanki bir tüymış gibi kaldırdı ve
Pekala, merdiveni üstünü tutuncaya kadar yumuşak bir şekilde aşağı kaydırsın
eller; Sonra sallanırken, alt için bir dinlenme yeri buldu
Her on veya bir
Pompanın borusunu ve diğer dişlilerini desteklemek için düzine ayak.

"Bu, usta?" dedi Ike.

"Evet," dedi Bay Solomon.  "Şimdi, Bay Grinling, onu denesin iyi olur.
Burada dur, ne yapacaksın? "

"Aşağı inmek," dedi Courtenay.

"Bunun belki de çok faul olduğunu biliyor musun?" diye bağırdı Bay Solomon.

"O zaman onu temiz tutmak için senin yeriniz," dedi Philip Sharp.  "Devam et
Aşağı, mahkeme ya da yapacağım. "

"Ben buradayken ikiniz de aşağı inmeyeceksin," dedi Bay Solomon
şişman.

"Müdahale etme hakkınız var?" Ağladı Courtenay:

"Herhangi bir erkeğin genç bir kazın gittiğini gördüğünde müdahale etmesi gereken doğru
hayatını atmak için. "

"Ah çöp!" dedi Courtenay.  "Tıpkı bir merdivenden aşağı inemiyormuşum gibi.
Burada bir kenara bırak. "

Bay Solomon kenara bırakılmadı ve çok sağlam ve sağlam görünüyordu
O Courtenay vazgeçti ve kardeşi ile birlikte geri döndü, fısıldadı ve
Fırsatını bekliyorum.

Bu süre zarfında tesisatçı aletlerini sepetinde çınlıyordu,
Ve Bay Solomon tekrar ona döndü.

"Onu deneymeyecek misin?" dedi.  "Bu iyi açık değildi
Bu iki yıl. "

"Ah! Yeterince haklı," dedi tesisatçı ekşi bir şekilde.  "İlk değil
Bir kuyu aşağı kaldım. "

"Ama bunun güvenli olduğunu sanmıyorum," dedi Solomon.  "Sen ne diyorsun?" O
Devam etti, Ike'ye döndü.

"Yeterince doğru görünüyor," dedi Ike, diz çöküp kuyuya bakarak.
O zaman yükseliyor, "ama gelmek istemiyorsam aşağı inmezdim
Daha."

"Tchah!" tesisatçıyı boşalmış; Ve aramak için bir kez daha diz çöküyorum
tehlike, ama karanlık fısıldayan delikten başka bir şey göremiyor,
Aşağıda büyük bir derinlik, ağzını temsil eden yuvarlak ışık diski
kuyu.

Tam o sırada bir şey kafamı geçti ve bir süre sonra düştü
Aşağıdan Strange Hollow _plash_.

"Bu yapacak," dedi Bay Solomon öfkeyle.  "Daha fazla değil, lütfen."

"Kendi işine aldırıyorsun Browny. Herkes olduğunu düşünürdü
burada ustalaş. "

"Usta ya da hayır, işte Sir Francis geliyor. Bakalım sevip sevmediğini görelim
Kuyu aşağı taş atacaksın. "

Bay Solomon, Sir Francis'in geldiği için rahat bir nefes aldı.
Komşu yol, iki bayan yavaşça uzaklaştı.

"Bu bir nimet," dedi.  "Şimdi huzur içinde çalışabiliriz. Deneyeceksin
Onun ilk-sen değil mi, tesisatçı? "

"Pekala bahçıvan. Ne hakkında korkuyorsun?"

Bay Solomon ona öfkeyle baktı ve sonra şöyle dedi:

"Senden korktuğumu bilmiyorum adamım; ama istemiyorum
Hayatımı riske atın ya da seni almak için adamlarımdan birini göndermek. "

Tesisatçı homurdandı ve ben de tehlikenin ne olduğunu merak etmeye baktım
O zaman kimya veya faul gazlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum; Ve hepsine baktım
Tesisatçı ceket cebinden ince bir ipi aldığında,
mumu birkaç yarım otostopla bağladı ve sonra bir maç vurdu
ve fitili yaktı.  Sonra parlak bir şekilde yanar yanmaz,
Elleri esintiden, eğildi ve kuyuyu tuttu ve
Sonra indirdi.

Mumun nazikçe sallanmasını ve alev dansını izlerken durduk
Tesisatçı yavaşça tel topunu açtı.

İlk başta ışık çok soluk görünüyordu; Ama ayrılırken daha parlak büyüdü
Kuyu ağzına yakın güneş ışığı ve karanlık sümüklü görünümlü yaktı
Eski tuğlalar, paslı demir boru ve kereste çapraz parçaları
Çok aşağı şimdi yapabilirim ve sonra pompanın silindirini görebilirdim
Mum şimdi bir sarkaç gibi sallanmaya başladı.  Çok belirsizdi
Duvarlar parlarken ara sıra parıldıyor ve fark ettim
Herkesin içine düşmesi ne kadar korkunç bir yer olurdu.

Korku hayalleriyle doluydum ve korkutucu sıçramayı hayal ettim,
Karanlık, yüzeye yükselen ve sonra fakir sefil--
Belki kendim-kayganın arasına parmaklarımı içeri almak için çabalar
Tuğlalar ve beklemez ve sonra-"Orada!-Sana ne söyledim?"
dedi Solomon.

"O faul bir BM ve hata yok," diye homurdandı Ike.

"Ah! Bu hiçbir şey," dedi tesisatçı.  "Daha kötü Wells'e düştüm
Bundan. "

Ben şaşkındım, çünkü bana mumun kötü olması gerektiği gibi görünüyordu.  Ben
izlemişti, alev ulaştıkça daha parlak ve daha parlak büyüdü
karanlık ve sonra daha çok yandı, küçüldü ve sonra hepsi
Bir kez maviye döndü ve dışarı çıktı.

Onu çizdi, tekrar yaktı ve bir kez daha indirdi ve görünüyordu
Dışarı çıkmadan önce biraz daha aşağı inin.

Tekrar çizdi, onu ilişkilendirdi ve bir kez daha gönderdi; Ve bu sefer
Pompanın silindirine kadar gitti-bu sabitti, gördüm,
Merdivenin ayağının dinlendiği bir tür iskele veya çerçeve.

Işık çıkmadan ve çizilmeden önce tüm bunları görebildim
Tekrar.

"Birkaç dakika içinde tamam," dedi tesisatçı; Ve o
mum, tel ile alet sepetini indirdi ve
pompanın eserleri tarafından yakın bir platformda yer aldı.

Pompanın ne kadar düşük olduğunu görmek benim için çok ilginçti
düzeltildi ve sapın bir demir çubuğu yukarı ve aşağı çalıştı-bir çubuk
büyük uzunluk.

Tesisatçı ceketini çıkardı ve sonra kollarını topladı
mumu beline ve maçları cebine yapıştırmak ve
inmeye hazır.

"Neden, böyle gitmiyorsun-sen misin?" dedi Solomon.

"Her zaman böyle aşağı iniyorum," dedi gülerek.  "Nasıl yapmalı
Önce aşağıya iniyor musun? "

"Hayır," diye bağırdı Bay Solomon öfkeyle; "Ama belime tutturulmuş bir ip ile,
ve onu tutacak birkaç adam. "

"Ben bir bebek olduğumu mu düşünüyorsun?" Tesisatçı, "mi yoksa küçük bir çocuk mu?" Dedi.

"Daha da kötüsü," dedi Bay Solomon kısa süre içinde.  "Doğru olanı yapmalarını sağlayabilirsiniz."

"Tchah! Ne hakkında olduğumu biliyorum, tıpkı nasıl tomurcuklayacağınızı biliyorsun
güller. "

"Yapmana cesaret ediyorum," dedi Bay Solomon sertçe; "Ama bu iyi
İçinde çok fazla kötü gaz ve tutacak bir ip olmadan inmiyorsun
Sen."

"Zırva!" dedi tesisatçı, gülüyor; "Ben."

"Ve içinde boğulursan su ajenini kim kullanacak?" söz konusu
Ike cidden. "Hepsi dolu olacak beyaz lider ve macun olacak ve
Plarnts! "

"Çok zekisin," dedi tesisatçıl; "Ama sadece kendinize dikkat et
işletme."

Konuşurken kuyuda bacaklarıyla oturdu, ama Bay Solomon
onu yakadan ele geçirdi.

"Duruyorsun," diye bağırdı; "Sahip olmayacağım. O kadar iyi gitmiyorsun
Bir halat olmadan etrafın.  Bunce getir, "dedi Ike'ye hitap ederek.

"Eğer işimi kendi yolum yapamazsam," dedi tesisatçı keskin bir şekilde, "Ben
hiç yap. "

Başladı, ceketine attı ve Ike'den sonra sönürken Bay
Solomon düşündü.

"Böyle bir aptallık!" diye bağırdı.  "Kuyu güvenli değil ve koşmak istiyor
gereksiz riskler.  Sanırım geri dönecek, "diye mırıldandı." Belki de ben
onu getirmesi gerekecek.  Burada, hibe, burada duruyorsun ve
Kimsenin yaklaşması gereken korku için kuyunun ağzı. "

Erkeklerin peşinden gitti ve ben Dark Hollow Place'e bakarak uzandım,
faul gazın nasıl olduğunu ve görüp göremeyeceğimi merak ediyorum
altında; Ve sadece denemek için mum ve ipim olmasını diliyordum
deneyler ve ışığın şimdi ne kadar uzağa gideceğini merak ediyorum, ben
bir ağladı.

Kalbim büyük bir sıçrama yapıyor gibiydi, çünkü biri bana zor bir baskı yaptı
Ve sanki kuyu aşağı itecek gibiydim.

"Bir korkak var!" diye bağırdı Philip Jeeringly.  "Hiç böyle bir gördün mü
Cur, mahkeme?  Aşağı ineceğini düşündüm. "

"Belki yaptım," diye cevapladım, birinden diğerine bakarken,
yine savaş olup olmayacağını merak ediyorum; Ama daha fazla ödemediler
Bana dikkat ve kendi aralarında tartışmaya başladı.

"Sen değilsin!" dedi Philip.

"Daren değil!" diye bağırdı Courtenay.  "Neden, son kez aşağı indim
Temizlendiğinde ip ve altta su yoktu. "

"Ama şimdi su var-yirmi ya da otuz feet ve gitmiyorsun
aşağı."

"Evet cesaretim."

"Bahse girerim sen altı pens değilsin."

"Tamamlamak!" diye bağırdı Courtenay.  "Dikkat etmenizi sağlayacağım."

"Gitmiyorsun."

"Tamam; göreceksin!" diye bağırdı Courtenay; Ve korkum için yaklaştı
ağzına ve aşağı baktı.

"Aşağı inemezsin," dedim; "Kuyu güvenli değil."

"Seninle kim konuştu, fakir?" diye bağırdı Philip keskin bir şekilde.  Ve sonra
Snignging gülüyor, "Güvenli değil Courtenay. Aşağı inemezsin ve
Bana aynı şekilde ödemelisin. "

"Ben aşağı iniyorum," dedi Courtenay.

"Yapamazsın," diye bağırdım.  "Kötü hava dolu."

"Kendi işine aldırıyorsun, fakir," diye bağırdı Courtenay.

Pauper kelimesinin bu tekrarlanması beni o kadar öfkelendirdi ki şu an için
aşağı inmesine izin vermek için cazip hissettim, ama bir sonraki an ürperdi
düşünce ve ağladı:

"Bu benim işim. Herkesin yaklaşmasını engelleyecektim."

"Workus Boy, mahkeme hakkında herhangi bir haber alma.
cesaret. "

"Cesarım," dedi gülerek.

"Sana bunun güvenli olmadığını söylüyorum," diye bağırdım.

"Kafasına yumruk ister misin?" dedi Philip tehditkar bir şekilde.

"Evet, ama sen bana vermiyorsun," diye bağırdım şiddetle.

"Boş ver," dedi Courtenay.  "Buraya bak, sadece gidiyorum
Merdivenin tabanı.  Boruyu aşağı kaydırmayacağım
su."

Konuşurken, bacakları üzerinde sarkan kenarda oturdu
taraf.

"Ha, ha, ha!" Philip'i güldü, kendisine karşı oturuyor ve
Kardeşinin ayaklarına tekme attı.  "Gitmiyorsun."

"Tekrar gitmediğimi söylüyorsun, seni boynun kıkırdağından alacağım ve
Bunun yerine aşağı inmenizi sağlayın.  Diyorum ki, yutmak için fakir gönderelim
faul hava. "

"Orada, gitmediğini biliyordum," diye bağırdı Philip.

"Cesarım."

"Sen değilsin."

"Gitmeyecek," diye bağırdım; Ve delikanlıyı yakadan yakaladım.

Kendine bir bükülme verdi ve kendini serbest bıraktıkça bana vahşileşti
Dirseğiyle göğsün alt kısmında üfleyin.

Darbe nefesimi aldı ve beni acı içinde geri döndürdü ve
Nefes alarak, kendimi kurtardığım zamana adım atmıştı
Merdiven, birkaç tur aşağı indi ve başı kayboldu.

"Orada korkak, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Philip. I ran to the side with my heart throbbing painfully, and I felt as if my
eyes were wild and staring as I saw the lad go down about a dozen feet
ve dur.

"I say, Phil," he cried, with his voice echoing and sounding hollow,
"Aşağı. Çok neşeli ve havalı."

"Geldiğinde aşağı ineceğim," dedi kardeşi.  "That isn't far
yeterli.  Buna hiçbir şey demiyorum. "

"Wait a bit.  Don't be in a wax."

"Come up, sir, pray come up," I cried.  "There's foul air lower down.
Mum yanmazdı. "

"Pitch him down if he don't hold his tongue, Phil," cried Courtenay.
"Here goes for a slide."

He grasped the sides of the ladder, took his feet off the round on which
he stood, and throwing his legs round he began to slide slowly down.

"I say, it's as cool as eating ices, Phil," he cried.  "Come on down."

Philip cevap vermedi, ama bana baktı ve sanırım ağlamam ve
horrified countenance startled him, for he too suddenly turned white and
diye bağırdı:

"Orada, kazandın, mahkeme. Veriyorum. Şimdi geri dön."

Çok geç!  Courtenay birkaç dakika yavaşça açıldı, sonra daha hızlı ve
then we saw his arms relax and he fell over backwards, while as I stood
Dikkat çekerken, aniden dönmüş gibi hissettim
taş.



Bölüm Yirmi Altı.

"WHAT SHALL WE DO?"

I seemed to be standing there some time, but Mr Solomon afterwards told
Ben bakmadan önce ve geri döndüğümde bir an değildi
with the plumber, ran towards them swiftly, shouting for help.

İki adam doğrudan koşmaya başladı ve biz kuyuya ulaştığımızda
Birlikte Philip Yolun yanında yerde yatıyordu, yüz
downwards, and with his fingers thrust into his ears.

"Now, then," shouted Mr Solomon to the plumber, as Ike came running up
Doğruca yataklar, çalılar, her şey.  "Now, then, you said the well
was safe; Aşağı in ve onu al. "

The plumber went upon one knee, seized the top of the ladder, and got up
again shaking his head.

"I can't afford it," he said.  "Evde bir eşim ve bairns'im."

"I--I daren't go down," groaned Mr Solomon.  "Man, man, what shall we
Yapmak?"

"It scares me," growled Ike hoarsely; "Ama karım yok ve hayır
Bairns; Ve eğer Master Grant burada `` Git '' diyorsa, yine de gideceğim "diye ekledi
slowly, "it's going down into one's grave."

"Onu görebiliyor musun, Grant?" diye bağırdı Bay Solomon.

"Evet; tahta üzerinde," dedim boğuk bir fısıltıyla; "he's lying across
başı aşağıdayken bir kiriş.  Ne yapmalıyız? "

As I asked this piteously I raised my head, to see Philip close by me
Çakılda diz çökmüş, gözleri yarı kapalı, yüzü sarımsı bir
grey, his hands clenched, and his teeth chattering.

Kimse konuşmadı ve bir adamdan diğerine baktığımda her yüz
Soluk ve taşlı görünümlü, çünkü erkekler bunun içine gireceğini hissettiler
carbonic acid gas was to give up life.

I felt horribly frightened, and as if I were sinking somewhere.  BEN
Bakış turu ve güzel bahçe tüm çiçekler ve meyve vardı,
with the glorious sunshine over all.  Altımda o korkunç çukur
düşen fısıldayan su ve ondan yükselen bir ürperti
derinlikler.

As I looked I saw Shock coming towards us at a run, as if he divined
that something was the matter, and the sight of him made me think of Mr
Brownsmith'in bahçesi ve orada mutlu hayatım ve ben benim
eyes filled with tears.

I tell you I felt horribly frightened, and all this that has taken so
long to describe seemed to pass in a flash--almost as I started from
gazing down the well to my feet.

"Tie the rope round me," I said huskily.  "You can pull me up if I
düşmek."

"Aferin, Young BM!" shouted the plumber, catching up the coil of
halat.  "Çekmeyi seviyorum, seviyorum."

"You stand aside," cried Ike, snatching the rope from him and giving him
dirseğiyle kaba bir itme.  "Bunu burada yapacağım."

He ran the rope rapidly through his hands, and secured one end about my
göğüs.

Sonra diğer ucunda koşan bir ilmik yaptı.

"Buraya bak," diye bağırdı. "Bunu burada eline alıyorsun, delikanlıım;
Çift aşağı ulaşmak için bol miktarda ip var.  Ona geldiğinde
Kolunun veya bacağının veya herhangi bir yerde, sıkıca çekin.  Alacağım
Seni um, oğlum ve seni tekrar atış gibi yap. "

"El sıkıştır, Ike," dedim, hepsi titreme.

"Ay, yapacağım oğlum."

"Git ve Tanrı sana yardım et!" Bay Solomon'da inledi; ve bir sonraki an,
Elimdeki ilmik ve sadece göğsümdeki ipin sürüklenmesini hissediyorum, ben
Merdivene bastı, Courtenay'ın yaptığı gibi sarıldı ve izin ver
Kendim aşağı kaydır.

Gittiğimde yukarı baktım ve karanlık görünüyordu, çünkü bir kafa yüzüğü vardı
üstte; Ama aşağıda baktığımda hala daha karanlıktı.

Aşağı, aşağı, nefes almayı merakla ve garip bir
Bunun beni ele geçirmesinin hissi.  Sonra uyanıyor gibiydim
Ve kendimi suyun damladığı yerde bul ve iyi fısıldıyor,
Ve yine de ayağının bulunduğu sümüksü platformda olana kadar aşağı kaydım
Merdiven dinlendi, ama genç Dalton orada değildi, ama yaklaşık on metre
Aşağı, bir sonraki kereste çapraz.

"Beni aşağı indir," diye bağırdım ve ipin yanında asılı kendimi indirdiğini hissettim
Giderek daha fazla ve yavaş yavaş dönüyordum; Ama salladığım gibi
ve loş görebildiğim bir şeye yakaladım ve bunun olduğunu buldum
suya inen ve kendime rehberlik eden büyük kaygan boru
O.

Sadece yaklaşık on feet; Ama o meraklı korku durumundaki mesafe
Bu beni nefesim acı verici ve zor gibi hissettirdi, on görünüyordu
büyük zamanlar.  Halat göğsümün kemiklerini sıkıştırıyor gibiydi
Daha sıkı ve daha sıkı ve iki kez üzerinde olduğumu hissettim
Çapraz parçaya ulaşmadan önce beni öldüreceğine inandığım kötü hava
delikanlı asılı.

Bir sonraki dakika oturdum, kaygan meşe parçasının atlamasıyla
Altımda yaklaşık yarım düzine feet su ve en az dokunuşu gördüm
Courtenay'ı gönderirdi.

Yine de dersimi hatırladım ve korkumu unuttum
Heyecan, ipi bana en yakın asılı kolun üzerine kaydırdım, değil
omzuna kadar ve sıkıca çizme eylemindeydi, ne zaman
Bükülmüş, meraklı bir boğulma hissi beni ele geçirdi ve her şey boştu.

Ike bana daha sonra neler olduğunu söyledi, çünkü ben kadar başka bir şey bilmiyordum
gözlerimi açtı ve uzandığımı ve birkaç kişinin
Yüzleri puslu ve kafası karışmış görünen benim hakkımda idi.

Kendimi hasta hissettim ve başım şiddetle boğuldu.  Üzerimde bir ağırlık vardı
çok ve harika bir karışıklık hissi
El ön başıma yerleştirildi ve bazılarının dediğini duydum:

"Hızlı dönüyor."

Bir süreliğine oldukça hareketsiz kaldım ve sonunda haykırdım:

"Sorun nedir-kimse incinmiş mi?"

"Hareketsiz yalan, delikanlı," dedi garip bir ses.

"Biliyorum," diye bağırdım heyecanla.  "Onu çıkardın mı?"

"Evet, evet, o iyi, sen de öylesin, hibe, işyerim," dedi Bay
Solomon; Ve tam o zaman oda kararmış gibiydi ve Ike'nin
ses:

"Geliyor mu?"

"Evet. İyi."

Sonra bir başkası hakkında yanıldığımı hissettim ve bu
Sepet eski Brownsmith'e devrilirken kaza ve ben
incinmişti.

Hepsi bir bulut gibi vefat etti ve tam duyularım geldi
geri.

"Usta Courtenay'ı çıkardın mı?"  Söyledim.

"Evet, delikanlıım, oldukça güvenli," dedi hızlı bir ses, ki
Sahibi bana nazik davranmaya çalışıyor gibi görünüyordu ve başımı döndürdüm efendim
Francis.

Kalkmaya çalıştım ama sersemlemiş.

"Hala yalan söyle, delikanlıım," dedi nazikçe.  "Onu rahatsız etme, Brownsmith.
Güle güle, delikanlı!  Yine görüşürüz. "

Benimle el sıkıştı ve kapıya gitti.

"Şey," dedi keskin bir şekilde, "cesurla el sıkışacak mısın
Kardeşinin hayatını kurtaran adam? "

Bir sonraki an genç Philip'i yanımda gördüm ve elimi içeri aldı
Bir morina balığı kuyruğu gibi soğuk ve nemli hisseden onun.

"Herhangi bir şekilde değişiyor gibi görünüyorsa," dedi daha önce duyduğum ses,
"Benim için doğrudan gönderin; ama bence bir saat içinde iyi olacak veya
iki. Eve gidiyorum. "

"Kim o?"  Keskin dedim.

"Doktor, delikanlıım," dedi Bay Solomon.

"Ama hasta değilim," dedim.  "Neydi? Suya düştüm mi?"

"Faul hava seni aştı, delikanlı. Nasıl hissediyorsun?"

"Evet, nasıl hissediyorsun?" dedi Bayan Solomon, elimi tutarken nazikçe.

"Ben iyiyim," dedim, oturup bu sefer sersem hissetmedim.
"Sadece bir şey göğsüme zarar veriyor gibi görünüyor."

"Halat seni biraz kesti, hepsi bu. Yakında gidecek."

Açık kapıdan Ike'nin beni dikkatle izlediğini görebiliyordum
Ve gözüme çarptığında kolunu havada sarsmaya başladı
Eğer "Yaşasın!"

Tam o sırada kapı direğinin etrafında yavaşça bir kafa geldi ve şok gördüm
Bana bakıyorum; Ama başını baktığımı görür görmez
geri çekildi.

"Şimdi nasıl?" dedi tesisatçı, kapıya geliyordu.

"Ah, oldukça iyiyim," dedim, benim için yeni olan sinirli bir tonda,
Ve kalktım; "Şimdi dışarı çıkıyorum."

"Sen bundan çok çıkıyorsun, delikanlı," dedi tesisatçı.  "Bir dava bildim
bir kez beş ahbap onu kurtarmak için birbiri ardına düştüğünde
Önce gitti ve hepsi dibe düştü ve öldü. "

"Orada, iyilik uğruna dostum, sonra delikanlı ile böyle konuşma
Yaşadığı şey, "dedi Bayan Solomon.

"Pekala anne," dedi tesisatçı; "Ama dediğim gibi, yapmıyorum
Sanırım bugün aşağı inecek kalbim olacak ama havanın nasıl olduğunu göreceğim
olup olmadığı ya da hayır. "

"Dışarı çıkmıyorsun," dedi Bayan Solomon.

"Evet, lütfen; bana iyi gelecek," dedim; Ve hava görünüyordu
Beni yenileyin, onları kuyuya geri takip ederken, tesisatçının denediği yer
Aydınlatılmış mumu indirerek, parlak bir şekilde yandığını bulmak için tekrar
Young Dalton'un Lain'e sahip olduğu çapraz parça tarafından aşağı inene kadar,
Bundan sonra doğrudan dışarı çıktı.

Her zaman aynı sonuçla tekrar tekrar denedi.

"Daha düşük ve daha düşüktü," dedi.  "Yarın çok fazla olmayacak
İçinde. Bu genç gent kötü hava tarafından aşılamazdı, "diye
devam etti.  "Korkmaktan düştüğü için bu benim inancım ve
Şanslı onun için durduğu için onun için şanslı.  Eğer bir ayağı almış olsaydı,
O doktor onu getirmezdi. "

"Peki," dedi Solomon sabırsızca, "Ne yapacaksın?"

"Kiver bugün için kuyuyu yükselt ve yarın gel."

"Ama su istiyoruz."

"Yardım edemem; aşağı inip orada çalışamadım. Sinirlerim
salladı. "

"Diyelim ki sana bir ip koyuyoruz."

"Kalbinizi korusun Bay Brownsmith, efendim, koyarsan aşağı inemezdim
İki ip bana dönüyor.  Sadece burada merdiveni kaldıracağım ve
O zaman adamın adamın taşı koymama yardım edecek. "

Bay Solomon homurdandı ve ben de biraz titreyerek baktım.
Merdivenin kaldırıldığını ve yanına koyulduğunu görürken sıcak güneş ışığı
Ike'nin yolu, bundan sonra Bay Solomon'ın kendisi taş koymaya yardım etti
Tesisatçıyı kapıya doğru yürümeden önce yerine.

"Her şey nasıldı, Ike?"  Hevesle dedim.

"Ah, burada genç şok istesen iyi olur."

Sert bir kadife takımında olan şok, ona keskin bir şekilde baktı, döndü
yuvarlak ve kaçtı.

"Ona benziyor musun?" dedi Ike kıkırdayarak.  "Beni aklıma getiriyor
Korkmuş bir köpek, öyle, reg'lar. "

"Ama söyle bana," dedim; "Nasıldı? Hatırlamıyorum."

"Şey, böyleydi, görüyorsun," dedi Ike.  "İpi tutuyordum
Sıkı bir şekilde ve seni izliyor ve ilmenin üzerine kaydığını görüyorum ve
Sıkıştırdı ve sonra bir kerede diğerlerine bağırdım, `` kanca on ''
`` Onu yakaladı '' diyor.

"Bunun için saatteydim, görüyorsunuz ve hazır ve bir kerede çekildim.
Çok şükür, eğer kafasında olmazsam kolda güçlüyüm.  Yani ben
çekildi ve çekildiler ve ikiniz de doğrudan birkaç metre yükseldiniz,
ipin her iki ucunda ve siz ikiniz birbirinize sivil olamazsınız
O zaman bile, ama kavga etmelisiniz. "

"Kavga! Saçma, Ike! Duyarsızdım ve o da öyleydi. "

"Umurumda değil; sen kavga ediyordun ve kendinizi karıştırdın
Birlikte ve ipi twissen yuvarlak ve yuvarlak bir parçalar bitti o '
Ahşap Acrost. "

"Evet, biliyorum," dedim heyecanla, çünkü düşünce beni ürperdi.

"Şey, oradaydın; ve ne kadar çok çekildiniz, daha sıkıysan,
Merdivenin hemen altında. "

"Peki ne yaptın, Ike?"

"Şey, aşağı iniyordum ve halatları eskisine teslim etmekle ilgiliydi
Brownsmith'in kardeşi, genç şok merdiveni bir
Vahşi Maymun A'MOHT.  Aşağı her şey gibi gevezelik ediyor ve öyleydi
Ona bir ip sahibi olmak için bağırmanın bir faydası yok.  Üstü bildikten sonra, o
düştü ve onun çirkinliğinde düz yatıyordu.  `` Biraz daha düşük '' diye bağırıyor ve biz
indirdi ve ikinizden ayrıldı ve ikinizi de netleştirdi ve durdu
İkiniz de dışarı çıkana kadar, sanki hiçbir şey yokmuş gibi ıslık çaldığında
konu."

"Cesur bir adam!"  Sıcak bir şekilde ağladım.

"Ben de öyle dedim," diye bağırdı Ike; "Ama tesisatçı bunun çünkü
Herhangi bir tehlike olduğunu bilmiyordum. "

"Peki, Ike, o zaman ne?"

"Ah, söyleyecek başka bir şey yok, sadece Sir Francis'in geldiğini ve bir doktor
getirildi ve Guv'nor bunun onlara bir uyarı olacağını söyledi
erkekler; ve inen genç tıraş makinesi evde iyi oluyor ve
İyi sen var ve hepsi bu. "

Hepsi bu değildi, çünkü bahçeden aşağı indim-ve şok buldum, teşekkür etmek için
Yaptığı şey için, ama sadece bana geri döndü ve sonra
uzaklaştı; Hafif hissederken, kulübeye gitmek için döndüm ve
Hasta hissi azalana kadar uzan.

Ne zaman bir düzine yarda gitmiştim, _thump_! solucan yiyen bir pişirme armutu,
Yarı yetişkin, bana arkaya vur ve bunun olduğunu söylemem gerekmiyordu
şokla atıldı.



Bölüm Yirmi Yedi.

Kum çukurunda.

Tesisatçı geldi ve ertesi gün pompayı tamir etti, kuyudan aşağı iniyor
Birkaç adamın ipi tutması için belinin etrafında vardı ve ben
Bay Solomon'un homurdandığını ve baktığı bakım hakkında iyi bir anlaşma duyduğunu duydum
alıyordu.

"Bir kaza ile buluşursa, Grant," dedi, "bu onun olmayacak
bu sefer hata.  Neden kötü görünüyorsun, delikanlıım.  İyi hissetmiyor musun? "

"Gerçekten yapmıyorum efendim," dedim; "Kafam yüzüyor ve işler garip görünüyor
Benim hakkımda. "

"Ah! Evet," dedi.  "Şey, buraya bak; bir gün boyunca iyi bir boşta var veya
iki."

"Ama evlerde yapmak istediği çok şey var, efendim" dedim.

"Ve her zaman olacak, Grant. Bahçıvanlar asla bitmez. Ama izin ver
slayt.  Sensiz bir iki gün devam edebilirim. "

"Bay Courtenay'ın nasıl olduğunu duydunuz mu?"  Diye sordum.

"Evet, çok daha iyi, genç whelp! Sir Francis ona
Kardeşim muazzam bir ortam, duyuyorum; Ve bence gidiyorlar
okul veya aynı anda başka bir yerde. "

O gün, bir sohbetten sonra mutfak bahçesi hakkında dolaşırken
Ike, tıpkı
yer ve şokla birkaç kelime almaya çalıştıktan sonra, şaşkın
Ben her zamankinden daha fazla, çünkü her zaman benden nefret ediyor gibiydi ve yine de
Beni burada takip ettim, "Merhaba! Dur!" Diye bağırdım.

Döndüm ve Sir Francis'in bana çağırdığını gördüm ve ona gittim.

“Daha iyi? Evet, elbette. Erkekler her zaman daha iyi olur” dedi.  "Bakmak
Burada.  Dün çok iyi davrandı.  Devam et.  Bir kelime söyledim
Senin hakkında Brownsmith; Ama buraya bakın: Çocuklarımı kızdırmayın.  Erkekler
Erkek olacak, biliyorum; Ama onlar senin yaşam istasyonunda değiller ve sen
Onlara arkadaşlık yapmaya çalışmamalı. "

Cevap vermedim: Yapamadım, sözleriyle çok şaşkına döndüm; ve
Ben de hiç alay etmediğimi söylemeyi düşündüğüm zaman
Courtenay veya Philip, ve her zaman onlardan kaçınmaya çalıştığımı, o bir
Yüz metre uzaklıkta.

"Benim hakkımda yalan söylemeliydiler," dedim öfkeyle; Ve ben
Ike'nin kazdığı yere doğru yürüdü, onunla konuşmak ve sormak için
Sir Francis'e her şeyi söylemem gerekip gerekmediğine dair tavsiyeler.

"Hayır," dedi, yaptığımda maçını kazımak için durdu.  "BEN
olmamalı. Bu vuruşlar, işte bu ve hepimiz daha fazla tekme atıyoruz
ya da daha az hayat boyunca oğlum; Ama ne var?  Hayır düşünmezdi
Masallara gittiğiniz ve anlatmak için daha iyisi.  Bırakın.  Elbette
bir gün.  Kendini kötü hissediyor musun? "

"Evet," dedim, oldukça hafif.

"Ah! Elbette," dedi Ike, kürekini yere sürükle.  "Ama sen
Doktor istemiyorum.  Çok kötü havayı yuttun; Şimdi yutuyorsun
Çok iyi, ve yeni kazılmış zeminde kireç gibi olacak.  Yük
Ya da iki tanesi bunu iyi yapardı.  Senden sonra gangster deliyor. "

"Evet!"  Ağladım ve Bay Brownsmith'in durduğu yere doğru gittim.

"Buraya bak Grant," dedi yüzüne çok kırmızı görünüyor.  "Sir Francis
Bana bunu bir saat almam için verdi.  O da sen olduğunu söylüyor
şimdi bir tane almak için, ama ben satın alıp bir yıl boyunca saklayacağım veya
iki.  Beş kilo. "

"Ona çok mecburum," dedim daha oldukça ürkütücü bir şekilde; Ama hissetmedim
Her şey memnun oldu ve Bay Solomon hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ve korkarım
çok queer bir çocuk olduğumu düşündüm.

Haftanın sonunda Courtenay'ın daha iyi olduğunu duydum, ama
kardeşi ile deniz kenarına ve benim büyük zevkime gitmekti
gittiler; Ve delikanlıların "Teşekkür ederim" demiş olabileceğini düşünsem de
Hayatını kurtardığım için, gittiğini bulmaktan çok memnun oldum, bu
Beni çok az rahatsız etti, çünkü sanki bir tatil zamanı yeni başlamış gibiydi.

Maceramın etkileri yakında ve günler geçti
en keyifli.  Cam evlerde yapılacak çok şey vardı, ama
Her zaman o kadar ilginç bir iş ki bundan asla yorulmadım; Ve öyleydi
meyvenin olgunlaşmasını ve ilerlemesini görmek bana çok hoş
Büyüdüğümüz görkemli çiçekler.  Bay Solomon her zaman anlatmaya hazırdı veya
Bana bir şey göster ve sanırım benden memnundu, çünkü eskiden
Şimdi başını salladı-o zaman-asla övülmedi; Ve Bayan Solomon bazen gülümsedi
Ben, ama çok sık değil.

Bir gün Bay Solomon bana onun olduğunu söylediğinde sonbahar çok gelişmişti
Ike için iyi bir Carter olduğu için, en güçlü olanla gitmek için düzenlemişti
at ve araba, Surrey'de adlandırdığı bir yere, iyi bir yükü almak için
Saklama için özel bir tür gümüş kum.

"Bu uzun bir yolculuk, Grant," dedi; "Ve çok başlamalısın
Erken, ama gitmek istediğini düşündüm.  Bir değişiklik ol. "

"Beğenmeliyim," dedim.  "Ike gittiğimi biliyor mu?"

"Hayır; ona söyleyebilirsin."

Her zamanki kazma olan Ike'ye gittim, çünkü en iyisiydi
Bahçedeki bir kürek işleyicisi ve işi sevdi.

"Maşallah!" Dedi.

"Seninle kum için gideceğim Ike," diye bağırdım.

"Şimdi düşün!" Acımasız bir gülümsemeyle cevap verdi.  "Neden, ben sadece
A-düşünmek eski araba ve bonyparty ile gitmek gibi olurdu
pazar ve sen ve ben nasıl gittik. "

"Yükün üstünde şok ile," dedim gülerek.

"Ay, emin olmak için. Ata bakmaya yardımcı olmak için bu sefer.
Ve sen de mi gidiyorsun? "

"Evet," dedim yaramaz bir şekilde, "sana bakmak ve yaptığını görmek
işin. "

"Gahn!" Tekrar kazmaya başladı.  Yine de buraya bak; Eğer sen
Hazır değilim sensiz gideceğim.

"Pekala, Ike!"  Söyledim.  "Ne zaman başlıyorsun?"

"Saat on iki beni bahçe kapılarının dışında görüyor, delikanlı. Beş arter görüyor
Ben yolda. "

"Yolu biliyor musun Ike?"  Söyledim.

"Yolu biliyor muyum!" diye bağırdı Ike, kürekini bıçağa yaklaştırdı
ve kazıma ve ona hitap ediyormuş gibi bakıyor.  "Neden doğdum
o San'-pit'e yakın ve eski Brownsmith'in kardeşini almaya koy
bazı.  Eğer davranırsa ona gerçek bir turba da nereden alacağını gösterebilirim
Kendini. "

Kum çukuruna yapılan yolculuk, diğer tüm düşünceleri kafamdan uzak tuttu; Ve
Birkaç saat boyunca yedide yatağa paketlenmiş olmama rağmen, Bay
Solomon beni arayacak şekilde oturmaya söz verdi, sanmıyorum
Çok uyudum ve sonunda, sağlam bir şekilde kapalı olduğumda,
korku, ayın penceremde dolu olduğunu bulmak için ve ben
Kendimi incelediğimden ve Ike'nin gittiğinden emin hissettim. Soyunmamıştım, sadece ceket, yelek ve bot çıkardım; Ve ben
Yumuşakça kapımı açtı ve bakmak için çorap ayaklarımda çaldı
Sekiz günlük saat, paspas'a ulaştığımda, tuhaf bir koku smote
Duygularım ve sonra bir yangının nazikçe dokunulmasının sesi vardı,
ve Bayan Solomon şunları söyledi:

"Sanırım şimdi gidip onu uyandıracağım."

"Uyanıyorum," dedim, kapıyı yumuşak bir şekilde açarak, masanın yayılmasını bulmak için
Kahvaltı ve Bay Solomon bahçeciliğini oluşturan gözlüklerde
hesaplar.

"Sadece seni aramaya gel, delikanlıım," dedi.  "Yarım. On bir ve Ike
Az önce ahıra gitti. "

"Ve şok?"  Söyledim.

"Genç köpek! Yine saman-çubukta uyuyor. Ike diyor
Onu lojmanlarında tutamaz. "

Yukarı koştum ve giyinmeyi bitirdim, aşağı inip bunu bulmak
Bay Solomon, iki havza sıcak kahve ve biraz ekmek çıkarmıştı ve
Benimki beklerken Ike ve şok için tereyağı.

"Bunu cebinize koy, Grant," dedi Bayan Solomon, bana kahverengi verdi
kağıt parsel.

"Nedir?"  Diye sordum.

"Sandviçler. Onlardan ve onlardan memnun kalacaksınız."

Paketi isteksizce aldım, çünkü o zaman aç değildim ve düşündüm
Bu bir sıkıntı; çünkü kendime verdiğim hakkında hiçbir fikrim yoktu
Gelecek tehlikede hayatımı kurtaracak olan.

Bahçeye gittiğimde on dakika ila on iki yaşındaydı.
Köpekler arka ayaklarının üzerinde duruyordu ve zincirlerinde süzülüyordu,
Yatılmaya ve konuşmaya istekli ve görüldüğünde güçlü bir şekilde heyecanlı
Güçlü, yaysız arabaya konan at.

Ulumaya ve havladılar, koşma yolunda yalvarıyorlardı, ama
Neredeyse hepsi hayal kırıklığına mahkum oldular.

"Sadece sensiz başlayacak," diye bağırdı Ike.

"Hayır, değildin," dedim.  "Zaman değil."

"Bu benim saatimle," diye homurdandı arabanın zincirlerini tuttururken
tesisat.  "Başka zamana dikkat etmem."

"Olabildiğince iyi bir yük getirin ve daha iyi olan daha iyi; ama yapma
Atı acele et, "dedi Bay Solomon." Ona kendi zamanını ver ve o
Çok ağır bir yük çizin. "

"Tamam, usta. Kendine iyi bakacağım."

"Kürek aldın ve seçin mi?"

"Kürek. Seçim istemiyorum;
BT.  Şimdi Mars Grant, hazır mı?  Birkaç tane daha alabilir
çuvallar. "

Çuvallar yerleştirildi ve bir Yelp aldığında bir başlangıç ​​için hazırdık
Dikkatim ve dedim ki:

"Sanırım Juno'yu almamızı istemezdin, efendim?"

"Ah, bilmiyorum. Köpek iyi mi? Onu almak ister misin?"

"Evet," dedim hevesle.

Yakışıklı, siyah, kıvırcık saçlı avcısı öfkeyle havladı, çünkü
Ona baktığımızı gördüm.

Bay Solomon başını salladı ve ben koştum ve köpeğin yakasını kırdım, benim
Yüz teşekkür ederek yaladı.

Zinciri atla sınırlandırılan kulübenin üzerine zinciri atarken ve
Sonra öfkeyle havlayarak kapıdan koştu.  Sonra geri koştu ve
Diğer tüm köpeklere şarj edildi, sanki "Gel, bayanlar,
Biz yola çıktık. "

Ama büyük kapılar açıldı, Juno acele etti, son bir kelime vardı
ya da iki tane Bay Solomon'dan:

"Çok geç kalırsan şaşırmam."

Sonra köpekler, arabanın üzerinde gürlerken kasvetli bir uluma kurdu
Taşlar ve koroda şunu söylüyorlardı:

"Ah ne utanç!"

Sonra geriye baktım ve Bay Solomon'un ay ışığında kapattığını gördüm
Gates ve ben Ike'nin yanında, ata yakın bir şekilde dolaşıyordum; Ve o
Neredeyse, gecenin durgunluğunda, araba çıngıraklı görünüyordu.
biz ve atın toynakları sert yolda yüksek sesle ve net geliyor
Covent Garden'a bağlıydık.

"Ama şok nerede?"  Hepsi dedim.

Ike başını arabaya doğru bir pislik verdi ve ben koştum ve üzerine baktım
Tawboard, bir çuval yığını ve biraz saman görmek için, ama şok yok.  Birinde
Köşe olsa da, güçlü bir şekilde yapılmış bir önyükleme vardı ve ben bunu ele geçirdim,
Bulmak canlı bir şeye aitti, çünkü sahibi tekmelemeye başladı
şiddetli. "Daha iyi atla, delikanlıım," dedi Ike, ve bunu yaptık, koltuk sahip olduğumuzda
Ağırlığı dengeleyecek şekilde ayarlandı, Ike bir chirrup verdi ve biz
İyi bir turda gitti.

"Bırakın," dedi Ike dikkatini saman yığınına çekerken ve
çuvallar.  "Kendi yoluna sahip olmasına izin verdiğinde en iyisi.
Biraz uyu ve ben onsuz devam etmeyi başarabiliriz.  Onun
Konuşma çok eğlenceli değil. "

Güldüm ve yaklaşık bir saat boyunca, tüm olay
O kadar yeni ve garip ki kendimi çok heyecanlı hissettim ve Ike'yi merak ettim
Ne sağa ne baktı, ama atın
kulaklar.

Gerçek şu ki, düşünceleri belirli bir yönde koşuyordu ve
Kısa süre sonra hangisinin ormanlık bir şekilde başladığını buldum:

"Tıpkı bir Hoss'u aşırı yüklemeliyim veya kullanmam gerekiyormuşum! Esk'e bak
Bonyparty. "

"Ne demek istiyorsun?"  Söyledim.

"Neden, başladığımız gibi konuşuyor. Ne hakkında olduğumu biliyorum.
Uzan ve kendinizi bazı çuvallarla örtseniz iyi olur.  Almak
iyi uyku; Oraya vardığımızda seni arayacağım. "

"Ne, ve ülkeyi görmeyi özlüyor musunuz?"  Ben ağladım.

"Ülkeyi görmek! Lor ', ne bebeksin, Mars Grant! Nedir?
Bunu görmek için orada mı? "

Çok düşündüm; Ve görkemli bir yolculuk
Ay ışığı ve ülke şeritlerindeki ağaçların karanlık gölgelerinin altında.
Sonra şafak vardı ve güneş doğuyor ve bir kez parlak sabah
Dahası, çimenli teller ve çitlerde parıldayan çiy ile; Ve ben
çok mutlu ve heyecanlıydı, Ike, korkunç gülümsemeleriyle:

"Neden, herkes bir tatil için dışarı çıktığını düşündü '
bir kum arabası yüklemek için. "

"Bu bir değişiklik, Ike," dedim.

"Değişim! Ne tür bir değişim? Bir kürek kürekini kullanacak;
Ve kum kazması kolay ama çok ağır.  Burada kalk; Yapacak mısın
Bütün gün orada horlama mı? "

Bana yaslandı ve şokta kırbaç kolunun poposu ile dürttü,
Ama o beyefendi sadece tekmeledi ve hırladı ve böylece barış içinde kaldı.

Saat sekizden hemen önce, bir engebeli için görkemli bir sabah yolculuğundan sonra
Ülke, evlerle kaplı güzel görünümlü bir köye geldik
arduvazlar, fayanslar veya saz yerine taş levhalar ve yumuşak
Gri ve sarı ve yeşil liken ve yosun yeri yapıyor gibiydi
şirin ve benim için harika çekici; Ama oturmama izin verilmedi
Yerin güzelliğini düşünmek, çünkü Ike bana anlatmaya başladı
Kampanyamızın planı.

"Yon Kum-Hill," dedi, çırparak kırbaçla işaret ederek
Küçük bir han.  "Burada biraz braxfass sipariş edeceğiz; o zaman onlar
Pastırmayı kurarak arabayı çukura götürüp bırakacağız ve
Onu tekrar isteyene kadar ahırda durmak için atı geri getirin. "

Sipariş verildi ve sonra uzun bir tepeye yavaş bir tırmanış yaptık
Nerede, en üstte, yol doğrudan kesilmişti,
her iki tarafta kırk veya elli feet yüksekliğinde bir set, çünkü
nesiller geçmiş, keçeler setler olana kadar kazılmıştı
Yoldan biraz uzak.

"Tıpkı deniz kıyısında olmak gibi," dedi Ike.  "Okyanusu bir kez görüyorum.
Linkyshire maliyeti.  Tüm kumlar böyle.  Rum yeri, değil mi? "

"Bence çok güzel," dedim.
kum, atın toynakları ve tekerlekler derinlerde batarken
Koyu köknar ağaçlarıyla taçlandırılmış uçurum, başlarımızın üstünde yükseldi.  Yüz
Kumlu uçurumun, suyun aktığı oluklarla puanlandı,
Ve burada kırmızımsı, sarı veya krem ​​renk vardı ve sonra
Göz kamaştırıcı beyaz, üst kısmın hemen altındayken,
delikler.

"San'-Martins'in yuvaları," dedi Ike, kırbaçıyla işaret ederek.  "Var
Bazen bulutlar.  Oraya gidiyorlar. "

Burada dartlarken güzel beyaz göğüslü kuşlara dikkat çekti ve
Orada ve hala gittik, kumlu tabanda yukarı ve aşağı sarıldı,
Sadece zayıf bir parkurun olduğu yerde,
Mağara benzeri delikler ve kum uçurum burada çam ağaçları ile yükseldi ve
Kumun yol verdiği veya zayıflatıldığı yerde yarı yolda ve
mesafenin üç çeyreği-yarım-düşmüşlerdi.  İçinde
Kısa, hoş, romantik bir noktaydı, hoş bir manzara
Surrey'in sağımızda ve solumuzda güzel bir uçurum
Somon renkli kum, oldukça beyaz olan bir yan yana.

"Şimdi o kadar iyi kum alamayacaksın," dedi Ike, ayakta
Ve arabadan çıkmak, takip ettiğim bir örnek.  "Burada adım atacağız
Mars Grant ve-- "

Hızlı ve sessizce, bana komik bir görünüm verirken, bir zinciri vurdu
Ya da iki, göbek bantını kaldırdı ve şaftların uçmasına izin verin.

Sonuç, şokun başının kuyruk tahtasına karşı patlamasıydı ve
Sonra bacakları geçti ve meraklı bir takla ile çıktı,
ve sadece yarı uyanık baktı ve saman ve çuvallarla kaplandı.

Öfkeyle atladı ve güldüğümüzü görür görmez
O sırtını çevirdi ve kumu bize bir pençe atı gibi tekmeledi; Ancak
Ike, kırbaça bir hareket verdi ve çuvalları içine koymasını söyledi.
araba.

"Kimse onlara dokunmayacak. Gel, yaşlı at," diye bağırdı; Ve,
Önde, at bizi pedine sıkışmış dizginlerle takip etti,
Ve Juno'nun yuvarlandığı ve yuvalamaya çalıştığı kumdan geçtik
Köpeğin olması gereken sert yolda bir kez daha dışarı çıkana kadar
Bir tavşan başlatmış olması için ıslık çaldı.

Sonunda onu bulduk, bir deliğe girmeye çalıştık
Bir terrier için sıkı uyum ve isteksizce geldi.

Şimdiye kadar tadı en lezzetli kahvaltı Little Inn hazır oldu;
Ama Ike önce atını gördü ve o zamana kadar oturmadı
Bir saman samanı ile iyi bir sürtünmeden sonra mısırının tadını çıkarın.  O zaman
Ekmek ve pastırma yapma şekli korkunçtu, çünkü
Yolculuk bize ünlü bir iştah vermişti.

Şok bize katılmaz, at toplumunu tercih eder.
Kararlı, ama kötü bir şekilde kalmadı.  Bunu gördüm.

Sonunda, akşama kadar dinlenecek ata son bir bakıştan sonra,
Kum çukuruna geri döndük, daha yüksek ve daha yüksek tırmandık.
Tatlı temiz hava, bir kez daha arabanın yanında olana kadar, Ike bir tane koyduğunda
Direksiyonun üzerine verin ve diğerini kaldırın.

"Buraya bak çocuklar," dedi; "O at sekiz saat dinlenmeli
Yüküyle mücadele etmek ve eve giderken bir durak, bu yüzden yükleyelim
Bir kez en iyi kaba beyazla-bunu yarım saat içinde yapabiliriz ...
O zaman siz ikiniz tavşan veya kuş yuvası ya da ne istersen gidebilirsiniz, ben
bir şey alma zamanı gelene kadar bir boru ve kuma uyku
Yiyin ve atı getirin ve git. "

"Kürek nerede?"  Ben ağladım; Ve şok arabaya atladı
bir diğer.

"Sabit, bayanlar, istikrarlı," dedi Ike; "Bol zaman. Sadece en iyi kaba
Beyaz, biliyorsun.  Keskinlikleri destekleyene kadar bekle ve onu
Yukarı taşları eğemez.  Bu senin türün.  Şu anda hepsi.  Biz
Artık Berryin'in istemiyorum, Mars Grant, değil mi?  Şimdi, o zaman sadece
En iyi beyaz, zihin.  Yükle. "

Örneği belirledi, tam güzel beyaz kumun sahip olduğu yer
Yumuşak yuvarlak bir eğim oluşturana kadar uçurumdan aşağı indi ve
Buna şiddetle saldırmak, Ike'nin ağlamasından çok uzun sürmediydik:

"Woa!"

"Ama yarı dolu değil," diye bağırdım.

"Hayır, delikanlı. Olsaydı," dedi Ike, "atımız çekemedi. Bu
Taşlardan iki kat daha ağır şeyler.  Orada, küreklerinize sadık kalın ve şimdi
kapalı ol.  Uzak gitme.  Bize bir tavşan bulmak için o köpekle
akşam yemeği. "

Şokun gözleri parladı ve dönmeyi unutarak oldukça memnun görünüyordu
sırtı ve Juno ile bir kez dostça olmak için elden çıkarılmış gibi görünüyor
Topuklarımız, kumlu dipte bir keşif gezisinde başladık
Hayatımızın en maceracı olanlarından biri.



Bölüm Yirmi Sekiz.

KAYIP!

Mor Heath, Altın Gorse ve Süpürge Tufs.  Uzun boylu çamlar
Şubeler sizi tırmanmaya teşvik etmek için adımlar gibi.  Sonra normal uçurumlar
Yumuşaka atlayabileceğiniz kum çukurunun üstüne tırmanmak
Kum, sonra kaydırın ve altına yuvarlayın.  Bir kez atladım
Yamacın üzerinde küçük bir burun yüksekti ve yol verdi ve ben aşağı kaydım
yaklaşık bir ton paspaslı kök ve toprak ve kum üzerinde.

Sonra kum-Martinlerin yuvalarına tırmandık ve aşağı kaydırıldık veya yuvarlandık
Aşağı ve tekrar tırmandı ve çıkıntılar boyunca ve kollarımıza itin, ama
Yuva yıl boyunca bitti ve hızlı küçük kuşlar
Erişimin ötesinde fidanlıklar, çünkü birisinin dibini bulamadık
delik.

Şok eğlenceliydi ve bağırdı ve havlayan Juno'ya kum attı,
ve onu ısırmaya inandı ve onunla tekrar tekrar yuvarlandı
Biraz eğim, alttaki kuma yarı gömülecek.

Yakında Ike hakkında her şeyi unuttuk, ama bir zamanlar bir tütün kokusunu kokladık,
Sıcaktaki çamların tatlı kokusuyla karışmış gibi görünüyordu
güneş ışığı.

Kelebekler de vardı, kırmızı amiraller,
kumlu dip ve kumlu uçurumun yüzüne yerleşti, ama her zaman
biz yaklaşmadan önce yelken açtı.  Sonra vahşi doğaya çıktık
güneydeki heatery atıklar ve kuru kısa büyümede kertenkeleleri kovaladı.
Sonra Shock heyecanlı bir çığlık attı ve koklayan Juno'yu geri çekti,
ve bir şeye iki veya üç hızlı darbe vurdu, eğilerek sona erdi ve
Kuyruğun yanından biraz kıvranan yılan yetiştirmek.

"Nedder," dedi ve onu topuğunun altına ezdi.

Bin ve Furze tarafından da çekirge vardı ve
Bush'tan çalıya uçururken, bazen bir güvercin kanatlı
Yolu kulak misafiri oldu veya derin coo'sunu çam ağacından söyledi
tepenin ayağı.

Lezzetli mavi gökyüzü tepesi; bir görüşe girmiş gibi görünüyordu
lezzetli mavi pembe; ve dünyanın tatlı sıcak kokusu olmak için yükseliyor
nefes aldı ve sarhoş ve keyif aldım; Yer bana çok görünüyordu
Cennet ve köpek.

Şok nadiren benimle konuştu, ama sırtını çevirmedi.  Çocuk gibi
Köpek olarak heyecanlı, dörtlere iniyor
Heath ve süpürge ve açık olduğu yerde daha büyük bir delik kazın
Bir tavşan evini yapmıştı.  Sonra bir kelebeğin peşindeydi; Daha sonra
Bir kuşu takip etmek, sanki meşhur olmadan yakalamayı bekliyormuş gibi
kuyruğu için tuz; Ve korkarım ki aynı derecede vahşiydim.

_Afraid_ demem gerektiğini bilmiyorum, çünkü eğlencemiz masumdu
Yeter ve Juno'ya benzeyen iki erkek olduğumuzu hatırlamalısınız,
Köpek, bu bakımdan bir süre gevşemeyiz ve zevk aldık
Tepeler üzerinde bir dolandırıcı özgürlüğü.

Geri döndüğümüzde, çamlardan biraz uzaklaştık ve
Aniden bittikleri yere geldi ve yamaç aşağı yerdi
Çam iğneleriyle kaplanacak ve hepsi heather ve kısa para cezasıydı
Furze, aniden yumuşak köknar yapraklarına oturdum, kapımı çıkardım
Saçımı üflemek için tatlı taze esinti.  Şok kendini fırlattı
göğsünde ve köpek aramızda gözleriyle kanepede yer aldı
ışıltılı, ağzı açık ve dili dışarı ve sonunda kıvrıldı,
Yorgunluk ve heyecanla nefes alırken.

"Diyorum," diye bağırdı bir kerede şok, yüzü kızardı ve gözleri
Heyecanla dolu, "Geri dönme-durup burada yaşayalım.
Kumda bir mağara bulacağım. "

"Peki ne yaşayacağız?"  Söyledim.

"Tavşanlar, kuşlar, salyangozlar ve balıklar-büyük bir gölet var
Orası.  Duralım.  Fındık ve böğürtlen ve kaşık olacak ve
Domuz notaları ve mantarlar.  Yiyecek çok şey var.  Duralım. "

Bana hevesle baktı. "Kuşlar ve ketch tavşanları için tuzaklar yapabilirim ve-bak, orada o
gitmek."

Ayaklarına başladı, çünkü hemen altında bir bağlı ve bir hışırtı vardı
Biz, bir tavşan aniden bulunduğu gibi, bunun tehlikede olduğunu ve bulmak için uzaklaştı
Tepenin aşağısında bir sığınma yeri.

"Hey, köpek! Açık, köpek!" diye bağırdı şok, ellerini çırparak; Ve Juno aldı
Koku doğrudan, furze ve arasında hızlı bir şekilde içeri ve dışarı koşuyor ve
Heath, şok ve ben yaklaşık dörtte bir mil takip ederken, ne zaman,
nefes nefese ve sıcak, Juno'ya ağzına ince bir tavşan taşıyarak geldik,
Bu süre için yuvalardan biri olmadan geçti
ulaşmış.

"İyi köpek!" şok ağladı.  "Akşam yemeği;" Ve tavşanı arka arkaya götürmek
Bacaklar, köpek kuyruğunu salladı sanki bunu yapmadığını soruyormuş gibi
peki ve bizi takip ettikçe bizi izledik
Kumlu uçurum.

Ike'nin kestireceğini bildiğimiz yakın kesimden kaçındık,
Ve uçurumun dibine doğru ilerlerken,
deliklerin en büyüğü, eğildi ve içeri girdi ve genişlediğini buldu
Yaklaşık on veya bir düzine feet ve sonra otuz veya kırk geri koştu.

Kısmen doğal gibi görünüyordu, kısmen elle dışarı atılmış,
Kesinlikle sadece bizim için yer gibi görünüyordu.

"Burada duracağız," diye bağırdı şok.  "Git ve yukarıdan çok fazla odun al
A-top, burada çok sayıda yalan söylerken, ben hahamları seçerken. "

"Ne yapacaksın?"  Söyledim.

"Ateş yap ve akşam yemeğinde pişirin."

Akıllıca isteksiz değildim, çünkü çok eğlenceli görünüyordu ve dışarı çıkıyorum
dar bir kanaldan ve fir-ahşabına tırmandı, yakında ben
İyi bir silah dolu odun buldum, uçurumun kenarına taşıdı, sadece
deliğin ağzının üzerinde ve geri döndü ve başka bir tane aldı.

Tekrar tırmandığımda şoku görevini bitirmekle meşgul buldum ve
Juno'ya girdim, kumla biberlenmiş bir cildin yemek yapıyordu.

Bıçağını uçurum duvarına yapıştırdıktan sonra şok çıktı.
Tavşanı asmak için ve yakında ahşabı deliğin içine koyduk,
Nerede, şokların maçları sağlanıyor, yakında ateş yaktık,
Ve mağaraya girme şeklinden sanki oradaymış gibi görünüyordu
Bir yerde bir delik olmalı ve bu bir çatlak şeklinde buldum
Dumanın yükseldiği çatı.

Fikrin yeniliği beni dumanı düşünmekten alıkoydu ve ben girdim
Ateşi sürdürmenin, odun parçalarıyla besleme eğlencesine girerken
Şok, tavşanı düzgün kesilmiş bir çubukta şiştirdi ve
Ateş dumandan arınmıştı, bu yüzden yakında tıslamaya başladı ve
Genellikle tenli bir tavşanın mavimsi kırmızısından daha hoş bir renk
Giyiyor.

Ateş özgürce yandı ve şok göğsüne uzandı ve onu tekmeledi
Moda üstte iken uygulandıktan sonra topuklu
pazar arabası.

Yüzü, aşçılarının ilerlemesini izlerken bir çalışmaydı; sırasında
Juno ateşin diğer tarafını aldı, kandırdı ve tıslamayı izledi
Tavşan da, onun için ne kadar alacağını hesaplıyormuş gibi püskürtmek
paylaşmak.

Onlara birkaç dakika baktım ve sonra dumanı buldum
Benim için çok fazla, şok gibi yemek pişirme konusunda çok hevesli olmak, ben
Kum mağarasını keşfetmeye başladı, yaklaşık bir düzine adımda sona erdiğini bulmak için
yangından ve görülecek başka bir şey yoktu, yer
Çok dumanlı ve çok sıcaktı.

"İşte, gel ve ben gidip biraz daha odun elde ederken haham izle,"
Bana şok bağırdı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedim.  "Yemekleri izleyebilirsin. Biraz alacağım
odun."

Ceketimi duvardan çıkıp dışarı çıktım.
Ahşap, ısı ve dumandan uzak olmaktan memnuniyet duyar ve tırmandıktan sonra
Topladım ve iyi bir ibne getirdim.
Şok tavşanın yapıldığını ilan edene kadar yangın beslendi.

"Hazır mısın?" dedi.

"Hazır!"  Yarı sallanan, yarı yanmış inceliğe bakarken cevapladım.
"Hayır: Hiç istemiyorum, şok. Sahip olabilirsin."

"Hiçbiri istemiyor musun?" Dedi, bana şaşkınlıkla bakarak. "Hayır: Cebimde bazı sandviçlerim var ve onları yiyeceğim
ile."

"Ah, tamam!" dedi; Ve cep bıçağını alarak,
Tavşan'ın başı ve köpeğe tuttu.

"İşte senin biraz," dedi.  "Kapalı ol."

Juno sıcak incelikten oldukça çekişti; Ama veriyor gibiydi
Donör minnettar bir görünüm ve sonra güneş ışığına çıktı ve yattı
Kemikleri kırmak için aşağı.

Yangın neredeyse dışarıdaydı, köknar ahşabı şiddetli ve hızlı bir şekilde yanıyordu;
Ama bu benim için bir sıkıntı olmasına rağmen, şokla iyilik buluyor gibiydi,
Kim çalışmaya başladı, genç vahşi olduğu gibi, yırtılıyor ve yiyor
Tavşan, kemikleri bir araya getirerek, o zaman köpeğe hazır
geri dönmeli.  Yarı tiksinti hissettim, ama yine de aç, bu yüzden
Ceketimi astığım yerde, sandviçlerden çıkacağımı sanıyordum
Bayan Solomon benim için kesmişti; Ama dönüp şoka baktığımda ben
Eğer yapana kadar beklersem onlardan daha iyi zevk almam gerektiğini hissettim.

Bu yüzden kum mağarasının pürüzlü tarafına yaslandım, onu gözyaşı izledim
Kemiklerden uzakta, bir yandan bir parça tutarak, kalıntıları
diğer tarafta tavşan.

Her şeyi hatırlıyorum, orada sadece hafif mavi bir kıvrımla orada oturuyor
közlerden yükselen duman ve onun ötesinde,
Deliğin düşük girişinin oluşturduğu engebeli çerçeve, güzeldi
Hill ve Vale'nin resmi, gözün uzanabileceği kadar uzanıyor ve hepsi
Güneş ışığında ve ötesindeki çıplak gökyüzü ile parlak.

Sadece otururken kaba görünümlü bir nesne şokunun göründüğünü düşünüyordum
Orada sadece deliğin girişinde ve bunu diliyorum, şimdi bir
iyi durum ve iyi giyinmişti, o diğer gibi olurdu
Çocuklar, Juno'nun yavaşça şoka doğru geldiğini, kuyruğunu salladığını ve
Dişlerini daha fazla kemik istiyormuş gibi gösteriyor, ama aniden çırptı
Tur ve dart, gibi, donuk bir gök gürültüsü gibi bir gürültü ile,
Bir şey sahneyi deliğin ağzından kapatmış gibiydi, ben
Yüzümde bir şişlik ısı ve duman hissettim ve hepsi karanlıktı.

Orada bir dakika taşlaşmış gibi durdum, düşünmeliyim, oldukça yapamam
Sorunun ne olduğunu ortaya çıkarmak ve nefes nefese olmak.

Sonra düşünce bir flaş gibi geldi, bir miktar kumun düştüğü,
ve mağaranın ağzını bloke etti.

Bir iki an için düşmem gerektiğini hissettim.  O zaman içgüdü
Kendini koruma beni harekete geçirmeye ve ellerim uzatılmış
Benden önce sessizce girişe doğru gittim.

"Şok! Şok!"  Ağladım, ama cevap yoktu ve sanki
Sesim daralmış bir alanda sıkıldı; O zaman bir duymuş gibiydim
İleri adım atarken hışırtı gürültüsü, shin'lere şiddetle tekmeledim
ve ellerim bir yumuşak kum kütlesine daldı ve
Korkum, Yarısı olan arkadaşımın üzerinde yattığımı buldum
gömüldü.

Terleme ayaklarıma sıçrarken her tarafımda göze çarpıyordu; ve daha sonra
Şokun çılgınca tekmelediğini bulmak için tekrar aşağı indi ve
Moment'in soruşturması bana kendini serbest bırakamayacağını söyledi.

Bacaklarından birini ele geçirerek, ayak bileğinden kavradığım ve onu sıktığım gibi
Benim tarafımda, spazmodik gerizekalılar vermeye devam et, tüm gücümle sürükledim,
ve onu hareket ettiremediğimi buldu; Ama tekrar sürüklenirken veriyor gibiydi
muazzam bir zonkla ve ben geriye gittim, takip ettim, bana geldi
Karanlık, bir miktar yumuşak kum ile; Ama şok özgürdü, çünkü ben
onu yüzünde yatarken hissedebiliyordum ve onu ters çevirirken
bir inilti söyledi.

Ve şimdi benim gibi üzerime korkunç bir korku hissi geldi
o kum mağarasına canlı gömüldüğümü fark ettim.  Bunu hissettim
Uçurumun tepesine tırmanmak gevşemiş veya kırmıştı
Sıkıştırılmış kum.  Şok ve attığımızda üzerinde atladım
topladığımız ahşaptan aşağı ve bu açıklama gibi görünüyordu
aksilik. Ama şimdi bunu düşünecek vaktim yoktu, belki de
Şok öldürüldü, boğuldu, üzerime korkunç bir güçle geldi ve ben
Onun üzerine eğildi, yüzünü, kalbini ve ellerini hissetti.

Kalbi hızlı atıyordu ve elleri sıcaktı, ama konuşsam da
Ona tekrar tekrar, karanlıkta cevap yoktu ve
Bir umutsuzluk çığlığı ile kendimi dizlerimin üzerine attım, bir kerede o
bağırdı:

"Maşallah!"

"Şok," diye bağırdım, "Buradayım."

"Bunu ne için?" Şiddetle ağladı.

"Hiçbir şey yapmadım."

"Evet, yaptı," diye bağırdı.  "Kafamın üzerine bir yumru o 'kum attı. Ben
Yarı kör ve kulaklarım dolu.  Ben tutunana kadar bekle
Bunun için ödeyeceğim. "

Sonra nefes nefese, tükürmeye ve gözlerini mırıldanmaya başladı ve
Sonunda-"İşte, nerede yer?"

"Ben buradayım, senin yanına yakınım," dedim.  "Anlamıyor musun? Kum
düştü ve bizi kapat. "

Birkaç dakika sessizlik vardı-benim için korkunç bir acı verici sessizlik,
Ölümle yüz yüze olduğumu hissettiğim gibi.  O zaman şok var gibi görünüyordu
Durumu kavradı, çünkü yeterince havalı dedi:

"Hahamlar gibi. Eh, dışarı çıkmalıyız."

"Evet, ama nasıl?"  Ben ağladım.

"Aynı yapıyorlar.
Sen?"

"Akıl!"  "Bu korkunç" dedim.

"Öyle mi?" Sessizce cevap verdi.  "Neden?"

"Görmüyor musun--"

"Hayır," dedi keskin bir şekilde, "Werry iyi değil. Biraz yapabilirim."

"Ama demek istediğim, anlamıyor musun?"  Huşu içinde boğularak ağladım
"Yakında çıkmazsak öleceğiz."

"Ne, bir haham ya da kuş öldürdüğünde?"

"Evet."

"Çıkmak!" Altsız tonlarda ağladı.  "Ben bitirmemiştim
Rabbud ve gözlerim yarısı hala kumla dolu. "

"Tavşanı boşver," dedim öfkeyle, "
dışarı."

"İkey yapsın," dedi, "kürekleri var."

"Ama nerede olduğumuzu öğrenecek mi," diye bağırdım, çünkü sahip olmalıyım
Çok sinirsiz ve şokun serinliğine hayret etmeye hazır.

"Neden, elbette yapacak," dedi Shock.  "Diyorum ki, korkma.
Karanlığa aldırmıyorsun, değil mi? "

"Karanlığa aldırmıyorum," diye cevapladım, "ama kapanmak korkunç
Burada."

"Neden, sadece kum," dedi, "sadece kum, dostum."

"Ama neredeyse seni boğdu," diye bağırdım.  "Seni boğardı
Seni dışarı çıkarmamıştım. "

"Evet, ama bunun nedeni kafamın üzerine düştü ve beni tuttu,
Aksi takdirde olmazdı.  Bunun senin oyunların olduğunu düşündüm. "

Daha önce hiç böyle şok konuşmasını duymamıştım.  Karşılıklı sıkıntımız
Bizi arkadaşlar edinmiş gibiydi ve onunla el sıkışmaya hazır hissettim
ve kolundan tutun.

"Diyorum," diye bağırdı, sesi benim gibi, gittikçe daha fazla
bastırılmış-en azından bana görünüyordu-"Diyorum ki, bakmıyordum;
Köpeğe de aşağı inmedi mi? "

"Hayır, şok, onun kaçtığını gördüm."

Birkaç dakika sessizliği vardı ve sonra şunları söyledi:

"Şey, bundan memnunum. İlçeleri seviyorum ve reg'lar iyiydik
Arkadaşlar."

"Hark!"  Söyledim; "Bu Ike kazıyor mu?"

"Hayır," dedi; "Sanırım biraz daha kum yuvarlandı."

Onun haklı olduğunu biliyordum, çünkü sıkıcı bir thud ve sonra başka bir şey vardı; Ancak
İster içeride ister dışarıda söyleyemedim.  Yine de titrememi sağladı;
çünkü eğer bir kısmı ise mücadele edip edemeyeceğimi merak ettim.
Çatı kafamın üzerine geldi.

Bir kerede şok ıslık çalmaya başladı-bir melodi değil, ama
bir karatavuk taklidi; Ve ona kıskanırken onun serinliğini
Tehlike Bir çizik gürültü duydum ve bir ışık hattı gördüm.  Sonra orada
başka bir çizik ve bir dizi küçük parıltı idi.  Başka bir çizik,
Ve sonunda kükürt ateş ederken mavi bir alev; Ve sonra,
Odun atel yandı, bir halkanın ortasında görebiliyordum
Şokun yüzünü aydınlatın, yanmanın üzerine eğildikçe çok niyetli görünüyorsun
eşleştirin ve ortak bir donyağı küçük bir ucunun fitilini tuttu
mum. "Allus lanthorns'dan biraz mum taşıyor," dedi.
dişleri; Ve sonra ışığı tuttu ve görebiliyordum
Mağaraya açılmak, tıpkı çatı gibi
Hepsi aşağı indi ve içinde bulunduğumuz mağara, içinde bulunduğu boyutun yarısı değildi
Birincisi, yerde tecavüz eden bir kum eğimi.  Soğutulmuş hissettim, ben için
o kumdan tünel yapmanın imkansız olacağını hissettim.

"Şimdi," dedi Shock serin bir şekilde, "yol var-değil mi?
Bunu yapmayı görmesini istemiyoruz; Yani senden çıkardın '
ajen olmasını ve cebine koymasını istiyor.  Dizlerimin üstüne ineceğim ve
Önce çizim yap ve yorgun olduğumda deneyeceksin ve yakında alacağız
aracılığıyla.  Ike'yi beklemeyeceğiz. "

Mumun yanmasını tutmayı özlemiştim, ama şokun söylediği gibi görünüyordu
Sağ; Bu yüzden söndürdüm ve bunu yaptığım gibi çocuğun çizilmeye başladığını gördüm
Giriş yönünde kumda olabildiğince zor,
Ve sonra karanlıkta biraz vahşi gibi nefes nefese kaldığını duyabiliyordum
hayvan.

"Diyorum," diye bağırdı sonunda.

"Evet," dedim.

"İyi görünmüyor. Daha fazlası onu çekiyor, daha fazlası geliyor.
Kuru su gibi ve ellerinizden geçiyor. "

"Bir deneyeyim," dedim.

"Pekala. Yaptığım yere gidip doğrudan devam et."

Doğruca devam et!  Söylediği gibi, suda kavramak gibiydi; ve
Daha çok yırttım, bir tünel yapma umuduyla, o kadar çok
Dökülmeye geldi, umutsuzluğa kadar vazgeçtim ve şok ettim
iyi değildi.

"Boş ver," dedi.  "Kuru ve sıcak. Daha kötü yerlerde bulundum
Bundan daha fazla, yağmurun dışarıda tutamadığı yer.  Hadi oturalım ve
konuşmak.  Keşke gerisini halindeysem diyorum.

Konumumuzda sıcak, yorgun ve umutsuzluğa cevap vermedim, ben
Ellerim yüzümü kaplayan kumun üzerinde uzanıyor.

Ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum, çünkü karışık ve garip hissettim;
Ama aniden haykıran şok tarafından uyandırıldım:

"Burada, bundan kurtulmak istiyorum. Hadi çizmek için başka bir deneyelim
bir delik. "

Hareket ettiğini duydum ve sonra nerede olacağını görmek için tekrar ışık tuttu
başlamak.

"Bilmelisin, görüyorsun," dedi.  "Yanlış tarafta çizim yaparsam,
Çıkmak çok uzun sürecek. "

Sorunumdan sonra eğlendirilmiş hissetmeye yardım edemedim, görünüyordu
Şok fikrine bu kadar çok şey ol, doğru yola çıkma
tepe ve dışarı çıkmayı bekliyor; Ama bir sonraki an dinliyordum
O'na ve yanmış maçın sonunda küçük kıvılcımı izlemek ölmek
dışarı.

Hışırtı, hışırtı, hışırtı, devam etti ve arada sırada bir
Bazı vahşi hayvanlar gibi yüksek nefes nefese olur.  Sonra bir ağladım
Korku, çünkü bir miktar kum bana vurduğumu hissettim ve bir kenara sınırladım,
Çünkü üst kısmı aşağı iniyor gibi görünüyordu.

"Sorun nedir?" Şok ağladı, kısa durdu.

"Hiçbir şey," dedim korkumun nedenini anladım.  "Bazı
Kum bana vurdu. "

"Ne! Bazıları arkamda kıkırdadığım gibi?"

"Evet."

Çizilme ve yırtılma tekrar devam etti ve kumun dağıldığını hissettim
Birkaç kez üzerimde, ama korku bana tekrar saldırmadı.

Bir kerede yumuşak bir acele gürültüsü vardı ve şok bir bağırdı
Bu da kalbimin sıçramasını sağlıyor gibiydi.

"Şok!"  Ağladım, "Şok!" Ama cevap yoktu, sadece bir sürtünme
gürültü.  "Şok! Neredesin?"

Sürtünme gürültüsü devam etti ve onların yüksek bir nefes nefese, bir ağlama vardı
"Oh!" Ve arkadaşım benim tarafımdan sendeledi.

"Şok!"  Ben ağladım.

"Ah! Diyorum," diye inledi, "hepsini gözlerimde anladım. Çok şey geldi
Aşağı ve beni gömdü.  Ben daha fazla yapmıyorum. "

Bir dizi garip nefes nefese ve çığlık attı, kendini salladı,
tükürmek ve yere damgalama.

"Sanırım çok kumu yuttum ve sırtımdan aşağı indi.
Şimdi deniyorsun. "

Tereddüt ettim, ama bizim için isterse korkak olmamam gerektiğini hissettim
kaçmak; Ve böylece bir maçı tekrar yakmasını istedim. Bunu yaptı ve zayıf ışığı ile nerede çalışacağımı gördüm ve ayrıca,
Yer kumla doluyor gibiydi ve
Yarısı ilk başta vardı.

Sonra dışarı çıktı ve umutsuz bir acele ile aşağı indim
eller ve dizler ve arkamda kumu yırtmaya ve atmaya başladı,
Hapishanemizi gittikçe daha fazla doldurmak, ama bizim için hiçbir şey yapmamak
Ekstrasyon, kumu tünelden daha fazla çektiğim kadar hızlı
gelmek; Ve sonunda, tıpkı biraz yaptığımı düşünmeye başladığım gibi
İlerleme, hışırtı, top sürme sesi duydum, bazı sert parçalar
Yapışkan kum kafama düştü ve içgüdüsel olarak geri başladım,
Dizlerimin üzerinden gelen bir acele vardı ve eğer olsaydım
Olduğum yerde kaldı, tünel, gömülmüş olmalıydım.

"Ne, anladın mı?" diye bağırdı şok, gülüyor.

O kadar şaşırdım ki cevap vermedim.

"Ah! Gömülü!" vahşi bir tonda şok ağladı; Ve kendini attı
Ben ve kumda yırtılmaya başladım.  "Mars Grant, Mars Grant," diye bağırdı
heyecanla.  "Beni burada yalnız bırakma."

"Ben orada değilim, şok," dedim.  "Geri atladım."

"O zaman kuma gömülürken ne gidip taklit edildi?"
çocuğu vahşice ağladı.

Cevap vermedim ve benden olabildiğince uzaklaştığını duydum
mırıldanma ve kendi kendine hırpma ve benim pozisyonuma rağmen yapabilirim
ne kadar meraklı ve farklı bir tarafı düşünmeye yardım etmiyorum
Şok karakteri.  Onu her zaman çok sessiz ve rezerve etmiştim ve
Yine de en iyisi gibi konuşabileceği ve düşünebileceği açıktı ve
Her nasılsa, geri dönme şekline rağmen öyle görünüyordu
Benim için bir çeşit sevdim.

Bu fikir beni etkiledi, böylece arkadaşım için biraz üzücü hissettim
talihsizlik içinde.  Bu onu sevme yönünde iyi bir şeydi
geri dönmek.  Onu korkuttuğum için üzüldüm ve sonunda bir
Ona söyledim iyi bir düşünce:

"Şok!"

"Maşallah!"

"Üzgünüm, gömüldüğümü düşündüğüm için."

"Yer mi?"

"Evet. El sıkışır mısın?"

"Ne için?"

Bu beni sendeledi ve cevap veremem ve bu yüzden sessiz kaldık
bir süredir.

"İşte, bakalım," dedi şok bir kerede.  "Bu mum nerede?"

"İşte öyle," dedim ve bir ışığa çarparken hurdayı tuttum
Alev için bir inç uzunluğundan biraz daha fazlası ve biz yandı, böylece
konumumuzu inceleyebilir ve yakında hapishanemizin
boyutunun yaklaşık yarısına indirildi.

"Çıkış yolumuzu kazmaya çalışmak için bir faydası yok, şok," dedim umutsuzca,
Ben mumu söndürürken.  "Sadece daha fazla kum indireceğiz ve
kendimizi ört. "

"Eski Brownsmith'in araçları gibi," dedi Shock, gülerek.  "Diyorum ki,
Biz geliyoruz? "

"Böyle konuşma," dedim öfkeyle.  "Biz anlamıyor musun
canlı gömüldü. "

"Elbette yaparım," dedi.  "Peki, ne var?"

"Ne var?"  Terleme kaşlarımın üzerinde dururken, acı içinde dedim.

"Evet, ne?
kelepçe.  Bir balmumunda iyi olan ne.  Keşke biraz daha
Rabbud. "

Uzun bir nefes aldım ve mühürlü açılıştan uzak oturdum
Alabildiğim gibi ve tarafından yapılan hışırtı damlatma gürültüsünü dinledim
Arada sırada kum, gittikçe daha fazla geliyor gibi görünüyordu ve ben
tek kursumuzun Ike'ye kadar beklemek olduğunu en iyi şekilde biliyordu
Bizi özledim ve gelip bizi kazdı.

"Ve bu uzun olamaz," diye düşündüm, çünkü burada iki tane olmalıyız
veya üç saat.

Bir kerede tuhaf bir yumuşak atma gürültüsü duydum ve kalbim sıçradı,
Çünkü düzenli aralıklarla bir kürek hızlı vuruşları gibi geliyordu.

"Bunu duy, şok?"  Ben ağladım.

"Ne duy?" Dedi ve gürültü durdu.

"Birisi kazıyor," diye bağırdım sevinçle.

"Hayır. Benim-ayaklarım," dedi ve ses tekrar başladı.
eski tutumunda yatması gerektiğini, bacaklarını kaldırması gerektiğini fark etti
ve aşağı. Herhangi bir şüphem olsaydı, bir sonraki an ikna oldum, çünkü patladı
dışarı:

  "Paris'e gittim ve yapıyorum.
  Ben tüm dünyayı dolaşıyorum o-ho-vers.
  Defalarca ve tekrar, ve o-ho-rive,
  Öyleyse yalamak için iç ve kase o-ho-rive çevir. "

"Yapma, yapma, yapma, şok," diye bağırdım tutkuyla.  "Dayanamıyorum;"
Ve yine yüzümü ellerimle kapladım ve alt ve alt çömeldim,
akıyor gibi görünen kumun damlatılmasını dinlemek
Su bıraktığımız tüm alanı almak için su.

Aniden başladım, çünkü bir el bana dokundu.

"Sen misin, şok?"

"Evet. Geldiğim ve o 'sen boyunca oturmamın ol? Werry kirli değilim
Şimdi."

"Zihin? Hayır," dedim: "Şirket olacak."

"Evet," dedi.  "Werry karanlık ve werry gibi sessiz, değil mi?"

"Evet, çok."

"Ike uzun zamandır değil mi?"

"Evet," dedim umutsuzca, çünkü olmalıyız diye merak etmeye başladım
kurmak.

"Ben şimdi ona kürekle geldi. Diyorum ki, yorgun değil misin?"

"Yorgun!"  Söyledim.  "Hayır, bu konuda yorgun hissetmeyi hiç düşünmemiştim
Korkunç bir yer.  Duman yoluyla dışarı çıkamazsak deneyelim
gitmiş."

"Deniyorum," dedi Shock; "Ama çok yüksek. Ulaşamazsın
BT."

"Omuzlarımın üzerinde durursan değil mi?"

"Hayır," dedi.  "Mum tuttuğunda baktım ve eğer
Deneyerek sadece kumu kafanın üstüne çekeceksin. "

Bunu biliyordum ve derin bir iç çekti.

Sonra uzun bir sessizlik vardı ve ben de düşüncelerden uzaklaştım
O sabah kendimizden nasıl keyif aldık ve ne kadar azız vardı
Tatilimizde böyle bir fesih olması gerektiğini hayal etti
ağır nefes alma.

Dinledim ve orada bir hayvan yakınmış gibi oldukça yüksekti.

"Bunu duyuyor musun, şok?"  Fısıldadım.

Cevap yoktu.

"Şok!"  Dedim ki, "Bu gürültüyü duyuyor musun?"

Cevap yok ve şimdi anladım ki tehlikeli konumumuza rağmen
Hızlı uykuya dalmıştı.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Bir hazine bulmak.

"Henüz kalkmak için zaman olamam," diye düşündüm ve ben yumuşak bir şekilde döndüm
yatak.  Çok karanlıktı ve yüksek sesle homurdanırken tekrar uyuyordum
Gasp beni başlamamı ve üzerimde çok ağır kalan kıyafetleri attı.

Sonra kısa durdum, titriyor ve şaşkındım.  Ben neredeydim?  Çok
karanlık.  Bu kıyafet değildi, ama kaymış ve damlatan bir şey
Ben kavradığım gibi parmaklarımdan.  Bacaklarım ağır ve uyuşmuş hissetti
Ve bu karanlık o kadar garipti ki bunu başaramadım.

Hala uyuyor muydum?  Uykuya gitmeliydim-ağır uykuda, ama ben
Şimdi uyanık mıydı ve-ne anlama geliyordu?

Meraklı bir korku hissi üzerimde vardı ve ben mükemmel bir şekilde durdum.  BEN
birkaç dakika karıştırılamadı ve sonra hepsi bir flaş gibi geldi ve
Nefes almayı şok etmek için bir süre dinlemem gerektiğini biliyordum
yoğun bir şekilde ve sonra duyarsız uykuya daldı ve ne kadar süreyle?

Tabii ki söyleyemedim ama o kadar uzun ki kum devam etmişti
En yakın yattığımda beni neredeyse kaplayana kadar damlatıyor
açılış.  Göğsümün üzerindeydi ve yukarı ve uzağa eğilmişti,
Ben, böylece bacaklarım derinden gömüldü ve bu oldukça mücadele gerektirdi
Onları özgür hale getirmek için, onları altından sürüklerken dehşetime gelince
Ağır ağırlık daha fazla kum aşağı indi ve bir sert yumru yuvarlandı ve
Bana karşı acı vermek için yeterince zor.

Benim için aynı korkunç sessizlik vardı ve büyüyor gibiydi
Daha derine.  Şokun nefes aldığını duymadan kısa bir süre önce, ama şimdi
Nefesi yumuşak bir şekilde geldi ve sonra durdu.

Bu sessizlik bir zaman sürdü, bir kerede kırıldığında
Orada yumuşak kumda diz çöktüğümde.

"Mars Grant! Diyorum. Uyansın mı?"

"Evet."

"Ne yapıyor?"

"Dualarımı söylüyorum. "

Burada başka bir sessizlik daha vardı ve sonra şok yumuşak bir şekilde dedi:

"Ne için dua ediyor?"

"Bu korkunç yerde yardım ve koruma için," diye bağırdım tutkuyla;
Ve kendimi eğdiğimde ve görebildiğim için dua ettim
Güneş ışığı ve parlak gökyüzü bir kez daha yaşayabileceğim.

Tam o sırada omzuma bir el atıldı ve şokların dudaklarını hissettim
Yumuşak bir şekilde fısıldadığı için neredeyse kulağıma dokun:

"Diyorum ki-dualarımı da söylemek istiyorum."

"Şey," dedim sert bir şekilde, "Dua et."

Yine çok acı verici görünen bir sessizlik vardı ve sonra düşük
Yanımdaki kısık ses yavaşça dedi:

"Yapamam. En çok nasıl unutuyorum."

"Şok," diye bağırdım, ellerine yakalanırken sıkıca kapanan ve
benimkine yapıştı; Ve ilk kez bana geldi
Zavallı yarı salı günü, kaldığı için kendimden farklıydı
neredeyse istediği gibi hayatta yolunu açmayı ihmal etti ve
Kasıtlı yollarına ve yarı yoldan çıkarma hayvan alışkanlıklarına rağmen, daha çok
Onun hatasından daha öğretmek istiyorum.

Yakında birlikte otururken daha parlak ve daha neşeli görünüyordum
Sonra, mumu tekrar yakmamız gerekip gerekmediğini tartışarak
Bir kez şok bağırdı:

"Diyorum."

"Ne, şok?"

"Artık sana hiçbir şey çekmeyeceğim."

"Sanki şansın gibi görünmüyor, şok," diye bağırdım
küstahça.

"Ah, bilmiyorum dostum," dedi; Ve bu "dostum" kelimesinde görünüyordum
Ondan meraklı bir daralma hissedin; Ama doğrudan geçti.

"Mumu yakalım mı?" Dedi. Bir duraklamadan sonra.

"Evet, sadece bir bakış için," dedim.  "Belki bir yol bulabiliriz
dışarı."

Mum aydınlandı ve kumun ne kadar süründüğünü görürken başladım
Uyurken.  Düzenli olarak aktı
Su gibi, ve mumu tutarken bir yer vardı
bir yamaçta kandırıldı, tıpkı bir yumurta kazanıcıda veya
Eski moda saat cam.

Her yerde baktık; deliğin bittiği yere gitti
Oldukça sert kumlu kaya.  Sonra üste baktık, nereye yapabilirim
dumanın gittiği çatlağı veya çatlağı loşa çıkar, ama
Elbette bunun içinden görülmesi gereken hiçbir gün ışığı yoktu
dış hava ile iletişim kurdu.

Sonra içeri girdiğimiz bölüme bir göz attık, ama orada kum
gevşekti ve dokunmak için acı deneyimle öğrenmiştik
Sadece daha fazlasını düşürmek için.

"Diyorum," dedi Shock, mum hurdasını söndürürken, kısım
şok elinde koşmuştu; "Biz kapanıyoruz."

"Kapa çeneni!"  Kızgın bir şekilde dedim; "Bunu yeni öğrendin mi?"

"Şey, bir adama vurma," diye bağırdı.  "Diyorum ki, biraz var mı?"

"Ne var?"  Ne kadar aç olduğumu anladığım için ağladım.

"Daha uzun," dedi.  "Üzerinde bazıları tükeniyor. Çok fazla değil; iki veya
Üç küçük Noblble.  Ben adil bir çırpıda vereceğim. "

"Neden, bunu yemek istemiyorsun, sen kötü adam," diye bağırdım.

"Yapma!" dedi; "Ama ben yaparım. İşte yarın. Daha kötü şeyler yiyorum
Bundan. "

"Neden, şok," diye bağırdım, bir umut parıltısı benim içinden geçerken, "unuttum."

"Neyi unuttun?" Ağladı.  "Çıkış yolu mu?"

"Hayır," dedim kasvetli bir şekilde; "Ama sandviçlerim-Dikek ve Et Bayan Solomon
benim için kes. "

"Ekmek ve et!" diye bağırdı.  "Nerede?"

"Ceketimde. Burada bir yerde yan tarafa bir taşa astım. Işık
bir maç. "

_Crick-Crick-Crack_ maça gitti; Sonra bir flaş vardı ve
kükürtün püskürtme köpüren mavi alevi, maçlar için yapıldı
Parafin'in hayal edilmediği günlerde farklı şekilde
ahşabı ıslatıyor.

Sonra ışık net bir şekilde yandı ve şok, atelini üzerinde tuttu.
Kafa ve etrafına baktık.

"Burada ceket yok," dedi şok güzel bir şekilde.  "Ne dedi
Ekmek ve et için? "Devam etti, maç yanarken ve
aşağı.  "Beni çok aç hissettirdi. Biraz yiyebilirim seni."

"Anlayamıyorum, şok," dedim.

"Keşke salyangozlar ya da kurbağalarım olsaydı," diye mırıldandı.  "Yemek yiyebilirim
'Raw. "

"Yapma," dedim bir ürperti ile. "Bir zamanlar iki canlı kurbağa yiyen bir adam biliyorum.
Biraz uns, biliyorsun-ve onları yuttu.  Onları hissedebileceğini söyledi
sonra içine atlamak.  O kaba değil miydi? "

"Benimle konuşma," diye bağırdım, duvar hakkında hissettiğimde, benim
Bir karışıklık durumunda ilerleyin.  "Burada ceket olduğunu biliyorum."

"Aldın mı?" dedi.

"Hayır-hayır!
Bir yerde duvar ve yeri hissedemiyorum.  İçinde olmak çok şaşırtıcı
karanlık.  Hangisinin ön ve hangisinin geri döndüğünü bilmiyorum. "

"Yumuşak kumun nerede olduğu," dedi Shock.

"Tabii ki," diye bağırdım, her zaman yarı aptallık hissediyorum.  "O zaman bu
ön taraf burası.  Taşın üzerine astım ve hemen benim
KAFA."

Yumuşak kum üzerinde yürüdüm, başımın üstünde hissediyorum ve hepsi
Mağara tarafının yüzü boyunca boşuna uzun bir süre; Ve sonra benim
Kafa Yüzme Umutsuzluk içinde battım ve söylemek için çok geriye yaslandım
bir acı çığlığı.

"Sorun nedir?" diye bağırdı şok, bana geliyor.

"Kafamın arkasına keskin bir taşa çarptım," diye bağırdım,
Yansıtma parçasını hissetmek için dönüyor.

"Neden, burada, şok. Bu ceketimi taktığım parça, ama
battı.  Hayır, hayır, "Ağladım;" unuttum; Bu dip
doldurulmuş delik.  Kum tüm bu şekilde ortaya çıktı.  Kale
geri."

Ellerimi ve dizlerimi açmıştım ve sadece kumu yırtıyordum
Yıkan kum-rock parçasının altında.

"Ne yapıyor?" şok ağladı.  "Daha fazlasını aşağı indirip bizi örteceksin
yukarı."

"Ceketim buraya gömüldü," diye bağırdım ve hissettim
Bulmam gerektiğinden emin ve sonunda kum gelmesine rağmen
Neredeyse yırttığım kadar hızlı, çizdim ve kazındım.
Büyük zevkime göre, ceketin bir kısmını tuttum ve sürükledim
dışarı.

"Yaşasın!"  Ben ağladım.  "Anladım."

"Peki ekmek ve et?" şok ağladı.  "Ah, bize biraz ver; ben çok
kötü."

"Hayır," dedim umutsuzca.

"Ne! Bana biraz vermeyecek mi?" Şiddetle ağladı.

"Burada değil," dedim.  "Cebimde, ama gitti. Dur!"
Ben ağladım; "Büyük bir paketti ve çıkmış olmalı."

Kollarımı tekrar yumuşak kuma daldım ve uzun süre çalıştım,
Yine de tekrar pes etmeye hazırdım ve parmaklarım
Acı verici bir şekilde ağrılı olmak, ama ben ve sonunda benim harika çalıştım
zevk, yavaşça bir şey kazdığımda
Ellerim-onu geçmiştim ve kum onu ​​dışarı çıkarmıştı
yan bana.

"İşte!"  Ağladım, ayağa kalktım ve kumu uzaklaştırdım
Kağıt açtığımda.

Şok, kağıt hışırtı duyarken aç bir köpek gibi ağladı ve
Sonra sandviçleri iki parçaya böldüm ve bir tane geri sardım.
kağıt.

"Ne yapıyorsun?" şok ağladı.

"Bir dahaki sefere yarısı tasarruf etmek," dedim.  "Şimdi her şeyi yememeliyiz."

Şok hırladı, ama dikkat ettim ve ona sahip olduğum şeyin yarısını verdim
eller ve sonra parseli geri kalanı hemen hemen nerede
Kum düşmedi, oturdum ve cesurca yedik ama hoş geldiniz
yemek.

Mumu kullanarak yeri tekrar tekrar denedik
Fitil düştü ve kuma düştü; Ve sonra önce bir maç ve
Sonra tüm umudunu bırakmaya zorlanana kadar bir başkası yakıldı
kendi çabalarımızdan kaçmak.

Yemek tarafından yenilenen ve güçlendirilen Shock, kendini hazırladığını ifade etti
Çıkış yolunda yeni bir deneme için.

"Yapabilirim," dedi.  "Yakında geçeceğim."

Bana yapıştıktan kısa bir süre sonra, sıcak, nefes nefese ve her biri titriyor
Ekstremite, boğulmayı dar bir şekilde kaçtıktan sonra ve ben almak istediğimde
Kaldığı görev bana daha sıkı sıkıştı ve
Onun yanından gitmeme izin vermeyin.

"Bunu yapamaz," dedi boğuk.  "Kum aşağı iner ve gülümser.
Daha hızlı çalışır, daha hızlı gelir.  Ike kürekleri getirsin. "

Başka bir şans yoktu. Bunu hissettim ve şokun yanında oturdum ve
konuştu ve onu neşelendirmeye çalıştı; Ve ayrıldığımda yükseldi ve
Beni neşelendirmeye çalıştı.  Sonra onunla okuduğum hikayeler hakkında konuştum, nerede
İnsanlar canlı gömülmüştü ve her zaman kazıldıkları yer
Son ve ben yorgunken sırasını aldı, bana bunu onun içinde gösterdi
Hızlı bir şekilde ve yakalama konusunda ilginç bir şekilde konuşabilmesinin zor bir yolu
kuşlar ve fareler.  Zaman zaman fareleri elleriyle nasıl yakaladı ve
onlar tarafından ısırıldı.

"Ama," diye ekledi, gülerek, "Onlara hizmet ettim-onları ısırdım
Derilendikten ve onları pişirdikten sonra. "

"Ne kadar korkunç!"  Söyledim.

"Korkunç! Neden? Şişman olana kadar meyve ve mısırımızda yaşıyorlardı
Şişman olarak Rat'ı seviyorum. "

Sonra yorulduk ve meraklı bir hisle konuşmayı bıraktığımız anda
Korku bize geldi.  Bizi söylüyorum, bir kereden fazla bu şoku biliyordum
Bana fısıldayarak huşu uyandıran bir tonda hissettim:

"Karanlıkta olmanın daha önce böyle olduğunu asla bilemedim. Daha karanlık
Mesela, çok daha koyu, biliyorsun, loftlardan birinde olmaktan
pipet."



Otuz Bölüm.

Nasıl kurtarıldık.

Hatırlamaya çalıştığım için zaman zaman kafası karıştı.  Bazı bizim
Macera, sanki sadece dün gerçekleşmiş gibi net bir şekilde göze çarpıyor
Diğer parçalar garip ve rüya gibi görünse de ve şimdi ikimiz de
Bir çift hayvan gibi sıcak yakın yerde çok şey kapalı
kış uykusu için.

Yakında yemeğimizi bitirdik, çünkü yakında olmanın çok iyi umuduyla
Bir parçasını açmamızın bir kısmını kurtarmak için kalbimiz olmadığını araştırdım
durum.  Sonra tekrar uyuduk, uyandık ve uyanana kadar tekrar uyuduk ve
Uyku garip bir şekilde karıştırıldı.  Korku harika bir şekilde yıpranmış gibiydi
Anlaş, sadece şok aniden başladığında ve yüksek sesle konuşmaya başladığında
Anlayamadığım bir şey, korku hissim arttı.

Zaman nasıl geçti-gece ve gündeyken-söyleyemedim;
Ve sonunda neredeyse tek düşüncemiz ne yememiz gerektiğiydi
tekrar dışarı çıktım.

Sonunda, hareketsiz yalandan daha fazlasını yapmak ve denemek için çok zayıf ve çaresiz hissettim
Bir iki dua düşünmek için, zaman zaman daha önce sadece yarısı söylendi
Uykuya daldım.

Sonra Bay Solomon ve Bahçeyi düşünmek için uyandım ve uykuya daldım
Tekrar.  Ve sonra şoku yükseltmeye çalışırken hatırlıyorum,
her zaman uyumak; Ve ben onu benimle konuşmasını sağlamaya çalışırken
Yine bir kez daha uyumadım ve her şey gibiydi
Sonunda olmak.

İlk başta korku ve dehşet acılarına maruz kaldım.  Sonunda hepsi görünüyordu
Olduğu gibi, rüyasız bir uykuya dönüşmek.

"Burada böyleydi," dedi Ike daha sonra bana.  "Yattım ve yaptım
Kendim rahat ve sonra bir boru içtikten sonra uykuya daldım.
Uyandığımda sana iki kez bir chiveing ​​ve bağırdım, ama
Hareket etmek için çok erkendi, bu yüzden tekrar uykuya daldım.

"Sonra uyandım ve senin için baktım ve gelmen için bağırdım
Aşağı ve yiyecek bir şeyler al ve atı tekrar getir, çünkü ben
O zamana kadar iyi bir dinlenirdi.

"Tekrar bağırdım, ama seni duyamadım, bu yüzden yükseldim ve
Bir kez daha bağırdı ve sonra Juno bana paça geldi ve yukarı baktı
yüzümde.

"Ona ikinizin nerede olduğunu sordum, ama elbette hiçbir şey söylemedi,
Bu yüzden sertleşmeye başladım ve geri dönebileceğini söyledim, benim
bayanlar; Ve halka gittim, biraz çay sipariş ettim
jambon; atımın başka bir besleme ve biraz su olduğunu görün ve sonra
Aşağı gelmemiştin, çayımı yalnız bıraktım.

"Sonra bitirdim ve sen gelmemiştin, diyorum ki,` `Bu onların
hata ve onlar olmadan gidebilirler. '  Ama hepsi kendime söyledim
`` Eh, zavallı ahbaplar, ülkede sık sık koşmazlar! '' Ve bu
Beni biraz yumuşak yaptı ve iki çeyrek somunu ikiye çektim ve
Ortada kalan tüm kızarmış jambonları koyun ve
Hankychy, eve gitmek için yemek için temizleyin. "O zaman yeme ve at için para ödüyorum, bir
Bacaklarını iyi ovuşturdu ve çok yakın tutan Juno'ya ıslık çaldı
Bana göre, tekrar kum çukuruna tepeye çıktık.

"Diye bağırdım ve tekrar bağırdım ve sonra, oldukça zaman olması gerektiği gibi
Başladık, mumsu büyüdüm ve bıçağımı çıkardım ve iyi bir kül kesiyor
Master şok için çitten çık, çünkü onu ona indirdim
seni götürmek.

"Hala gelmedin ve her şeye baksam da hiçbir şey yoktu
Görebildiğim gibi taze, sadece her yerde kum; Ve sonunda söylüyorum
Kendim, `` Burada çukurdan çıkmak için bu yükle beklemiyorum '' ve
Ben de başladım.

"Hoss'un sahip olduğu güzel römorkör, ama sert yola iyi getirdi,
Ve orada sadece dörtte bir saat dinlendim, şimdi bir holler verdim ve
Daha sonra.

"Ben gidiyorum!"  Sonunda, `` Ve onlar hadi '' diyorum.
diyor; Ama köpek orada değildi.

"Bu beni daha mumsu yaptı ve bağırdım ve ıslık çaldım ve o
Kum çukurundan ve geriye bakmaya devam et, sanki nedenini bilmek istiyormuş gibi
Siz ikiniz gelmediniz.  Sepeti yeterince terk etti; Ve
Değerli hissediyorum, yavaşça tepeden aşağı gittim; durdu
Köy on dakika ve sonra, gideceğimi öğrenebilirsin
Uzun işim için yola çıktım ve Hoss tarafından Trudged.

"Saatlerce uzun bir işti, saatlerce acele edemedim-bu küçük
Yük arayan bunun için çok ağırdı.  Ve ben de devam ettim ve sekiz
Saat gelip dokuz ve on, beni geçmedin ve sonra
Saat on iki olmalı; Ve sonunda, Reg'lar ibne, ben ve Hoss,
Tıpkı dört vuruş gibi bahçeye vardık ve gün olmak.

"Hoss'u kaldırdım ve Juno'nun kulübesine girdiğini gördüm, ama çok yorgundum
onu zincirlemek için, ben de çatı katına saman üzerine uzandım ve
uyumak.

"On dakikadan fazla uyuyor gibiydim ama sekiz yaşındaydı
yaşlı Brownsmith'in kardeşi beni ayağıyla karıştırdığında ve ben
Oturdu ve ona baktı.

"` `Young Grant ve Oğlan nerede? ' diyor.

"` `Ne! Geliyorlar mı? '  Diyorum ve ona söyledim.

“Ve sen de köpeği geride bıraktın” diyor, benimle oldukça mumsu.

“` `Hayır, '' dedim;` `Ben eve geliyor ve kulübesine girdi. '

“` `Şimdi orada değil '' diyor.

"` `O zaman '' diyor,` `Onlarla tanışmak için geri döndü. '

“` `O zaman yanlış bir şey var '' diyor keskin bir şekilde; 'Ve buraya bak Ike,
Eğer o çocuğun zarar görmesine izin verirsen seni asla affetmeyeceğim. '

"Neden, daha erken kendime zarar verirdim" diyor. "Larks, bu
ne. '

"` `Şey, '' diyor,` `Saat on iki kadar bekleyeceğim ve eğer değilse
O zamanlar benimle gelip onları bulmalısın, çünkü var
Ters giden birşey mi var.'

"Seni hiç umursamadım, delikanlıım ama artık uyumamam
Ve biraz kahvaltıya dokunamadım; Ve saat on iki geldiğinde,
Bayan Old Brownsmith'in kardeşi karısı bana beyaz olarak yüzle olmuştu
Noo süt olarak ve daha önce gitmemizi istedi.

"Yine de, hafif arabada ve taze bir atla on iki yaşındaydık;
Ve seni yol boyunca her dakika görmeyi beklesem de,
halka geri dön ve seni sordu ve olmadığınızı buldum
görülen.

"Sonra Hoss'u koyduk ve gittik ve kum çukurlarına baktık ve
Orada hiçbir şey göremedim ve biz köpekten hiçbir şey görmedik.
Sonra ortakları geçtik ve ahşabı aradık ve yoktu
imza.

"O zaman geri kum çukurundaydık ve her yerde kum vardı,
Ama düştüğü için hiçbir şey söylemedi.  Bazı delikler vardı
Ve tüm onlara baktık, ama bunların hiçbirinin olduğunu söyleyemedik
dolduruldu.  Sonunda, bir sızlanma duyduğumuzda hava kararıyordu ve
Juno'nun ağzında bir tavşanla üstteki köknar ahşabından çıktığını gördü.

"Ama bu bize hiçbir şey öğretmedim ve onu tekrar halka koyduk,
ve eve sürdü.

"Ben anladım," diyorum, ahır bahçesinde dururken: `` o oğlan
Şok onu ele geçirdi ve Portsmouth'a gittiler
denizciler. '

"Old Brownsmith'in kardeşi bana baktı ve başını salladı, ama istifliyorum
Buna haklıydım; Ve Portsmouth'a gidip göreceğini söyledi.

"Ama o yapmadı, ertesi gün Isleworth'a gidiyor ve benim gibi
Ertesi gece bahçeden çıktı ve beni durdurdu ve
Beni kulübeye götürüyor.

"İyi iş," diyor, `` Sir Francis evinde olmadığı için,
O çocuğun anlaşması. '

“` `Savaş benim hatam değil '' diyor; ama başını salladı ve beni içeri aldı ve
Old Brownsmith'in kardeşinin karısına, beyaz bir yüz ve kırmızı ile oturdu
Gözler ağlıyormuş gibi ve yaşlı Brownsmith'in kendisi.

"Şey, bana uzun konuşuyor ve ona her şeyi anlattım
BT; Ve yaptığımda tekrar savaş gibi söylüyorum, benim hatam değil ve yaşlı
Brownsmith kardeşine döner ve bir erkeğin yapabileceği kadar adil
Konuş, `` Bu onun hatası değil, Solomon; Ve eğer söylediği gibi, Grant
Bu tür o çocuk tövbe edip çok üzgün olacak ve eğer gelmezse
Daha önce, yaptıkları için affedilen bir mektup alacaksınız,
Yoksa yapacağım.  Birkaç gün bekliyorsun. '

"Neden bilmiyorum, ama senin hakkında, delikanlıım ve ben
Juno'nun durduğunu anlamadım, ertesi gün gitti
Yine, ama ertesi gece geri döndü.  Ertesi gün yine gitmişti ve
Geri dönmedim ve dördüncüsü, bahçeden aşağıdayken
Kazma-Kırılma, kazmıyordum, çünkü kürekime yaslanıyordum
Düşünmek, Up, ağzı açık olan yaşlı Brownsmith'in kardeşi geliyor ve
Ona bir kelime söylemeden önce, ona `` Dur! ''  Ben diyorum; Ben var
Bu, 'çünkü bana bir flaş gibi geliyor.

"Ne? ' diyor.

"` `Onlar erkekler o kum çukurunda, örtülü! '  Ben diyorum.

"` `İşte bu! '' Dedi.
Doğrudan devam edin. '

"Kalbini korusun oğlum, ışığa girerken hepimiz titriyordum
Old Brownsmith'in kardeşi ve altı kürek ve dört maça yanında araba
Arabanın alt kısmında istememiz gerektiğini hissettiğim gibi ve eski görüyorum
Brownsmith'in kardeşi, içinde güçlü bir şey vardı.
göğüs cebi.  Sonra sadece baktım ve o Juno War'ın orada olmadığını gördüm ve
Biz yola çıktık.

"Benim hye, o atın küçük halka gelene kadar nasıl gitti.
Ağzına bir yıkama ve bir ağız dolusu saman vermek için bir kez durduk ve
O zaman tekrar kapandık, asla bir kelime söylemiyorduk, ama geldikçe
Halk çekeriz ve Old Brownsmith'in kardeşi ev sahibine bağırır,
`` Doğrudan kum çukuruna yarım düzine adam gönderin.  Erkekler gömüldü. '

"Gördüğünü görüyorsun eminim, delikanlıım, bunu söyledi ve sonra sürdük
Tepede, at sigara ve bizden sonra birçok erkek.

"İlk gördüğümüz şey Juno'nun bize karşı paça olmasıydı ve o baktı ve
sızlanır ve sonra yeterince sade bir yere geri döndü, şimdi
Biliyorduk, tarafın büyük bir kısmı boşalmış ve bir eğim yapmıştı ve
Burada Juno sert bir şekilde çizmeye başladı ve daha hızlı çizdiği kadar hızlı
Kum aşağı iner.

"Old Brownsmith'in kardeşine baktım ve bana baktı ve biz
atladı, paltolarımızı ve Weskits'imizi kaydırdı, bir kürek aldı ve
Kumu atmaya başladı.

"Kafam hepsi bir vızıltı, attığım her shovelful için
Beyaz gal'in yüzünün bana baktığını ve benden daha çok çalışmamı istediğini gör
Ve buharlı bir buhar gibi çalıştım.

"O zaman, birer birer sekiz adam gelir ve biz onları işte koyduk; ama
Eski Brownsmith'in kardeşi, ganger, bilirsiniz, bizi biraz sonra durdurur.

"` `Bu işe yaramaz! '' `` Sadece daha derinden gömülüyoruz 'diyor.

"Doğru öyleydi, çünkü kum en kısa sürede parçalanmaya devam etti
Aşağıda biraz yer açtık ve birine iki kez çağırdık
`_Warning_! ' Ve gömülmek için geri koşmak zorunda kaldık, ben
Bir keresinde göğsüne çıktı.

"Yüzlerce o 'ton gevşek," diyor eski-ganger, biliyorsunuz;
`` Ve asla bu şekilde girmeyeceğiz. Düşünmeyi bıraktı, ama yaptı
Delirim, çünkü orada olman gerektiğini biliyordum ve tekrar kazmaya başladım,
Juno'nun seni daha önce bulamadığını merak ediyorum ve '
Kum kokuyu tutmadı, yoksa yukarıdaki tavşanlar onu izledi
uzak.

"` `Başka bir yol göremiyorum '' dedi. Sonunda Ganger.
bayanlar.  Devam et.  Üstüne çıkacağım ve daha ne kadar gevşek olduğunu göreceğim.
Dikkatli ol.  Sen, 'dedi on altı uzun boylu, ince bir delikanlı-"
Orası; Ve herhangi bir kumun çöktüğünü görür görmez bağırıyorsun. '

"Adamlar tekrar kazmaya başladı ve bir dakikanın sonunda delikanlı bağırdı,
Ve bizden kaçmak zorunda kaldık, ya da gömülmeliydik ve şeyler
Her zamankinden daha kötü görünüyordu.  Kazıyor ve kürekliyorduk
eğimli banka, ama daha az olmak yerine büyüdü ve bu beni yaptı
Kürekimi alabildiğim kadar sert kazdım.

"Bir kerede gangerden bir bağırış duyuyorum.` `Buraya gel Ike, '
diyor; Ve kürekimi omuzladım ve benden biraz geçmem gerekiyordu
Ona tırmanabilir ve onu yirmi ya da otuz ayağı geri buldum
Kenar, biraz furze arasında.

“` `Buraya bak '' diyor;
Burada.'

"Baktım ve dar bir çatlak gördüm,"
Furze ile.

"` `Şimdi dinle '' diyor ve diz çöküp bağırdı ve elbette
Yeter, biraz inilti geldi.

"Echo!"  Ben diyorum.

“` `Hayır '' diyor.` `Tekrar dinle '' ve bağırdı ve bir çeşit vardı
cevap.

“` `Onlar buradalar '' diyor heyecanla.` `Merhaba! Juno, Juno! ''  Köpek geldi
acele ediyor ve onu deliğe ya da çatlamaya koyduk ve o içine girdi,
Snuffling aşağı indi ve tekrar havlayarak geri geldi.  Onu gönderdik
Yine ve sonra geri dönmedi ve aradığımızda duyabildik
Havlanması, ama bize gelmedi ve sonunda onun
Geri dönemedi.

"Ne yapılması gerekiyor?" dedi ganger.

"Kazmak" diyor.

“` `Hayır, hayır '' diyor.` `Eğer yaparsak onları boğacağız. ''

"` `O çocuk, o zaman dışarı bakmaya çalışıyorsun-onu indir. '

"Git ve onu getir" diyor Ganger; `` Ve-oh, ipimiz yok. Getiriz
dizginler; Güçlü ve yeniler. '

"Beş dakika sonra, çocuk bizimle birlikteydi ve eğer aşağı ineceğini söyledi
dizginleri ona bir ip gibi koyardık ve biz de yaptık ve bizden sonra
önce delik ayaklarına girdi ve kıvrıldı
Kendisi sadece kafası dışarı çıkana kadar.

"` `Yan tarafa düşüyor '' diyor,` `ve sonra dönüyor. '

"` `Gidecek misin, delikanlı mı? Köpek oraya var ve biz de tutacağız
Dizginler ve bağırırsan bir dakika içinde dışarı çıkar. '

"` `Ve 'kumun düştüğü mi?'

"Neden, sizi izleyecek dizginlerimiz var ve sizi bir araya getireceğiz
Jiffy, 'diyorum.

"Tamam!" diyor ve kendini karıştırdı ve dışarı çıktı
Görme ve şöyle demeye devam etti, `` Tamam! Elbette!' Ve sonra hepsi
Bir kez, hızlı bir şekilde, `` kaydım '' diyor, sanki korkmuş gibi.  Hayır yok
alt.  Ben büyük bir deliğin bitti. '

"Tam o sırada, delikanlı, dizgin sıkılmıştı, ama biz devam ettik.

"Beni yukarı çek!" Diyor ve sert çektik ve dizginleri gerdik
İyi bir anlaşma ve sonunda geldi, sıcak ve korkmuş görünüyordu.

"Dibe dokunamadım," diyor `` Ve köpek yüksek sesle havlamaya başladı. '

"Anlıyorum," diyor Ganger, `` Köpek oraya kaydı ve dışarı çıkamıyor.
Bir ipimiz olmalı; Sen, Ike, dizginleri al ve
köy ve şişman bir sepet elde edin.  İki tane getir. '

"Hanın ev sahibi yeni gelmişti ve bolca var dedi.
Ve benimle giderdi ve öyle yaptı ve çeyrek saat içinde biz olurduk
Aşağı ve iki iyi güçlü yeni halatla geri sürüldü.

"Daha fazla kazma yoktu, faydası yoktu; ama biz olurken
Gitti, Furze'yi kesmişlerdi, maça ile kesmişlerdi, bu yüzden
Büyük bir çatlak olan deliğin açıktı.

"Şimdi, o zaman," diyor Old Brownsmith'in kardeşi, `` Tekrar aşağı in, oğlum. Bu şişman ip ile seninle ilgilenebiliriz, 'ama çocuk salladı
Kafası, geçen sefer çok korkmuştu.

"Kim gidecek?" Ganger diyor.
ve onları getiriyor. '

"Chaps birlikte konuştu, ama kimse hareket etmedi.

"Mağaraya girecek," diyor.

"` `Bir yolu kesmelisin, Ike," diyor Ganger. `` Ben çok şişmanım ya da
Kendim aşağı inerdim. '

"` `Hayır '' diyorum,` `Eğer oradalarsa ve kazarsan, gömeceksin
'.  P'r'Aps kendimi aşağı çekebilirdim.  Deneyelim. '

"Yani ipi etrafımdan bağlıyorlar ve kendimi deliğe bırakıyorum,
Tamamen kum ve biraz birlikte tutmak için köklerdi.

"Sıkı bir uyum" diyor, kendimi yüzümle boğduğum için
Ganger, ama yakında bunun yapmadığını gördüm ve kendimi dışarı sürükledim
tekrar ve botlarımı çıkardı, kayışımı sıktı ve diğerine indi
yol.

"Bu daha iyiydi, ama bir köşeye gitmek gibi sıkı bir işti
Zigger-Me-Zag, dediğiniz gibi veya bir fırın baca; Ve ben süzülürken
Gözlerim kapalı ve benden sonra kum ve taşlar aşağı iner,
Nasıl tekrar kalkacağımı merak etmeye başladım.

"Burada!"  Diye bağırıyorum, `` İki ip isteyeceğim.
diğeri. '

"Elimi uzatabildiğim kadarıyla koydum ve ince çocuk bir döngü koydu
Ayağının etrafında ve aşağı in, ışığı kapatarak,
Elime ulaşın ve ikinci ipi tuttum ve suttaya gittim
Daha uzakta, bir kerede çocuğun söylediği gibi buldum-bacaklarım
asılı ve tekmeleme.

"` `Şimdi bunun için burada, 'dedim kendime; ve merak ettim
gömülmeli; Ama bağırıyorum, `` alçak '' ve kendime izin verdim
Slayt ve sonra düşen bir kum vardı ve ben yarısı oldum
Ben sallanırken boğuldum, ama indirdiler ve hemen sonra
Ayaklarımla dibe dokundum ve Juno benim hakkımda atlayıp havlıyordu
deli gibi.

"` `Onları mı buluyor? '  Ganger'ın gün ışığından çıktığını duydum ve başladım
sizin için hissetmek; Ve lor '! Özlem duyduğum zamanlar oldu
Bir maç için, bir boru o 'tütün istediğimde; Ama benim gibi bir şey yok
O zaman, nerede olduğumu görmek için özlem duydu, çünkü saha kadar siyahtı.

"Ama köpeğin havladığını hissettim ve bulunduğu yeri takip ettim,
Ve hissediyorum, seni tuttum iki erkek sanki birlikte sarılmış gibi
Uyuyordun ve neredeyse kumla örtün.

"Ellerimi ağzıma koyuyorum ve olabildiğince yüksek sesle bağırıyorum:` `Ben
'onları aldım!' Ve orada bir `` Yaşasın '' geldi! içi boş ve garip geliyor
Gibi, ve sonra kumun gözlerime girdiği gibi, onlar
Her şey gibi sulamaya başladı.

"Ama her yerde titreyerek diz çöktüm, çünkü ikinizden korktum
Ölü, ve ölü erkeklere dokunan bir şey yapamıyorum.  Hiçbirine hiç dokunmadım
Ama aynı şekilde dokunamam.

"O zaman boğazımın içine bir şey atladığını hissettim, sanki yeni bir yutmuş gibi
Patates, sadece baş aşağı, başka bir şekilde, bilirsiniz, Tater geliyor
Yukarı ve seni hissettiğimde aşağı inmiyor, ikisi de
ılık.

"Yoldan çık, köpek" diyorum, çünkü ikinizi de yalamaya devam etti ve ben
Hangisinin olduğunuzu öğrenmek için hissediyor ve yakında bunu öğrenin, çünkü şok
Böyle kaba bir kafa vardı; Ve sonra kendi kendime dedim, `` Hangisini göndermeliyim
Birinci?'

"Deliği biraz açacak şekilde şok göndermeyi düşündüm
Daha; Ama ilkini göndermekle düştüğünü düşündüm
yukarı ve şoktan daha çok kullandın, bu yüzden ipi gevşek gibi yaptım,
Göğsünüzü hızlıca döndürün ve sonra seni kaldırırken onlara bağırıyorum.

"Taşıma sabit," diye bağırıyorum ve ip sıkıldığında seni daha fazla kaldırdı ve
Dahası, yukarı ve yukarı çıkana kadar ve ben bacaklarını itiyordum, sonra
Ayaklar ve sonra benden sürüklendin ve ben düz yıkıldım
'Bout Hunderd Ton O' Kafamın Kafamdan geliyor.  Ben tartmadım
P'r'aps orada savaş değil. "Yarı aptallaştım; ama onları tezahürat ettim ve onlar
Seni dışarı çıkardı, çünkü bir sonraki deliği bağırdı ve ben de
Sarmalamadan önce kumdan çıktığım ipi sürükle, şoku sabitlemeden önce,
Ona dokunduğum anda kim biraz inilti verir ve ben de
Heerd sen de inilti.

"` `Uzaklaş, '' diye bağırdım ve onlar bir yığın kumu yukarı doğru yürüdüm
şokta çekildi ve onu benden sürükledikten sonra ve
Yukarı çıkıyordum, geri atladım, biraz daha kumun düşmesini bekledim ve böylece
Taşındığında, bütün barrowfuls yaptı.

"O zaman biraz daha bağırıyor ve Old Brownsmith'in kardeşi kükredi
Delik:-

"Tamam. Güvende."

"Tamam, değil mi?"  Diyorum ki, kumu kafamı çıkararak, `ve
Ben ve köpek nasıl geliyoruz? '

"Bunu düşünmüş gibiydi, çünkü Ganger bağırıyor
Çarpık Delik-`` Halatın sana nasıl düştük? '

"` `Ben d'bink '' diyorum; ve orada karanlık düşüncede durdum ve
Vızıldayan sesleri dinlemek ve ne yapacağınızı merak etmek.

"Deliğe ne kadar yakın olduğumu merak ediyorum," dedim kendi kendime; ve yürüdüm
Oldukça yığın o 'kum ve bir şeye dokunabilirsem denedi, ama ben
yapamadı.

"Sonra köpeği düşündüm.

"" Merhaba Juno! "  Diyorum ki, o sızlandı ve bana geldi ve ben tuttum
o.

"` Burada, dışarı çıkamazsan, Old Gal, "diyorum ve inanıyorum
Onu kaldırırken beni anladı ve karıştırmasına yardım etti ve
Her nasılsa onu midesi kafamda doğru aldım.  Sonra onu kaldırdım
Omuzlar ulaşabildiğim kadar yüksek, yığın kumu üzerinde dururken,
Ve bacaklarını kafamda ve benim! Nasıl çizdi ve sonra
Kum aşağı inmeye başladı ve zirveye ulaşabileceğini biliyordum.  Sonraki
Anı, yüksek yükselirken elimde arka pençelerinden birini aldı.
Ve sonra acele ve karıştırdı ve başka bir bağırışını duydum
`` Yaşasın! '' Kum aşağı inerken, doğru ilerlemek zorunda kaldım
olabildiğince uzakta.

"Şimdi ne yapmalıyız?" bana bağırarak ganger diyor:-

"` `Köpeği tekrar iki iple tekrar gönder. ''

"Doğru!" O ve bir dakika içinde bir sürtünme ve daha fazlası vardı
Acele ve Juno bir koşuyla aşağı iner, yüksek sesle havlamaya başlamak için
Yumuşak kum üzerine düştü.

“` `Sen işte, yaşlı gal '' diyorum, bir ip çıkarırken onu okşuyordum,
ve diğerinin onun etrafında hızlı olduğunu hissettim.  `` Yukarı git. ''  BEN
onu kaldırdı ve çekmeye bağırdı ve yarım dakika içinde
Gitti ve ben karanlıkta yalnızdım, ama iple hızlıca döndüm
göğüs.

"` `Hazır mısın? ' Ganger'ı bağırıyor.

"Ay!"  Diyorum ki.

"Kafamın üstündeki ipi sıkıca tutarken çekmeye başladılar ve
Yukarı, sıkı çizgiden kesilen kumun yavaşça gittim ve
sanki biri gibi üzerimde aşağıya iniyor
Atış sepeti üstümden yükler.

"` `Sabit! ''  Bağırdım ve merak ettim.
ipin yol vermeyeceği.  Ama tutuldu ve kafamın patlamasını hissettim
Kuma karşı ve biraz daha düştü.  Sonra bacaklarımı tekmelediğimde,
Kendimi deliğe daha fazla sürüklediğini hissettim ve kendime yardım etmeye çalıştım;
Ama yaptığım tek şey altımdan bir ton kum göndermekti.  Daha sonra
Çok yavaş delikteki bir dirseğin yanından geçtim ve döndüm
altımdan çok daha fazla kum düştüğünde diğerine doğru ve sonra,
Tıpkı gün ışığını gördüğüm gibi, üstümde bir tür bir tür vardı ve
Üst aşağı indi ve beni sadece kalçalar hakkında hızlı bir şekilde parçaladı.

"` `Hurm! Ganger bağırdı ve ben hissedene kadar çekildiler
Çoğu ikisini kesti ve durdurmak için onları zorlamak zorunda kaldım.

“Bacaklarımı isteyeceğim” diyor. `` Onlar çok fazla değiller, ama yararlı! ''

"Kazmaya başlamaktan başka hiçbir şey yoktu, çünkü
şimdi yüzleşin ve kumun yapmadığını çok dikkatli bir şekilde izlemeye başladılar
Kafamın üzerinden geçin, bir kerede, kazdıklarında bir kayma vardı ve
Kum, kökler ve taşların hepsi deliğe düştü
aşağıda ve ben en iyi kasaya çekildim, 'Cept Birkaç
çizikler ve gömleğimin sadece biraz kolu kaldı.

"Orada, gerisini biliyorsun."



Otuz Bölüm.

"Tüm bunların anlamı nedir?"

Gerisini biliyordum; Nasıl şok ve ben iki hafta boyunca küçük bir hafta boyunca uzanıyorum
Country Inn, geri dönmeye uygun ilan edilmeden önce dikkatlice eğilimli
Ev, çünkü doktor bizi duyularımıza geri getirmede uzun sürmedi;
Ve karanlıkta uykumdan bir başlangıç ​​yaparak uyandığımı kurtar,
Tasten çukura geri döndüm, çok daha kötü değildim.  Şok
Daha iyi, çünkü daha temiz ve taze görünüyordu, ama çok itiraz etti
Hemşiremize saçlarını fırçalayarak.

Bir gün Sir Francis geldiğinde geri dönüp tekrar güçlü hissediyordum
Pinery'nin içine, durdu ve benimle konuştu.  Duyduğunu söyledi
Dar kaçışım hakkında her şey ve bunun bana asla bir uyarı olacağını umuyordu
Kendime tekrar kum çukurunda güvenmek için.

Tarzından sonra çok nazikti, ki bu genellikle sanki sanki
Bütün dünya askerdi ve ben yakında akşam yemeğime gidiyordum
Diğer evlerden birinde biraz havalı durmuştum, ne zaman,
Büyük tiksinmeme göre Courtenay ve Philip'i geri gördüm ve bir nazik hissettim
Yakında yüzleşmek için daha fazla sıkıntı olacağını öngörmek.

Oldukça haklıydım, çünkü evde kaldıkları geri kalanlar boyunca görünüyordu
hayatımı olabildiğince sefil yapmak için bir araya geldim.

Sık sık şikayet noktasındaydım, ama bunu yapmaktan hoşlanmadım,
Çünkü o kadar korkak gibi görünüyordu ve ayrıca kendime kendimi tartıştım
Tüm güneş ışığı bekleyemedim.  Yaşlı Brownsmith beni biterdi
Pazar günlerini onunla geçirin ve kardeşi ve Bayan Solomon çok nazikti.
Ike bazen "iyi sabah" ve "iyi geceler" diyecek kadar ileri gitti.
Ve şok o kadar arkadaş canlısı olmuştu ki konuşacak ve bana iyi getirecekti
Benim durumum için güve veya kelebek.

Solomon, istikrarlı bir şekilde toplanmaya gittim, çünkü Solomon, iş olduğu sürece
Kendimi mantıklı bir şekilde eğlendirmeyi tercih ederdim.

Sonuç, sık sık bir gecenin bahçesinden aşağı inerdim,
Ve güveler koleksiyonum büyük ölçüde arttı.

Bu sefer Sir Francis'in çok iyi konuştuğunu fark ettim.
Şok ve Ike'den ve çocuğun düzenli olarak gittiğini buldum
Bir akşam okuluna ve daha iyisi için çok şey değiştiriyor.
Ne yazık ki, Ike, kiminle birlikte verdiği gibi, benim gibi gelişmiyordu
Birkaç gözlem fırsatı ve bir gün onu göreve götürdüm
BT.

"Sahip olduğun bahaneyi biliyorum," dedim, "
Piyasaya geri ve ileri gitmek; Ama yerleştiğinde
Burada bir beyefendinin bahçesinde, yapacağını düşünmeliydim
vazgeçtim. "

"Ah, evet," dedi, maça giderken.  "Sen bir naziksin, görüyorsun
Ve ben sadece bir işçiyim. "

"Ben de işçi olacağım, Ike," dedim.

"Ay, ama benim gibi bir kazıcı değil. Beni budamaya ve inceltmeye koymuyorlar
Üzüm ve zihin Chyce çiçekleri.  Ben senin gibi değilim. "

"Kimsenin ne olduğu önemli değil, Ike," dedim.  "Dönmelisin
Yeni bir yaprağın üzerinde ve kamu evinden uzak durun. "

"Doğru," dedi bir clod'u parçalayarak; "Ve bir Noo yaprağını ters çeviriyorum, ama
kendini geri çevirecek. "

"Anlamsız!"  Söyledim.  "Şokun başarısızlıklarında yeterince keskinsin ve sen
Bana söyle.  Neden kendinize katılmıyorsun? "

"Buraya bak, genç nazik," diye bağırdı keskin bir şekilde, "
Çünkü ara sıra bir düşüşü seviyorum? "

"Kavga! Hayır, Ike. Sana söylüyorum çünkü seni görmek istemiyorum
taburcu edildi. "

"Bildikleri takdirde bana başlayacaklarını mı düşünüyorsun Lad?"

"Bundan eminim," dedim ciddiyetle.  "Sir Francis çok özel. "

"O zaman," dedi kürekini şiddetle kazıyarak, "yapmayacak.
Burada durun.  Bir Noo yaprağını çevireceğim. "

Önümüzdeki sonbaharda bir gün, bir hap kutusu A'da dikkatlice kapanırken
Bulduğum güve, evde kalan bir beyefendi yakaladı
beni gör ve görmek istedi.

"Ah, evet!" dedi.  "Keçi-güvesi ve güzel bir örnek. Şeker misiniz?"

"Şeker miyim, efendim?"  Boş dedim.  "Evet, şekeri seviyorum efendim."

"Lanzy'yi korusun!" Dedi, gülerek.  "Demek istediğim ağaçlar. Smear
kalın şeker ve su veya treacle ile ve sonra geceleri dönün
bir fenerle; En iyi güveleri yakalamanın yolu bu. "

Fikirden memnun kaldım ve denemeden çok uzun sürmedi ve
Şans olurdu, içinde eski bir boğa gözü feneri vardı
Bay Solomon'un fırınlarına gittiğinde kullandığı araç evi
gece.

Bir akşam iyi hatırlıyorum, sadece ayrılma saatinde, şişemi alıyorum
alet evi rafından kalın şurup ve fırça ve aşağı kayma
Bahçe ve geç meyvenin seçtiği armut eklemine
Bekliyor ve günlük olarak seçilmesini isteyin.

Bay Solomon armutlarıyla gurur duyuyordu ve kesinlikle bazıları büyüdü
muhteşem bir boyuta.

Bazılarının ne kadar güzel ve sarımsı ve altın olduğunu fark ediyordum
Birinin ve sonra diğerinin gövdesini bulduğum gibi olmak için büyüyor
Tatlı şeyler, ve lezzetli bir şekilde sıcak olduğu için, ben doluydum
iyi bir bakış.

Bir kerede meraklı bir gürültü duyduğumda bitirdim, bu da
Kum mağarasında karanlıkta yalan söylemeyi düşünüyorum, şokun zorlanmasını dinliyorum
nefes almak; Ve döndüğümde oldukça ürperdim ve sonra döndüm
sıcak ve kızgın.

Gürültünün ne olduğunu biliyordum ve Ike'nin yalan söylediğini bulmak için çok bakmamalıydım
Hızlı bir yoldan hemen büyük bir ağacın altında ve şimdi
Ve sonra birkaç kelime söylemek ve bir snort vermek.

"Ike!"  Ben sallayarak dedim.  "Ike! Uyan ve eve git."

Ama ne kadar çok denersem o kadar aptalca büyümüş gibi görünüyordu ve durdum
Son merak ediyorum, ne yaptığımı merak ediyorum, Bay Solomon fikrini beğenmedim
İşitme, çünkü çok şiddetli bir kınama anlamına geldiği kesindi.  Olabilir
ortalama deşarj.

Çok üzücü görünüyordu ve bu kadar kötü olduğunu düşünmeye yardım edemedim
Ike'nin alışkanlığı, elli yaşındayken ve asla yükselmemesinin sebebiydi
işçi pozisyonunun üstünde.

Onu tekrar uyandırmaya çalıştım, ama faydası yoktu ve o zaman duydum
Bay Solomon bana çayın beklediğini bağırdı.

Bay Solomon'un aşağı inmesi korkusu için bahçeyi hızla koştum ve
gör, ve gittiğimde, anahtarın anahtarını alacağım için kararımı verdim
Şerite geçin ve hava karardıktan sonra aşağı inin ve onu kaçırmadan dışarı çıkar
bilen herkes.

"Şey, kelebek çocuk," dedi Bayan Solomon, yarı ciddi bir şekilde gülümseyerek
"Bu on dakika çay bekliyorduk."

Çok üzgün olduğumu söyledim ve otururken biraz suçlu hissettim
Yakında hoş yemeğimde Ike hakkında her şeyi unuttum.

Sonra biraz gülme ve bağırırken korkmuş hissettim ve
Başladı ve dinledi, çünkü bana Courtenay ve Philip'in
Bahçeden aşağı iniyor ve eğer fakir Ike'yi böyle bir
devlet, onu ne zaman yemlemeye ve alay etmeye başlayacaklarını biliyordum
belki onu daha önce bir kez gördüğüm gibi bir tutkuyla uçurdu
Beni istismar ettiğinde ve ertesi gün özür dilediğinde,
Temper, ama bira.

Ses öldü ve sonra tekrar bize yaklaşıyor gibiydi.

"Ah!" Solomon, "Erkekleri olanlar için üzgünüm." Dedi.

"Hayır, değilsin, Solomon," dedi karısı, ekmeği ve tereyağını kesti.

"Şey, onlar gibi çocuklar."

"Ah!" dedi Bayan Solomon.  "Bu daha iyi."

Bu uzun bir çay saati gibi görünüyordu ve benden önce hala daha uzun görünüyordu
Kaçabilirdi, çünkü Bay Solomon bana soracak çok şey vardı
üzüm evi ve çukur.  Anahtarın asıldığı duvara bakmaya devam ettim
Bir çivi ve başka bir zaman olsa da, bunu kolayca almış olabilirim
Özel bir fırsat, sanki yere yaklaşamıyormuşum gibi görünüyordu
gözlemlenmemiş. Sonunda zamanım geldi; Bayan Solomon arka mutfağa girmişti ve
Bay Solomon salondaki masasına.  Bir an kaybetmedim ama,
Anahtarı çividen koparmak, cebime kaydım, yakaladım
Peg'den kapak ve kaydı.

Herhangi bir kötü eylem yapmayacaktım, ama bir şekilde tüm bunlar gibi hissettim
çok yanlıştı ve kendimi çim sınırları boyunca koşarken buldum,
Çakıl yollarının üzerinden sıçrayan, böylece ayak izlerimin duyulmaması gerekir,
Ve bu şekilde alet evine ulaştım, burada oldukça evde
karanlık ve asılı bir kürekle jinging yapmaktan daha fazla gürültü yapmak
Tuğlalar, köşe rafına ulaştım ve fenerimi buldum ve
maçlar.

İçeride zaten kesilmiş küçük lamba vardı ve yakında vardı
yanma ve gölgeden karardı, cebime kaydı ve sonra
Espaliers'ın bulunduğu büyük duvarın yanında uzun yeşil yürüyüşe başladı
eğitildi ve duvar büyük armut ağaçlarıyla kaplandı.

"Tıpkı bir soyguncu gibi hissediyorum," dedim kendime bulurken
Ike ve onu çıkar.

Sonra kısa durdum, çünkü bir tarafta bir çırpma gürültüsü vardı.

"Uyanık ve duvara girmeye çalışıyor," dedim kendi kendime ve
Fenerimi büyük ağaçlardan biriyle ayarla, ileriye doğru ilerledim
dalları doğru bir merdiveni yapacak olan büyük armut ağacı
tepe.

Çok karanlıktı ve büyük duvar çaldığımda daha siyah görünmesini sağladı
Ike'nin geçtiğinden emin olmak için yumuşak yeşil yolun anlamı
Oldukça güvenli ve sonra güve avıma gidin.

"Onunla konuşmamak da," diye düşündüm.

Sonra tekrar durdum, çünkü eğer Ike olsaydı ya kendi kendine konuşuyordu
Ya da ona fısıldayan biri vardı.

"Ike olamaz," diye düşündüm, çünkü fısıldadıktan sonra biri atladı
Yumuşak yatakta ve sonra bir başkası izledi --_ Crash_.

Burada bir sürtünme vardı ve bazıları da
Eğer atlarken kendini incitmiş olsaydı, diğeri güldü ve sonra
Birlikte fısıldadılar.

O zamanlar uzaklaşmadı, ama iki kişi almak için duvarın üzerinden geçiyor
Solumda büyüyen müstehcen armutlarda.

"Ne utanç verici," diye düşündüm; Ve eskide benzer bir olayı hatırladığım gibi
Brownsmith, şokun benim yanımda olmasını isterdim efendim
Francis'in Seçimi Meyvesi.

Geri çekilmeliydim ve Bay Solomon'a
Bahçıvan alt kulübeden geldi; Ama düşünmedim
O; Sadece hırsızlardan birini diğerine fısıldadığını dinledim ve duydum:

"Kalk; incinmiyorsun. Gel."

Sonra çalılar arasında yollarını zorladıkları için bir hışırtı vardı ve
Bir espalier'e karşı çıktı.  Bu benim daha yaklaştılar, bana yaklaştılar
Bir armut ağacının gölgesinde dururken.

"Çabuk gel!"  Duydum; Ve sonra iki figür hışırdaydı
ve siyah akışlı çalılar arasında çökmek, böylece koklayabildim
Tuhaf otsu tıp kokusu verdiler.

Ben de nereye gittiklerini söylerse de biliyordum ve bu
Sadece seçmeye hazır olan güzel harika armutların çift sırasına kadar,
ve o sabah fark ettim ve tekrar şekerleme yaparken
Yakın ağaçlar.

İlk başta onları erkekler için almıştım, ama derecelere göre,
fısıltılar ve ara sıra geçtikçe onlardan aldığım hafif manzara
Açık bir yer, onların erkek olduklarını biliyordum.

Heyecanlı ve gergin hissetmeden birkaç dakika önce; Sonra daha az hissettim
alarm.  İlk fikrim, farklı olanlara bağırarak onları korkutmaktı
Erkekler yer hakkında; Ama erkek olduklarından emin olmaz
Merakla Pugnacious hissi bana geldi ve ben de görmeye karar verdim
Onlardan birini yakalayamadım ve Bay Solomon'a sürükleyemedim, çünkü hissettim
Elbette sadece savaşmak için bir tane olması gerektiğinden, diğeri emin olurdu
gidebileceği kadar sert koşmak için.

Aklımda hoş olmayan bir düşünce ile tekrar kısa durdum.  Elbette
Bu bir arkadaşla şok olamazdı. Hayır, o olamazdı, eminim ve sahip olmaktan oldukça utandım
İki hırsızdan sonra süzülürken düşündüm, böylece oldukça yakındım
Onlar, beklediğim gibi, küçük kalın tarafından durdular
ağır yüklü ağaçlar.

"Dikkat et! Çantayı tut ve hızlı ol" diye fısıldadı; Ve sonra vardı
dalların yakalanması, yaprakların hışırtısı ve birkaç donuk thuds
İki armut düştü.

"Onları boş al," aynı tonda fısıldadı.  "Sonu yok
'Hakkında. "

Dişlerimin birlikte öğütülmesi ile daha yakın sürtüm, çünkü böyle görünüyordu
Ağaçtan bu armutları bu şekilde temizlemek için utanç verici bir şey ve
Sonra öfkeli büyüdüm, çünkü biri diğerine bir şey fısıldadı ve
Sıyırılan ağaç sarsıldı ve sonra _thump, yumruk, thump_, bir
Bir diğerinden sonra güzel meyve düştü.

Onlar hakkında sürtünürler ve şimdi o kadar yakındım ki armutları duyabiliyordum
Bir çantaya atılırken diğerine çarptı ve çürük.
Sonra artık dayanamayacağımı hissettim.  Armutlar sanki
benim kendim miydi ve çantayla hafifçe görülen figürde bir çizgi yapmak
ona tüm gücümle bir darbe vurdu ve bu sürpriz ve
Birleştirilmiş vücudumun ağırlığı, onu arasına göndermek için yeterliydi
Siyah kuş üzümü, ben diğerine giderken ve kör bir öfke başladı
Ona yumruklarımla olabildiğince sert bir şekilde uzanıyorum.

Kaçmaya çalıştı, ama ben ona tutundum ve bu onu savaşmaya itti
Umutsuzca ve birkaç dakika boyunca yukarı ve aşağı, kavga ediyorduk,
Güreş ve Acının tüm öfkesi ile birbirlerine takılmak
düşmanlar.

İki kez dizlerime dövüldüm.  Yine de tekrar mücadele ettim
ve bir boğa deliğinin inatçılığıyla devam etti.

Sonra benden daha güçlü olmak beni döndürdü, böylece ezildim
Ağaçlardan birinin gövdesine karşı, ama beni ne kadar çok incitirse
Kızgın büyüdüm ve tuttum, ne zaman bir kol alabilseydim ona çarptım
özgür.  Benimle mücadele ederken dişlerini öğüttüğünü duyabiliyordum ve
Sonunda ayaklarımı bir kuş üzümü çalısında yakaladım, çünkü o zaman bile söyleyebilirim
Koku ile ve aşağı gittim.

Ama yalnız değil.  Ona tutundum ve onu üstüme sürükledim.

"Bırak!" Beni yüzüne vahşice vururken boğuk bir şekilde ağladı; Ve
Acı sadece beni daha sıkı bir şekilde takmamı sağladığında
Yüzbçesinde daha ileri bir rol oynamamış arkadaşı:

"İşte Phil, Phil. Hadi, gizlice."

Sersemlenmiş gibi hissettim.  Darbesiyle değil, sözleriyle,
İlk kez kiminle nişanlandığımı fark ettim.

Solumda hışırtı bir gürültü beni başka birinin geldiği konusunda uyardı; Ancak
Ellerimin yanıma düşmesine izin verdim, çünkü büyük bir hata yapmıştım ve
Artık vurmamalı.

Şimdi Courtenay'a takılmamın yerinde, beni tutuyordu ve
Nefesini çizerek kendini biraz yetiştirdi, bir elini kaldırdı ve
Bana vurmak üzereydi, ama yapmadan önce Philip beni ele geçiriyor gibiydi
yaka ve kardeşi tarafından da, ama bir anda bunun olduğunu hissettim
Daha güçlü bir kavrama ve yeterince iyi tanıdığım boğuk bir kıkırdama sesi
Sir Francis'in yaptığı şey, "Seni yakalayın, he, sen gençsin
alçak. "

Konuşurken bizi yükseltti ve bizi ondan önce zorladı-ne de
Konuşmak-çalılar üzerinden ve yola, küçük bir ışık noktası
üstümde görünmek ve bir purodan keskin duman pufları benim
yüz.

"Ben de bir tane daha var," dedi aynı zamanda tanıdığım kaba bir ses ve ben
istemeden bağırdı:

"Ike-benziyor!"

"Bu benim, delikanlı. Onu hızlıca aldım."

"Gitmeme izin ver. Beni incittin," diye bağırdı Philip karanlığın dışına.

"Zarar ver? Seni incittiğimi düşünmeliyim. Tuzaklar her zaman incinir, benim
iyi adam. Sen kimsin?  Adınız ne?"

"Onu buraya getir," diye bağırdı Sir Francis; Ve Ike Half taşıdığı gibi, yarısı
Philip'i geniş yeşil yürüyüşe ağaçların arasına sürükledi efendim
Francis şiddetle ağladı:

"Şimdi, o zaman! Tüm bunların anlamı nedir!"

Philip'in konuşması için dudaklarımı açarken bir soluk verdiğini duydum, ama benden önce
Courtenay'ın çabucak diye bağırdığını söyleyebilirdi:

"Phil ve ben armutları çaldıklarını duyduk ve durmaya geldik
Onları-değil mi Phil? "

"Evet: Karanlıkta bize atladılar."

"Ben vuruldum," diye bağırdı Courtenay.

"Ne kötü bir yalan!"  Nefesimi alabildiğim anda haykırdım.

"Yalan, efendim, yalan!" diye bağırdı Sir Francis, kavramasını sıkarken şiddetle
yakamın üzerine.  "Neden, o karanlıkla birlikte sürünmeye başladığını gördüm
Fener ve seni izledi.  Burada hiçbir işin yoktu ama yine de buluyorum
Şimdi bahçede olma hakkı olmayan bu adamla birlikte,
Oğullarıma saldırmak. "



Otuz Bölüm iki.

EMARE.

"Şimdi efendim," diye bağırdı efendim Francis öfkeyle, "açıklayacak iyiliğe sahip
Orada ne yapıyordun. "

Bu, aptal ve kafası karışmış görünen Ike içindi.  Heyecanı
Dövüş onu birkaç dakika sürmüştü; Ama biter bitmez
Çok yüksek sesle esnedi ve Sir Francis ona şiddetle döndüğünde ve
Ona yüksek sesle söyledi soruyu sordu:

"Eh?"

"Cevap bana, sen çok alçak!" diye bağırdı Sir Francis.  "Ne dediğimi duydun."

"Eh? Hah, evet. Ne yapıyorum-heigh--hum! Oh, nasıl
Uykulu ben!  Burada ne yapıyordum?  Ne yapıyorum, Mars
Hibe etmek?"

"Uyuyordun," dedim ki; Ve öfkeyle konuştum
Hırsız olma suçlaması ve şüphesi altında akıllıca yapıyordum.

"Uyuya kalmak!" diye bağırdı Ike.  "Emin olmak için. İşte bu. Uykuda ben altındaydım
Orada çalılar.  Hemen düştü. "

"Dersinizi iyi tekrar ediyorsunuz," dedi Sir Francis.  "Dua et, yukarı çık
House-kütüphaneye, siz çocuklar-sen, efendim, beni takip et. "

Courtenay ve Philip şimdiden devam etti, Sir Francis takip etti ve biz
İKE İLGİLİ OLDUĞUNDA ALMAK İSTİYORUM:

"Bu adil değil, usta.
Bir hikayenin aralarında telafi edecekler. "

"Sen küstah alçak!" Kükredi Sir Francis.

"Pekala efendim; alıç, tıpkı istediğiniz gibi.
gerçek ve kim olmayacak? "

"Dilini tut, Ike!"  Öfkeyle dedim.

_Plop_!

Bu garip ses, eliyle ağzına çarpan Ike tarafından yapıldı.
Sanki durdurmak ve daha fazla kelimenin gelmesini önlemek için.

Bu arada bahçeye çıkıyorduk ve aniden bir noktaya geldik
parlayan ve solmaya devam eden ve kendini Bay
Solomon'un Mutfak Garden Orta Yürüyüşünde Akşam Borusu.

"Hallo! Genç beyler!" diye bağırdı; Ve sonra, efendisini görmek:
"Sorun bir şey var mı, efendim Francis?"

"Konu!" diye bağırdı Sir Francis, büyük bir tutku olan.  "Neden sensin
baş bahçıvanım, boş alçaklarla yerimi korumamak
ödemek?  İşte ben ve oğullarım bir akşamı tutmak zorunda kaldı
Meyveden Hırsızlar. "

"Hırsızlar! Ne hırsızlar?" diye bağırdı Bay Solomon.  "Neden Isaac, sen nesin
Burada mı yapıyorsun? "

"Ben!" dedi Ike.  "Tam olarak bilmiyorum. Bir kestireceğimi düşündüm.
Usta, armut çaldığımı söylüyor. "

"Sessizlik!" diye bağırdı Sir Francis.  "Sen, Brownsmith, bu ikisinin
Dostlar doğrudan kütüphaneye gelir.  Seni sorumlu tutuyorum
görünüşleri. "

Sir Francis önce devam etti ve biz de kendimizi bulmak için yaklaşık on kişi takip ettik
Dakikalar sonra, büyük kütüphanede, Sir Francis bir
büyük masa ve bir lamba ve masada bazı gümüş şamdanlar ve
Mantel parçası, kasvetli odayı ışık tutmaya çalışıyor.

Başarılı değillerdi, ama Courtenay'ı gösterecek kadar ışık vardı ve
Philip, odalarına koşmak ve yıkamak için daha iyi
Ve fırça, düzensiz, kirli ve yırtılırken, çürük ve kanamışken
Burnumun şiddetli dövüşün jetonlarını vermesini engelleyemedim. Courtenay mükemmel değildi, çünkü ağzı kabarık görünüyordu ve
Gözler, azaltmaya söz veren meraklı bir şekilde şişiyordu
Onları birkaç yarık.

Bay Solomon'a baktım ve çok endişeli göründüğünü gördüm ve
Gözlerimizle tanıştıkça dudakları hareket etti ve bana söylüyordu: "Nasıl
Çok utanç verici bir şey yapabilir misin? "Ama ona gülümsedim ve baktım
onu kaçmadan gözlerle dolu ve daha fazla görünüyordu
doğrudan neşeli.

"Dikkat!" Sir Francis'i adamlarını deliyormuş gibi ağladı; Ama orada
artık şiddetli değildi.  Memur ve kızgın usta
Sulh yargıcı ve boğazını temizledi ve davayı denemeye devam etti.

Biraz karıştırma vardı ve Philip Courtenay'a fısıldadı.

"Sessizlik!" diye bağırdı Sir Francis.  "Şimdi Courtenay, sen yaşlısın: söyle
Bana bahçede ne yaptın. "

"Büyük Konservatuar Kapısı'ndaydık Papa," dedi Courtenay
cesurca-"Phil ve ben-ve biraz almaktan bahsediyorduk
Balıkçılık için yem, bir kerede aşağıdan bir düdük geldiğinde
Bahçe ve hemen sonra biri cevap vermiş gibiydi; ve daha sonra,
Efendim-bu nedir? ' `` Phil '' dedi ve ben doğrudan biliyordum. "

"Nasıl bildin?" diye bağırdı Sir Francis.

"Şey, tahmin ettim, efendim ve meyveden sonra biri olduğunu söyledim ve ve
Phil'e benimle gelip kim olduğunu izleyip görmeyeceğini sordum. "

"Ve yaptı mı?"

"Evet efendim; ve bahçeden aşağı indik ve duyamadık veya göremedik
Her şey ve tam dibe gittik ve geri dönerken
Armut ağaçlarının sarsıldığını duydum. "

"Armut ağaçları olduğunu nereden bildin, efendim?-Karanlıktı."

"Armut ağaçları gibi geliyordu, efendim ve büyük armutları duyabiliyordunuz
yerde yuvarlanıyor. "

"Peki efendim?"

Courtenay cesurca ve iyi konuştu.  En azından tereddüt etmedi;
ve düzensiz kederli görünümlü bir nesnenin ne kadar hissetmesine yardım edemedim
Görünüşe göre ve bana karşı ne kadar görünüm vardı.

"Phil'e, hırsızları yakalamamız gerektiğini söyledim ve dedi ki
Yapardık, bu yüzden onları süzdük ve suçladık ve bu çocuğum vardı ve ben
Diyelim ki Phil o adamı getirdi, ama o kadar karanlıktı ki ne olduğunu göremedim
Yaptı. "

"Peki efendim?"

"Şey, Papa, bu çocuk beni utançla çaldı ve hepsini aradı
isim türleri. "

"Ve sen de onu çaldın, sanırım?" dedi Sir Francis.

"Evet, sanırım yaptım, efendim. Beni incitti ve bir tutku içindeydim."

"Şimdi Philip, ne söyleyeceksin?"

Philip kardeşine ve sonra Sir'e bakarken huzursuz görünüyordu
Francis.

"Şey, devam et efendim."

"Big Con tarafından kaldık."

"Evet, evet, bunun hakkında her şeyi duyduk," diye bağırdı Sir Francis.

"Evet, Pa; ve ıslık duyduk ve Courtenay,` `Bu nedir? '' Dedi."

"" Bu nedir? "Dediğini düşündüm."

"Hayır, Pa, Courtenay'dı," diye bağırdı çocuk çabucak: "dedi.
Sonra aşağı inmek ve hırsızları yakalamak istedim ve Courtenay da geldi,
Ve armutları salladıklarını duyabiliyorduk.  Sonra bir yöne gittim ve
Courtenay diğerine gitti ve o yeni labourer-o adam-gördüm. "

"Yaşına kadar ince gözler," dedi Ike düşük bir hırıltı.

"Savunma için çağrılana kadar nasıl konuşmaya cüret edersiniz, efendim!"
diye bağırdı Sir Francis.

"Ah, tamam, ibadetin!" homurdandı Ike.  "Ne kadar karanlık olduğunu biliyorsun
Weer. "

"Sessizlik dostum!"

_Plop_!

Sessizliği zorlamak için Ike'nin tekrar ağzının üzerindeydi.

"Devam, Philip," dedi Sir Francis sessizce.

"Evet, Pa," diye bağırdı çocuk heyecanla.  "O adamın sallandığını görür görmez
Büyük armutlardan aşağı koştum ve onu yakalamaya çalıştım. "

"Kapağını çıkarmalısın, genç BM ve beni bir
Kelebek, "homurdandı Ike.

"Sessiz olacak mısın, efendim!"

_Plop_!

"O zaman beni vurdu, göğsüne, PA ve beni hemen içeri aldı
çalılar arasında. "

"Hayır, yapmadı," diye bağırdım öfkeyle; "Ben."

"Öyle değil; o adamdı," diye bağırdı Philip; Ve Ike bir
doyurucu kahkaha.

"Seni odadan sipariş edeceğim, efendim?" Ağladı Sir Francis, ciddi bir şekilde.

"Tamam, ibadetin! Hayır," diye bağırdı Ike.

_Plop_!

"Şimdi Philip, devam et. "

"Evet, Pa. Çok güçlü değilim ve beni salladı ve beni her zamankinden vurdu
Bu yüzden; Ama gitmesine izin vermeyeceğime karar verdim ve
Geldiğini duyduk; Ve sonra daha fazla kaçmaya çalışmak yerine
döndü ve beni sana doğru sürüklemeye başladı,
Beni yakaladığımda beni yakaladı, biliyorsun. "

"Git ve otur," dedi Sir Francis.  "Siz çocuklar iyi konuşuyorsunuz."

"Evet, Papa, size her şeyi anlatmaya çalışıyoruz," dedi Philip.

"Teşekkür ederim," dedi Sir Francis ve sonra bana döndü ve bana baktı
baştan.

"Şey, efendim," dedi, "görünüşün ve kanıtlar çok
Sana karşı. "

"Evet, Sir Francis," dedim; "Gerçekten çok."

"Peki, ne söyleyeceksin?"

Bazı anlar için cevap veremedim, çünkü öfke duygularım var
Benim için daha iyi, ama sonunda bulanıklaştım:

"Bazı güveleri yakalamaya çalışmak için bahçeden aşağı indim Sir Francis."

"Bununla, ha?" dedi Sir Francis yerden bir şey alıyor,
Ve eski karanlık fenerimi masaya yerleştiriyorum.

"Evet, Sir Francis," dedim.  "Bir koleksiyon yapıyorum."

"O zaman nerede?"

"Yazlıkta, Sir Francis."

"Humph!" Sir Francis'i boşalttı.  "Onun koleksiyonunu gördün mü,
Brownsmith? "

"Evet, Sir Francis; çok fazla var-gutterflies ve güveler."

"Humph! Ağaçları şeker, ha?"

"Evet efendim," dedim çabucak.

"Ve bir gecenin bahçesine indiğini biliyor musun?"

"Evet, Sir Francis, sık sık," dedi Solomon.

"Onu armut alması için cazip değil mi?"

"Hayır, Sir Francis," diye yanıtladı Solomon cesurca.  "Ben de yapabilirim
Sana söyle, `
Şeftali yalnız aralarında güvenmek için. '"

"İlk geldiğinde şeftali çaldı. Onu yakaladım,"
diye bağırdı Philip kısır bir şekilde.

"Hayır, yapmadın, genç beyefendi," dedi Solomon Sternly; "Ama gördüm
Bir akşam iki demet üzüm kesiyorsun-İskenderiye Muscat-ve
onları al. "

"Ah ne kötü bir hikaye!" diye bağırdı Philip, öfkeyle.

"Ne istersen deyin, genç beyefendi," dedi Bay Solomon; "Ama bu bir
hakikat.  Sir Francis ile konuşmak istedim, çünkü seçim meyvesinden nefret ediyorum
Ev için istenene kadar dokunulun; Ama kendime dedim ki
Sadece bir okul çocuğu ve o cazip oldu ve işte genç beyefendi
Tırnak makası Sir Francis, acelesine düştü ve ayrıldı
arka."

Bay Solomon konuşurken bir çift inci saplı makas verdi-bir çift
her sapta küçük bir bıçak bıçağı olan bu bahar işlerinin
Ölü bir sessizliğin ortası onları Sir Francis'in önünde masaya koydu.

"Bunlar benim değil," dedi Philip aceleyle.

"Humph!" Sir Francis'i boşalttı, onları alıp inceledi.  "BEN
Sizi odadan sipariş etmeliyim, adamım, eğer o gürültüyü yaparsan, "
Ike'ye dönerken ağladı.

"Ben ibadetin, ibadetin," dedi Ike.

"O zaman gülmekten vazgeç, efendim," diye devam etti efendim Francis, ve
Bana bahçede ne yaptığını söylemek için iyilik.  Sen miydin
Karanlık bir fenerle güveler mi topluyorsunuz? "

"Ben, senin onurun! Değil."

"O zaman ne yapıyordun?"

"Şey, onurun ibadet et, biraz uyku alıyordum-
Görmek."

"Ah!" diye bağırdı Sir Francis.  "Şimdi, buraya bak Grant, o adamı biliyordun
bahçedeydi. "

"Evet, Sir Francis."

"Ve ona katılmaya gitmedin mi?"

"Evet, Sir Francis."

"Armutlarımın çoğunu almak için?"

"Hayır, Sir Francis."

"O zaman neden gittin?" Gürüldü.

Sessizdim.

"Duyuyor musunuz efendim?"

"Evet, Sir Francis."

"O zaman konuş, efendim."

Sessiz kaldım.

"Bana o adama katılmak için neden bahçeden indiğini söyler misin?"

Zavallı Ike'ye baktım ve konuşursam onu ​​almanın olacağını hissettim
taburcu edildi, bu yüzden sessiz kalmayı tercih ettim ve bir kelime değil dedim.

"Konuşacak mısınız efendim?" diye bağırdı Sir Francis, masayı onunla dövdü
yumruk.

"Sana söyleyemem Sir Francis."

"Yapmayacağını mı söylüyorsun, efendim?"

"Evet, Sir Francis."

"Neden bütün gerçeği söylemiyorsun, Grant?" dedi Solomon, kınanır bir şekilde.

"Çünkü yapamam efendim," diye cevapladım ne yazık ki. "Sessiz ol Brownsmith," diye bağırdı Sir Francis şiddetle.

"Anlamak için çok iyi bir eş," dedi Ike.  "Burada da yapabilirim
Temiz bir göğsünü yapın ve işte burada.  Ben eski bir askerim efendim
Ve-Teer, akşam yemeğinde beni tuttu.  '
Yemek için herhangi bir şey içecek çok şeyim vardı, biraz tuz herrarı vardı
Kahvaltı ve sanırım çok fazla aldım. "

"Herring, adamım?"

"Hayır, ibadetin, bira; ve çalıların arasında uyumaya gittik.
Orada, dürüst gerçek, Bay Brownsmith'in kardeşi.  Gerçek
hakikat."

"Sana inanıyorum Ike," dedi Bay Solomon.  "O çok dürüst bir işçi,
Sir Francis. "

"Teşekkür ederim; ben buna yakışıklı diyorum, yapıyorum," dedi Ike.

"Dur! Bu çok düzensiz hale geliyor," diye bağırdı Sir Francis.  "Şimdi Grant,
bir kez daha.  Biraz alacağını düşünerek bahçeden aşağı inmedin mi
bu armuttan mı? "

"Hayır, Sir Francis."

"O adamla tanışmak ve onları almasına izin vermek için?"

"Hayır, Sir Francis."

"Bana, buna katılmak için aşağı inmediğini söylemek mi istiyorsunuz?
Adam?"

"Ona katılmak için aşağı indim, Sir Francis," dedim.  "Onu uyurken gördüm
ve siyah kuş üzümü arasında sarhoş ve ben onu orada bıraktım ve aldım
Bu anahtar onu uyandırmak ve kapının yanından dışarı çıkmasına izin vermek için
duvar."

"Neden koç bahçesinden geçmiyor?"

"Çünkü Bay Solomon Brownsmith ile tanışacağından ve
içmek için utanç. "

"Teşekkürler, Mars Grant, teşekkür ederiz," dedi Ike.

"Sessizlik!"

_Plop_!

"Güzel bir masal?" dedi Sir Francis.  "Bir
güzel şeyler. "

Tam o sırada Courtenay'ın Philip'e tedirginmiş gibi baktığını gördüm.  O zaman ben
Sir Francis'e baktı ve bıyığına kemirdiğini gördü.

"Buraya bak, efendim," dedi Ike sağlam bir şekilde.  "Muhtemelen ikimiz
Meyveyi al?  Neden, her zaman onun arasındayız ve daha fazla düşünmüyoruz
çok fazla taş ve kir vardı.  Biz hırsız değiliz. "

"Buraya bak," dedi Sir Francis, aniden bir başkasına bir mücadele alarak
Yön, "Oğlumu yendiğin-üvey oğlum" diye ekledi
Doğru bir şekilde, "Bu şekilde?"

"Evet, Sir Francis," dedim, "Karanlıkta kim olduğunu bilmiyordum."

"Onu göremedin mi?"

"Sadece sadece, Sir Francis; ve ben ona olabildiğince sert vurdum."

"Ve sen, adamım, diğer üvey oğluma kadar vurduğun için sahibi misin
Göğsünde olabilir misin? "

"HAYIR!" diye bağırdı Ike şiddetle; Ve her şeyin sürprizine attı
ceket ve gömlek kolunu yuvarladı, büyük bir kırmızı-kahverengi kitle sergiledi
kemik ve kas ve güçlü bir yumruk.  "Buraya bak, ibadetin. Gör
Orası.  Neden, eğer o çocuğu her zamanki gibi zor bir yumrukla vurursam
Şu anda hiçbir erkek olmazdı, sadece bir adli tıp sorgusu.  Bah!  BEN
Acaba Sir Francis!  Üzerinde işaretimin hiçbiri yok, sadece nerede
Kollarını tuttum.  Ceketinizi çıkarın, genç ve PA'nızı gösterin. "

"Nasıl cüret edersin!" Diye bağırdı Philip öfkeyle.

"Ceketini çıkar, efendim!" Kükredi Sir Francis ve titriyor ve
Flushing, Philip söylendiği gibi yaptı ve ikinci bir teklifte toparlandı
Kolları Ike'nin parmaklarının izlerini yeterince göstermek için.

Ike şimdi hiçbir şey söylemedi, ama düşük bir homurdandı.

"Bana vurdu," diye bağırdı Philip heyecanla.

"Hayır; sana vurdum," diye bağırdım, "ilk önce sana koştuğumda. Seni takip ettim
Duvara karıştığını duyduktan sonra. "

"Ah!" Diye bağırdı Philip öfkeli bir görünümle.

"Duvara karıştıklarını duydun mu?" dedi Sir Francis keskin bir şekilde.

"Evet, efendim Francis. Sanırım büyük tutma yoluyla
Yatay olarak eğitildi-büyük eski ağaç, sıradaki son. "

Sir Francis birkaç dakika sessizce sandalyesine oturdu; Ve
Courtenay kardeşine fısıltıyla dedi, ama herkes için yeterince yüksek
duymak için:

"Hiç kimsenin böyle gittiğini duydun mu!"

Sir Francis hiçbir fark etmedi, ancak yavaşça koltuğundan yükseldi,
oda, çimlere bakan Fransız penceresini açtı ve sonra
söz konusu:

"Bana bir mum ver, Brownsmith."

Mum ellerine yerleştirildi ve onunla birlikte yürüdü
çimlere ve sonra başının üstünde tuttu. Sonra, odaya geri döndü, başka bir şamdan aldı.

"Ben geri dönene kadar herkes onun olduğu gibi kalsın."

"Burada kalmamızı mı kastediyorsun, bu insanlarla Papa?" dedi Courtenay
haughtily.

Sir Francis kısa durdu ve konuşmadan ona sert bir şekilde baktı,
çocuğu kırpıyor.  Sonra tek kelime etmeden döndü ve takip etti
Bay Solomon tarafından ışıklı bir mum taşıyan,
Hala sonbahar akşam, bahçeye gitti.

"Haw-Haw-Haw!" Yalnız olur olmaz Ike'yi güldüm.  "Sen bir çiftsin
O 'Güzel-sen!  Ama bu sefer sen, "diye ekledi.

"Bizimle konuşmaya nasıl cüret edersiniz, efendim!" Courtenay'ı öfkeyle ağladı.  "Tutmak
Dilin efendim! "

"Şimdi tutmak için bir faydası yok," dedi Ike gülerek.  "Diyorum, hissetmiyor musun
ılık?"

"Mahkeme, Mahkeme hakkında herhangi bir bildirim alma," diye bağırdı Phil; "Ve gelince
fakir-- "

"Onu bana bırakıyorsun," dedi Courtenay haklı bir bakışla.  "Hasta
Bana yalanlarını söylediğini hatırla-evet, sen de.  O yapacak
Affedimizi sormadığı sürece, yaşadığı sürece geceyi unutmayın.
Sir Francis geri gelir ve sahip olanın sahibi olur
armut. "

Onlardan döndüm ve bana soran Ike ile konuştum
acıtmak.

"Ah! Onlar hiçbir şey," dedim-"Sadece birkaç çizik ve çürük. Ben
Onlara aldırmayın. "

İki oğlan hevesle birlikte fısıldıyordu ve Philip'in şunu söylediğini duydum:

"Şey, ona sor; para için her şeyi yapardı."

"Buraya bak," dedi Courtenay.

Bize rüşvet vermeyi teklif edeceğine inanıyorum; Ama tam o zaman vardı
Bahçedeki seslerin sesi ve Sir Francis hemen sonra ortaya çıktı,
Elinde mum, onu yakından takip ederek Bay Solomon ve her ikisi de
Çok ciddi görünüyorsun, bir şekilde en ufaktı olmasa da
Bana etki, çünkü Courtenay ve Philip'in yüzlerini izliyordum.

"Outu kapat, Brownsmith," dedi Sir Francis,
mum ve masanın arkasındaki sandalyesine geri döndü.

Bay Solomon pencereyi kapattı ve sonra öne çıktı ve
sırayla mum.

"Şimdi," dedi Sir Francis, "bu işi bitirebiliriz, sanırım. Sen
Deyin, Grant, birinin duvara tırmandığını duydunuz
eğitimli armut ağacı? "

"İki kişinin geldiğini duydum, efendim ve biri düştü ve ben de
Düşün, küçük bir ağaç veya çalı kırdı. "

"Evet," dedi Sir Francis, "bir çalı kırıldı ve birisi tırmandı
o büyük armut ağacı tarafından. "

"O biraz dün o duvar boyunca kazdım," dedi Ike.

"Sessiz ol efendim," diye bağırdı Sir Francis; "Dur. Gelin; bir mum ayar
Yerde, Brownsmith. "

Bitti.

"Sen, İshak, ayaklarından birini tut-orada mumla. Hayır, hayır,
Adam; Tabanını görmek istiyorum. "

Ike, sanki atılmak üzere bir atmış gibi bir ayak tuttu ve homurdandı
dışarı:

"On beş ve altı, usta ve garanti edilen su."

"Bu yapacak adamım," dedi Sir Francis, sanki ciddi bir şekilde kaşlarını çattı
Bir gülümsemeyi saklayın; Ve Ike büyük botunu bıraktı ve yumuşakça geri döndü
onun yeri.

"Şimdi sen, Grant," dedi Sir Francis.

Cesurca muma yürüdüm ve çok çirkin bahçemi tuttum
Botlar, böylece Sir Francis tabanları görebiliyordu.

"Yapacak, delikanlıım," dedi.  "Şimdi sen, Courtenay ve sen, Philip."

Yarı tetiklendiler, ama yeterince açık gördüm Sir Francis '
Sebepler, Ike'nin bana ipucu verdiği yeni kazma hakkındaki açıklaması.

"Bu yapacak," dedi Sir Francis; Ve çocuklar beni geri dönmem için geçerken
Onların yerlerine Philip'in rahat bir nefes aldığını duydum.

"Bu insanların duvara tırmandıklarını ne zaman duydunuz, Grant?" söz konusu
Sir Francis.

"Tam olarak söyleyemem Sir Francis," diye yanıtladım.  "Sanırım olmalı
Saat sekiz civarındaydı. "

"Şimdi saat kaç, Courtenay?" dedi Sir Francis.  Delikanlı onu alkışladı
Cebine teslim, ama saati orada değildi. "Yatak odasında bıraktım," dedi aceleyle; Ve ayrılmak için döndü
Kütüphane, ancak Sir Francis'i duyurken taşa döndüğü gibi durdu
Gök gürültüsü:

"Paskalya beurre armut ağacında asılı kaldınız, efendim,
Kardeşinle tırmandı-senden önce kısa mahmuzlardan birinde
Her ikisi de yeni kazık yatağının her yerinde ayak izlerinizi bıraktı.  Courtenay
Dalton-Philip Dalton, eğer kendi oğlum olsaydın, bunu hissetmeliyim
Korkunç leke benim ismime düşmüştü. "

Çocuklar ona bakarken, sarı ve neredeyse korkunç görünüyordu.

"Ve sanki bu kanıt yeterli değilmiş gibi, Courtenay, Dalton; düştüğünde
Ve o frenk üzümü çaldı-"

"Düşen Phil'di," diye bağırdı çocuk kısır bir hırıltı.

"İlk kez gerçek," dedi Sir Francis.  Sonra acı: "ve ben
İkiniz de beyler olduğunuzu düşündüm!  Odayı terk et. "

"Hepsini öneren Phil'di Papa," diye bağırdı Courtenay cazip bir şekilde.

"Ah, gizlice sen!" diye bağırdı Philip.  "Yapmadım, efendim. O kadar kötüydüm,
Sanırım ve çok eğlenceli olduğunu düşündüm, ama hepsini söylememeliydim
Beni yapmamış olsaydı yalanlar.  Orada, hepsi yalanlardı!  Şimdi sen
İstersen beni cezalandırabilir. "

"Odayı terk et!" dedi Sir Francis yine; Ve işaret ederek durdu
Kardeşler dışarı çıktıkça kapı, sefil bir şekilde tepeli görünüyordu.

Sonra kapı kapandı ve sessizlik keskin bir ağlama ile kırıldı,
Scoffle, darbelerin sesi ve bir düşüş,
Taş zeminde bazı gemiler.

Sir Francis salona çıktı ve bir ses sesleri vardı,
Ve Philip'in tutkuyla ağladığını duydum:

"Evet; ona vurdum. Bana başladı ve tekrar yapacağım-korkak!"

Sonra birkaç dakika boyunca alçak bir mırıltı vardı ve Sir Francis geri döndü
kütüphaneye girdi ve masanın yanında durdu, ışığı onun üzerinde parlıyor
Büyük gümüş bıyık; Ve ne güzel, yakışıklı, şiddetli bir yaşlı düşündüm
Bir dakika olmadan orada kaşlarını çatarken baktı
konuşuyorum.  Sonra, Bay Solomon'a dönerek hızlı bir şekilde şunları söyledi:

"Pardon'a yalvarıyorum, Brownsmith. Gece heyecanlıydım ve sinirliydim,
ve şimdilik üzgün olduğumu söyledi. "

"O zaman artık söyleme, Sir Francis," diye yanıtladı Solomon sessizce.
"Ben senin hizmetçin oldum ..."

"Sadık hizmetçi, Brownsmith."

Solomon, "Şey, Sir Francis,` `Sadık hizmetçi ''," dedi Bay Solomon,
"Bu yirmi yıl ve sanırım bir kelimeye dikkat edeceğim veya
iki gibi. "

"Teşekkür ederim Brownsmith," dedi Sir Francis ve Ike'ye döndü ve
Bir kez daha keskin bir şekilde konuştu.

"Hangi alaydaydınız efendim?"

"Sekizinci hoozoars, kaptan," dedi Ike, kendini çizip ayakta duruyor
dikkat.

"Albay," diye fısıldadı Solomon.

"Elbette!" homurdandı Ike.

"Şey, o zaman, Isaac Barnes, diğerine eski bir asker olarak konuşuyorum, ben
Geceye, yürekten üzgün olduğum sözler.  Yalvarıyorum
bağışlamak."

"Tanrı seni korusun Albay! Benimle böyle konuşursan, arterward, yapabilirsin
Bana ne istediğini söyle. "

"Eh?" diye bağırdı Sir Francis keskin bir şekilde; "O zaman yapacağım. Nasıl cüret edersin, sen
Alçalı, git ve kendinizi utandırın; sen, eski bir İngiliz asker-bir adam
Kralın üniformasını kim giydi-sarhoş olarak kendinizi rahatsız ediyor?
Utanç sana dostum, utanç! "

"Devam, Albay. Bana ver," diye homurdandı Ike.  "Onu terk ediyorum."

"Hayır," dedi Sir Francis gülümseyerek; "Başka bir kelime değil; ama izin verme
tekrar gerçekleşir. "

Ike sağ elini bir göze çekti ve solunu diğerine ve
Her birine gözyaşı dökmek için bir flip verdi, bir şey hırladı
"Artık asla yok" hakkında.

Yine de onu duymadım, çünkü gördüğüm gibi ajitasyonla titriyordum
Sir Francis bana döndü ve sıramın geldiğini biliyordum.

"Grant, delikanlıım," dedi sessizce; "Sana ne kadar incinmiş ve üzgün olduğumu söyleyemem
o aşağılayıcı ile karıştırılmanıza inandığımda geceyi hissettim
Biraz filching.  Burada yetiştirilen bol miktarda meyve var ve ben
Üretmenize yardımcı olduğunuzda paylaşmayı asla kınamalı.  BEN
Daha üzgün müydü çünkü ilerlemenizi izliyordum ve ben
Memnun olmaktan daha fazla: Söylediğim her şey için affı da yalvarıyorum. Bu çocuklar da yalvarırlar. "

Elini uzattı ve dediğim gibi hevesle benimkinde yakaladım
boğulma tonları.

"Babam bir subay ve beyefendi, efendim ve hırsız olarak adlandırılacak
Taşınması çok zordu. "

"Öyleydi, benim delikanlı; öyleydi," dedi elimi sıcak bir şekilde sallayarak.  "Orada,
Orada başka bir zaman konuşacağım. "

Geri çekildim ve odadan terk ediyorduk, son olarak, bir
Dürtü, geri koştum.

"Peki, delikanlıım?" Nazikçe dedi.

"Affonuna yalvarıyorum, efendim Francis; ama sen benim yalvarmaları gerektiğini söyledin
bağışlamak."

"Evet," dedi sıcak; "Ve yapacaklar."

"Eğer lütfen, Sir Francis," dedim, "Yapmamaları tercih ederim."

"Neden efendim?"

"Bence yeterince alçakgönüllüler."

"Kendi davranışlarıyla?" dedi Sir Francis.  "Evet, haklısın. Yapacağım
Bir daha bahsetmiyorum. "



Otuz Üç.

Yedi yıl sonra.

Sir Francis, daha sonra öğrendiğim gibi, konuyla ilgili ısrar etmedi,
Ama ertesi gün, şeftali evinde olduğum gibi, kapıyı duydum
Açık ve Courtenay'ın girdiğini gördüğümde rahat bir şey hissettim
Yer ve yavaşça bana gel.

Her şeye hazırlandım, ama savaş beklemek için bir nedenim yoktu.  O
huzur içinde gelmişti.

"Öğle yemeğinden hemen sonra gidiyoruz," dedi düşük, somurtkan bir tonda,
Sanki söylediklerine kızmış gibi.  "Ben--, ben-orası! Deneyeceğim--
tekrar döndüğümde farklı olmak. "

Döndü ve aceleyle yerden çıktı ve gitmemişti
Diğer uçtaki kapı tıkladığında ve o en kısa sürede buldum
giren kim görüldü, Philip olduğunu.

Bana, görevini almak için isteklimuş gibi hızlı, aceleci bir şekilde geldi
Bitti ve gözlerimiz tanıştıkça açıkça olduğunu görebiliyordum
İyi bir anlaşma.

"Bu öğleden sonra gidiyorum," dedi çabucak.  "Keşke söylememiş olsaydım
Ve sahip olduğum her şeyi yaptım.  Yalnızım-- "

Bitiremedi, ama tutkulu bir hıçkırık uyumu patladı ve
yüzünü geri çevirdi.

"Güle güle!"  Söyledim.  "Artık düşünmeyeceğim."

"O zaman el sıkışacağız," diye bağırdı-"Bir gün-tanıştığımız zaman."

Bir dahaki sefere tanıştığımızda el sıkıştık, ama Philip Dalton bunları söylediğinde
Bilmediği kelimeler önce yedi yıl olurdu.  Ama öyleydi.

-------------------------------------------------- ----------------------

Nasıl olduğunu tam olarak bilmiyordum, ama amcalarımdan birinin
olayda bir rol almaktan etkilendi ve Sir Francis tüm
dinlenmek.  Bildiğim şey, genç Daltons'tan yaklaşık üç ay sonra
Gitmişti, bir yıl kaldığım bir din adamının evine gidiyordum
gelecekteki kariyerime hazırlıklı olmak; Ve bende olduğumda
Rahip Hartley Dallas bir yıl askeri koleje katılabildim
Normal kursundan geçtiğim Woolwich'te ve zamanında
Topçudaki komisyonumu aldı.

Kırım Savaşı patlak vermeden önce uzun zamandır hizmette bulunmamıştım ve
Pilimiz, savaşın koltuğuna gönderilen ilk kişilerden biriydi, burada,
Yoldaşlarımla birlikte, o korkunç dönemden geçtim
sefalet ve özelleştirme.

Bir gece oldukça tehlikeli bir şekilde birkaç silahtan sorumluydum
Redan'ın yakınındaki pozisyon ve yangın altındaki hasarları onardıktan sonra bayanlarım
Kum çantası ile oldukça güvenli bir barınak yamaya devam etmişti ve
Gabion, ertesi gün yıkmaya hazır, ama yağmurdan uzak durdu ve
Birlikte toplandığımız yerde ayaklarımızın altında çamur yoktu, ancak
Hendek derin inç.

Acı bir geceydi ve girdiğimiz küçük ateş biraz
Yeraltına kepçelediğimiz delikte, ürperdi
Yarım donmuş uzuvlarımız.  Yemek bol değildi, lükslerimiz yoktu
ve mavi ve altın insanlarda gösterişli görünümlü topçuların yerine
geçit töreninde görmeye alışkınlar, bize bakan herkes
bir dizi çamur lekeli, düzensiz korkuluk gördü,
Toz, korkunç görünüyor, ama sert ve kavga dolu. Koyun derisi astarlı greatcoat'ımı kucaklayarak kalkık bir namluya oturdum
Bana daha yakın ve yüksek botlarımın üzerinden çiziyor, yer açarken
Birkaç ıslak, titreyen adamım ve ben de sahibi olmaktan utandım
iyi giyilen servis kaplamalarına baktığımda, benim
Çavuş kafasına koydu ve şöyle dedi:

"Ayak şirketinin kaptanı, efendim, verebilirseniz memnun olur
ona ateşin tadı ve bir damla brendi; O yarısı öldü
soğuk."

"Onu içeri getir," dedim; Ve bekledim, evi ve eskiyi düşündüm
Isleworth'ta bahçe ve sonra Hampton'da; Nedenini bilmiyordum ama
Yaptım.  Ve sonra kendimize iyi bir iş olduğunu düşünüyordum
Bizi zor işlerimizden rahatlatmak için sert, erkeksi bir his vardı
Görev, _slush, slush, slush, slush_, ayakların sesi duyduğumda
Siperler boyunca geliyor ve sonra çavuş dedi:

"İçeri girmek için çok düşük bir şekilde durmalısın, efendim, ama sıcak bulacaksın
ve kuru.  Teğmen içeride. "

"Evet, gel," dedim; Ve adamlarım yeni köşenin almasına izin vermek için geri çekildi
Biraz ateş.

"Çok nazikçe," dedi, diz çöktüğünde onu çıkardı
eldiven damlayan ve mavi parmaklarını aleve tuttu.  "Ne gece!
Bir köpeğin dışarı çıkması uygun değil.
İçeri gelip barınak yapmaktan ve zavallı çocuklarımı bırakmaktan utanıyor
hendek. "

"O zaman iyi bir sıcak alın ve bir seferde birini çözelim ve kurutalım.
Yakında çıkacağım. "

"Senin için üzgünüm," dedi.  "Brendi-teşekkürler. Bir geceye değer
bunun gibi.  En kısa sürede göğüs cephemde biraz puro var
Parmaklar onlara ulaşmama izin verecek. "

Shako'sunu çıkarmıştı ve ışık yüzüne dolu parladı,
beni tanımamasına rağmen doğrudan tanıdım, yukarı bakarken
ve tekrar dedi:

"Çok naziksin, topçu."

"Ah! Hiçbir şey," dedim, "Kaptan Dalton-Philip Dalton, değil mi?"

"Evet," dedi; "Beni tanıyor musun?"

"Emin olmak için," diye yanıtladım; "Ama bir dahaki sefere tanıştığımızda salladığımızı söyledin
eller."

Geri battı ve çenesi düştü.

"Beni hatırlıyorsun-Grant? Sir Francis nasıl?"

"Hatırla seni!" Elimi ele geçirerek, "Oh! Diyorum, ne genç
Canavardım! "

-------------------------------------------------- ----------------------

Bir kereden fazla öğrendim, o ve kardeşi iyi çıktı, erkekçe
askerler ve bu zorlu kampanyada görevlerini iyi yaptı.  Denedim
Ayrıca benimkini yapmak için ve Kırım'dan ayrılan son kişilerden birini geri aldı,
Rütbemde bir başka sınıf daha yüksek.

Üniversite hayatım boyunca sık sık giderdim ve kardeşleri görürdüm
Brownsmith, her ziyarette sıcak bir şekilde karşılanmak; Ve eğer olursa olsun
Pazar günü geçirmek için Isleworth'a gideceğimi biliyorum, Ike yürürdü
üstü, sırtını düzeltin ve dikkate çekin ve selamlayın
Ben, üniformalı gibi ciddi görünüyorum.  Benim gitmeyi onaylamadı
Yine de topçu.

"Bu yanlış," derdi; Ve bu günlerde geri döndü
Isleworth, Bay Solomon onunla ortaklaşa girmişti.
Kardeş ve hem Ike ve Shock onu takip etmeyi seçmişti
eski yer.

"Evet," derdi, "Bu yanlış, Mars Grant, her zaman sana çizdim
Çünkü baban bir Sojer olmuştu; Ama sana ne söylerdi
Topçu çevirirken bilmek için yaşasaydı? "

"Bana ne sahip olurdun, o zaman? Topçu almalısın."

"Evet, elbette efendim; ama onlar ne?
Hoozoar:-

  "` `Ah, onlar ceketlerde olduğu gibi uçuyor,
  Oh, onlar cesur hoozoarlar, '"

Şarkı söyledi-en azından şarkı söylemeye çalıştı; Ama topçulara girdim.

-------------------------------------------------- ----------------------

Bu arada, size başlayan çavuşun adını söylemedim
Philip Dalton o gece sığınma evime.  Adı John Hampton,
Her zamanki gibi bir askere para cezası ver.  Benim aldığımda topçulara katıldı
komisyon. Zavallı şok, çünkü onu bu isimle daha iyi tanıyordum; Takip etti
Ben bir köpeğin sadakatiyle; Benim için her zaman sıcak bir şey yapmıştı
Neredeyse açlıktan öldüğümüzde ve her gün onsuz giderdi
Yiyebilirim.  Ve inanıyorum ki benim için savaşacaktı
ölüm.

Zavallı şok!  Sonra yaşayamayacağı söylenen gece
Bir parça kabuk tarafından vurulurken, çamurda diz çöküyorum ve
elini tuttu.  Sadece yüzüme baktı ve yumuşak bir şekilde dedi:

"Kum çukurunda kapatılmayı hatırla, efendim ve nasıl dua ettiniz mi?
Sakıncası olmaz, efendim-bir kez daha mı? "

Alt ve alt aşağı eğildim ve son olarak-kökenli-dehşetlerle zorlandım-
Led yaptığım hayattan kıç büyüdü-sanki o kaba kaybetmiş gibi hissettim,
Gerçek adam en iyi arkadaşlar ve ben bir çocuk gibi ağladım!

SON.






George Manville Fenn Projesi Gutenberg'in Brownsmith's Boy Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROWNSMITH'S BOY ***

***** This file should be named 21293.txt or 21293.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/9/21293/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
