*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Burr Junior
Yazar: G. Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 4, 2007 [EBook #21294]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21294
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Burr Junior, by G. Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Burr Junior

Author: G. Manville Fenn

Illustrator: Harold C. Earnshaw

Release Date: May 4, 2007 [EBook #21294]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BURR JUNIOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Burr Junior, George Manville Fenn tarafından.

_______________________________________________________________________

Manville Fenn'in bir romanı bir erkek yatılı okulunda geçirmesinin alışılmadık olduğunu düşündüm, çünkü gerilim dolu romanları için Malezya veya Güney Amerika'daki egzotik ortamlara alışmıştım. Burada, ondan
gerilim ve heyecan bekliyorsanız kesinlikle hayal kırıklığına uğratmıyor. Özellikle son birkaç bölüm son derece tırnak ısırtıcı, ancak kitabı herhangi bir noktada bırakmak oldukça zor.

Hikayeyi anlatan Burr ve okuldaki ilk gününden itibaren, okul çalışmalarında iyi olmayan ancak doğa tarihi hakkında çok şey bilen ve bunu Burr'a ve tabii ki okuyuculara da aktaran Mercer ile arkadaş oluyor. Zorbalığa meyilli başka bir
çocuk çetesi daha var ve ilk başta Burr ve Mercer için hayatı zindana çeviriyorlar - ama bu kısa sürede aşılıyor.

Diğer önemli kişiler ise, bekçi Hopley; kızı Polly; okul aşçısı; okul talim çavuşu Lomax; bir
sersem ve kaçak avcı olan Magglin; müdür Dr. Browne ve Bayan Browne; okulda görevli Rebble ve Hasnip; Burr'un annesi ve amcası Albay Seaborough; ve yerel büyük toprak sahibi General Sir Hawkhurst Rye.

Yazması çok keyifli bir kitaptı ve eminim siz de beğeneceksiniz.

NH
________________________________________________________________________

BURR JUNIOR, GEORGE MANVILLE FENN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"Doğrudan böyle bir oyun olacak. Sadece yaşlı Dicksee'yi dinleyin."

Çok moralim bozuktu, ama yanımdaki zeki, yakışıklı çocuk dirseğiyle beni dürttüğünde, gözlerimi uzun masaların olduğu büyük, çıplak meşe kaplamalı odadan, alt uçtaki, üst uçtaki, odanın geri kalanından bir ayak yüksekte duran, daha büyük ve daha önemli görünen bir yapıyla karşı karşıya olan kürsüye çevirdim. Çünkü burası, James the First'ün eski güzel zamanlarında, sahibi Dr. Browne'un "Beyefendilerin Oğulları İçin Pansiyon"un ders odası olacağını hiç düşünmediği zamanlarda, Meade Place'in ziyafet salonuydu. Aslında, şimdi kalın duvardan mutfağa doğru sürgülü bir kapısı olan geniş bir açıklık vardı, arkadaşımın bana söylediğine göre, akşam yemeğinde koyunların omuzlarının oradan kaydığını görecektim. Bu yüzden alt kürsüye baktım, orada görevlilerden biri olan Bay Rebble oturuyordu, sıska, solgun yüzlü, bitkin bir adamdı, çillerle doluydu, açık renk kaşları ve bir elbise fırçasının üzerinde dik duran soluk kızıl saçları vardı. Dirseklerini masaya dayamış, ellerini birbirinin üzerine siliyordu, sanki hava suymuş ve avuçlarının arasında bir parça sabun varmış gibi. Yanında bir çocuk kitap okuyordu, yüksek perdeden bir sesle okuyordu, bu ses ona uymuyor gibiydi, tıpkı giysileri gibi, bu kadar iri bir adam için çok küçüktü, geniş yüzü ve alnı okumanın verdiği çabayla kırış kırış olmuştu.

"Cchish! tchish! Sessizlik!" dedi Bay Rebble, yere üç kez vurarak. "Hadi, devam et, Dicksee."

"Diyorum ki, dinle," dedi yanımdaki çocuk. "İyi değil ve bu sabah ona bir doz verdim."

"Öyle mi yaptın?" dedim. "Ona vurdun mu?"

"Hayır, hayır," dedi çocuk gülerek. "Ama ben sık sık yaparım - berbat bir
gizlice. Ona bir doz ilaç verdim. Polly Hopley'nin keklerinden çok fazla yiyordu. Babam doktor!" diye ekledi önemli bir şekilde.

"Ah!" dedim.

"Dinleyin diyorum. Hiç böyle bir sızlanma duydunuz mu?"

Konuşurken, iri, tıknaz yapılı çocuğun müthiş bir şekilde kokladığını ve
sonra okumaya devam ettiğini duydum.

"Penny Lope'u seviyorum - Penny Lope'u seviyorum."

"Pen-el-o-pe!" diye bağırdı görevli öfkeyle, kitabı çocuğun elinden kaparken, kapatırken ve tekrar tekrar sağda solda kulaklarına vururken. "Sen _dumkopf_!" diye bağırdı; "Sen bulanık beyinli eşek!
Asla hiçbir şey öğrenemeyeceksin. Diğer tüm
çocukların toplamından daha fazla belasın. İşte, koltuğuna git ve o parçayı
yirmi beş kez yaz ve sonra ezberle."

"Ay, ay, ay! kokla, kokla, şnorkelle çek!"

"Sus, efendim, yoksa elli kez dayatırım!"

Uluma, iri yarı adam, elli kadar çocuğun çıkardığı uğultulu sesin ortasında, bir dizi bastırılmış koklamaya dönüştü.
Derslerini çalışıyormuş gibi yaparak
sohbet eden, misket oynayan veya birbirlerine bezelye
fırlatan
elli kadar çocuk.

"Yaşlı Reb, Doktor burada olsaydı ona böyle vurmaya cesaret edemezdi."

"Baban mı?" dedim.

"Hayır, hayır--yaşlı Swish! Doktor Browne."

_Flick-tip_.

Bir bezelye arkadaşımın kulağına çarptı ve yere düştü.

"Tamam, Burr," dedi komşum; "bunu bir bezelye tabancasıyla yaptı. Sana
borçluyum."

"Ben yapmadım!" diye fısıldadım hevesle.

"Elbette yapmadın. Şuradaki uzun, zayıf çocuktu. Adı da
Burr. Artık o Burr major olacak ve sen Burr junior olacaksın."

"Oh!" dedim, çok rahatlamış hissederek.

"Onu yalamak zorunda kalacaksın. Sıradan yaşlı bir zorba. Adın Frank, değil mi?"

"Evet."

"Adı Eliezer. Ona Eely diyoruz çünkü çok uzun, zayıf, yılan gibi bir adam. Diyorum ki, babası Cork Caddesi'nde terzi, kutusunda çok
çok giysi var. Kısa kuyruklu bir ceketi ve siyah kersey
sirt-üstü-ayakkabıları ve cam düğmeli bir vesky'si var ve hepsi
işlemeli. Ne kadar da züppe!--Baban ne?"

Birkaç dakika cevap vermedim ve bana sertçe baktı.

"Öldü," dedim alçak sesle.

"Ah!" dedi arkadaşım da yumuşak bir sesle. "Bilmiyordum."

"Hindistan'da vuruldu--Chillianwallah," dedim.--"Yaralarından öldü."

"Ah, üzgünüm! Keşke babam da orada olsaydı."

"Neden?"

"Onu iyileştirirdi. Yaralar için onun gibisi yok. Ama diyorum ki,
Chillian adı neydi?"

"Chillianwallah," dedim.

"Ne, ne oyun! Yaşlı Lomax oradaydı. Şimdi hatırladım."

"Lomax çocuklardan biri mi?" diye sordum merakla.

"Evet! Hayır. Dün gece, uçakla geldiğinde gördün. Kulübede yaşayan ve kutunu indirmene yardım eden o iri yarı adam.
Bir kurşunla kafası neredeyse kopuyordu.
Sana anlatacaktır. Emekli maaşı var, bizim eğitim hocamız ve çocuklara binicilik öğretiyor."

Bu ilginçti ve yaşlı Lomax'ı tanıma isteği duydum.

"Annen kim?" dedi arkadaşım, düşüncelerimi bölerek.

"Bir hanımefendi," dedim gururla.

"Benimki de öyle. O en iyi ve en iyi ve--" O anda yüksek, derin bir öksürük duydum, ardından tüm oğlanların yerlerinde ayağa kalktığını gördüğümde bir ayak sürüme ve
ayak sesleri geldi.

"Kalk--kalk," diye fısıldadı komşum. "Doktor."

Yerimde kalktım ve önceki gece Meade Place'e vardığımda gördüğüm uzun boylu, tıknaz, din adamı görünümlü beyefendinin orta kapıdan içeri girdiğini ve ciddi ve gülümseyerek etrafına baktığını gördüm.

"Günaydın beyler," dedi. "Günaydın Bay Rebble;" ve
sonra kürsüdeki kürsüye doğru ciddi bir şekilde yürüdü, yerini aldı,
elini salladı, oğlanlar yeniden yerlerine otururken hışırtı ve ayak sürümenin tekrarı oldu ve sonra okulun uğultulu mırıltısı
yeniden başladı.

"Kaç yaşındasın?" diye fısıldadı arkadaş.

"On altı - neredeyse," diye cevapladım.

"Eh, bu rom. Ben de öyleyim. Buradaki birçok arkadaş da öyle. Daha önce
nereye gittin okula?"

"Hiçbir yere. Evde özel öğretmenin vardı."

"Eh, sen bir aptal olmalısın."

"Neden?"

"Buraya okula gelmek için özel bir öğretmeni tamamen kendine bırakmak."

"Mecburen. Amcam büyüyüp bir-- olmamı söyledi."

Kestim.

"Eh, ne?"

"Orada daha az konuşuyoruz," dedi Bay Rebble.

"Kendi işine bak," diye mırıldandı komşum. "Ne olacağını
söyledi?"

"Bir süt çocuğu; ve gelip diğer çocuklarla birlikte sert bir hayat yaşamam gerektiğini."

"Ha! ha! ne oyun! Sen de burada sert bir hayat yaşaman gerekecek. Diyorum ki,
Amca kim?"

"Amcam, Albay Seaborough."

"O ne?--bir asker mi?"

"Evet; ve ben de yakında bir asker olacağım. "

"Şanslısın! Keşke asker olmam gerektiğini söyleyen bir amcam olsaydı. Sanırım doktor olmak zorundayım."

Tam o sırada, uzun boylu, zayıf çocuk birkaç dakika önce bana işaret etti
Burr major, eğilerek, dalgalanarak, elinde açık bir kitapla
karşıma çıktı, Doktor ve teğmeninin ikisinin de meşgul olduğunu görmek için yukarı aşağı baktı ve sonra komşumun diğer tarafındaki uzun masamızdaki koltuğa oturdu, ona konuşması için zaman vermedi, ama hızla başladı,--

"Diyorum ki, bu yeni adam ona bezelye atarsan seni çok fena pataklayacağını söylüyor."

"Eh? "Başlamasını görmek isterim," dedi yeni gelen, bana küçümseyici bir bakışla. "Senna T, sen de buna katlanacaksın."

"Ne için?"

"Yaşlı Dicksee dün gece ona bir şeyler verdiğini ve bunun onu
o kadar kötüleştirdiğini söyledi ki derslerini öğrenemiyor. Doktora anlatacak."

"Gammon! Ne istiyorsun?"

"Daha az konuşalım," dedi Bay Rebble sertçe.

"Yaşlı Reb'e kulak ver!" diye fısıldadı yeni gelen. "Diyorum ki, bugün tatile çıkacağız, değil mi?"

"Hiç şansımız yok."

"Ama yapmalıyız! Bunu yazdım. Sen imzalayacaksın, değil mi?"

Komşum yaklaşık yarım düzine satırdan oluşan bir belgeyi kaptı ve geri itti.

"Eğer yaparsak bizi içeride tutacak."

"O değil. Kızlarla Hastings'e gitmek istediğini biliyorum.
İmzala, iyi bir adam var."

"Ama imzalamadın."

"Hayır. Adımı sona yazacağım."

"Evet! Yaşlı kuşları kepekle yakalayamazsın, Eely."

"Bana bir daha Eely dersen, kafana vururum."

"Önce sen imzala, sonra ben adımı yazacağım."

"Yapma! Ve hemen adını yazmazsan, kağıdı yırtarım.
Tatil istemiyorum; hepsi sizin içindi çocuklar."

"Teşekkür ederim," dedi komşum alaycı bir şekilde.

"Sadece tarlaya çıkana kadar bekle, Jalap, ve seni bunun için cezalandıracağım."

"Burr junior," dedi okulda yankılanan zengin, derin, yağlı bir ses ve ölüm sessizliği oldu.

"Hadi, sen!--kalk ayağa. Hadi."

"Burr junior!" daha yüksek, daha derin bir sesle geldi.

"Senden bahsediyor," diye fısıldadı komşum.

"_Adsum_ de," diye fısıldadı uzun, zayıf çocuk ve verdiği dürtüyle,
Latince kelimeyi güçsüzce tekrarladım.

"Ona doğru git," diye fısıldadı komşum ve bacaklarımı
form ile masanın arasından çekerek,
iki sıra masanın arasındaki ortadaki açıklıktan yukarı yürüdüm,
kulağıma gelen kıkırdama ve fısıldamaların bilincindeydim,
"baston", "turşu", "kesinlikle yakala" gibi iki veya üç kelime.

Sonra, sıcak ve şaşkın hissederek, kendimi masanın önündeki kürsüde buldum,
Doktor altın çerçeveli gözlüklerinin ardından bana dikkatle bakıyordu.
Sonra, kendini döndürdü, yavaşça ve ağır ağır bir şekilde bir bacağını diğerinin üzerine attı ve elini salladı.

"Kenara gel," dedi dedi ve kürsüde daha bilinçli hissederek, etrafta dolaştım ve elimi tuttu.

"Sizin aramızda olmanızı memnuniyetle karşılıyorum, Frank, çalışma müfredatımıza katılmanız için ve umarım hepimize itibar edersiniz. Eee--rum! Bir bakayım.
Burr--Frank Burr. Burada aramızda birkaç yıldır takılıp kalan başka bir Burr daha var."

Doktor durakladı ve tuhaf bir sessizliğin ortasında, çok şişman bir gülümsemeyle etrafına baktı, ta ki diğer taraftaki Bay Rebble yüksek sesle,--

"Ha! ha! Mükemmel!" diyene kadar ve şimdi yüksek bir kahkaha patlaması oldu.

Bay Rebble'ı sevmeyeceğimi düşündüm, ama Doktor'un şakasını takdir ettiğini gördüm, çünkü hoş bir şekilde gülümsedi ve devam etti,--

"Bir bakayım. Sanırım burada hoş bir küçük geleneğimiz var, ihlalde olduğu kadar gözlemde de daha fazla onurlandırılmıyor. Eh, Bay Rebble?"

"Elbette, efendim, kesinlikle," dedi o beyefendi ve Doktor bacağını düzeltirken
kaşlarını çattı. Ama yüzü hemen açıldı.

"Eee--rum!" diye devam etti, sesini açarak. "Yeni bir çocuğun gelişi üzerine çalışmalarımıza kısa bir
ara vermek. Genç
beyler, bugün için kitaplarınızı kapatabilirsiniz. "

Bunun üzerine yürekten bir tezahürat koptu ve Doktor ayağa kalktı, elini
beyaz gömleğinin fırfırının yanındaki göğsüne koydu, sonra diğer elini
görkemli bir şekilde sallayarak tezahüratlar sona erdiğinde bana döndü.

"Burr junior," dedi, "koltuğuna geri dönebilirsin."

Kürsüyü tamamen unutarak geri çekildim ve oldukça sert bir şekilde düştüm,
ama tekrar sıçradım, utançtan kıpkırmızı olmuştum.

"Yaralanmadın mı? Hayır mı? Doğru," dedi Doktor; ve bir koro arasında
"Teşekkür ederim, efendim! teşekkür ederim efendim!" büyük odadan yavaşça çıktı, Bay Rebble da hemen arkasından geliyordu, bense düşüşümden sarsılmış ve gürültüden yarı sersemlemiş bir şekilde ayakta duruyordum.

İKİNCİ BÖLÜM.

Her şey ne kadar da garip görünüyordu! Önceki gün Hastings arabasıyla gelmiştim, beni Middlehurst'teki eski handa büyük kutumla bırakmıştı. Burada, sinek beni okula kadar kalan on mil boyunca götürmesi için emredilmişti, tam alacakaranlıkta gelmiştim ve ekmek ve sütten oluşan bir akşam yemeğinden sonra, büyük bir odadaki altı kişiden biri olan yatağım gösterildi ve Mercer'le tanıştım, beni sorularla epeyce
doldurduktan sonra, zil altıda çalana kadar huzur içinde uyumama izin verdi, sonra yataktan fırladım, kendimi evde değil de
orada bulduğum için şaşkın ve şaşkındım. Sonra, gerçeklik
zorla üzerime geldiğinde ve beş uykulu oğlan tarafından asık suratla bakılırken, hepsi
Onlar
istemeden kalkmak zorunda kalmanın verdiği
huzursuzluktan dolayı aceleyle giyindim, böyle bir hayata asla yerleşemeyeceğimi düşünerek ve eğer yola çıkarsam amcamla annemin ne diyeceğini merak ederek, hemen geri döndüm ve onlara okulda
durmak istemediğimi söyledim.

Her şey neşesiz ve sefil görünüyordu, çünkü dışarıda kalın bir sis vardı, denizden gelen bir sis, bu yüzden dışarı çıkmak için
hiçbir cazibem yoktu ve moralim bozuk olmasına rağmen,
kahvaltı için can atmaya yetecek kadar açtım.

Bu bizim için okul odasına kondu, çocuklar oraya akın etti,
binanın tepesindeki büyük
zil tekrar çalınca ve burada
iki uzun masa olduğunu gördüm, dikkatli olmam konusunda uyarana kadar,
bunların masa değil,
erkeklerin dolaplarının kapaklarının yatay olarak desteklendiği çift okul sıraları olduğunu gördüm.

"Ve eğer aldırmazsanız, aşağı inerler ve kahvaltınız
içeride değil, dışarıda olur," dedi Mercer.

Süt, su, ekmek ve tereyağı, ama bunlar iyi ve bol miktardaydı,
ve ilk başta hayal kırıklığına uğrasam da ve evdeki sıcak kahveyi düşünmeye başlasam da, beklediğimden daha iyi bir kahvaltı yaptım; ve zamanı gelince, soğuk sisten eser olmayan büyük binanın etrafında bir tur attıktan sonra, zil tekrar çaldı ve aceleyle sınıfa geri dönmek zorunda kaldım,
Mercer'in bana gösterdiği bir koltuğa oturdum,
sonuç son bölümde anlatıldı.

"Hadi, gelin!" yeni arkadaşım bağırdı: "Ne oyun! Sen iyi bir
adamsın. Keşke her gün yeni bir çocuk gelse. Yaşasın! Yaşlı Rebble gitti.
Altı peniye bahse girelim, nehir dibinde balık tutmaya gider. Hiçbir
şey
yakalayamaz. Gidip gözlüklerini takar, şamandırasına göz
göz kırpar ve hamamböceği gelip ona bir vuruş yapar ve saldırmadan
çok önce tekrar
kaçar. Hi yi yi yi!" diye bağırdı; "işte yine geldik!" ve,
forma ve oradan masaya atlayarak eğildi, hafifçe
yanlarından tuttu, topuklarını kaldırdı ve başının üstüne dikildi.

"İşte, yaşlı Mercer'a bak!" diye bağırdı bir çocuk.

"Bravo, Senna T!" diye bağırdı bir diğeri.

Bir sözlük odanın öbür ucuna uçtu, amatör akrobatın sırtına çarptı ve yere düştü, ama yeni arkadaşımın geriye doğru düşmesinden çok daha hızlı değildi, darbe onu dengesini kaybetmesine neden olmuştu, ayakları masaya çarparak düştü, mürekkep iki küçük kurşun kuyudan
fışkırdı ve gösterici yuvarlanarak forma, sonra da yere düştü, bir çarpmayla.

"İşte!" diye bağırdı, ayağa fırlayarak. "Bunu kim yaptı? O kitabı bana ver. Ah,
Biliyorum!" diye bağırdı, küçük şişman sözlüğü kaptı ve
sayfaları hızla çevirdi. "`Eely-hezer Burr. 'Teşekkür ederim, biraz kağıt istiyordum.
Mürekkebe bulandım. Ne kadar da neşeli bir karmaşa!"

Konuşurken üç veya dört sayfa kopardı ve ceketindeki mürekkebi silmeye başladı.

"Diyorum ki, Burr," diye bağırdı Penelope hakkında okumuş olan iri yarı çocuk, "Mercer
sözlüğünü yırtıyor."

"Sen kendi işine bak!" diye bağırdı Mercer, birkaç sayfa daha kopardı ve sonra kitabı masal anlatıcısına fırlattı, tam o sırada benimle aynı adı taşıyan uzun, zayıf çocuk, yüzü kızarmış ve yumrukları iki yana açılmış bir şekilde yanıma gelip Mercer'in göğsüne ve sırtına üç veya dört kuvvetli darbe indirdi.

"Kitabımı yırtmaya nasıl cüret edersin?" diye bağırdı. "Al bakalım, şişko Dicksee, getir onu buraya."

"Bunu kullanmamı istediğini sanmıştım," diye bağırdı Mercer, darbeleri yeterince neşeli bir şekilde kabul ederek. "Ah, diyorum ki, yapma! "Acıtıyorsun!"

"Yaramaz dilenci!" dedi kıdemlim kitabı alıp yürüyerek giderken.

"Hadi! Babandan sana yeni bir tane almasını iste," diye bağırdı Mercer alaycı bir şekilde,
pantolonunun bir paçasına bir parça kurutma kağıdı sürerken.
"Tısss! Kaz!"

"Geri gelip seni pataklamamı ister misin, Tom Mercer," dedi uzun boylu çocuk, asil bir tavırla.

"Hayır, efendim, teşekkür ederim, efendim; lütfen yapma, bir daha asla yapmayacağım, efendim."

"Zavallı dilenci," dedi Burr binbaşı. "İşte, Dicksee, sahaya in ve
benim için top at. Sahaya beş altı tane küçük çocuk getir."

"Evet! Terzi!" dedi Mercer, zorbası yürüyerek çıkarken.

"Ona ne dediğini söyleyeceğim," diye bağırdı Dicksee.

"Merhaba, Penny loaf! Orada mısın? Evet, ona söylesen iyi olur. Sadece
bana biraz ilaç almaya gel, sana nasıl hizmet edeceğimi gör."

"Bir daha eşyalarını almamı bekleme," diye bağırdı iri, şişman, alaycı bakışlı adam. "Ona söyleyeceğim ve sen de göreceksin."

"O zaman git ve ona söyle," dedi Mercer küçümseyerek. "Yani o bir terzi ve
babası da bir terzi. Adını Cork Sokağı'ndaki bir pirinç
plakada gördüm."

"Yani babanın adı pirinç bir
plakada," diye alay etti Dicksee.

"Peki, ne olmuş? Babam profesyonel bir beyefendi. Hadi, gel
Burr, sana etrafı göstereyim. Yaşasın! Güneş sisin arasından
çıktı. Şapkan nerede? Tamam. Önümüzdeki Pazar gününe kadar kare bir
tarak makinesi alman gerekecek. Bu taraftan."

Beni büyük oyun alanına götürdü ve döndü.

"Fena bir ev değil, değil mi? Burada büyük bir lord yaşarmış ve Magglin
babasının yıllarca boş olduğunu ve sonunda ucuza
satıldığını söylüyor, ilk başlarda sadece dört oğlu olan Doktor'a."

"Magglin kim?"

"Ha, ha!" diye güldü Mercer; "kendine bahçıvan diyor çünkü buraya
kazmaya yardım etmek için geliyor, ama biliyorum: o bir kaçak avcı, o tam da bu.
Hopley'e sor."

"Ama Hopley'i tanımıyorum," dedim gülerek.

"Yakında tanıyacaksın. General Rye'ın bakıcısı. Kuşları ondan satın alıp dolduruyorum."

"Ne, kazlar mı?" dedim, arkadaşımın az önce bir
kazdan bahsettiğini hatırladığımda.

"Kazlar mı? Hayır. Saksağanlar, alakarga ve şahinler. Onları iple dolduruyorum; Sana
nasıl olduğunu
göstereceğim. Yaşlı Hopley, Magglin'in rütbeli bir kaçak avcı olduğunu ve onu ilk
zamanda
kendi arazilerinde yakaladığında efendisinin önüne çıkaracağını söylüyor, bilirsin. General bir yargıç. Ama onu
yakalayamayacak. Magg çok
kurnaz. Diyorum ki, paran var mı?"

"Evet, biraz var," dedim.

"Haklısın. Harcama. Benim gibi sen de biriktir. Magg'in
ondan satın almak istediğim bir silahı var. Satmayacağını söylüyor ama ben daha iyi biliyorum. Ona yeterince teklif ettiğimizde satacak. Ona on şilin teklif ettim ama bana güldü. Ben diyorum ki!"

"Evet."

"Çok güzel. Tek namlulu, çakmaklı kilitli, böylece asla
kapsül istemez ve stoktan oldukça kolay çıkar ve namlu
ortadan açılır ve ramrod da öyle, böylece hepsini
cebinize koyabilirsiniz ve kimse bir silah taşıdığınızı bilmez."

"Ama okulda bir silahın ne faydası var?"

"Ne? Ah, bilmiyorsun çünkü hepsi senin için yeni. Neden, tarlalarda
tavşanlar, koruluklarda sülünler, şerbetçiotu bahçelerinde keklikler ve tepe yamaçlarında denize doğru tavşanlar uçuşuyor. "

"Ama sen ateş etmiyorsun!"

"Pek sayılmaz, çünkü silahım yok, sadece bir tabancam var ve düz gitmiyor. Ama neredeyse bir tavşana
vuruyordum."

"Ama sen ateş ederek kaçabilir misin?"

"Kaçabilir miyim? Sanırım kaçabilirim. Burada her türlü eğlence var. Sen balık tutabilir misin?"

"Bir keresinde," dedim, "nehirde."

"Ama sen hiçbir şey yakalayamadın," dedi Mercer sırıtarak.

"Hayır," dedim; "Sanırım bir şey yakalayamadım."

"Sen değil. Biraz bekle, seni balık tutmaya götüreceğim. Yaşlı Rebble'ın gittiği
nehir var, yaşlı Martin'in bana izin verdiği değirmen göleti var ve General Rye'ın ormanlarının ortasında kimsenin bana izin vermediği büyük bir çekiç göleti var ama ben gidiyorum. Büyük sazan balıkları, çamur balıkları ve boa yılanı kadar büyük yılan balıklarıyla dolu."

"Hadi canım!" dedim.

"Büyük boa yılanları demedim, değil mi? Küçükleri de var sanırım. İşte buradayız. O Magglin - bugün burada olduğunu bilmiyordum."

Beni götürdüğü büyük mutfak bahçesinden aşağı doğru yürüyen kaba, tökezleyen görünümlü genç bir adamı işaret etti. Bu beyefendi paltosunu giymişti ve görünüşe göre bir çapayla hiçbir şey yapmakla meşguldü, çapaya yaslandı ve alnını silmek için çok eski bir kürk şapka çıkardı, yanımıza gelip geniş bir sırıtışla bizi selamladı.

"Merhaba, Magg! Burada mısın? Bu yeni çocuk, Burr."

"Hayır," dedi adam sert, testere gibi keskin bir sesle, "bundan daha iyisini bilmediğimi mi sanıyorsun? Bunlar Usta Burr değil."

"Hayır, o değil. Bu yenisi. Bu Burr junior."

"Ah, anladım," dedi adam. "Günaydın, Bay Burr juner. Umarım sizi
iyi görürüm, efendim?"

"Ah, iyi," dedi Mercer. "Bir kuruş ver de bir tütün
alsın, Frank."

Gerekli parayı verdim ve Bay Magglin üzerine tükürdü, havaya
fırlattı, yakaladı ve cebine koydu.

"Teşekkür ederim," dedi.

"Bana verecek kuşun var mı?"

"Hayır, yok; ama kulaklarını bile verebileceğin bir güzellik biliyorum."

"Nedir o?" diye bağırdı Mercer hevesle.

"Hepsi yeşil, başı havuç kadar kırmızı."

"Çık dışarı! Gammon! Bundan daha iyisini bilmediğimi mi sanıyorsun? Kastettiği
bir papağan, kafesinde gördüğü."

"Hayır, hayır," dedi adam. "Squire Hawkus Rye ormanında büyük bir ağaçkakan."

"Ah, Magg: onu bana getir!"

"Hayır, ne kadar yapabileceğimi bilmiyorum. Yaşlı Hopley beni arıyor ve eğer o kuşu vurursam, bunun bir fezan olduğuna yemin eder."

"Belki de öyledir," dedi Mercer gülerek.

"Hayır, o değil, oğlum," dedi adam, sinsi bir gülümsemeyle. "Eğer bir fezan olsaydı, sana getirmezdim."

"Neden olmasın? "Doldurmak isterdim."

"Bunu yapardın herhalde, evlat, ama bunu yaparsam biri beni doldururdu."

"Ha, ha!" diye güldü Mercer. "Cam bir kutuda iyi görünürdün, Magg."

"Hapishanede iyi görünmemelisin," dedi adam gülerek. "Neden, Doktor'un
patatesleri ne olacak?"

"Ah, patatesleri boş ver. Diyorum ki, o silah ne olacak, Magg?"

"Ne silahı?" dedi adam yumuşak bir sesle, etrafa keskin bir bakış
atarken.

"Çık dışarı! Biliyorsun."

"Keşke!" dedi adam. "Silahları düşünme. Bilseydim sana göstermezdim. Neden, eğer insanlar bir silahım olduğunu
bilselerdi, hiç sorun olmazdı, o yüzden bir daha
hiçbir şey söyleme."

"O zaman, bana sat. Burr bana katılacak."

Adam bana hızlıca bir bakış attı ve başını salladı. "Ben silah satmıyorum," dedi.

"O zaman o ağaçkakanı benim için vurur musun?"

"Hayır, vurmamalıyım, kaçak avcı olduğumu söylerler. Ama senin için almaya çalışacağım, ancak bir şilin olacak."

"Dokuz peniden fazlasını karşılayamazsın, Magg."

"O zaman dokuz peni; Genç bir beyefendiye sert davranmak istemiyorum."

"Ama eğer hepsi parçalanmış ve kanla kaplıysa, sana sadece
altı peni vereceğim."

"Oh, bu iyi olacak, efendim."

"Ne zaman vuracaksın?"

"Sana vurmayacağımı söylemedim mi?"

"O zaman nasıl yakalayacaksın?"

"Kuyruğuna biraz tuz koy," dedi adam sırıtarak. "Çık dışarı! Hadi, diyorum, bugün değirmen havuzunda biraz çamur balığı yakalayabilir miyiz?"

"Belki evet, belki hayır."

"Peki, deneyeceğiz. Bana birkaç solucan hazırlamışsın - bir penn'orth."

"Tuppence, efendim."

"Bir penny. Neden, bedavaya bir penny'n oldu."

"Tamam, efendim. Gidiyor musun?"

"Evet, ona etrafı gezdiriyorum," dedi Mercer. "Hadi, Burry, gidip
şimdi yaşlı Lomax'ı görelim."

Mutfak bahçesinden çıktı ve Doktor'un Alderney ineklerinin otladığı bir tarlanın etrafından dolandı, sonra bir çalılığın arasından, bir önceki gece sinek geçerken belirsizce gördüğüm
saman çatılı kulübenin arkasına.

"Sol, sağ! Üç çeyrek yarı yüz. Hiç olmadığın kadar. Sol
karşı-atlama yürüyüşü! Dur, pease'e bak!"

Mercer kulübenin kapısına yaklaşırken tüm bunları bağırarak söyledi ve
ağızında kısa bir pipo olan, sert görünümlü, sağlam yapılı, orta yaşlı bir adamın dışarı çıkmasını sağladı, piposunu çıkardı, bir elini alnına götürerek selam verdi ve sonra dik ve dik bir şekilde önümüzde durup bana sertçe baktı.

"Günaydın beyler," dedi.

"Günaydın," diye bağırdı Mercer. "'Gerginlik! Tanışma törenine katılın. Ben
Mareşal Başkomutan, Eğitim Ustası ve Binicilik Ustası Lomax.
Bu Burr junior, yeni çocuk, sizi görmeye geldim. Lom diyorum, o bir asker olacak. Babası Hindistan'da bir askerdi.
Adı neydi?--Soğuk şarap garında öldürüldü."

"Eh?" diye bağırdı yaşlı asker. "Sizi gördüğüme sevindim, efendim. El sıkışın ve
yeni odanıza hoş geldiniz. İçeri gelin."

"Hayır, şimdi değil, etrafı gezdiriyorum. Başka bir zaman geliriz ve size biraz tütün
getiririz ve siz de bize Kızılderili rajahlarıyla olan kavganın hikayesini
anlatırsınız."

"Elbette anlatacağım, çocuklar. Şimdi nereye gidiyorsunuz?"

"Gidiyor musunuz? Bakalım. Ah, biliyorum. Polly Hopley'e gideceğiz."

"Ah, sanırım öyle. Siz çocuklar her zaman Polly Hopley'e gidiyorsunuz.
Elveda."

Bizimle el sıkıştı, sonra kendini toparladı ve bizi törensel bir şekilde selamladı ve geriye baktığımda, hala dik, askeri
şeklinde ayakta durduğunu görebiliyordum.

"Eski As-you-were'i seveceksiniz," dedi Mercer, yola devam ederken. "Doktor onu ucuza buldu ve her türlü şeyi yapıyor. Ağaçları keser ve çiviler, ve kasabaya mesaj gönderir. O
senin için bir şeyler almak için harika bir adam."

"Ama hemen böyle gidebilir miyiz?" dedim, artık araziden
çok
uzaklaştığımızı gördüğümde.

"Ah evet, bugün. Diğer zamanlarda çok katıdır ve dışarı çıkmak istediğimizde izin almamız gerekir, ama bugün izin günü ve sana her şeyi göstermek istiyorum çünkü sen yenisin. Bana kimse hiçbir şey göstermedi. Her şeyi
öğrenmek zorundaydım ve ilk başta o kadar çok mutsuzdum ki
kaçıp eve dönmeye karar verdim."

"Ama yapmadın?" dedim hevesle, çünkü yeni insanlarla tanışmak ve yer hakkında bir şeyler öğrenmek konusunda kendimi daha iyi hissetsem de,
onun sözlerini tam olarak takdir edebiliyordum.

"Hayır, yapmadım," dedi düşünceli bir şekilde. "Görüyorsun ya, okula gelmem gerektiğini biliyordum ve eğer buradan kaçarsam, geri gönderilmeseydim, başka bir okula geri gönderilmeliydim ve evde dayaklar olurdu ve bunlar annemi incitirdi, annem her zaman beni görmekten nefret ederdi, gerçi ben her zaman bunu hak etmiştim: babam öyle söyledi. Sonra
burada dayaklar olurdu ve bana zarar verirlerdi, bu yüzden
kalmaya karar verdim."

"Bu akıllıcaydı," dedim gülerek.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı yüzünü buruşturarak; "baston sadece
dışarıdan acı verir ve hemen geçer, ama mutsuz olmak
içten acı verir ve çok uzun sürer. Diyorum ki, evden
uzaklaştığın için mutsuz olma. Yakında atlatırsın ve görülecek
bir sürü şey var. Şuraya bak," diye bağırdı, yolun kenarında durarak,
"buradan denizi görebilirsin. Doktor bir gün gitmemize izin verecek ve
yıkanacağız. İşte orada. Çok uzağa bakma, değil mi? ama
altı mil. Ama bir de yüzme havuzumuz var. Şu ormanları görüyor musun?"

"Evet," dedim, tepe ve vadinin güzel genişliğine bakarken,
ve hemen parıldayan denize doğru uzanan bir vadi. "Orası General'in, sülünlerin olduğu yer ve eğer o köknar ağaçlarının arasından bakarsanız, büyük yılan balıklarının olduğu çekiç havuzunu görebilirsiniz."

"Evet, suyun güneşte parladığını görebiliyorum," dedim hevesle.

"Evet, orası; ve üçer dörter sıralanmış uzun direkleri gördüğünüz o tarlalar--şöyle diyorum, hiç şerbetçiotu gördünüz mü?"

"Evet, sık sık," dedim; "arabalara yığılmış büyük, uzun, sıkı, yuvarlak çuvallar."

"Evet, pazara böyle gidiyorlar. Yani büyüyorlar mı?"

"Hayır."

"O zaman bunlar şerbetçiotu, direklere tırmanıyor. Keklikler oradan geliyor. Ah, diyorum, keşke yaşlı Magg bize o tüfeği satsa.
Alırken yarı yarıya indirim yapardık ve ben de adil oynardım; sen de benim kadar sık
ateş etmelisin."

"Ama satmayacak," dedim.

"Ah, bir gün, biraz paraya ihtiyacı olduğunda satacak."

"Peki Doktor Browne bilseydi ne yapardı?"

"Kendini beğenmiş!" dedi Mercer, komik bir bakışla, "bildiği zaman. Bak! Şu açık araziyi gör, köknar ağaçlarının kümesi ve o çukur yere doğru inen uzun kum eğimi!"

"Evet."

"Tavşanlar ve böğürtlenler. Olgunlaştıklarında çok güzeller! Ve hemen
orada, ormanın kenarındaki kumlu alanda yılanlar!--büyük
olanlar da. Bir tane yakalayıp tıkacağım."

"Ama yapabilir misin?"

"Öyle düşünmeliyim--kötü bir şekilde, bilirsin, ama iyileşiyorum. Sana anlattığım
tüm bunları öğrenmem gerekiyordu, ama belki de umursamıyorsundur ve kriket sahasına geri dönmek istiyorsundur?"

"Hayır, hayır," diye bağırdım; "Gerçekten hoşuma gidiyor."

"Doğru. Geri dönersek sadece eski Eely için
top atmamız gerekir. Herkes onun için top atmak zorunda ve o sopayla
çok iyi olduğunu düşünüyor, ama tam bir beceriksiz. Hayatında hiç sopayı dışarı
çıkarmadı. Kirpiler gibi?"

"Şey, bilmiyorum," dedim. "Çok dikenliler."

"Evet; ama zavallılar, ellerinden bir şey gelmiyor. Burada bir sürü var.
Keşke şimdi bir tane bulabilseydik, geri götürüp yaşlı Eely'nin
yatağına saklardık. Ama bilmiyorum, şimdi pek eğlenceli olmazdı, çünkü bunu
yaptığımı doğrudan bilirdi. Diyorum ki, hiç kirpisi olan bir köpek görmedin. Gördün mü?"

"Hayır," dedim.

"En büyük eğlence bu. Piggy kendini bir top gibi sıkıca sarıyor ve
Nip, --o Magg'in köpeği, bilirsin,-- onu açmaya çalışıyor, burnunu
dikliyor, etrafında dans ediyor ve havlıyor, ama işe yaramıyor, Piggy
açmaktan daha iyisini biliyor. Benim üç tane oldu. Magg onları benim için alıyor. Bana altı peniye nasıl aldığını
anlattı."

"Peki bu nasıl?" Dedim, tüm bu ahşap işçiliğinde usta olmak için hevesliydim.

"Neden, önce bir kirpi yakalayacaksın."

"Evet," dedim, "ama nasıl?"

Mercer bana baktı ve kulağını ovuşturdu.

"Ah, o sadece ilki," dedi aceleyle.

"Ama önce ilkini nasıl yakalayacağını bilmelisin."

"Ah, diyorum, böyle tartışma. Öklid'deki önermeleri yapmaya benzer. Bir kirpiyle başlamalısın, bu bir aksiyomdur. Sonra onu
cebine alırsın."

"Batmıyor mu?" dedim.

"Ah, bilmiyorum. Nasıl sürekli lafımı kesiyorsun! Ve dolunay varken gece dışarı çıkıyorsun, sonra gidip ormanın ortasındaki
kesilmiş bir ağacın üzerine oturuyorsun. Biraz çubuk, sert bir
parça alıyorsun ve domuzcuğun ayağını tutup arka bacağını çubukla ovuşturuyorsun."

"Ama diyelim ki kıvrılıyor," dedim.

"Ah, zahmet! Yapma! Sana nasıl söyleyeceğim? Kıvrılmasına
izin vermemelisin. Çubukla arka bacağını ovuşturuyorsun ve sonra şarkı söylemeye başlıyor."

"Ah, hadi!" dedim, kahkahalarla gülerek.

"O zaman ciyakla, ne kadar yüksek sesle ve ne kadar yüksek sesle ciyaklarsa, o kadar sert
ovmalısın."

"Ama bu onu incitiyor."

"Ah, pek değil. Bir kirpinin canı yanmasın diye ne anlamı var ki! Doktor geldiğinde
çocuklar burada oldukça kolay incinir. Eh, o ciyaklar
çığlık atar atmaz, onu duyan tüm kirpiler ne olduğunu görmek için
koşarak gelir ve istediğin kadarını alıp bir kulübeye koyarsın, ama
burada canlı şeyler tutmamalısın, sadece gizlice. Çok fazla vardı, Doktor
tüm çocukların tavşanlar, beyaz fareler ve her şeyi tutmasını engelledi. Bu yüzden dolduruyorum. "

"Nedir?"

"Çünkü kurbağaları, alakargaları, sansarları, yılanları ve
her şeyi besleyebilirsin ve onlar beslenmek istemezler."

"Ne güzel bir kulübe!" dedim aniden, neredeyse her yeri sarmaşıklarla kaplı, kırmızı tuğlalı, kırmızı kiremitli bir yere geldiğimizde.

"Evet, orası Polly Hopley'nin--ve merhaba! İşte yaşlı Hopley."

Sıkı oturan bir şapka ve kahverengi kadife ceket giymiş, yoldan aşağı doğru giden bir adam, arkasını dönüp omzundan bir silah çıkarıp
kolunun altına yerleştirdi.

Büyük, iri yapılı, siyah bıyıklı, kahverengi yüzlü ve koyu gözlü bir adamdı,
ve yavaşça yanımıza yaklaşırken beyaz dişlerini gösterdi.

"Ee, Usta Mercer?" dedi. "Neden koşmuyorsun?"

"Tüm tatil boyunca. Yeni çocuk. Bu o. Burr junior, ben Bob
Hopley, General'in bekçisi. Şapkanı havaya fırlat, o da
içini mermi delikleri ile dolduracak. Asla ıskalamaz."

"Ah, evet, ıskalarım," dedi bekçi başını sallayarak; "ve sen de onun dediğini yapma. Barut ve saçma dolumu boşa harcanmayacak kadar iyidir."

"Ah, tamam. Diyorum ki, benim için bir şeyin var mı?"

"Hayır, henüz yok. Bir şahini devirdim ama kafasını kestim."

"Ne için? Bıçağınla mı?"

"Hayıı ... Ah, nerede?" diye bağırdı Mercer. "Ben de bir tane görmek istiyorum, o da istiyor--
şu adam."

"Şey, Dawson'ın ahırındaki güvercinlikte, sadece
onlara dokunulmasını istemiyor."

"Ne yazık!"

"Genç fareleri ve sıçanları öldürdüklerini söylüyor. Gidip görmek ister misin?"

"Evet."

"Şey, Rigg's Spinney'den geçiyorum ve çiftlik kapısında buluşuruz. Jem Roff istersem seni yukarı çıkarır."

"Ne kadar kalacaksın?"

"Bir saat! Unutma!"

"Sanki yapmamız gerekiyormuş gibi!" diye bağırdı Mercer, bekçi silahını tekrar omzuna alıp
yürürken. "Ama biraz garip."

"Ne?" dedim.

"Magglin ve Bob Hopley ile de arkadaş olmak, çünkü birbirlerinden
çok nefret ediyorlar. Ama sonra, görüyorsun, doğa tarihi anlamına geliyor, değil mi?"

Sanki bunu söylememi istiyormuş gibi bana baktı, bu yüzden "Evet" dedim.

"Bir saat. Bir saat boyunca ne yapacağız? Çekiç havuzuna gitmek için yeterince uzun değil, ya da henüz yılan avlamak için, çünkü o kadar
ilgileniriz ki geri dönmeyi unuturuz. Ama diyorum ki, diğer çocukların olduğu okul alanına geri dönmeyi mi tercih edersin, yoksa
geri gelip bahçeni mi seçersin? Hepimizin bahçeleri var. Ya da
toplayıcılarda bir oyun oynamayı mı, yoksa--"

"Hayır, hayır, hayır," dedim. "Bunların hepsini seviyorum. Hepsi benim için yeni. Daha önce hiç
böyle bir kırsalda bulunmamıştım."

"O zaman gerçekten seviyorsun?"

"Elbette."

"Doğru. O zaman yaşlı Rebble'ın dayatmalarını, Doktor'un
hoş olmayan tavırlarını ve bize saldırmasını, ya da çocukların sana
sokmasını umursamayacaksın, tıpkı Doktor onlara saldırdığında hepsinin yaptığı gibi -büyük olanların-.
Neden, şimdi eskisi kadar perişan görünmüyorsun."

"Öyle değil mi?"

"Hayır. Evden ayrılmak korkunç, biliyorum ve çok fazla şey öğrenmekten çok yoruluyorum. Hiçbir şeyi öğrenmek için çok çaba sarf etmen gerekiyor. Şimdi, bir saatliğine ne yapacağımıza bakalım?"

"Yürüyüşe çıkalım," diye önerdim.

"Ah, bu iyi değil, bir şey yapacaksan. Biliyorum; geri dönüp Magg'den gelinciğini bize ödünç vermesini isteyeceğiz ve sonra bir
tavşan almaya çalışacağız."

"Pekala," dedim hevesle.

"Hayır, bu olmaz, çünkü gelinciği tam bir dilenci."

"Öyle mi?" dedim.

"Evet; bir bankadaki deliğe giriyor ve yeterince
uzak bir yere çıkıyor ve onu bulamıyorsunuz, ya da içeri girip bir
tavşan buluyor, onu yiyor ve sonra uyumak için kıvrılıyor ve siz bütün
zamanı bekliyorsunuz. Bu olmaz; yeterli zaman yok. Bunun için bütün
gün istiyorsunuz ve bizim sadece bir saatimiz var. Keşke gidip baykuşları
göreceğimizi söylemeseydim."

"Oturup bekleyelim mi?" diye önerdim.

"Hayır, hayır. Bekleyemem. Asla bekleyemem. Beklemek zorunda kalmak korkunç.
İşte, biliyorum. Öğle vakti, biz de buradayız. Hadi Polly
Hopley's'e gidelim ve gitme vakti gelene kadar kek yiyip zencefilli bira içelim."

"Pekala," dedim, yeterince istekli bir şekilde, çünkü yürümek beni susatmıştı.

"Hiç param yok, ama Polly bana güvenir."

"Biraz var," diye gözlemlemeye cesaret ettim.

"Ah, ama onu harcamamalısın. Silahın parasını ödemeye yardım etmelisin. Hadi.--Al bakalım, Polly, iki şişe zencefilli bira ve altı penn'orth bis--taze zencefilli kurabiyen var mı?"

Bu, kulübeye girdiğimizde, yaklaşık yirmi bir yaşında, tıknaz, koyu gözlü bir kadınaydı, pencerelerinden birinde bir rafta bir sıra şeker şişesi ve bir kavanoz bisküvi vardı.

"Evet, efendim, tamamen yeni--Hastings'ten yeni," dedi kız hevesle. Ve
kahverengi, parlak üstlü karelerle dolu bir kutu çıkardı.

"Dün Dicksee'nin yediği eskilerden miydi?" dedi Mercer.

"Evet, efendim. Ona taze kutuyu açtım ve dört tane iki penilik
biti vardı."

"O zaman yemeyiz," dedi arkadaşım sertçe. "Bunun yerine bisküvi
yiyelim."

Bisküviler önümüze konuldu ve sonra bekçinin kızı
bir raftan bağlanmış birkaç taş şişe aldı.

"Diyorum ki," diye haykırdı Mercer, "sizi tanıştırmadım. Burr junior, bu Polly Hopley. Polly, bu--"

"Evet, efendim, biliyorum. Kadın ipi keserken, "Babama söylediğini duydum," dedi hemen.

_Pop_!

Opal görünümlü, köpüren sıvı, çizgili gri bir kupaya çıktı ve sonra tekrar _Pop_! ve arkadaşım için bir kupa dolduruldu,
birbirimize başımızı sallayıp,
elli yıl önce özenle ev yapımı zencefilli biradan derin bir yudum almaya hazırdı--o kadar hafif köpürüyordu ki taş bir şişede saklanabiliyordu ve mantarı bir iple tutuluyordu.
Buhar makinesiyle yapılan su havai fişeklerinden, tamamen rüzgar, cızırtı, kırmızı biber ve patlamadan çok farklı bir içecekti, şimdi bu isimle satılıyor.

"Polly bunu bizim için kendisi yapıyor," dedi Mercer önemli bir şekilde.
"Biz oğlanlar hepsini içiyoruz."

"Ve her zaman bunun için ödeme yapmayız," dedi Polly sertçe.

Mercer'in yüzünün değiştiğini gördüm ve ne olduğunu hatırladım kredi hakkında
söylemişti.

"Neden--şey--" diye başladı.

"Ah, sizden bahsetmiyorum efendim, ve isim vermeyeceğim, ama bence
genç beyefendiler zencefilli biramızı içerken ödemeli ve babam da öyle diyor."

Mercer'e baktım, yüzü artık kıpkırmızıydı ve krediyle ilgili söylediklerini
düşündüğünü görünce, sessizce elimi cebime
kaydırdım ve bir şilin aldım.

"Çok güzel zencefilli bira," dedim, bir yudum daha aldıktan sonra.

"Çok güzel," dedi Mercer kasvetli bir şekilde, ama irkildi ve sonra gözleri parladı ve bana minnettar bir şekilde baktı, çünkü şilini
şahin kızına uzatmıştım, o da
şöminenin üzerindeki bir sürahiye
götürdü, içine attı ve sonra çatlak bir bardaktan biraz yarım peni çıkarıp bana para üstünü verdi.

"Al, bisküvilerini cebine koy, Burr," diye haykırdı Mercer, "ve şimdi devam edeceğiz."

Bunu söyledikten sonra örnek oldu, zencefilli birasını bitirdi ve
her zamankinden daha iyi olduğunu söyleyerek
bakıcının kızını gülümsetti.

"Beğenmene sevindim, beyefendi; ve tabii ki seni kastetmediğimi biliyorsun, çünkü
daha önce güvendim ve yine güveneceğim, çünkü sen her zaman ödeme yaparsın."

"Teşekkür ederim. Kimi kastettiğini biliyorum," diye cevapladı. "Hadi."

Kulübeden görüş alanımızdan çıkar çıkmaz Mercer kolunu
omzuma koydu.

"İstediğimi söyleyemem," dedi hemen, "ama bundan hoşlandım ve asla unutmayacağım. Eğer yaşlı Eely sana vurursa, ona giderim, eğer
yapmazsam, ve beni ne kadar sert dövdüğünün bir önemi yok ve eğer senin için bir şey yapabilirsem, seni bir sopadan veya başka bir beladan kurtarmak için, yaparım. Eğer yapmazsam sen gör. Seni seviyorum, Burr junior, bunu yapıyorum ve--ve gel, yoksa geç kalacağız."

BÖLÜM ÜÇ.

"Ne kadar da yaygara koparıyorsun!" diye düşündüm, güzel bir patikadan aşağı doğru ilerlerken, her iki tarafında cazip görünümlü ormanlar, kıyılarında tilki eldivenleri ve kasaba çocuğu olarak benim için
çekicilik dolu diğer yabani çiçekler vardı. Havada ayrıca, henüz
güneş ışığında ısınan köknar ağaçlarının genç filizlerinden geldiğini öğrenemediğim
güzel bir koku vardı.

O zamana kadar hiç erkek arkadaş edinmemiştim ve
tam da evden yeni
doğmuş ve yabancılar arasında olduğum konumun yalnızlığıyla ezildiğim bir zamanda, yanımdan hızla yürüyen çocuğun hoş, samimi yüzüne yan gözle baktığımda, ona karşı güçlü bir sevgi hissi
yaşamaya başladı ve bununla birlikte çektiğim acıyı unuttum.

"Merhaba! Bak! İşte gidiyor," diye bağırdı Mercer tam o sırada ve bir meşe ağacını işaret etti.

"Ne oldu?" dedim heyecanla.

"Şimdi gitti; bir dakika bekle, yakında bir başkasını göreceksin. İşte
o--dinle."

Elini kaldırdı ve tüm dikkatimi verdim, ama birkaç dakika boyunca hiçbir ses duyulmadı. Sonra ormanın içinden açıkça geldi.

_Çat çat çat_.

"Onu göremiyorum," dedim. "Birisi ağaç kesiyor."

Mercer kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ah, diyorum, sen bir Cockney'sin!" diye bağırdı. "Ağaç kesiyorsun! Neden,
ülke hakkında hiçbir şey bilmiyor gibisin."

"Eh," diye karşılık verdim oldukça sıcak bir şekilde, "bu benim hatam değil. Ben her zaman
Londra'da yaşadım."

"Sisler ve siyahlar arasında. Önemi yok, yakında her şeyi öğreneceksin. Ben
öğrendim. Keşke Latince ve matematiği yarı yarıya daha hızlı öğrenebilseydim. O odun kesen biri değil; bir sincap."

"Bir sincap mı?"

"Evet; işte gidiyor. Bu tarafa geliyor. Onu izle. Sinirli,
çünkü bizi görüyor. İşte, ne demiştim?"

İşaret ettiği yöne baktım ve yaprakların hareket ettiğini gördüm.
Sonra bir hışırtı duyuldu ve küçük kahverengi ve beyaz hayvan
daldan dala sıçradı, ta ki onu otuz fit ötede duran, büyük, gri ve yeşil, yosunlu bir kayın ağacının dalında açıkça görene kadar,
güzel tüylü kuyruğunu bir yandan diğer yana büküp çekiştiriyordu ve
sonra, sanki bizi azarlarcasına, daha önce duyduğum sesleri çıkarmaya başladı--_Çat, çat, çat, çat_, tıpkı bir baltanın tahtaya
düşmesi gibi harika bir şekilde.

"Acaba ona vurabilir miyim," diye bağırdı Mercer, bir taş alarak.

"Hayır, hayır, yapma! Ona bakmak istiyorum."

"Buralarda çok sayıda var ve sonbaharda fındıkların sonu gelmiyor.
Ama gelin."

Sincabı kısa süre sonra geride bıraktık ve Mercer, yolun gölgeli bir
kısmında tekrar durdu.

"Duy bunu," dedi, güneşin güçlü bir şekilde parladığı kuru kumlu bir yerden gelen yüksek sesli bir _chizz chizz chizz_ sesi.

"Evet, ne olduğunu biliyorum," diye haykırdım zafer kazanmışçasına. "Bu
mutfak şöminesinden kaçan bir cırcır böceği."

Mercer güldü.

"Bu bir cırcır böceği," dedi, "ama bir tarla cırcır böceği. Ama sen bunun ne olduğunu bilmiyorsun," diye devam etti, tuhaf bir ses kulaklarıma selam çakarken, -- alçak, donuk bir vızıltı, yükselip alçalan, bazen daha yakın, bazen
uzak, ta ki hemen ölene kadar.

"Peki, bu ne?" diye haykırdı.

"Bıçak bileyici," dedim; "bıçağın taşa sürtündüğünü duyacaksın."

"Yanlış. O, çıkrıklı çarkıyla Dame Durden."

"Ah, peki, bunun bir tekerlek sesi olduğunu biliyordum. Orada bir kulübe var mı?"

"Hayır," dedi, tekrar gülerek; "bu bir kuş."

"Saçma!"

"Öyle. Bu bir gece kuşu. Boğazlarında o sesi çıkarırlar ve
bir gecenin, ağaçların etrafında dönüp dururken, büyük kırlangıçlar gibi
güveleri yakalarken görebilirsiniz."

Ona dikkatle baktım.

"Diyorum ki!"

"Evet; ne?"

"Bana eziyet etmeye başlama, çünkü eğer yaparsan, sana birkaç
Londra hikayesi anlatmaya çalışırım."

Mercer güldü.

"İşte sana karşı eski bir inanmayan var. Şaka yapmıyorum; asla böyle şeyler yapmam. Aslında bu bir kuş."

"O zaman bana göster."

"Yapamam. Uzun bir mesafede, büyük bir dalın üzerinde bir yerde oturuyor ve sen
onları bulamıyorsun çünkü ağacın kabuğuna çok benziyorlar ve sesin
nereden geldiğini bilmiyorsun. Tıpkı
mısır çıtırtıları gibiler."

"Mısır çıtırtıları hakkında okudum," dedim.

"Burada bolca var. Geceyi bekle, ben de yatak odası penceremizi
açacağım ve çayırlarda gıcırdamalarını duyabilirsin. Ama nerede olduklarını asla söyleyemezsin ve onları çok nadir
görebilirsin. Açık kahverengi kuşlardır."

Yürümeye devam ediyorduk ve iki kez durdu, bana gülümsedi, böylece
gece kuşlarının ormanda vızıldayan seslerini dinleyebildim.

"Şimdi, seni sıkıştırıyor muydum?" dedi.

"Hayır, ve senden bir daha şüphe etmeyeceğim. Neden, kırsal şeyler hakkında ne kadar çok şey biliyorsun!"

"Ben değil. Bu hiçbir şey. Yakında hepsini öğreniyorsun. Hiç bülbül
duydun mu?"

"Hayır, sanmıyorum."

"O zaman duymadın. Bu gece hava güzelse, onları duyacaksın, koruluklarda şarkı
söyleyecekler ve etrafta millerce öteden birbirlerine cevap verecekler."

"Neden, burası güzel bir yer olmalı, o zaman?"

"Bence öyle olmalı -- çok güzel. Okulu kastetmiyorum; Nefret ediyorum
ve derslerde seni sıkma şekillerinden ve ne kadar aptalsan
o kadar sert davranıyorlar. Her zaman yakalıyorum. 'Bu kadar
aptal olmam
benim suçum değil."

Ona sertçe baktım, çünkü bana
bilgiyle
doluymuş gibi geliyordu.

"Doktor bir gün bana zavallı bir genç aptal olduğumu ve
sadece kuşları ve kelebekleri düşündüğümü söyledi. Elimde değil.
İstiyorum. Diyorum ki, baykuşları görür görmez yumurta toplamaya gidelim. Acaba
koleksiyonum için bir baykuş yumurtası alabilir miyim? İki tane
gece kavanozum var."

"Yuvadan mı?"

"Hiç yuva yapmıyorlar; onları tam da şerbetçiotu sırığı için genç ağaçları kesip budadıkları
talaşların üzerine konulmuş halde buldum. Ne kadar güzeller! Ama gelin. Evet, genç bir aptal olduğumu söyledi, ama babam bir şeyler toplamak istememe aldırmıyor. Doğa tarihini seviyor ve annem de bitki topluyor ve onlara isim veriyor. Yanından geçtiğin
tüm çiçeklerin ve--şş--yılanların isimlerini sana söyleyebilir!"

"Nerede? Nereye?"

"Sadece buradan geçtim," dedi arkadaşım, tozlu yolda sürüngenin bir taraftan diğerine geçtiği yeri gösteren
kıvrımlı bir yolu işaret ederek.

"Hangi tarafa gitti?" dedim; "Hadi onu avlayalım."

"Yok," dedi arkadaşım sessizce. "Uzun zaman önce bir delikten aşağı gitti. Onu boş ver; sana ormanda bir sürü yılan ve engerek gösterebilirim."

"Sokarlar, değil mi?" dedim.

"Hayır."

"Sokarlar. Engerekler veya engerek yılanları zehirlidir."

"Evet, ama sokmazlar; ısırırlar. Zehirli dişleri vardır. Bazen
burada bir engerek görebilirsiniz. Belki bugün bir tane görebiliriz,
güneşte ısınırken."

Ama biz görmedik, çünkü birkaç dakika sonra bir salıncak kapısına yaklaştık,
tam da bekçi ters yönde bir virajı dönerken.

"İşte buradasın, o zaman," dedi, "tam yerinde. Çiftçi Dawson pazara gitti, bu yüzden izin istememize gerek kalmayacak. Hadi, bakalım Jem Roff'u bulabilecek miyiz."

Kapıyı iterek açtı ve bir süre araba yolundan gittik, sonra da uzun direkleri tırmanan, kaba yapraklı asmalarla kaplı şerbetçiotu bahçelerinden birinden geçtik, bazıları uzanıp diğerleriyle el ele tutuşmuş, halkalar ve çelenkler oluşturmuşlardı, hepsi de kasabada yetişmiş gözlerime güzel görünüyordu, tıpkı binalarla çevrili büyük bir avlunun etrafından dolaşırken, bir sıra arı kovanı olan uzun, alçak, eski bir İngiliz çiftlik evi ve bahçesinin bir anlık görüntüsü gibi - ahırlar, ambarlar, barakalar ve inek ahırları, bir köşesinde dört tane yüksek kule, tepeleri çok sayıda büyük ahşap başlık yerleştirmek için kesilmiş, küt çan kuleleri gibi görünüyor.

"Bunlar ne?" diye sordum.

"Şambarlar."

"Ne?"

"Şambarlar, kurudukları yer "At kılından çarşaflar üzerinde ateşin üstündeki şerbetçiotları," dedi Mercer. "Bakın! Bu güvercinlik," diye devam etti, tuğla kuleleri birbirine bağlayan ahşap işçiliğinde kesilmiş üç sıra deliği işaret ederek. "Baykuş yuvası bunlardan birinde."

Tam o sırada yüzünde kocaman bir gülümseme ve elinde bir çatalla orta yaşlı bir adam geldi.

"İşte Jem," dedi bakıcı, "genç beyefendiler baykuş yuvasını görmek istiyor."

Adamın yüzündeki gülümseme kayboldu, tek eliyle yüzünü sildi, kaşlarını çattı ve başını salladı.

"Hayır, hayır," dedi. "Efendi o ulumalar konusunda çok gıdıklayıcı. Neden, birini öldürecek olsam, o beni öldürürdü."

"Genç beyler onlara zarar vermez, Jem."

"Hayır, ama yumurta, genç yumurta veya başka bir şey almak isterlerdi."

"Eh, bir yumurta isterim," dedi Mercer.

"Ah, öyle sanmıştım! Hayır, gitmemelisin."

"Ah, evet, gidelim," dedi Mercer. "Orada, bir yumurtaya bile dokunmam."

"Ve sen kuşlara dokunmaz mısın?"

"Hayır."

"O da."

"Ah, onlara dokunmam," dedim hevesle.

"Görüyorsun ya, efendi, fareleri ve
yavru sıçanları öldürerek, hiçbir işe yaramadıklarını söylüyor."

"Ve ben de, genç keklikleri,
fezzanları ve
tavşanları öldürerek, hiçbir kötülük yapmadıklarını söylüyorum," dedi bekçi. "Ormanda bir tane bile görmeme izin vermemek daha iyi."

Adam yüzünü tekrar eliyle sildi ve ikimize de dikkatle baktı.

"Buradaki genç efendi, eğer bir tane vurursan, benim için bir saksağan çalacağını söyledi, Bob
Hopley."

"Öyleyse," dedi Mercer, "eğer Bay Hopley senin için bir tane vurursa."

"Bu bir pazarlık. sonra," dedi adam cebini karıştırarak, çatalı
toprağa sapladıktan sonra. "Buradan, bu taraftan," diye devam etti, parlak bir
anahtar çıkarırken. "Geliyor musun, Bob?"

"Hayır, baykuş görmek istemiyorum, kulübe kapıma çivilenmedikçe."

Büyük bir samanlığın kenarına oturdu ve biz
çiftçinin adamının peşinden bir kapıdan geçerek,
samanlık evlerinden birinin karanlık iç kısmına girdik, orada başımıza baktık ve ışığın
kapağın yan tarafındaki açıklıktan içeri girdiğini gördük, sonra Jem'i birkaç basamaktan yukarı
geniş bir çatı katına kadar takip ettik, bir köşesinde kısa bir merdiven vardı,
yukarıdaki zeminde bir kapaklı kapıya kadar.

"Başlarınıza dikkat edin, genç beyler, tavan oldukça alçak."

Bunu, şapkalarımızın altından geçtiğimiz
kaba bir kiriş tarafından kazınmasıyla öğrenmiştik.

"Şimdi merdivene çık ve kapağı yavaşça aç, böylece
onları korkutma. Kapıyı tam çevir ve
zımbanın yanından aşağı indir, böylece
yerde yatıyor. Karanlık değil; güvercin deliklerinden bolca ışık geliyor."

"Şimdi hiç güvercinin yok mu, Jem Roff?"

"Hayır, istemiyorum da. Hadi sen de yukarı çık, ben de işime döneyim."

Mercer'in daha fazla davete ihtiyacı yoktu ve beni yakından takip ederek
merdivenin durduğu köşeye geçti, yukarı tırmandı, kapağı itti ve kayboldu - baş-omuzlar-vücut-bacaklar.

Sonra ben de tırmandım ve kendimi kirli, tavan arası benzeri bir yerde buldum, yaklaşık yirmi güvercin deliğinden içeri düşen ışınlarla
aydınlanıyordum.

Birkaç dakika boyunca yer loştu ve neredeyse hiçbir şey seçemedim, ancak gözlerim yarı ışığa alıştıktan çok kısa bir süre sonra, Mercer'in hayranlığına katılmaya hazırdım, "Ne kadar da güzel!" diye bağırıyordu. 

Çünkü bir köşede, dik bir şekilde oturmuş, gözleri yarı kapalı, henüz tam gelişmiş ve uçmaya hazır genç bir baykuşun olduğunu görüyorduk, kar beyazı, tüylü göğsünden ve sırtının bembeyaz renginden, her yeri gri ve güzel biçimli noktalarla kaplı olmasından daha güzel hiçbir şey olamazdı. 

"Ah, onu doldurmasını istemez miyim!" diye bağırdı Mercer. "Bir daha asla bu kadar temiz ve güzel görünmeyecek." 

"Ama o ne?" diye bağırdım, kocaman bir kafası olan, çıplak derisi beyaz tüylerle kaplı, çirkin görünümlü bir cin benzeri yaratığı işaret ederek. Gözleri kocamandı, ama neredeyse üzerlerine gerilmiş gibi görünen
iğrenç görünümlü bir deriyle kaplıydı. Altında
çirkin büyük bir gaga çıkıntısı vardı ve neredeyse çıplak vücudu, devrilen başı ve zayıf boynunun altında, sanki bir dokunuşla
çatlayacakmış gibi şişmiş ve kabarmıştı. Hepsi birlikte hayal edilebilecek
kadar iğrenç görünümlü bir nesneydi.

"Bu onun küçük kardeşi," diye bağırdı Mercer gülerek.

"Genç saçmalık! Tüm tüylerini
kaybetmiş çok, çok yaşlı bir baykuş olmalı."

"O değil. O herif yaklaşık iki hafta yaşında; ve oraya bak,
yuvada bir yumurta da görebilirsin. Hoşuma gitmez mi!"

"O zaman yuva üç çift baykuşa ait?" dedim.

"Hayır. Onlar böyle yapıyorlar--bir seferde bir yumurta çatlatıyorlar. Hepsi
aynı çifte ait. "

Biraz inanmaz hissettim, ama o zaman dikkatim yuvalama yerinden yaklaşık iki ayak ötede dizilmiş küçük hayvanlardan oluşan bir yarım daire tarafından çekildi.

"Hepsi iri fareler," dedim.

"Hayır; neredeyse hepsi genç fareler," dedi Mercer sayarak. "Yirmi iki," diye bağırdı, "ve hepsi taze. Evet, dün gece yakalanmış olmalılar.
Bu iyi bir fare," diye bağırdı, birini kuyruğundan tutarak.

"Hey, bu genç bir fare olmalı," dedim. "Bu küçük olan bir fare."

"Hayır; bu bir tarla faresi. Uzun kuyruğuna ve uzun kulaklarına bak.
Farelerin daha kısa, daha kalın kuyrukları var ve hepsi daha kalın görünüyor."

"Şimdi, siz genç beyler aşağı mı geliyorsunuz?" diye bağırdı Jem.

"Evet. Tamam. Hemen. Ah, şu adam ne kadar güzel!" diye devam etti, kaldırdığı fareyi baykuşların kilerindeki yerine geri fırlatarak. "Diyorum ki, yaşlılar iyi bir tedarik yapmıyor mu!"

Adamın ikinci çağrısı bizi aşağı inmeye hazırladı, yetişkin baykuş kaçmak için hiçbir çaba göstermiyordu, sadece bize göz kırpıyordu ve yumuşak, tıslayan bir ses çıkarıyordu. Ancak goblin görünümlü genç olan ağzını kocaman açmıştı
ve başının ağırlığından geriye doğru yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu. O kadar acınası ve yaşlı görünümlü bir yaratıktı ki, diğerleri gibi yumuşak, sık tüylü bir kuşa dönüşmesi imkansız görünüyordu ve ben de öyle söyledim.

"Ah, ama olacak," dedi Mercer; "Ördekler, tavuklar ve kazlar hariç bildiğim tüm kuşlar uçuncaya kadar korkunç derecede çirkindir. Genç pamuk kuşları ve kargalar ilk başta iğrenç görünümlü, iri gözlü, çıplak şeylerdir. İşte: aşağı in."

Kapaklı kapıdan aşağı indim ve o da beni takip etti, adam bize
sorgucu bir şekilde baktı, sanki baykuş yumurtaları gibi cazibelerle karşı karşıya olduğumuzda dürüstlüğümüze pek inanmıyormuş gibi, ama bakışı sadece
anlıktı ve sözümüzü tuttuğumuzu varsayıyordu.

"Yaşlı kuşlar nerede, Jem?" dedi arkadaşım.

"Ah, hemen ormanın bir yerinde, uyuyorlar. Onları görmek ister misin?"

"Elbette."

"O zaman gece gelmelisin ve bu gençlerin deliklerden birinde
oturduğunu ve yaşlı kuşların gelip onları beslemesi için ara sıra tısladığını göreceksin ve ara sıra da onlardan biri uçup gidecek."

"Evet, biliyorum," dedi Mercer, "o kadar sessiz ve yumuşak ki
kanatlarını duyamıyorsun. Ama o yumurtayı isterim."

"O zaman efendiye sorsan iyi olur, bakalım ne diyecek."

"Eh, çocuklar," diye bağırdı Hopley, blöflü, derin sesiyle, "baykuşları gördünüz mü?"

"Evet; ve şimdi, diyorum ki, Bob Hopley, büyük
kayın ormanından geçmemize ve çekiç göletinin etrafından dolanmamıza izin verecek misin?"

"Ne için?" dedi bekçi.

"Bugün tatil ve bu yeni çocuğumuza etrafı göstermek istiyorum."

"Ne! Ona bildiğin gibi yaramazlık yapmayı öğretmek için mi?"

"Çık dışarı. Ben yaramazlık yapmam. Bizi bırakabilirsin."

"Benim ormanım değil, efendinin."

"Eh, aldırmaz."

"Ve her yerde kümeslerde genç fezanlarım var."

"Eh, sülünleri istemiyoruz."

"Sanırım istemeyiz, kesinlikle; ve sadece buraya bak: Görüyorum ki, o Magglin denen adamı yine bahçende çalışırken yakaladın; ona benden söyle, eğer onu ormanımızda görürsem, ona küçük bir
fışkırtmayla
bir tane vuracağım."

"Küstah mesajlarını kendin ilet ya da Doktor'a söyle," dedi Mercer sertçe.

"Ne?" diye bağırdı bekçi, bize kaşlarını çatarak.

"Diyorum ki, küstah mesajlarını kendin ilet. Ona ateş etmeye
cesaretin olmadığını biliyorsun."

"Ah, cesaret edemez miyim? Ona göstereceğim."

"Bu yasaya aykırı ve efendin bir yargıç. Cesaretin olmadığını biliyorsun. Ne derdi?"

Bekçi iki eliyle silahını kaldırdı, benekli ceviz ağacından kabzaya
üfledi ve kadife ceketinin koluyla cilalamaya başladı. Sonra Jem Roff'a, sonra bana ve
son olarak Mercer'a gizlice baktı, silahı kolunun çukuruna düşürdü,
ve başını kaşımak için şapkasını çıkardı, bu arada dudaklarında kasvetli bir gülümseme belirdi.

"Beni yakaladın, delikanlı," dedi yavaşça ve Jem kıkırdamaya
başladı.

"Elbette ki güldüm," dedi Mercer kendinden emin bir şekilde. "Ayrıca, bunun benimle ne alakası var?"

"Neden, o senin bir arkadaşın."

"Eminim ki öyle değil. O iğrenç, kötü bir dilenci, bana
yaptığı her şey için çok fazla para ödetiyor. Siz sorun ona," diye devam etti Mercer, başını bana doğru sallayarak, "keşke bu sabah bana bir pen'ort solucan için iki peni vermemi sağlamasaydı."

"Evet, öyle yaptı," dedim, arkadaşımın yardımına koşarak.

"Hıh!" diye homurdandı bekçi. "Pekala, gençler, siz aldırmayın,
ona ödeme yapın ve onu uzak tutun. O kimseye yaramaz ve ben
Doktor Browne'un, genç beylere beyefendi olmayı öğretirken,
bu kadar kötü birini evinde tutmasına şaşıyorum. O tam bir kaçak avcı, o tam da bu,
ve kaçak avcıdan daha kötüsü yoktur, değil mi, Jem Roff?"

"Hırsız," dedi o beyefendi.

"Hırsız mı? Ben bu konuda pek bir şey bilmiyorum. Hırsızlar,
kalecileri vurmak için dolu silahlarla hırsızlık yapmazlar, değil mi?"

"Hayır," dedi Jem.

"Elbette yapmazlar, bu yüzden ben de bunu söylüyorum--kaçak avcıdan daha kötüsü yoktur ve siz genç beyler onunla hiçbir şey yapmayın,
yoksa, orada durduğunuz sürece sizi bir belaya sokacağından eminim."

"Kim onunla bir şey yapacak?" diye bağırdı Mercer huysuzca.

"Neden, yapacaksın, efendim."

"Bazen sadece doldurmak için bir kuşunu satın alıyorum."

"Evet, arazimizde vurduğu kuşları bağlayacağım, yoksa tuzağa
düşenleri."

"Eh, onlar iyi değil ve sen benim için hiçbir şey vurmuyorsun. Belki de
kötü biridir, ama ona para ödersem, medeni davranır. İki adamın büyük ormandan geçmesine
izin vermeyi reddetmez."

"Balık tutmaya gideceğini sanıyordum."

"Bu akşam çaydan sonra."

"Nereye gidiyorsun?"

"Değirmenin aşağısına."

"Sanırım büyük bir sazan ya da eski levreklerimizden birini denemek istemezsin?"

"İstemez!" diye bağırdı Mercer heyecanla.

"Hayır, istemezsin diye düşündüm," dedi bakıcı. "İşte, gitmeliyim."

"Ah, diyorum, Bob Hopley, lütfen bize izin verin."

"Ne izni?"

"Çekiç havuzunda bir iki saat geçirmek için. İyi bir adam var, izin verin!"

"Usta bundan hoşlanmayabilir. Hiç kimsenin balık tutmasına izin vermemem gerektiğini söylediği için."

"O zaman gidelim."

"Hayır, çocuklar, size izin vermeyeceğim," dedi bakıcı, gözlerinde bir ışıltıyla; "ama tekne evinin sazının altında birkaç olta ve misina var."

"Evet, Bob, peki ya yem?"

"Ah, yemden haberim yok. Belki köşedeki eski teneke kutunun içindeki yosunların arasında büyük solucanlar vardır."

"Ah, Bob!" diye bağırdı Mercer heyecanla, kalbimin hızla çarptığını hissederken.

"Evet, şimdi düşününce, o teneke kutuda birkaç solucan var, bir veya iki yılan balığı
yakalamak zorundayım."

"O zaman gidebilir miyiz?"

"Hayır, hayır, acele etme. Olmaz. Neden, ikinizi
bırakırsam, biraz balık, büyük bir sazan veya bir levrek veya o büyük yılan balıklarından
birini yakalayabilirsiniz."

"Evet, elbette yapabiliriz."

"Ve eğer yaparsan, hemen okula geri dönersin ve genç
Magglin'e söylersin ve o da göletin her yerine gece oltaları
kurar."

"Hayır; şeref! Ona asla tek kelime etmeyeceğiz!" diye bağırdık.

"O zaman tüm okul arkadaşlarına ve o uzun şerbetçiotu sopası adamına,
adı ne?"

"Burr major," dedi Mercer hevesle.

"Ve o iri, şişman yüzlü çocuk?"

"Dicksee?"

"Evet, o o ve Polly'nin tavuklarına taş atarsa ​​ona Dicksee'yi vereceğim. Kabukları kırılmış yumurtalar yumurtlatacağız."

"Ah, saçmalık, Bob! Söylemeyeceğiz."

"Ve o ikisi ve gelip balık tutmaya gitmek için izin isteyen diğerleri de."

"Hayır, hayır, sana söylüyorum," diye bağırdı Mercer, ama bakıcı, gözlerinde kötü niyetli bir
parıltıyla, ona aldırmadan devam etti.

"Ve yarısı düşecek, diğer yarısı onları çıkarmak için
arkalarından yuvarlanacak ve tüm okul boğulacak ve sonra, Doktor ne
diyecek?"

"Diyorum ki, Jem Roff, sadece ona kulak ver!" diye bağırdı Mercer sabırsızlıkla.

"Ah, eğer beni konuşurken duymak istemiyorsan, ağzımı kapalı tutabilirim. Günaydın."

Kısa bir şekilde başını salladı ve silahını omzuna alarak uzaklaştı.

"Ah, diyorum, kışkırtıcı değil mi? Ve bize asla izin vermedi.--Bob!"

Cevap yok. "Bob Hopley!"

Ama bekçi başını çevirmeden yürüdü ve Mercer alnını kırıştırarak, umutsuzluğun resmi gibi durdu.

"Ve o gölette çok fazla balık var," diye bağırdı, "ve ben
buradaki arkadaşım Jem Roff'u göstermek istiyordum."

"Peki, neden gitmiyorsun? O sadece seninle dalga geçiyor."

"Öyle düşün," diye bağırdı arkadaşım, neşelenerek.

"Neden, sana oltaların ve misinaların ve solucanların nerede olduğunu söylemedi mi?
Sen gidip balık tut. Ben tutmalıyım."

"Yaparsın, Jem?"

"Elbette."

"Ama akşam yemeğinden önce zaman olmayacak," dedi Mercer düşünceli bir şekilde.
"Diyorum ki, aç mısın?"

"Çok değil," dedim, "ve biraz bisküvim kaldı."

"O zaman gel," diye bağırdı Mercer. "Ona weave gitti deme, Jem, ve ben
o dergiyi senin için muhteşem bir şekilde doldururum, eğer yapmazsam bakarım."

"Onu göremeyeceğim, oğlum. Hadi, git."

"Evet: hadi!" diye bağırdı Mercer heyecanla; "ve--diyorum ki, Jem, bize bir
sepet ödünç ver."

"Ne için?"

"Balıkları koymak için mi?"

"Sen git ve önce onları yakala, evlat, ve ben de bir ara
kolumun altında bir taneyle o tarafa gelirim, ve eğer yakalarsan bir adama bir yılan balığı verebilirsin."

"Bütün yılan balıklarını alacaksın, Jem."

"Teşekkür ederim. Sonra buraya bak! Bir oltayı bulabildiğin en büyük solucanlarla yemle, ve su borusunu biliyor musun?"

"Ne, derin köşede, ağaçların altında mı?"

"Evet; orada on fit derinlik var. Tam dipte, o köşede balık tutarsan biraz eğlenirsin."

"Merhaba!" diye bağırdı Mercer gülerek. "Diyorum ki, Burr, junior, ona bak.
Nereden biliyor? Diyorum ki, Jem, orada kaç tane yılan balığı yakaladın, ha?"

"Sen git ve başla," dedi adam kuru bir kahkaha atarak. "Sepeti
unutmam."

"Yılan balıklarını da. Hadi," diye bağırdı Mercer. "İşte, dikkatli ol;
koşalım!"

Elimi yakaladı, beni şerbetçiotu bahçesinden hızla geçirip
patikaya
çıktı.

"Şimdi, aşağı," dedi, bir çite ulaştığımızda. "Bu tarlayı
geçip ormana girebiliriz ve--çabuk, benim yaptığımı yap!"

Konuşurken dizlerinin üzerine çöktü ve çitin dibinde avlanmaya başladı, ben de beceriksizce aynısını yapmaya çalıştım.

"Nedir bu?" dedim hevesle.

"Yılan olduğunu farz et. Görmüyor musun?"

"Hayır."

"Yoldan aşağı Eely Burr ve yaşlı Dicksee geliyor ve onlar da gelmek isteyecekler. Hist! Bakma. Yat; belki bizi
görmemişlerdir ve geçip giderler."

"Ama hepsi ısırgan otu," dedim.

"Ne olmuş yani? İşte, bu taraftan; sertçe aşağı inersen seni sokmazlar."

Ve kendini zehirli otların olduğu büyük bir yatağa atarak
hareketsizce yattı ve ben de aynısını yapmak zorunda kaldım, ama iki veya üç sokmaya maruz kalmadan değil.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DERİN BORU YANINDA.

Bir şey duymamız uzun zaman aldı ama sonunda ayak sesleri ve sesler duyuldu ve bunlar kısa sürede netleşti ve şaşırtıcı bir şekilde
benim hakkımda konuştuklarını fark ettim.

"Ah, dövüşemez, Dicksy," dedi bir ses, uzun boylu çocuğun sesiydi - benim adaşım. "O Londra'daki herifler hep laftan ibaret ve hiçbir şey yapmıyorlar. Ben ona ilk fırsatta bir tekme atacağım, sadece onu sakinleştirmek için, sonra da sen ona bir el atsan iyi olur."

"O zaman dövüşemeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Tchah! O değil. Onu tek elle tekmeleyebilirsin."

"O zaman dövüşürüm," dedi Dicksee. "Acaba nereye gitti."

"O eski Senna T-pot'u defol git," dedi Burr majör alaycı bir şekilde. "Onu salyangoz ve kurbağa toplamaya
götürdü--bir aptal! O heriften nefret ediyorum, Dicksy, o bir canavar."

"Evet, öyle."

"Onunla el sıkışamazsın, çünkü en son neye
dokunduğunu asla bilemezsin. Bence Doktor,
hangi tür çocuklar konusunda daha titiz olmalı--mırıldanma--hum-hum hum hum!"

Bir arının vızıltısı ve ardından sessizlik.

"Ck!"

"Eh?"

"Ck!" diye bağırdı Mercer, boğuk bir kahkaha atarak. "Ah, diyorum, ne
bir oyun ve her kelimeyi duyuyoruz. Doktorun okulda ne tür
çocuklar olduğu konusunda daha titiz olması gerektiğini düşünüyor. Sanırım bu
benim içindi. Babam bir beyefendidir ve isterse ona bir pantolon diktirebilir. Benimle el sıkışamaz, değil mi? Peki, kim ister ki? Keşke dövüşebilseydim, ona ellerimi, yumruklarımı koklatabilirdim. O zaman neye dokunduklarını anlardı. Ama dövüşebilir ve beni korkunç bir şekilde yaladı. Hala kıpırdamadan yat, yoksa bizi kalkarken görürler; kriket sahasında olduklarını
sanıyordum. Yorgunlar sanırım. Ellerini biraz kirletmekle ilgili
bu kadar yaygara koparıyorlar. Sanırım ben de ellerini onun kadar temiz tutuyorum. Diyorum ki, sokuldu mu?"

"Biraz," dedim.

"Önemli değil; bunu iyileştiren şey rıhtım. Tamam. Gitti. Şimdi
o zaman, çitin üzerinden geç ve benim yaptığımı yap."

Çitin üzerinden sürünerek tarlaya girdi ve eğilerek
çitin yanından aşağı koşmaya başladı, ben de onu takip ettim ve
ağaçların sığınağına ulaşana kadar ayağa kalkmadık.

"İşte geldik! Burası ormanın başlangıcı. Ah, öyle bir
yer ki!"

"Daha önce de gittin mi?" dedim, büyük kayın ağaçlarının arasında dolaşmaya başladığımızda, pürüzsüz gri gövdeleri krem ​​ve yeşil yosunlarla
beneklenmişti.

"Birçok kez. Kaçabildiğim her yere giderim. Burası güveler için
ünlü bir yerdir. Yaşlı Dame Durden yine orada. Bu taraftan--şimdi
aşağıda; Yakında orada olacağız."

Onu, büyük eski ormanın loş, yosunlu açıklıklarında yaklaşık çeyrek saat kadar takip ettim, ta ki birdenbire aydınlanana ve nilüferler ve saz ve kamış parçalarıyla noktalanmış geniş bir su kütlesinin yanına adım atana kadar, geniş havuzun kıyısı boyunca yaklaşık elli metre ötede, paslı bir zincirle direklerden birine bağlanmış yosunlu eski bir sandalla kabaca sazdan çatılı bir kayıkhane vardı.

"Şimdi, peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun, ha?" dedi Mercer.

Parlak güneş ışığında parıldayan pürüzsüz su kütlesine baktım, büyük dalları yanlardan aşağı sarkan ve hatta uçları eğilen ve ayna benzeri yüzeyde tekrarlanıyormuş gibi görünen dev yaşlı ağaçlarla tamamen çevriliydi. Burada gümüş nilüfer çiçekleri görebiliyordum ve orada geniş yuvarlak yaprakların arasında fincanlar gibi yüzen altın çiçekler ve güzel resimden arkadaşım, sadece iki kelime söyleyebildim:

"Muhteşem!"

"Bence öyle," diye bağırdı. "İkimiz birlikte sonsuz eğlence yaşayacağız. Diğer çocukların sana zorbalık yapmasına, yaşlı Reb'in
hırlayıp kusur bulmasına ve Doktor'un kitaplarınla ​​kulaklarına tokat atmasına aldırış etmiyorsun, böyle yerlere gelmen gerektiğinde. Merhaba! Yaşlı sutavuğuna bak, orada, yavrularıyla birlikte," ve suda büyüyen sazların arasında girip çıkarken siyah beyaz kuyruğunu sallayan, meraklı görünümlü bir kuşu işaret etti, ardından altı küçük, isli görünümlü, tüylü yavru yüzüyordu. "Daha önce hiç
birini gördün mü?"

"Hayır," dedim. "Orada bir tane daha var."

"Hayır, değil; o kel bir sutavuğu. Başının tepesinde beyaz bir kalkan var ve sutavuğunun mühür mumu gibi kırmızı bir kalkanı var. Merhaba! Şuna bak!"

Çünkü birdenbire sazlıkların yakınında bir koşuşturma ve sıçrama oldu ve sutavuğu ve beş yavrusu suyun içinden hızla geçip
sazlar arasında saklandılar.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Bizi gördüler ve korktular. Yoksa biri büyük bir taş mı attı?"

"Burada büyük taş atan kimse yok. O Bay Jack'ti."

"Peki, taş mı attı?" dedim merakla.

"Hayır! Ne adamsın sen! Bir jack--bir turna--büyük bir balık--genç sutavuğundan birini akşam yemeği için aldı."

"Neden, ben turna balıklarının balıkla beslendiğini sanıyordum," diye bağırdım.

"Herhangi bir şeyle besleniyorlar. Yavru ördekleri,
su sıçanlarını ve kurbağaları--yakalayabilecekleri her şeyi yuttuklarını gördüm. Bir gün gelip o beyefendi için bir
düzeltici ayarlayacağız."

"Sanırım çok aptalım," dedim; "ama ben her zaman Londra'da yaşadım ve
çok nadiren kırsala gittim. Kuşlar ve balıklar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Yakında öğreneceksin. Burada her zaman görülecek bir şey vardır. Balıkçıllar bazen gelirler, ama durmazlar, çünkü onlar için çok derindir, tek bir yer hariç; ve orada yaşlı bir köknar ağacında bir şahin yuvası vardır, ama Bob Hopley yaşlı kuşları vurmuştur ve onları kulübesine
çivilenmiş olarak görebilirsiniz. Ayrıca, çok uzakta olmayan büyük bir karaağaçta bir saksağan yuvası da vardı; ama şimdi onları boş verin. Hadi biraz yakalayalım--Hist! Şuraya bak. Görüyor musun?"

"Hayır," dedim, işaret ettiği suya bakarak.

"Buraya gel. Düz bir şekilde uzan ve yavaşça o çimenlerin arasından kıyıya bak. Yavaşça git, yoksa onları korkutursun. Sonra aşağı bak."

Söylediği gibi yaptım ve aşağıya, neredeyse siyah görünen berrak, derin suya baktığımda, yanları koyu çizgilerle
çizilmiş, benimle havuzun dibine dağılmış ölü yapraklar ve çürümüş dallar arasında
ağır ağır süzülen bir sürü balık gördüm.

"Onları görüyor musun?"

"Evet," diye fısıldadım; "levrek, değil mi?"

"Neden, balıklar hakkında hiçbir şey bilmediğini sanıyordum."

"Kitaplarda resimlerini gördüm," dedim, "elbette."

"Evet, levrek, dibe yakın olan o siyah, yumuşak görünümlü adam hariç.
O bir su samuru. Ama hadi, oltaları alalım."

Kayıkhaneye doğru yol aldı, kaba otlardan oluşan yeşil bir şerit, kaba binaya doğru uzanan yaklaşık beş fit genişliğindeydi ve Mercer, yarı yarıya suyla dolu olan
tekneye özlemle baktı.

"Bir gün deneyeceğiz," dedi; "ama çok sızdırıyor gibi görünüyor. İşte buradayız."

Konuşurken, birkaç tane kaba görünümlü, birleşmemiş çubuğu,
saman saçaklarının hemen altındaki binanın yan tarafına çakılmış bazı çivilerin üzerine yerleştirildiği yerden aldı.

"Tamam," dedi, hafifçe üzerlerine sarılmış sağlam, güçlü ipek ipleri ve çubukların diplerine bağlanmış mantar parçalarına
takılmış kancaları inceleyerek. "Şimdi, o zaman, solucanlara gel."

Çubukları tekne evinin çatısına yasladı ve beni
açık kenarlı binaya götürdü, burada, bekçinin tarif ettiği gibi, yarıya kadar yosunla dolu eski bir sulama kabı ve bu nemli yosunda ve altında bol miktarda taze, canlı görünümlü solucan bulduk.

"Tamam. Şimdi biraz balık. Bu taraftan. Oltanı al,
kaseyi ben taşıyacağım. Oraya gidiyoruz."

Havuzun daraldığı yeri işaret etti ve ağaçların arasından neredeyse bir noktaya kadar koştu, orada biraz ahşap işçiliği ve ortada bir dizi delik açılmış bir direk vardı ve oraya giden çimenli kenarın etrafından dolaşırken,--

"İşte, burası," diye bağırdı Mercer. "Bu su borusu."

"Ve su borusu nedir."

"Görmüyor musun? O direği söküp o deliklerden birine bir çivi
çarpıyorlar ve bu onu açık tutuyor, böylece su oradaki o dereden aşağı, ormanın içinden akabiliyor. Göleti boşaltmak için. Orada yüzlerce yıl önce büyük bir demir ocağı vardı ve su, burada demir kazdıklarında büyük çekiçleri çalıştırmak için bir çarkı döndürüyordu ve
ve kömürle eritiyordu. Ama boş ver, biraz balık yakalamak istiyorum. Şimdi, o ahşap işçiliğinin yanından yürü. İkimiz için de sadece
bir yer var, ve oradan balık tutacağız. Nasıl
gittiğine dikkat et, çünkü çok derin."

Çirkin görünüyordu ve eski meşe kirişler ve kazıklar nemliydi ve neredeyse
yosunla kaplıydı; ama dışarı çıktım ve dik direğin geçtiği küçük platforma ulaştım ve hemen sonra yanımda olan
yoldaşımı aramak için döndüm.

"İşte," dedi; "çok fazla yer yok."

"Gidip kıyıdan balık tutayım mı?" dedim.

"Aman hayır, başaracağız. Yüksek sesle konuşma, sadece fısılda ve
hareket etme. Balıkların yine de duyabileceğine inanmıyorum. İşte," diye ekledi, oltamı yemlerken, "bu eski Magglin'in yolu. Bakalım, yeterince
derin misin. Evet, bu yeterli. At. "

İpimi attım, Mercer de onu takip etti ve sonra, ıssız yerin derin sessizliğinin ortasında, küçük kare platformumuzda durduk, direğe yaslandık, mantar şamandıraların beyaz tepelerini izledik ve bekledik.

"Daha önce balık tuttuğun için ne yapacağını biliyorsun," diye fısıldadı Mercer;
"sadece acele etme, onlara bolca zaman ver ve şamandıranı aşağı indirene kadar
vurma."

Yarım saat geçti ve dikkatim şamandıramdan çekilip havuzun üzerinden geçen kuşları veya sinek aramak için
yüzen kırlangıçları izlemeye başladı.

"Yeterince derin değil," dedi Mercer aniden ve ipini çıkararak şamandırayı daha yukarı ayarladı ve ben de onun örneğini izledim.

Sonra tekrar balık tutmaya başladık; ama daha iyi bir sonuç alamadık ve Mercer'a
baktım.

"Ah, bir acele et," dedi. "Bazen ısırmazlar ve sonra ısırana kadar beklemen gerekir. Ama bak,
benimkinde bir şey var."

Hafifçe sallanan ve sonra bir tane daha sallanan şamandırasına baktım;
ama hepsi bu kadardı.

"Tekrar yola çıktık. Solucan istemedi," dedi; "macun istiyor."

Başka bir uzun duraklama oldu.

"Yeterince derin değil," dedi Mercer tekrar. "Derinliği ölçmeliydim."

Şamandırasını değiştirdi ve ben de aynısını yaptım ve onları karşılaştırdık, birbirlerine benzediklerini gördük ve balık tutma devam etti, ta ki arkadaşım taze solucanlara sahip olmamız gerektiğine karar verene ve eski olanları suya atmadan önce
benim oltam için güzel, taze bir tane ve kendisi için bir tane seçene kadar.

"Hadi, şimdi," diye bağırdı, "şuna bak!"

Ben zaten bakıyordum, çünkü eski yemler birkaç santim aşağı inmeden önce, ikisinin de büyük balıklar tarafından yakalandığını gördük, bunlar sol tarafımızdaki birkaç nilüferin arasından
fırlıyor gibiydi.

"Ne yapacaksın?" dedim.

"Bir dakika bekle, sana göstereyim," diye fısıldadı gülerek ve
yemi, şamandıraları kancalardan sadece bir ayak kadar uzakta olana kadar aşağı indirdi. "Şimdi, benim yaptığımı yap. Misinanı
o yüzen yapraklara olabildiğince yakın at."

Kendi misinasını çok akıllıca attı, böylece yem neredeyse hiç sıçramadan
suya düştü ve ben de onun örneğini izledim.

"Çok uzağa," dedi, yemim bir nilüfer yaprağına düştüğünde, ancak atışın ağırlığı
onu koyu yeşil yapraktan yavaşça çekti ve
suya kaydı.

"Bir ısırık aldım," dedi Mercer, heyecanlı bir fısıltıyla. "Merhaba, dikkat et!
Vur! Vur!" diye bağırdı, çünkü o anda şamandıramın beyaz tepesi
aniden alçaldı, tekrar yükseldi ve sonra nilüfer yatağının kenarı boyunca eğimli bir
yönde kaymaya başladı.

Oltayı sert, yukarı doğru bir hareketle hareket ettirdim ve misinanın gerildiğini ve merak uyandırıcı bir çekişin başladığını hissettiğimde kolumda bir heyecan hissettim.

"Yaşasın! onu yakaladın. Otların arasına girmesine izin verme, yoksa
kaybedersin. Oltanı yukarıda tut, beyefendiyi yakalarsın."

Bütün talimatlarını duydum, ama ilk balığımı tutma telaşında, olta ve misina ikisi de güçlü olduğu için en iyisi dışında hiçbir şey yapmadım. Yani, oltamı iki elimle tuttum ve
neredeyse dik tuttum, oltaladığım balık oradan oraya fırladı ve
boş yere dibe doğru dalmaya çalıştı.

"Her şey yolunda," dedi Mercer nefes nefese. "Büyük bir balık ve onu yakalamalısın. Acele etme."

"Çok mu büyük?" diye fısıldadım heyecanla.

"Sanırım öyle - bir poundun üzerinde, demeliyim. Yorulmasına izin ver, yoksa
kaçacak. Ah, faydası yok, hemen yakalandın, yaşlı beyefendi,
her ne isen. Büyük bir sazan ya da çamur balığı. Sanırım sazan balığı,
çok güçlü."

Balık pes edene kadar mücadele tam beş dakika sürdü.

"Şimdi onu karaya çıkarmalıyız," dedi Mercer. "Burada yapamayız, yoksa
kaçar. Biliyorum. Tutmam için oltanı bana ver. İşte bu. Şimdi geri dön, ben de sana paslayayım. "

Kendi takımlarını bıraktı ve ben dar
ahşap işçiliği boyunca dikkatlice yürüdüm, kıyıya geri döndüm, o balığı çekerken ve sonra
balığı hala güçsüzce çırpınırken hissedene kadar bana doğru uzandı.

Bir sonraki dakika Mercer yanımdaydı, balık kıyıda büyüyen sazların arasında yakın çekimdeydi.
Refakatçim düz bir şekilde aşağı indi,
elini suya uzattı ve avımı çıkardı, şimdi altın pullu zırhının tüm ihtişamıyla
güçsüzce çırpınan, kısa,
kalın, geniş sırtlı bir sazan.

"İşte," diye haykırdı Mercer, "sana burasının muhteşem bir yer olduğunu söylememiş miydim? Neden,
iki librelik olmalı;" ve ben yakaladığım balığın canlı parlak
rengi karşısında övünerek dururken, Mercer diz çöktü, kancayı çıkardı ve
sonunda balığı bir çukura bıraktı ve eğrelti otu yapraklarıyla örttü.

"Bak! bak!" diye bağırdım tam o sırada.

"Ah, canına! Neden, bir tane var," dedi Mercer. "Al, oltanı bana ver;" ve hızla su borusuna çıktı ve kendi oltasının üst kısmından atmaya çalışarak benim oltamla bir atış yaptı, olta yavaşça yelken açıyordu, suyun üzerinde yüzüyordu, sonunda tuhaf bir hareketle, sanki bir şey onu suyun altına çekmeye çalışıyormuş gibi aşağı doğru dalmaya devam ediyordu.

Her şey yeterince açıktı: Bir balık kendini oltaya takmıştı ve ilk çekişte, hafif bambu olta su borusundan kayarak büyük, uzun bir şamandıra görevi görmüştü, çünkü mantar görüş alanının dışında bir yerde derinlerdeydi.

Ben de su borusuna doğru ilerledim ve atışlar yapıldıkça yanında durdum,
her zaman ustaca oltanın üzerinden geçiyordum, ancak kanca çekilirken
tutmadan geri kayıyordu.

Birkaç dakika içinde oltanın erişemeyeceği bir yere çekileceği yeterince açıktı, Mercer daha şanslı bir atış yaptığında, çünkü geri çekerken, olta
tutmuştu diğer misinanın bir parçası ve hemen ardından sabit bir
sıkışma oldu.

"Hah!" diye bağırdı Mercer ve kendi oltası erişebileceği bir mesafeye gelene kadar sabit bir şekilde çekti ve ben uzandım, olabildiğince eğildim ve ona ulaşmak için
zorlandım.

"Dikkat et. Sıkı tut. Burası korkunç derin. Dikkat et, yoksa
içeride olacaksın."

Ama ahşabın bir kısmını sıkıca tutuyordum ve birkaç
çabadan sonra, parmak uçlarımla oltanın ucuna dokundum,
onu ittim, böylece tekrar elime doğru yükseldi ve
onunla birlikte, güvende bir şekilde yükseldim.

"Bana ver. Seninkini al," diye bağırdı Mercer, takas yapıldığında
ve yüzünün aydınlandığını gördüm, iyi büyüklükte bir balıkla oynamaya başladı, ama
kancam hala misinasına bağlıydı.

"Büyük bir tane," diye soludu, mücadele devam ederken, balıklar şimdi nilüferlere ulaşmak için mücadele ediyordu ama başaramıyordu. "Bu olmaz," diye bağırdı. "Bir kere içeri girerse, otları misinaya
sarar ve kopar."

Böylece, sabit bir güçle balık geri çekildi ve ben yine önce kıyıya çıktım, Mercer'in oltasını aldım ve o kepçeyle çıkarırken tuttum ve ikinci yakalamamızı yukarı fırlattım, bunun da benimki kadar büyük olmasa da neredeyse başka bir sazan olduğu ortaya çıktı.

Kısa süre sonra eski yerimizden tekrar balık tutmaya başladık ama en ufak bir
başarısızlıkla, altın tutsaklarımızla mücadelemiz görünüşe göre diğer tüm balıkları
korkutup kaçırmıştı.

"Bu olmaz," dedi Mercer sonunda; "başka bir yerde denememiz gerekecek. İşte, Jem Roff'u tamamen unuttum; ve onlara bak."

"Neye bak?"

"Neden, yılan balıkları. Onları göremiyor musun?"

"Hayır."

"Neden, şu kabarcıkların yukarı çıktığına bak. Bunlar, dibindeki çamuru
karıştıran veya deliklerinden çıkan yılan balıkları. Yakında onlarla
konuşacağız."

Yılan balıklarıyla konuşma şekli, şamandıraları o kadar yükseğe kaldırmaktı ki,
birkaç kez denedikten sonra,
yemin yere değecek şekilde derinliği ayarladığı ve şamandıraların yanlarında yarı yarıya
kaldığı ortaya çıktı.

"Şimdi," dedi solucanları inceledikten sonra, "çok yakında eski Jem'in akşam yemeğini yakalamalıyız. Oraya, yanıma at. "

Söyleneni yaptım ve sabırlı bekleyiş yeniden başladı, yemleri değiştirerek ve yeni pozisyonlarda hareket ederek, ama sonuçsuz ve ben
oldukça yorulmaya ve acıkmaya başlamıştım ki, arkadaşım hüzünle şöyle dedi:--

"Isırmıyor gibi görünüyorlar. Neredeyse alacakaranlık çökmeden başlamayacaklar ve çok geçmeden geri dönmemiz gerekecek, çünkü biraz çay içmemiz gerek.
Acaba aşçı bize biraz et verir mi? Biliyorum: Polly Hopley'den biraz yumurta alacağız; onları bizim için kaynatacak ve geri götüreceğiz."

Bir saat daha balık tuttuk.

"İyi değil," dedi Mercer; "Çok üzgünüm. Büyük bir
yılan balığı yakalamanı istiyordum ve sonra tekrar gelmek istiyordun ve şimdi umursamayacaksın."

"Ah, evet, geleceğim," dedim. "Daha fazla balık
yakalayamasak bile gelmeye değerdi."

"Öyle mi düşünüyorsun? Bak! Onu yakaladın!"

Çünkü şamandıram hafifçe sallanıyor ve yavaşça uzaklaşıyordu.

"Hayır, hayır, vurma. Evet--bırak onu alsın. Bu bir yılan balığı ısırması ve
bırakmayacak. Göreceksin."

Şamandıranın yumuşak bob, bob, bob'u yavaşça
ayak ayak kayarak uzaklaştı, ta ki heyecana daha fazla dayanamayana kadar ve
gözlerimi arkadaşıma çevirdim sanki, "Şimdi vurayım--
yumuşak vur." demek istercesine.

"Evet," diye bağırdı, "yakalamış olmalı;" ve ben hafifçe vurdum ve
kancanın havuzun dibindeki bir kütüğe veya ölü bir dala
dolaysızca saplandığını hissettim.

"Bu bir balık değil," dedim Mercer'e bakarak.

"Peki bu ne?" diye cevapladı gülerek. "Bu bir yılan balığı."

"Ama hareket etmiyor veya etrafta dolaşmıyor."

"Bir dakika bekle. Bu bir yılan balığı ve büyük bir balık."

Yılan balıklarıyla şimdiye kadar balıkçı dükkanlarındaki levhalar üzerinde veya kızarmış maydanozla süslenmiş kızarmış parçalar halinde tanışmıştım ve oltam o kadar sıkı ve hareketsizdi ki hala arkadaşımın sözlerinden şüphe ediyordum.

"Kuyruğu bir deliğe girmiş veya bir kütüğe dolanmış."

"Ama sence kanca bir kütüğe saplanmış değil mi?"

"Bir kütüğün solucanı ısırıp şamandıranızla kaçtığını hiç bilmezdim.

İşte, şimdi serbest. Onu yukarıda tut ve tekrar aşağı inmesine izin verme."

Sözlerini duydum, ama yapabileceğim tek şeyin yılan balığının istediği yere gitmesine izin vermek olduğunu hissettim. Çünkü kavgaya, başını hızla bir yandan bir yana, bir dizi keskin sarsıntıyla sallayarak başladı ve sonra geriye doğru ilerlerken misinayı ve oltanın üst kısmını titretmeye başladı,
dibe inmeye çalışıyordu, benim çabalarım ise tabii ki onu yukarı çekmeye yönelikti.

"Doğru; onu hızlı yakaladın," dedi Mercer. "Onu
oynamaya çalışmanın bir faydası yok, yeterince uzun süre böyle devam edecek. Sen kıyıya geri dönerken oltayı bana ver. Sonra onu hızla dışarı çıkarmalısın,
çimenlerin üzerine, ve ayağını üzerine koymalısın. Yılan balıklarından korkmuyorsun, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedim.

"Çünkü büyük olanlar ısırır--sert."

Oltayı uzattım ve küçük ahşap yarımadamızın kıstağı gibi olan ahşap işçiliğinin üzerinden geri yürüdüm ve kıyıya çıkar çıkmaz,
Mercer oltasını tekrar bıraktı ve bana kendi oltasını uzattı, hemen ardından,
yılan gibi görünen yaratığın oltanın ucunda kıvrandığını ve dalgalandığını hissederken, kollarımda oldukça galvanik bir heyecan yarattı.

"Şimdi," dedi Mercer, "sabit bir şekilde çek; ve zirveye yaklaştığında,
onu doğrudan çimenlerin üzerine çıkar."

Emirlerine uymaya çalıştım; ancak yaratığın hızlı yılan gibi hareketini sürdürdüğünü gördüğümde, onu tekrar suyun derinliklerine
indirmeye meyilli hissettim. Ancak yapmadım, ancak
oltanın ucunu yavaş yavaş çevirdim, tutsağımı neredeyse kıyıya çektim ve sonra tek bir
iyi vuruşla onu doğrudan çimenlerin üzerine çektim, orada, bir anda,
kendisini bir düğüm halinde bağladı, misina da etrafında bükülmüştü.

"Aman Tanrım, ne karmaşa!" diye bağırdı Mercer, yardımıma koşarak. "Aman! Pis,
sümüklü herif! Dikkat et, yoksa geri--Ah, yapar mısın?"

Oltayı yakaladı ve yılan balığını suyun kenarından daha uzağa çekti,
doğrudan gelen fırsatı bekledi, çünkü balık hızla
kendini çözdü, başını otların arasına daldırdı ve Mercer'in ayağının başının arkasına sıkıca
yerleştirdiği rotası engellendiğinde bir yılan gibi ilerlemeye başladı.

"Aman! Ne kadar zalim!" dedim.

"Ona hakkını ver. Yanına yaklaşan tüm zavallı küçük balıkları yakalayıp
yiyerek bu kadar büyüdü. Ayrıca
yemek için iyi ve ne kadar da büyük! Neden, bir pounddan fazla olmalı. Aman Tanrım, ne
bir karmaşa!" diye devam etti. "O, oltayı tamamen yuttu ve ölmeden
çıkartmak mümkün değil. Hadi, bana mendilini ver,
ben de bir tane yakaladığımda kullanacağım."

Mendilimi çıkardım ve onun talimatlarıyla
çimenlerin üzerine serdim, ayağını kaldırdığında, misinayı kaldırdı ve balık tekrar
bir düğüme
döndü.

"Öyle," dedi. "Şimdi, onu yavaşça mendilin üzerine bırakacağım ve sen çapraz köşeleri alıp sıkıca onun üzerine bağla, sonra diğer ikisini. Hazır mısın?"

"Evet," dedim, sümüksü yaratığa karşı biraz tiksinti duyarak, ama
önce bir düğümü sonra da diğerini büyük yuvarlak kıvranan balığın üzerinden hızlıca geçirerek ve bunu arkadaşımın memnuniyetine göre yaparak, bıçağını
çıkardı ve misinayı kesti.

"İşte," dedi, "onu gözden kaybetmemeliyiz, yoksa kıvrımlardan başka bir yol bulamazsa
kendi yolunu yiyerek
çıkacak. Hayır; bence
güvende. Onu buraya asacağım."

"İşte" en yakın ağaçlardan birinin küçük bir dalının engebeli kütüğüydü.

"Şimdi," dedi, "gitmeden önce ben de bir tane yakalamaya çalışacağım ve çok
kötü bir şey yapmış olmayacağız."

"Ama oltamı kestin," dedim. "Nasıl balık tutacağım?"

"Başka bir oltam olmadığı için beni izlemen gerekecek. Gel. Daha fazla
durmamalıyız, yoksa çaya geri dönemeyiz. Oltanı
şu ağaca daya."

Zaten su borusuna yarı yolda geri dönmüştü ve oltasını yakaladı, ama
bu sefer ona saldıran hiçbir balık olmamıştı ve bir kez daha yan yana durduk,
direğe yaslanarak, önce bir yerde, sonra başka bir yerde denemesine rağmen başarısız olan şamandırasını izledik.

"Bırakıp gitmemiz gerekecek," dedi sonunda. "Çaya geri dönmeliyiz. Sazanı Polly Hopley'e vereceğiz, o balıkları sever ve
yılan balığını da."

"Bak! Bir ısırık," diye fısıldadım, çünkü şamandıranın tepesinde hafif bir titreme olduğunu açıkça gördüm.

"Hayır," dedi umutsuzca. "Bunu yaptım, oltanın tepesini salladım.
Senin kadar şanslı değilim. Evet, öyle. Yaşasın!"

Çünkü o hafif titreme tekrarlandı, sonra bir iki küçük
şıpırtı, sonra diğerleri ve sonunda şamandıra yavaşça kıyıya doğru dans etmeye başladı.

"Onu yakaladı ve onu deliğine götürecek," diye fısıldadı Mercer.
"Ama bu gece buraya gitmeyecek. Sanırım tavaya girecek. Hah! Yakaladım!"

Çünkü şimdi sertçe vurdu ve olta inanılmaz derecede eğildi. Burada sabit, hareketsiz bir çekiş yoktu, ancak başın şiddetli bir şekilde sallanması ve oltada sert, titreşimli bir çekiş vardı.

"Seninkinden daha büyük," diye bağırdı. "Bir gümleme! Aman Tanrım, nasıl da çekiyor! Ah,
sen çeker misin? Hayır, sen çekmezsin, iyi dostum. Kıyıya ulaşmak istiyor,
sanırım, ama buraya derin suya, kıvrılacak hiçbir şeyin olmadığı
bir yere geliyor ve ben önce gidene kadar karaya çıkmayacak."

Tam o sırada yılan balığı önce bir yöne, sonra başka bir yöne doğru hücum etti,
ama yoğun bir baskı devam etti ve olta neredeyse iki katına çıktı. Sonra kıyıya doğru bir hücum yaptı ve Mercer kamışının ucunu kaldırıp geri çekildi, ben de bir çığlık attım, çünkü kamış kulağıma
sertçe çarpmıştı. Ama darbeden değil, muazzam sıçramadandı, çünkü heyecanından
durduğu yeri unutan Mercer'in adımı dar su borusundan derin suya doğruydu ve ben bir elimle direğe tutunurken, onun yaptığı büyük köpüren halkaya bakıyordum, önce çubuğun, sonra Mercer'in elinin ve sonra da yüzünün, yüzen başlığına yakın, ama durduğum yerden epeyce uzakta olduğunu gördüm.

Birkaç dakika hareket edemeyecek kadar ürkmüştüm, Mercer ise elleriyle bir süre çılgınca
suyu dövdü ve sonra tekrar suya daldı,
ama ayağa kalktı ve bana boğuk bir sesle seslendi,--
"Yardım et!"

"Yüz!" diye bağırdım. "Yüz!" Ama o sadece bana çılgınca baktı ve tekrar
aşağı indiğini gördüm.

Bir iki an taş kesilmiş gibi durdum, sonra bir düşünce
aklıma geldi ve oltamı bıraktığım yere doğru koştum ve tehlikeyi ve yolun darlığını düşünmeden, Mercer'in tekrar yükseldiğini ve suyu çılgınca dövdüğünü görmek için
geri koştum.

"Hadi, çabuk!" diye bağırdım. "Tutun;" ve ona ince bambu
sopayı uzattım, ama onun suya
dövdüğü yerden birkaç metre öteye ulaşamadı.

Ama onun üzerinde bir etkisi oldu. Yaşam için bir şanstı ve şimdi garip bir şekilde
zorlu bir şekilde yüzmeye başladı, ama çok yavaş geldi,
kendi oltası tarafından bir şekilde engellendi.

"Ah, dene, dene, dene!" diye bağırdım ve dişlerini sıktığını ve bir eli ince bambuya kenetlenene kadar
çaresizce yüzdüğünü gördüm, sonra diğer eli tutundu.

"Sıkı tutun! Sıkı tutun," diye bağırdım ve dizlerimin üzerine çökerek,
çubuğu yavaşça ellerimden çekmeye başladım, sanki bir ipmiş gibi, gözlerim
çıkar gibi hissediyordu, vahşi solgun yüzünü ve dişlerini gördüğümde, çünkü beni bırakacağından anlık bir korku
du.

Onu erişebileceğim bir mesafeye çekmem ve
bir bileklerinden, sonra diğerinden tutup kendimi geri çekmem ve onu daha yakına
getirmem yeterince uzun sürdü. Sonra ceketinin yakasını sıkıca tuttum ve bunu yaparken,
dizlerim benden uzaklaşıp, su borusunun diğer tarafına doğru kaydı ve üzerime tuhaf, mide bulandırıcı bir his geldi. Su ve Mercer'in beyaz yüzü bulanıktı ve önümde yüzüyordu ve ben hızla bilincimi kaybediyordum, ama baygınlık bir anlık olmaktan çok daha fazlası değildi ve mide bulandırıcı his geldiği kadar hızlı bir şekilde geçmeye başladı, çünkü küçük platformun yarısında olduğumu, bacaklarım suyun içinde olduğunu, ama arkadaşımı sürekli umutsuzca tuttuğumu ve o da bileklerime sıkıca tutunduğunu tamamen fark ettim.

Sonra konuşmaya çalıştım, ama ilk başta hiçbir kelime gelmedi ve her şey korkunç bir rüya gibiydi.

Sonunda, ifade gücü geldi ve yüksek sesle, benimkine benzemeyen bir sesle bağırdım:
-
"Seni güvende tuttum. Şimdi dışarı çık."

Kıpırdamadı, sadece beni rahatsız ediyormuş gibi görünene kadar gözlerimin içine çılgınca baktı.

"Duyuyor musun, korkak?" diye yarı çığlık attım; "Buraya tırman. Hemen düşmemi mi istiyorsun?"

Yine de cevap vermedi ve umutsuz öfkemle ona tekrar bağırdım, çünkü içimde tuhaf bir zayıflık hissi 
yayıldı ve er ya da geç onu bırakmam gerektiği düşüncesi geldi.

"Duyuyor musun? Aptalca davranma. Dışarı çık."

"Yapamam," dedi boğuk bir fısıltıyla. "Çok uğraştım."

"Tekrar dene."

Sert emrime itaat ederek, biraz su sıçratarak bir çaba gösterdi,
ama hemen durdu ve bana çılgınca hareketsizce baktı.

"Yapamam. Oltayı - bacaklarıma dola."

Sözleri içimde bir ışık parıltısı yarattı, çünkü yüzmek için yaptığı
acımasız çabaları açıklıyordu ve yılan balığının kaçma çabaları sırasında kalın ipek oltayı
onun etrafında büktüğünü fark ettim.

"Tekrar dene," dedim onunki kadar boğuk bir sesle. "_Yapmalısın_."

Güçsüzce çabaladı ama hemen pes etti.

"Yapamam," diye inledi. "Gücüm yok."

Zavallı adam felçli gibiydi, sadece ellerinin beni bir an bile gevşemeyen bir kavramayla kavradığını hissedebiliyordum,
göğsümün üzerinde yatarken, ne yapmam gerektiğini düşünüyordum. Açıkça ondan yardım alamayacağım belliydi: çünkü kazanın şoku ve
hızlıca bağlı ve çaresiz olduğunu keşfetmesi onu tamamen
tedirgin etmişti ve çok geçmeden çaresizce tutunmasının gevşeyeceği ve artık onu tutamadığımda geriye doğru batacağı ve
gözlerimin önünde boğulacağı açıktı.

Çaresizce etrafa baktım, ama sadece derin su ve kıyının çok yakın ama bir o kadar da uzak olduğunu gördüm, çünkü ulaşamayacağım kadar uzaktaydı.

Sonunda kararımı verdim. Dizlerimi tekrar su borusuna
koyacak ve sonra onu en azından oturma pozisyonuna
sürükleyecektim, böylece kıyıya yürüyebilecek kadar iyileşene kadar onu direğe yaslayabilirdim.

Birkaç dakika bekledim ve sonra başladım, ama dehşete düşerek ayaklarımın suyun altındaki kazıkların sümüksü, çürümüş ahşap işçiliğinin üzerinde
kaydığını ve hiçbir yerde tutunamadığımı fark ettim. Eğer ellerimi birkaç dakika serbest bırakabilseydim, yeterince kolay olurdu, ama onu bırakmaya cesaret edemedim ve kısa ve zayıflatıcı bir mücadeleden sonra pes ettim ve soluk soluğa kaldım, tek sonuç olarak suyun bacaklarımda eskisinden daha yukarı çıktığı hissi oldu.

Kısa süre sonra tekrar nefes aldım ve yeni bir çaba gösterdim, ama daha kötü bir sonuçla ve bu, içimden soğuk bir korku hissi geçene kadar tekrarlandı ve bulunduğum yerin dehşeti karşısında yarı sersemlemiş hissettim.

Sonra biraz toparlandım. "Mercer," dedim, "şimdi dinlenmiş hissediyor musun?"

Konuşmadı, sadece meraklı, yarı boş bir şekilde bana baktı ve ben titredim, çünkü bunun bilincini kaybetmesine ve tutuşunu gevşetmesine doğru attığı ilk adım olduğundan emindim.

"Diyorum ki," diye bağırdım, "böyle pes etme. Şu tahtalara
tırmanmalısın. Sana yardım edeceğim, ama sen de bana yardım etmezsen ben de edemem."

Cevap gelmedi, sadece kocaman açılmış gözlerinde aynı sabit bakış vardı ve
dehşetim içinde, çok güzel olduğunu düşündüğüm ama şimdi benim için korkunç olan o yere çılgınca baktım ve yardımdan
ne kadar uzak olduğumuzu hissettim.

Tekrar başladım, bacaklarımı şimdi en yakın direğe doladım ve bu
tutunmamı sağladı, ama daha fazla kalkamadım. Yine de,
Mercer'i tahtaya doğru sürüklemeye çalıştım, ama pozisyonum beni sakatladı ve sahip olduğum kas gücünün iki katına ihtiyacım olacaktı.

Başka denemeler de yaptığımı düşünüyorum, ama birbiri ardına yüksek sesle yardım çığlıkları atarken tuhaf bir zayıflık ve kafa karışıklığı hissi üzerime geliyordu.

Korkunçtu ve yine de iki gencin oraya güvenli bir şekilde
çıkamamaları gülünç görünüyordu; ama o zamanlar öyle düşünsem de, o zamandan beri sıkışık pozisyonumda, sanki yoldaşımın ağırlığıyla
yüklendiğimi hissettim.

Son hızla geliyor gibiydi. Kendim için hiçbir korkum yoktu, çünkü
bir kez Mercer'in sıkı pençesinden ve onu
tuttuğum yerden kurtulduğumda,
tahtanın en uç köşesini kavrayabileceğimi, kendimi daha da yukarı çekebileceğimi
ve oturup dinlenebileceğimi hissediyordum. Ama bunu yapmadan önce onun benden
uzaklaşacağını biliyordum ve şaşkın bir şekilde boğulurken çığlık attığını mı duyacağımı yoksa
sessizce yavaşça
aşağıya mı batacağını merak etmeye başladım.

Tekrar bağırdım, ama sesim zayıftı ve sanki bizi çevreleyen ağaçları delemiyor gibiydi ve şimdi her şey bitmiş gibiydi, çünkü o korkunç baygınlık hissi hızla geri dönüyordu ve ben de
kara suya
geri batacağımı hissetmeden önce
bir kez daha umutsuzca çabaladım; ve o son vahşi enerji nöbetinde
oldukça büyük bir çığlık
attım ve sonra boğazıma kadar yükselen
sevinç spazmıyla yarı boğulmuş gibi hissettim.

Çünkü oldukça yakın bir yerden oldukça neşeli bir ses geldi,-- "Merhaba!"

"Buraya--çabuk--yardım!" diye soludum; ve sonra sessizleştim ve yüksek bir
fısıltı duydum, su borusunun ahşabının titrediğini hissettim.

"Tamam. Sıkı tutun, evlat," dedi tanıdık bir ses ve bir el
yakamı kavradı. "Seni yakaladım ve onu da yakaladım. İşte,
dışarı tırmanabilir misin?"

"Eğer... eğer onu tutabilirsen," dedim. "Onu tutabilirim ve sana da yardım edebilirim. Bunun yolu bu--kenarını sıkıca
tut, kendini yukarı çek. Aferin. Şimdi otur ve
kolunu direğin etrafına dola."

Güçlü bir elin kemerimi kavrayıp beni yukarı çektiğinin farkındaydım ve şimdi titreyerek oturuyordum ve direği sıkıca tutuyordum.

"Hadi bakalım, Usta Mercer, öyle bakma, evlat. Seni
güvende tuttum. Hadi, dışarı çık. Aman Tanrım, ıslanmışsın! Bir an dur,
ama; onu hemen çıkarmadan önce kıyıya çıkmaya çalışsan iyi olur.
Üçümüze yer yok. Şimdi başarabilir misin?"

"Evet," dedim, dişlerim takırdayarak ayağa kalkarak.

"Elbette? Düşme."

"Yapabilirim," dedim ve titrerken sanki üşüyormuşum gibi, tahtaların üzerinden kıyıya doğru yürüdüm, orada bacaklarım aniden boşalmış gibi çimenlerin üzerine çöktüm ve orada çömeldim, çiftlikten gelen adam Jem Roff'un Mercer'in koluna girmiş, onu hemen dışarı çıkarmış, kıyıya kadar suyla birlikte getirdiğini ve oltayı da arkasında tuttuğunu gördüm, çimenlerin üzerine indirirken, yanımda ıslak bir şeyin korkunç bir şekilde kıvrandığını duydum, bu da beni irkiltti.

"Siz ikiniz ne yapıyordunuz?" diye haykırdı Roff merakla. "İp bacaklarının etrafında
gerilmiş, ve bıçağımı alana kadar bir dakika daha sıkı tutun.
O yılan balığını almalıyım."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

"İki buçuk poundluk bir canavar," dedi Jem Roff, biraz mücadele ettikten sonra kıvranan canavarı sıkıca kavrarken. "Aman Tanrım," diye devam etti, onu aşağıda tutarak, "güçlü bir yaratık! Hadi, elini
cep cebime sok ve bıçağımı çıkar. Aç, olur mu?"

Talimatlarını takip ettim ve açılmış bıçağı ona uzattım, o da
tek bir akıllıca vuruşla yılan balığının omurgasını ikiye böldü ve kıvranmaları neredeyse
durdu.

"İşte," diye devam etti Jem, ipi tutarak, "hadi seni çıkaralım.
Ne karışıklık! Aman Tanrım, ayak bileklerinin her yerinde normal bir düğüm var.
Kırmam gerek. Aman Tanrım, çok zor--bakın buraya," diye devam etti, örgülü ipeği çekiştirerek, "bir balinayı tutacak kadar güçlü.
Kesmem gerekecek. Bob Hopley aldırmaz."

_Snick_, ve ip ayrıldı, yılan balığı aşağı atıldı ve Jem, Mercer'in bacaklarından ipi çözmeye başladı, zavallı adam, korkunç derecede bembeyaz ve korkmuş bir şekilde, şimdi çimenlerin üzerinde oturmuş, birinden diğerine hüzünle bakıyordu.

"Aman Tanrım! Gerçekten boğulmuş bir fareye benziyorsun, efendim," dedi Jem kıkırdayarak.
"Geldiğim için şanslıyım, değil mi?"

Adama öfkeyle baktım, çünkü korkunç derecede duygusuz görünüyordu ve sonra, Mercer'a dönerek,--

"Şimdi nasılsın?" dedim.

"Çok ıslak," diye cevapladı güçsüzce.

"Hay, haw!" diye güldü Jem. "Hadi, kalk, artık temizsin. Böyle biraz bile
yüzemezsin."

"Hayır," dedi Mercer, titreyerek ayağa kalkıp saçındaki suyu
silkeleyerek.

"Denizde daha kötü felaketler, çocuklar. Hadi, benimle gelin.
Kamışları tekrar geri koyalım;" ve Mercer ile birlikte kıyıya
sürüklediğini alarak, ipi diğerinin etrafına doladı ve kıyıya çekti, ipleri ikisinin etrafına
sarmaladı ve onlarla birlikte kayıkhaneye kadar koştu, orada onları
askılara koydu ve sonra ikimizin de tek kelime etmemiş olması
üzere çok üzgün bir şekilde durduğumuz yere geri döndü.

"Hadi bakalım," diye bağırdı Jem, yılan balığının bağlı olduğu misina parçasını alıp parmağına dolayarak. "Yakaladığın tek şey bu mu?"

"Hayır," dedim çaresizce; "Ağaçta asılı duran mendilde bir yılan balığı var."

Jem büyük yılan balığını tekrar bıraktı ve ağaca doğru koştu.

"Diğerleri kadar büyük mü?" dedi. "Hay aksi! İşte mendil, ama
yılan balığı yok. Bakın, bir delik açıp gitmiş. Önce onu öldürmediniz mi?"

"Aşağıda olmalı," dedim.

"Aşağıda!" dedi Jem küçümseyerek; "Yine suya geri döndü. Yılan balıkları çimenlerin arasında yılanlar gibi dolaşıyor. Başka bir şey
yakaladın mı?"

"İki sazan," dedim. "İşte buradalar."

"Ah, bu daha iyi, ve hepsi canlı, oh! Onları ben taşırım. Gel. "

Balıkların solungaçlarından bir söğüt dalı geçirdi ve ormanın içinden, bazı tarlalardan geçerek bir kulübeye doğru ilerledi, orada bir kadın kapıya geldi.

"Hadi hanımefendi," dedi, "ateşe biraz daha odun at. Genç
saraylı gölete girdi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kadın. "Aman Tanrım, gerçekten kötü görünüyor."

"O değil. Tamam, hemen. Sen ısınmasına izin ver, ben de
koşup okula gidip ona kuru giysiler getireyim."

"Hayır," diye bağırdı Mercer, şimdi kendine gelerek. "İkimiz de koşarak yukarı çıkıp, kimse bizi görmeden içeri gireceğiz ve gidip üzerimizi değiştireceğiz."

"Ay, bu en iyisi," dedi Jem; "ve ben olsam hemen başlardım.
Sonuna kadar koş, seni ısıtır."

"Evet. Gelip bize yardım ettiğin için teşekkür ederim," dedi Mercer, artık
dilini bulmuştu.

"Oh, sorun değil," dedi adam şakayla. "Bu güzel bir yılan balığı, ama
bir daha o şekilde balık tutma. Onların peşinden gitmek en iyi yol değil; görüyorsun, onlar senden daha hızlı ve suya senden daha alışkın."

Mercer ürperdi.

"Hadi gel, Burr," dedi güçsüzce.

"Bir dakika bekle. İşte yılan balığın ve sazan balığın. Şu
sepet nerede hanım?"

"Ah, balık istemiyoruz," dedi Mercer titreyerek. "Hadi,
Burr."

Kulübeden aceleyle çıktı ve bir yola girdi. "Dinlemeye devam edin," dedi. "Birini duyarsanız, tarlaların üzerinden geçeceğiz."

"Şimdi biri geliyor," dedim.

"Aman Tanrım! Yaşlı Rebble bu. Bizi görmedi. Bu taraftan."

Eğildi ve bir kapıya doğru koştu, gizlice içeri girdi ve sonra yolu göstererek, bir çalılığın yanından hızla yürüdü, ta ki bir tarlayı geçene kadar, sonra her dakika daha da güçleniyormuş gibi koşmaya başladı,
ben de onu takip ettim, ıslak pantolonum bacaklarıma yapışmış ve
su çizmelerimden "emerek emerek" geliyordu.

İki veya üç tarlayı geçtik ve sonra Mercer nefes nefese ve
yüzüne doğal renk gelmiş bir şekilde geldi.

"Şimdi yürüyeceğiz," dedi, "ve hemen etrafından dolaşıp
bahçeden içeri süzüleceğiz. Belki içeri girip görülmeden odamıza çıkabiliriz."

"Evet, öyle," dedim, ıslak bacaklarıma ve ceketime kederle bakarak,
su borusundan gelen yeşille kaplandı. "Şimdi daha iyi hissediyor musun?"

"Evet, iyileşiyorum. Diyorum ki, korkunç bir
korkak gibi görünmedim mi?"

"Sanmıyorum," dedim. "Herkesi korkutmaya yeterdi."

Mercer birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra tekrar başladı.

"Daha önce hiç böyle hissetmemiştim. Yüzmeye gidecektim ama yılan balığı
bacaklarıma dolanmıştı ve ipin etrafımda olduğunu ve o
korkunç büyük şeyin üzerime dolandığını hissettiğim anda onu tekmelemeye çalıştım;
ama suda pek fazla gücünüz yok ve sonra, bacaklarımı
açamadığımı hissettiğimde, tamamen tuhaf oldum ve o kadar korkunç bir şekilde
korktum ki hiçbir şey yapamadım. Sanki çok fazla kek yedikten sonra gece rüya görmüş gibiydim."

"Çok korkunçtu," dedim, hatırlayınca titreyerek,
ama içim ısınmaya başlamıştı.

"Evet, değil mi? Diyorum ki, gidip beni korkak sanma, iyi bir adam var."

"Seni korkak sanmayacaktım," dedim. "Pek olası değil."

"Ama öyle görünmüş olmalıyım, çünkü çok uzağa yüzebilirim, ama
kendimi öyle bulduğumda, tüm gücüm tükendi.--diyorum!"

"Öyle mi?" dedim, çünkü sessiz kaldı ve yere dik dik bakarak yürümeye devam etti.

"Polly Hopley'de ödeme yaptığın için senden hoşlandım ve senin için her şeyi
yapacağımı söyledim, ama şimdi bana yardım ettiğin için sana ne hissettiğimi anlatamam."

"Bana söylemeni istemiyorum," diye cevapladım. "Gel. Biraz kuru şeyler giymek istiyorum."

"Ama--"

"Dilini tut," dedim. "Biri geliyor."

Belirtilen yöne doğru keskin bir bakış attı ve bir selamlama sesi bizi selamladı.

"Çocuklardan bazıları," diye fısıldadı. "Hadi. "Bir çite doğru yol gösterdi, zorla geçti ve ben de onu takip ettim ve bir kez daha beni
yürüyerek götürdü, büyük ev tam önümüzde, ağaçların arasındaydı,
ve sonra sağa doğru yöneldi, tarladan tarlaya geçti,
ve sonra bir kapıdan geçti ve derin bir hendeğin yanından geçti,
bir adam çukurdan çıkıp küçük bir silahı saklamaya çalışırken aniden durdu.

"Neden, Magglin," diye bağırdı Mercer, "tavşan peşindesin."

"Hayır, hayır; fareler. Patateslerin peşindeler. Balık mı tutuyordun?"

"Hadi," diye fısıldadı Mercer ve çitin yanından koşarak geçti,
bir kez daha sola döndü ve sonunda büyük evin kuzey tarafındaki bir köknar ağacı kümesine
yaklaştı.

"Şimdi," dedi, "Sanırım Doktor geri dönmedi ve
hanımlar kesinlikle onunla birliktedir. Ön kapıdan içeri girip
yukarı çıkacağız. Bana yakın dur."

Nefes almak için birkaç dakika durdu ve sonra çalılıkların arasından, çimenlerin üzerinden ve ön kapıdan içeri doğru yürümeye başladı.

Salon boştu ve iyi halılarla kaplı merdivenden fırladı,
birinci kata ulaştı, bir koridor boyunca hafifçe koştu ve
Doktor'un evinin bölümünü erkek yatakhanelerinden ayıran
baize kapıdan geçti.

"Tamam!" diye fısıldadı, geçmem için
baize kapıyı tutarken; "Kimse bizi görmedi ve erkekler burada olmayacak."

Uzun bir koridordan başka bir merdivene doğru yol gösterdi, yukarı koştu ve ben
yatak odamızın olduğu zemini tanıdım, tam oraya doğru koşarken, bir kapı açıldı ve şişman çocuk Dicksee dışarı çıktı, baktı ve sonra kahkahalarla güldü.

"Ah, işte bir oyun!" diye bağırdı. "Yaşlı Senna dalıyordu
Podnoddles'tan sonra ve yeni çocuğa ders verdikten sonra."

Mercer ona öyle vahşice saldırdı ki Dicksee geri çekildi ve bir sonraki
dakikada odamıza ulaşmıştık, içeri daldık ve kapıyı çarptık.

"Ah, o bir canavar değil mi?" diye bağırdı arkadaşım, soluk soluğa ve şimdi
çok
parlak görünüyordu. "Gidip çocuklara söyleyecek ama nereye gittiğimizi söylememeliyiz."

Yarım saat sonra, diğer giysilerimizi giyerek aşağı indik, maceramızdan
çok az
kötü hissediyorduk ve büyük
sınıfa ulaştığımızda, kuledeki büyük saat çaldı.

"Ne de olsa, çay için iyi bir zamanımız var," dedi Mercer. "Tatillerde her zaman
geç saate kadar içerler. Çeyrek saat beklemek gerekir. Hadi gidip
çocukların bahçesine doğru yürüyelim."

Dışarıya ve oyun alanının karşısındaki çitin içindeki bir kapıya doğru yol gösterdi,
oradan geçtik, Doktor, üç hanım ve
Bay Rebble, askısından bir sepet taşıyordu ve omzunda bir çubuk vardı.

"Yani hiç spor yapmadınız, Bay Rebble?" diyordu Doktor.

"Hayır, efendim, hiç. Rüzgar yine yanlış yönden esiyordu."

"Aha!" dedi Doktor, bizi görünce; "yeni genç arkadaşımız,
Burr junior. Canlarım, bu yeni öğrencimiz. Burr junior, karım
ve kızlarım."

İkimiz de şapkalarımızı çıkardık.

"Zaten arkadaş mıyız?" dedi Doktor. "Tarih kendini tekrar ediyor,
modern klasiklere dayanıyor. Oldukça genç bir Pylades ve Orestes.
Peki, Burr, tüm okul arkadaşlarınla ​​tanıştın mı?"

Kıpkırmızı oldum ve ne diyeceğimi bilemedim. Ama
beni rahatsız edecek bir durum yoktu--Doktor bir cevap istemiyordu.
Neşeyle başını salladı, hanımlar eğildi ve onunla birlikte geçtiler, Mercer ise
beni aceleyle uzaklaştırdı.

"Ne oyun!" dedi; "ve sen sadece bir tanesiyle arkadaş oldun. Diyorum ki,
zavallı ihtiyar Reb yine bütün gün hamamböceği avladı ve
hiçbirini yakalayamadı. Hiç yakalayamadı. Keşke benim yerime o çullansaydı."

"Saçma!" dedim. "Sen yakalayamazsın."

"Ah, ama ben yakalarım," dedi. "Diyorum ki, hadi gidip aşçıyı görelim."

"Ne için?"

"Giysilerimizi bizim için kurutmasını istemek için. Bu şekilde." Koşarak uzaklaştı ve ben de onu takip ederek, uzun okul odasının yanında eğimli çatılı bir bina olan
asfaltlı bir bahçeye açılan bir kapıdan geçtim.

Mercer bir kapıyı tıklattı ve keskin bir ses bağırdı,--

"Girin!"

"Girmemeliyim. "Yasak," dedi Mercer bana ve tekrar kapıyı çaldı.

"İstemiyorum!" diye bağırdı aynı ses ve iri, ekşi suratlı, esmer yüzlü bir kadın kapıya geldi.

"Ah, sizsiniz, değil mi, Efendi Mercer? Ne istiyorsunuz?"

"Diyorum ki, Cookie, bu yeni çocuk."

"İyi ikiniz, eminim," dedi sertçe.

"Dışarı çıktık, bir kaza geçirdik ve bir gölete düştük."

"İkinize de hakkınız helal olsun. İkinizin de boğulmadığınıza şaşırdım," dedi sertçe.

"Kimseye söylemeyin," diye devam etti Mercer, hiçbir şekilde telaşlanmadan. "Neredeyse boğuluyorduk, sadece Dawson'ın çiftliğinden Jem Roff gelip bizi kurtardı."

"Ah, sevgili yavrularım," diye bağırdı kadın, yüzü ve sesi değişerek,
"zavallı anneleriniz ne derdi?"

"Ama sorun değil," dedi Mercer, "sadece eşyalarımız ıslandı. Sabaha kadar onları indirip kurutun."

"Elbette yaparım, canlarım."

"Ve, Kurabiye, akşam yemeği yemedik ve sadece ekmek ve tereyağı, süt ve su."

"Evet; geliyoruz," diye bağırdı kadın, bir kapının açıldığını ve bir sesin
çağırdığını duyduğunda.

"Hadi," dedi. "Ekmek ve tereyağı istiyorlar. Yatağa girdiğinde yastıklarının altına bakıyorsun."

"Önemli değil," dedi Mercer. "Gel. Bizim kasabadan geldi,
ve halkımızı tanıyor. Babam bir keresinde,
samanlıktan düştükten sonra kayınbiraderinin bacağını kırmıştı.
İstediğinde sert biri değil mi?
Bu şekilde. Hadi şimdi yerlerimize geçelim."

Çaya girdik, sadece Bay Rebble'a özeldi, küçük bir siyah demliği ve minik bir sürahi kreması vardı; ama ekmek, tereyağı, süt ve su lezzetliydi ve o kadar güzel bir yemek yapmıştım ki,
aşçıya yaptığımız ziyareti yatağa girene kadar
unutmuştum. Tam uykuya dalmak üzereyken,
Mercer'in ağzıma koyduğu eliyle uyandım.

"Konuşma," diye fısıldadı; "diğerleri uyuyor. Haşlanmış dana eti
kağıt torbada sandviçler ve iki reçelli börek."

"Ne?" diye fısıldadım. "Nerede?"

"Burada - yumruğumda. Yastığımın altındaydılar. Hadi, o zaman, katkıda bulun."

Yatakta doğruldum ve Mercer de yatağında doğruldu. O kadar karanlıktı ki
birbirimizi neredeyse göremiyorduk, ama karanlık yemek yememize engel değildi,
ve bir sonraki dakika, bir kağıt torbaya kayan bir elin çıkardığı hafif hışırtıyla değişen, en iyi şekilde
geviş getirme olarak ifade edilebilecek bir ses duyuldu, ardından uzun bir aradan sonra hafif bir iç çekiş geldi ve--

"İyi geceler."

"İyi geceler."

"Soğuk algınlığına yakalanır mıyız?"

"Umarım yakalanmayız."

"Eğer yakalanırsak, soğuk algınlığını tedavi etmek için bir şişede harika bir şey var ve
sana veririm."

"Teşekkür ederim," dedim ve bir duraklama oldu.

"Uyuyor musun?" dedim, bir süre sonra, gün içindeki deneyimimizi düşünerek
yattım.

"Hayır."

"Ne düşünüyorsun?"

"Acaba Bay ve Bayan Jem Roff bütün o yılan balığı."

Mercer o anda başka bir şey söylemedi ve ben kulübeye geri kaymış gibi oldum, Bayan Roff ateşin üzerinde bir tavada yılan balığı kızartıyordu ve
tam akşam yemeğine çağırdıkları ve ben de yerimi aldığım sırada büyük bir
zil çalmaya başladı ve Mercer bağırdı,--

"Şimdi, Burr junior, kalkma zamanı."

İrkildim ve etrafıma baktım, güneş ışığının odayı doldurduğunu ve diğer yataklarda oturanların
oturduklarını, parmak eklemlerini gözlerine sürttüklerini ve sanki koro halinde esnediklerini gördüm.

ALTINCI BÖLÜM.

Göletteki maceramızdan hiç de fena değildik ve ben çok geçmeden okul hayatıma yerleştim, hayatın olduğu gibi, zevk ve acı, neşe ve üzüntünün bir karışımı olduğunu gördüm, hepsi elli veya altmış yıl önce bir çocuk için olduğu kadar yoğundu, çünkü okullar çok farklı ilkelerle yönetiliyor ve çok daha yüksek seviyede bir eğitim veriliyor. Belki Meade Place'deki öğretimin büyük bir kısmı şimdi gevşek olarak görülüyordu; ancak o günlerde Doktor'un okulu, birçoğu Doğu Hindistan Şirketi'nin Hizmetine girmiş olan çocuklar için çok yüksek bir karakter taşıyordu ve ana oturma odası, eski öğrencilerin ona gönderdiği hediyelerle, Hint kavanozları ve dolaplarıyla, pirinç lotahlar ve tepsilerle, Delhi'den gelen silah örnekleriyle ve fildişi oymalarıyla dekore edilmişti; Çin ve Japonya'ya giden öğrencilerden ise bronzlar, porselenler, paravanlar ve en güzel türden lakeler geliyordu.

Hanımlar da unutulmamıştı, Bayan Browne ve kızları Hint eşarpları, muslin ve Kanton krep şallarıyla iyi donanımlıydı.

Elbette, amcamın bu okulu, beni gelecekteki kariyerime hazırlama olasılığı en yüksek okul olarak seçmesinin sebebi çok sayıda subayla olan bağlantısıydı.

İlk gittiğimde, Bay Rebble doktorun sahip olduğu tek yardımcıydı; ancak kısa süre sonra Fransız ustanın Rye'dan haftada iki kez geldiğini, diğer görevlinin Lewes'teki bir okulda bir arkadaşıyla ortaklığa gitmek için ayrıldığını ve birkaç gün içinde bir başkasının geleceğini öğrendim.

Doktor muhbirlerimden biriydi, çünkü yeteneklerimle ilgili genel bir muayeneden geçirdikten sonra bana çok umutsuz bir cehalet durumunda olduğumu ve yardımcı usta Bay Hasnip gelir gelmez onun özel sorumluluğu altına girmem gerektiğini söyledi.

"Çünkü sizin gibi çocuklara sahip olamayız, Burr junior," dedi gülümseyerek. "Eğer birçoğu sizin kadar geri kalmış olsaydı, kurumumun ne olacağını bilmiyorum."

"Çok üzgünüm efendim," dedim alçakgönüllülükle.

"Özür dilerim," dedi; "çünkü bu, kaçırılan
fırsatlar için pişmanlık ve tabii ki, kaybedilen
zamanı telafi etmek için kararlı bir kararlılık anlamına gelir."

"Evet, efendim, deneyeceğim," dedim.

"Haklısın ve çok çalış. İngilizcen çok zayıf; Latincen
çok yetersiz; yazın berbat; ve matematiğin
kesinlikle umutsuz. Hadi, yerine geri dön ve çok çalış, oğlum--çok çalış."

Kürsüden indim, tüm okulun gözleri üzerimdeydi
ve iki sıra form arasında yürürken, bana yönelik fısıldanan
yorumları duyabiliyordum ve umutsuzlukla kendimi yeniden oturttum, masamı açtım ve Latin gramerimi çıkardım,
yaprakları çevirmeye başladım, çekimlere ve çekimlere umutsuzca baktım, istisnalar ve notlarla birlikte.

"Sorun ne?" diye fısıldadı Mercer, tam o sırada Bay Rebble'ın yanından, Euclid'de bir dersten birini yaptığı yerden döndü.

"Doktor, o kadar korkunç derecede geri kalmış olduğumu söylüyor ki, benden utanıyor."

"Gammon!"

"Ne?"

"Gammon dedim. Haklısın. Benden daha ileri ve ben iki yıldır buradayım."

"Ah hayır," dedim.

"Evet, haklısın. Karşı çıkma; bu centilmence değil. İngilizcenin zayıf olduğunu söyledi?"

"Nereden bildin?"

"Latincen korkunç derecede yetersiz mi?"

"Diyorum ki!" diye bağırdım, dik dik.

"Yazın berbat mı?"

"Mercer!"

"Ve matematiğin kesinlikle umutsuz mu?"

"Ama bunu söylediğinde odanın diğer ucundaydın," diye bağırdım dehşet içinde.

"Elbette; Birinci Kitabın kırk yedinci bölümünü okuyamadığım için yaşlı Rebble tarafından kandırılıyordum; okuyamıyorum ve sanki hiç okuyamayacakmışım gibi hissediyorum."

"Sanırım okuyabilirim," dedim.

"Elbette okuyabilirsin; okuldaki hemen hemen her çocuk okuyabiliyor ama ben okuyamıyorum. Bazı şeyleri kolayca öğrenebilirim; ama o açılar ve kareler ve diğerlerinin hepsini hatırlayamıyorum."

"Eğer denersen yakında öğreneceksin," diye fısıldadım. "Ama doktorun bana bunları söylediğini nereden biliyorsun?"

"Çünkü bunları her yeni çocuğa söylüyor. Bana söyledi ve beni o kadar perişan etti ki neredeyse kaçacaktım ve yanımda getirdiğim kutumda kocaman bir pasta olmasaydı kalbimi kırardım diye düşünüyorum."

"Ama ben çok cahil biriyim," dedim, düşünmek için bir duraklamadan sonra,
bu esnada arkadaşımın sözleri oldukça rahatlatıcı bir etki yarattı.

"Herkes de öyle. Ben çok cahil biriyim. Hepimiz geride kalmasaydık buraya gelmenin ne faydası olurdu? Ah, keşke her şey
değiştirilebilseydi!"

"Döndürülebilseydi?" dedim şaşkınlıkla.

"Evet, böylece Euclid'in tüm kitaplarını ezbere bilseydim ve yaşlı Rebble gelip önümde durup
öğrendiği her şeyin
bir süngerden akan su gibi kafasından akıp gittiğini hissedebilseydim."

"Önemli değil," dedim; "çalışalım ve öğrenelim."

"Yapman gerekecek, oğlum."

"Daha az konuşma," dedi Bay Rebble.

"Ah, çok iyi," diye fısıldadı Mercer ve sonra yarı yüksek sesle ama belirsiz bir şekilde devam etti, Euclid'de üzerinde durduğu problemi tekrarladı.

Bay Rebble'a baktım ve ikimizi de dikkatle izlediğini gördüm,
ve Latince gramerimi eğdim ve "biz" ile biten dişil isimleri öğrenmeye başladım, Mercer ise başını bana doğru yarı çevirdi.

"Biraz daha az gürültü "Okulun sizin tarafınız, Bay Rebble, lütfen," dedi Doktor yumuşak bir şekilde.

"Evet, efendim," dedi Bay Rebble ve sonra alçak, sert bir sesle, "Mercer,
Burr junior, yukarı gel."

Mercer bacağını formun üzerine attı ve ben de onun örneğini takip ettim,
istemeden adaşım olan kişiye baktım, yüzünü buruşturdu ve
Doktora bildirildikten sonra bastondan bir kesik almamı önerirmiş gibi
kendini kıvrandırdı ve görevlinin masasına giderken ikimizi de izlediğini biliyordum.

"İkinize de yakın olun," dedi Bay Rebble sertçe, ama alçak bir sesle, böylece
sözleri Doktora ulaşmayacaktı.

Yaklaştık.

"Şimdi efendim," dedi sertçe, "İki kez sessizlik istedim ve siz,
Mercer ve siz, Burr junior, konuşmaya devam ettiniz. Dudaklarınızın
hareket ettiğini açıkça gördüm--ikiniz de. Şimdi efendim, gözünüzü yakaladığımda söylediğiniz
kelimeleri tekrarlamanız konusunda ısrar ediyorum."

"Doğru açıyı yansıtarak, efendim," dedi Mercer hemen.

"Ya siz, efendim?" diye devam etti Bay Rebble, bana dönerek.

"_Idus, quercus, ficus, manus_, efendim," diye masumca cevapladım.

"Bu yeterli. Yerlerinize dönün ve sizi okul saatlerinde tekrar
konuşurken yakalarsam--"

"Lütfen efendim, bu konuşma değildi," dedi Mercer itiraz ederek.

"Sessizlik, efendim. Diyorum ki, sizi konuşurken yakalarsam, sizi Doktora bildireceğim. Bu yeterli."

Yerlerimize yeterince ağırbaşlı bir şekilde geri döndük ve bu çağrının üzerimde daha önce olduğumdan daha kötü hissettirme etkisi oldu. Latince'me bir kez daha devam ederken, Mercer'in tahtaya bir şeyler
yazdığının farkındaydım ve bitirdiğinde elini ıslattı ve
yazdıklarını okumam için beni dürttü.

"Senden hoşlanmıyor, çünkü biz arkadaşız. O benden hoşlanmıyor. Evet! Balık tutmayı bilmeyen kim?"

Bunu daha yeni okumuştum ki, Mercer'in eli hızla kelimeleri
sildi ve tam zamanında, çünkü Bay Rebble masasından kalktı ve yanımızdan yavaşça geçti, geçerken omuzlarımızın üzerinden baktı, ama Mercer güvendeydi, çünkü tahtada hızla dik açılı bir üçgen oluşturmuştu ve görevli Doktor'un yanına geçerken büyük A harfini dikkatlice bitiriyordu.

O sabahlar kayıp gitti ve o kadar yavaştı ki sanki öğlen zili hiç çalmayacakmış gibi görünüyordu, ama onun gür sesleri sonunda
yerin içinde yankılandı ve geride kalarak, Burr major ve daha büyük çocuklardan biri için sahaya çıkmak zorunda kalacak olanların bir parçası olmak için çağrılmamak için, Mercer ve ben zamanımızı bekledik, yaklaşık iki hafta orada kaldığım bir gün, sonra ahır avlusuna kaydık, sonra da çocukların bir tür atölye olarak kullanmalarına izin verilen çatı katlarından birine.

"Buraya neden gelmek istiyorsun?" dedim, kaba merdiveni tırmanırken ve loş ışıklı yerde dururken.

"Sana doğrudan göstereceğim," dedi. "Burada ne yaptığımı bilmiyor musun?"

"Hayır."

"Benim müzem."

Etrafıma baktım, ama söğüt yongaları ve Dicksee'nin tekerlekçiden ödünç aldığı bir jant teli yardımıyla yaptığı ve her zamanki gibi beceriksiz bir kale direği savunucusu olacağı söylenen yarı biçimli bir kriket sopası dışında hiçbir şey görünmüyordu. "Peki," dedim, "nerede?"

"Burada," dedi Mercer zafer kazanmışçasına, pencerelerden birinin altında duran eski bir mısır ambarının olduğu yere doğru yol gösterirken, kapağı, arkadaşımın cebinden çıkardığı
bir asma kilitle sıkıca kapatılmıştı.

"Eski Latince ve Öklid'i boş ver. Bazen gelip bana yardım etmene izin vereceğim ve yaşlı Burr major veya Dicksee araya girerse, bana yardım etmen gerekecek, çünkü eşyalarımın bu kadar uzun süre bozulmasını istemem."

"Ah, sana yardım edeceğim," dedim ve o kilidi açarken biraz merakla bekledim ve bir çiviye astıktan sonra yavaşça kapağı kaldırdım ve içeri baktığımda garip bir ıvır zıvır karışımı gördüm. Ölü kuşlara benzeyen
şeyler, ip, tüy, tel, bir törpü,
bir çift kesici pense ve üzerinde "zehir" kelimesinin yazılı olduğu düz bir pomatum kabıyla karıştırılmıştı.

"Bu ne işe yarıyor?" diye merakla sordum.

"Ah, bu sabun," dedi.

"Hayır, hayır, o--zehir."

"Sabun, diyorum sana. Kapağını aç."

Bir an tereddüt ettim ve sonra kapağı kaldırdım, kutunun yarı yarıya kremsi görünümlü bir macunla dolu olduğunu gördüm, aromatik bir koku

yayıyordu.

"Bu sabun mu?" dedim.

"Evet, saklamak istediğim şeylerin derilerini fırçalamak için. Dokunmayın. Kullandıktan sonra ellerinizi sık sık yıkamanız gerekir. Bak, doldurmaya başladığım bir sığırcık kuşu ama pek kuşa benzemiyor, değil mi?"

"Daha çok bir iğne yastığına benziyor," dedim. "Pamuk ne işe yarıyor?"

"Ah, bu kanatlar kuruyana kadar yerlerinde tutmak için. Üzerlerine pamuk sarıyorsun ve bu tüylerini aşağıda tutuyor, ama ben bunu doğru yapamadım."

"Çok büyük ve şişman," dedim.

"Evet, onu çok fazla doldurdum; ama bir tane daha yapmayı deneyeceğim."

Sığırcık yere yatırıldı ve bir alakarga onu aldı.

"Denediğim bir tane daha," dedi üzgün bir şekilde, "ama asla bir kuşa benzemezdi. Ormandakilerden çok daha yakışıklılar."

"Sanırım," dedim ve hemen ardından "Öyle mi?"

"Evet, öyle olduklarını biliyorsun," dedi Mercer kederle. "Bunlar korkunç. Tam olarak nasıl görünmelerini istediğimi biliyorum, ama öyle olmayacaklar."

"Zamanla olacaklar," dedim onu ​​neşelendirmek için, çünkü başarısızlıkları onu umutsuzluğa sürüklemiş gibi görünüyordu.

"Hayır," dedi, "Korkarım hayır. Kuşlar güzel şeylerdir, sığırcıklar ve alakarga, ve kimse bunların güzel olduğunu söyleyemez. Kuşların sıradan eski Guy Fawkes'ları, değil mi?"

"Bana sormamalısın," diye kaçamak bir şekilde cevapladım. "Ben yargıç değilim. Ama bu
korkunç şey nedir?"

"Kurbağa. Ona dokunmamak daha iyi. Ben buna asla dayanamam. Bir kurbağadan
daha çok bir kara kurbağasına benziyor. Çok fazla kumla dolu."

"Kum! Aman, oldukça hafif."

"Yani, çok fazla kumla doluydu; şimdi boşaldı. Sana sürüngenleri böyle doldurduğunu, derilerini yüzdüğünü ve kuruyana kadar kumla doldurduğunu ve sonra da boşalttığını söylemiştim."

"Ah evet, hatırlıyorum; ama o çok kalın."

"Evet," dedi Mercer, "en kötüsü bu; eğer aldırmazsan öyle olacaklar. Deriler çok esniyor ve sonra kamburlaşıyorlar."

"Ve bu ne?" diye sordum. "Kürk sosisine benziyor."

"Kürk sosislerinle dışarı çık. Daha iyisini yapabilir misin bir bak.
Bu bir gelincik."

Şimdi kahkahalarla gülmeye başladım ve bana teselli edilemez bir şekilde baktı ve
sonra hüzünle gülümsedi.

"Evet, sonuçta bir canavar," dedi. "Babamın anatomi hakkında bir kitabı var, ama ben küçük hayvanları doldurmaya çalışana kadar
bu tür şeyler hakkında hiç düşünmemiştim. Görüyorsunuz ya, şekillerini gizleyecek
tüyleri yok ve çok fazla şekilleri var. Bir kuş
sadece bir yumurta gibidir, bir başı ve yanlarında iki kanadı vardır, bu yüzden
bir yumurta gibi bir yumak yapıp, derisini üstüne çekerseniz,
çok da yanılmış olamazsınız; ama bir hayvanın burada kıvrımları ve orada oyukları,
ve güzelce yuvarlanmış arka bacakları ve başının zarifçe yukarı kaldırılmasını ister ve
bu--Ugh! o alçak! İlk fırsatta yakacağım. Başka
hayvan denemeyeceğim. "

"Bir sincap doldurulmuş halde güzel görünüyor," diye belirttim, cam bir kutuda gördüğüm, ön pençelerinde bir ceviz olan ve kuyruğu sırtına doğru kıvrılmış bir sincap hatırladığımda.

"Öyle mi?" dedi Mercer hüzünle; "Benimki yok."

"Doldurulmuş sincaplarınız var mı?" dedim.

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.

"İki tane," diye cevapladı. "İlkini düzgünce derisini yüzmedim ve o kadar kötü kokuyordu ki gömdüm."

"Ya ikincisi?"

"Ah, o bir sincaba hiç benzemiyordu. Bitirdiğimde daha çok kısa, şişman bir köpek yavrusu gibiydi, sadece kuyruğundan sincap olduğunu anlıyordun.--Ne dedin?"

"Konuşmadım," dedim, eski mısır ambarına doğru eğildiği yerden sertçe başını kaldırıp bana bakarken.

"Bir şey söylediğini sanmıştım. İşte, sana bugün göstereceğim
sadece bu kadar," diye devam etti üzüntüyle. "Seni onları görmeye
getirene kadar bu kadar kötü olduklarını hiç bilmiyordum."

"Ah, o kadar da kötü değiller," dedim, eserlerine olan ilgimle onu teselli etmeye çalışarak.

"Evet, öyleler. Korkunç! Bazıları için bir cam dolap yapmayı ve onları kuru yosun ve otlarla süslemeyi düşünüyordum, ama korkarım ki
bunları süslemeye ne kadar çok çalışırsanız, o kadar kötü görünecekler."

Bu o kadar doğru geliyordu ki, çelişkili bir kelime bile söyleyemedim; ve ben ona bakarak durdum, kelimeler kifayetsizdi,
ve o bana bakıyordu, sonra bir bağırış ve çatı katında bir koşuşturma oldu ve Burr major ile Dicksee'nin hızla bize doğru geldiğini ve
yarım düzine çocuğun daha tuzak kapıdan içeri doluştuğunu gördüm.

"O zaman yakaladım!" diye bağırdı Burr major. "Hadi çocuklar, yaşlı Senna bize
müzesini ve doktorunun dükkânını gösterecek."

Mercer mısır ambarının kapağını çarptı ve zımbanın üzerine mandalı ve asma kilidi takmak için çok uğraşırken, Burr major onu
yakalayıp sürükledi.

"Hayır, hayır," diye kükredi Mercer. "Al, Burr junior, tut." Asma kilidi bana fırlattı, ama anahtar düştü ve çocuklardan biri ona atıldı, Dicksee ise kollarını bana dolayıp beni sıkıca tuttu.

"Hayır, tutmuyorsun," diye bağırdı.

"Haklısın," dedi Burr binbaşı. "Tutun onu, çocuklar. Kurnaz dilenciler
bir şeyler yemek için gizlice buraya gelmişlerdi. Hepsini onlar için yiyeceğiz."

"Kutuda hiçbir şey yok--orada hiçbir şey yok!" diye bağırdı Mercer,
boşuna çabalayarak, ama sadece yere sürüklenmek için.

"Alın, ikiniz, gelin ve üzerine oturun," dedi Burr binbaşı. "Şu diğer dilenciyi sıkıca tutun, Dicksee. Sessiz olun, olur mu, yoksa sizi
merdivenlerden aşağı atarım."

O sırada, zorbamızın emriyle, iki çocuk Dicksee'nin yardımına gelmişti ve her biri beni birer bilekten yakalamıştı, böylece çaresiz kalmıştım.

"Şimdi," diye devam etti Burr binbaşı, "beyefendimizin burada ne sakladığını göreceğiz. Her zaman bir şeylerin peşine gizlice düşer."

"O kutuyu rahat bırak," diye bağırdı Mercer, kurtulmak için verdiği
etkisiz bir mücadeleden sonra.

"Yapma. İstediğin gibi yapmayacaksın, Fizik," dedi Burr binbaşı ve kapağı kaldırdı, içeri baktı ve sonra aşağılayıcı bir şekilde "Pah!" dedi.

"Ne karmaşa!" diye bağırdı. "Buraya bak, Dicksee."

İkincisi hevesle yanına geldi ve ben orada bir tutsak olarak duruyordum, ama öfkeyle
yanıyordum ve birine vurmak için yoğun bir arzu duyuyordum.

"Doktora söyleyeceğim," diye bağırdı Mercer. "Yazık!"

"Öyle mi? Hikayeler anlatsan iyi olur--yap. Ah, diyorum çocuklar, bakın buraya.
Bu bir rumtummikos incomprehensibus. Ne canavar!"

Talihsiz gelinciği kuyruğundan tutmuş ve kahkahalar arasında
uzaklaştırmıştı. "Bir ateş yakıp onu yakacağız. Sırada ne var?"

Büyük sandığa daldı ve sığırcığı çıkardı.

"İşte buradasınız çocuklar," diye tekrar bağırdı. "Bu benekli gagalı, ya da zavallı kısa kuyruklu."

Bir kahkaha daha.

"Ve işte mavi kanatlı kakadu-looral-looral."

Çocuklar tekrar bağırdılar ve Mercer'in öfkeyle ayağa kalktığını ve
üzerinde oturan çocukları neredeyse uçuracağını gördüm, oysa işkencecilerimizi uçuracak kadar
güçlü olmayı diledim.

"Merhaba! İşte geldik," diye haykırdı Burr major. "Biliyordum. Bir
çıkış yapacaklardı. Bakın çocuklar, akşam yemeğinde 'delikte kurbağa' olmasını planladılar ve işte kurbağa."

Bu, talihsiz kurbağanın şişkin derisini uzatırken oldu.

"Yaşasın!" diye bağırdı çocuklar, coşkulu bir zevkle bakıyorlardı
ve biz kurtulmak için ne kadar uğraşırsak, onların keyfi o kadar arttı.

"Sen korkaksın!--sen vahşi!" diye soludu Mercer. "Kutunun nasıl olmasını istersin?"

"Öyle olsun. Gelip yap ve göreceksin.--Oh!"

Bu sonuncusu oldukça gürültülüydü.

"Nedir bu?" diye bağırdı bizi tutan çocuklar. "Bakalım, Burr."

"Cesaretin varsa sen çıkar," diye bağırdı Mercer, ancak daha sonra bana söylediğine göre,
sonra ne olacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu.

"Ah evet, çıkaracağım," dedi Burr binbaşı.

"Sen korkaksın! zavallı yaşlı Eely terzisi!"

"Dilini tut, olur mu!" diye bağırdı Burr major, sertçe dönerek
ve sırtüstü yatan Mercer'a vahşi bir tekme attı, bir çocuk göğsünde, diğeri bacaklarının üzerinde oturuyordu.

"Vahşi!" diye bağırdı Mercer, dişlerini sıkarak ve gözyaşlarının akmasını engellemeye çalışarak.

"Sen büyük korkak!" diye bağırdım; "eğer o yerde olmasaydı bunu yapmaya cesaret edemezdin."

"Sen sıranı tut," diye bağırdı ve ben öylece dururken, dudağımın kanamasına neden olan
keskin, ters bir darbe aldım.

"Çıkar onu, Dicksee."

İkincisi ikinci bir anlatıya ihtiyaç duymadı, zavallı Mercer'ın hazine sandığına daldı ve konserve macunu kabını çıkardı.

"İşte!" diye bağırdı Burr major, iğrenmeyle buruşmuş bir yüzle kabı alarak; "şimdi onu bulduk. Bakın buna çocuklar. Zehir!"

"Ah!" diye bağırdı parazitlerinin küçük grubu.

"Bunu böyle yapıyor. Bir cadıdan bile daha kötü. Bunu arkadaşlarına vermeye devam ediyor ve bunun kötü yaşlı babasının kullandığı gibi ilaç olduğunu iddia ediyor."

"Ben istemiyorum çocuklar--bu doğru değil; ve babam bir beyefendi, yaşlı bir
aptal değil."

"Seni tekrar tekmelememi ister misin?" dedi Burr major vahşice.

"Evet, cesaretin varsa," diye haykırdı Mercer meydan okurcasına.

"Biraz bekle, oğlum, bitirene kadar. Evet, çocuklar, işte bu
Dicksee, sana biraz verdi ve seni geçen gün çok hasta etti."

"O zaman doktora gösterelim," diye bağırdı Dicksee.

"Ben göstermedim!" diye bağırdı Mercer. "Bu, saklanması gereken bir şey."

"Evet, işte bu," diye bağırdı Burr major--"saklanması gereken bir şey. Duydunuz mu,
çocuklar? "Bunu reçele koymak için saklıyor."

Bunun üzerine bir bağırış duyuldu ve Mercer'in acizliğinden kıvrandığını gördüm.

"Sana ne diyeceğim, hepsini dışarı atacağız ve ahıra götürüp yakacağız."

"Onları rahat bırak," diye bağırdı Mercer çılgınca, Burr majör biriktirdiği hazinelerden iki avuç dolusu çıkarıp yere atarken.

"Onu sıkıca tut, yoksa ona zarar veririm," dedi Burr majör küçümseyerek.

Ama sözleri çok geç geldi, çünkü Mercer aniden bir hamle yaptı, bu da çocuğu göğsünden aşağı fırlattı, oturma pozisyonuna sıçradı,
ve kulağına bir çatlak aldığında uluyan çocuğa vurdu; ve bu beni harekete geçmeye o kadar teşvik etti ki ben de kendimi kurtardım
ve onu takip ettim. Dicksee'ye doğru uçtum ve göğsüne tam bir
vurup onu şaşkınlıkla oturur bir şekilde yere gönderdim. pozisyon, tam
Mercer tiranımıza yanağına yankılı bir şaplak atarken.

Burr majör sendeleyerek geriye gitti ve elini yüzüne götürdü.

"Ah, bu kadar, öyle mi?" dedi hırlayarak. "Tamam çocuklar, Senna
Tea onu tekrar kaynatmamı istiyor."

"Yanımda durun, Burr junior, değil mi?" diye bağırdı Mercer, şimdi sanki
cesaretinden biraz ürkmüş gibi görünüyordu.

"Evet," dedim çaresizce, ama korkunç derecede korkmuştum.

"Ah hayır, istemezsin," dedi Burr majör ceketini çıkarırken; "Aptal kafanı uçurmak istemiyorum. Ben Fizik Ustasını pataklayana kadar bekle, sonra yaşlı Dicksee sana dozunu verecek."

Dicksee'nin ona oldukça şaşkın bir ifadeyle baktığını gördüm, ancak Burr major
ona küçümseyici bir bakış atmanın ötesinde hiçbir şey fark etmedi, o da ceketini düzgünce katladı ve ardından yeleğini çıkardı. "İşte, Bill Ducie, aşağı in ve ahır kapısını kapat ve içeri kilitle," diye devam etti Burr major kibirli bir sesle; "bu iki dilenciyi bitirmeden önce rahatsız edilmek istemiyoruz."

Çocuk aşağı koştu ve kapının çarptığını ve paslı kilidin döndüğünü duymak çok korkutucuydu.

"Hadi, o paltoyu çıkarın, efendim," dedi Burr major, ince beyaz kollarının üzerine gömleğini
sıkıştırmaya başlarken. "Bütün gün
beklemeyeceğim. Zil doğrudan akşam yemeği için çalacak. Giysilerimi tutun, içinizden biri; kirlenmelerini istemiyorum."

Mercer'in ceketini ve yeleğini çıkarırken dişlerini sıktığını ve ikisini de büyük çöp kutusuna attığını gördüm, bu arada çok inatçı ve kararlı görünüyordu.

"Al, Dicksee, sen gelip bana destek ol, ben de sana destek olurum. Sen
yeni çocuk, sen yaşlı Senna'ya destek olsan iyi olur. Pah! Ne kadar da fiziği kokuyor!"

Ne yapmam gerektiği konusunda en ufak bir fikrim yoktu ama çocuklar heyecandan nefes nefese bir şekilde bir kenarda dururken ve Burr major ile Mercer yumruklarını sıkarak birbirlerine bakarken Dicksee'yi olabildiğince taklit ettim.

Sonra yeterli miktarda dövüş oldu, ardından birkaç yumruk atıldı ve Burr major geri çekilip Dicksee'nin dizine oturdu,
Mercer benim dizimdeki yerini aldı.

"Seni çok incitmiş miydi?" diye fısıldadım.

"Korkunç," diye fısıldadı, "ve ona vurmaya bile gücüm yetmiyor."

Sonra biri bağırdı ve tekrar kavga ettiler, sonuç olarak kanım
kaynadı ve zavallı Mercer sendeleyerek geri geldi.

"Yeterince mi?" dedi Burr major kibirli bir sesle.

Cevap olarak Mercer ona doğru uçtu ve bir başka uzun, sert vuruş oldu,
bu Mercer'in rakibinin onu oradan oraya sürüklemesi, istediği kadar
vurması ve
sendeleyerek geriye göndermesiyle sonuçlandı, böylece
eğer onu kollarımda yakalamasaydım
bir yığın halinde düşecekti.

"Yeter artık, Doktor?" diye bağırdı Burr major küçümseyerek ve ben Mercer'i desteklerken o da alçak bir sefalet hıçkırığı çıkardı.

"Evet, bitti. Şimdi, Dicksee, sana katılıyorum.--Çamaşırlarını çıkar ve
yüzünü parlatana kadar onu parlat. Hadi, şimdi, dikkatli ol, Senna,
adamını desteklemen gerek."

Mercer'in dişlerini gıcırdattığını duydum ve bana fısıldadığında heyecandan başım döndü,--

"Ondan korkma, o bir korkak. Eşyalarını çıkar ve
onu yenemezsen
çok uğraş."

"Dövüşmeli miyim?" dedim.

"Hadi, efendim, o ceketi çıkar," diye bağırdı Burr binbaşı, "yoksa sana
korkağın darbesini indirecek."

Bu beni uyandırdı ve savaş için soyundum, çok gergin ve rahatsız hissediyordum, Mercer derin bir nefes aldı, içinde bulunduğu acıyı
bastırdı ve ceketimi ve yeleğimi kendisininkiyle birlikte çöp kutusuna attıktan sonra,
bana talimatlarını fısıldamaya başladı.

"Hadi, hadi, git," dedi Burr binbaşı. "Akıllı ol, Dicksee, zil hemen
çalacak."

Kollarımı kaldırdığımda Dicksee bana doğru vahşice koştu, birkaç darbe oldu, hepsi benim payıma düştü ve raunt bir mücadeleyle sona erdiğinde bir kahkaha koptu ve Dicksee üstümde,
ve başım tahtalara sertçe çarparak yere düştü.

"Onun seninle güreşmesine izin verme," diye fısıldadı Mercer heyecanla,
beni ayağa kaldırırken ve ben de çok başım dönmüş ve öfkeden yarı kör hissederek dizinin üzerine oturdum.

"İşte," diye bağırdı Burr majör, "bu sefer dilenciyi bitir, Dicky!"

Tekrar karşılaşmamızı ve yüzümde, kulağımda, göğsümde ve omuzlarımda darbe üstüne darbe hissettiğimizi ve bir başka güreş maçında bir kez daha yere düştüğümüzü hatırlıyorum.

"Önemli değil," diye fısıldadı Mercer; "harika gidiyorsun."

"Öyle mi?" diye soludum.

"Evet; sadece onu daha fazla uzak tut ve onun yaptığı gibi düz vur."

"Hadi," diye bağırdı Burr major tekrar, "gidip ellerimi yıkamak istiyorum.
Hadi, yeni çocuk, burnunu yaşlı Dicksy'nin soluna,
sol gözünü de onun sağına koy, sonra yanaklarını düzeltecek
ve seni tahtalara yatıracak ve o zamana kadar neredeyse
pişmiş olacaksın."

"Seni yalamasına izin verme," diye fısıldadı Mercer yalvarırcasına. "Bu seferlik ona ver. Burnuna vur her zaman, bundan hoşlanmaz."

"İşte!" diye kükredi Burr major, ben başım dönmüş ve şaşkın bir şekilde kollarımı sallarken, yarı zamanlı hiçbir şeye vurmuyor ve hiçbir zaman bir darbeyi bile vuramıyordum
ve sonunda, birkaç dakika süren yakıcı öfke ve karışıklıktan sonra, bu süre zarfında epeyce darbe almıştım, kendimi başım dönmüş ve soluk soluğa, yerde oturmuş, Burr major'un sesini dinlerken buldum.

"Yeter artık, Dicky; bu dilencilere çok iyi gelecek ve beyefendilerle karşılaştıklarında kendilerine çeki düzen vermelerini sağlayacak. Hadi çocuklar. Hadi,
siz ikiniz, gidin ve yıkanın ve kendinize çeki düzen verin. Zil
doğrudan çalacak ve eğer yaşlı Reb sizin kavga ettiğinizi görürse,
ikinizi de Doktor'a bildirecek ve size sonsuz bir ceza verilecek."

Bu, hepsinden daha kaba bir darbe gibi görünüyordu ve çocuklar
avluya doğru koşar koşmaz, Dicksee yüksek bir
"Kükre-kükre-kükre" sesi çıkardığında, yavaşça ayağa kalktım ve
önüne dik dik bakan Mercer'a baktım.

"Diyorum ki," diye soludum, çünkü hala nefes nefeseydim, "kazandım mı?"

"Sen mi? Hayır," diye bağırdı vahşice. "Sen benden daha fazla dövüşemezsin,
ve canavarlar ikimizi de yendi. Hadi, sana bir bakalım. Ah, sen
çok belirgin değilsin, sadece burnun biraz kanıyor. İşte ona
vurman gereken yer orasıydı."

"Denedim," dedim umutsuzca; "ama izin vermedi."

"Önemseme, eşyalarını giy. Gözlerim şiş mi?"

"Biri biraz şişmiş ve dudağın benimki gibi kesik."

"Önemseme. Gel ve yıkan."

"Müzeni kilitlemeyecek misin?"

"Şimdi değil. Yaptıklarından sonra umursamıyorum. Evet, umursamıyorum; "Daha sonra gelirim," diye devam etti, konserve macunu kabını hızla yerine koyarak. "Gel ve hiçbir şey olmamış gibi görünmeye çalış."

Giysilerimizi giyer giymez onu takip ettim ve sonra aceleyle
havuz ve havlu sırasına doğru yürüdük, abdestimizi zar zor bitirmiştik ki
zil çaldı ve çok da kötü görünmüyorduk.

"Önemseme, dostum," diye fısıldadı Mercer, akşam yemeği için sınıfa girdiğimizde, çocuklar bizi izliyor ve yorumlarda bulunuyorlardı; "Biraz daha bekle, intikam alacağız."

"Nasıl?" dedim, zehir kabı aklıma korkunç bir hızla
gelirken.

"Önemseme;" diye fısıldadı trajik bir şekilde. "Acı intikam! Sadece sen
bekle."

Tam o sırada sehpaya bir tıkırtı geldi ve tüm çocuklar ayağa kalktı.
Sonra Doktor'un derin, yumuşak sesi şu kelimeyi söyledi:

"Grace!"

YEDİNCİ BÖLÜM.

O yemeği çok huzursuz bir şekilde yedim. Birincisi, iştahım yoktu,
yerine oturmadan önce yeterince yemiştim. İkincisi, yanımdaki çocukların gizlice sırıtmaları ve fısıltıları beni endişelendiriyordu, kavga haberi
okulda şimşek gibi yayılmıştı. Sonra,
Bay Rebble, Doktor veya müdürün solunda yemek yiyen yeni yardımcı müdür tarafından
fark edilmekten sürekli bir korku içindeydim, çünkü Doktor yemeğimizi öğle yemeği yaptı ve
elbette geç yedi. Bir aynaya bakma fırsatım olmamıştı ve yüzüm ağrıyıp gerginleştikçe korkunç siyah gözler, korkunç şekilde şişmiş bir burun ve üst dudağımın büyük bir boyuta şişmişti.
Aslında, o durumda olmam gerektiğini hissettim; ve Mercer'e baktığımda,
onun neredeyse hiç iz göstermediğini görünce şaşırdım. Son olarak,
akşam yemeğime devam edemedim, çünkü ağzım düzgün bir şekilde açılıp kapanmıyordu, alt çenemi yana doğru hareket ettirmeye çalıştığımda ise
yoğun bir acı hissediyordum.

Bunun fark edilmemesini umuyordum ve et tabağıma dokunmadan görülmenin zorluğunu
aşmak için, iki
kedi'nin kendi alışkanlıklarına göre yiyecek aradığını bildiğim
masanın altına gizlice iki dilim, bir patates ve bir parça ekmek koydum.

Bu hareketin fark edilmediğini düşündüm, ancak sağ tarafımdaki çocuk beni dikkatle izliyordu.

"Akşam yemeğini yiyemiyor musun?" diye fısıldadı. Başka açık bir yol yoktu, sadece yetersiz bir bahane uyduruyordum, bu yüzden
sertçe söyledim,--

"Önemseme, ihtiyar," dedi, beni şaşırtarak. "Birçoğumuz sana gülüyor, ama--. Diyorum ki, onlara söylediğimi söyleme."

"Gizlice davranıp hikaye anlatmam," dedim asık suratla.

"Hayır, elbette anlatmazsın. Birçoğumuzun sana güldüğünü söyleyecektim, ama birçoğumuz senin ve Senna Tea'nin o iki zorbaya
çok fena dayak atmasını isterdik."

"Teşekkür ederim," dedim, çünkü bu sözler oldukça neşelendiriciydi ve akşam yemeğini kurcalayan ve pembe görünümlü soğuk haşlanmış sığır etini çok küçük karelere
kesen Mercer'e baktım.

"Bitiremez misin?" diye fısıldadım.

"Hayır. Muhtemel değil; ama sen bekle."

"Ne için?"

"Önemseme!"

Yemek, bıçak ve çatalların tabaklar üzerindeki takırtılarıyla devam etti
ve et bitince, puding geldi, yuvarlak, tıknaz dilimler,
içinde parıldayan sarı yağ parçaları ve orada burada bir kuru üzüm, veya bizim dediğimiz gibi erik, diğer taraftakilerle bo-peep oynuyorlardı, -"Benekli Köpek" derdik--ve ben biraz daha iyi anlaştım,
çünkü güzel, sıcak ve tatlıydı, çünkü Doktor bize, oğlanlara yemek konusunda asla cimrilik etmemişti ve aşçı her zaman tüm oğlanlardan nefret ettiğini söylese de, akşam yemeklerimizi lezzetli ve güzel hale getirmeyi başarmıştı.

"Pudingi dene," diye fısıldadım Mercer'a.

"Denemeyeceğim. Onu yaşlı Burr major'un suratına çarpmak isterdim."

"Önemli değil."

"Ama umursamıyorum; ama sen bekle!"

"Eh, bekliyorum," dedim. "Ne demek istediğini neden bana söylemiyorsun?"

Mercer sessizdi.

"Diyorum ki!"

"Peki?"

"Ona kötü bir şey vermeyeceksin, değil mi?"

"Evet."

"Ah!"

"Bekle ve gör!"

"Ama yapmamalısın; olmaz."

"Öyle olmaz mı? Ah, bekle. Onları pişman edeceğiz."

"Ben kötü bir şey yapmayacağım," dedim kararlı bir şekilde.

"Evet, yapacaksın; benim yaptığımı yapacaksın. Biz arkadaşız ve sen de
benim sana yardım ettiğim gibi bana yardım etmelisin."

"Zehir" yazan çömleği düşündüm; Dicksee'nin Mercer'ın ona verdiği bir şeyi
alarak kötüleştiğini; ve tuhaf bir
hastalık hissi
üstüme çöktü ve Mercer çatalını alıp, diskini sekiz parçaya bölüp, onları
şiddetli bir şekilde
çırpmaya başladığında, pudingimin yarısını bıraktım.

"Pudingini ye," dedi, bıraktığımı fark ederek.

"Yapamam. Yeterince yedim."

"Yemelisin. Güçlü olmanı istiyorum. Sana babamın insanlara
önerdiği bir tonik vereceğim."

Ona dehşet içinde baktım, ama o çatalındaki son puding parçasına dik dik bakıyordu.

"Sadece bekle!" dedi kasvetli bir şekilde.

"Yanlış olduğunu düşündüğüm hiçbir şeyde ona yardım etmeyeceğim," dedim kendi kendime; ve birkaç dakika sonra Mercer bana doğru eğildi.

"Bak!" diye fısıldadı; "Eely Burr ve Fathead bize sırıtıyor.
Biraz bekleyin! Onlara ne kadar korkunç bir intikam alacağımızı bilmiyorlar."

"Ama eğer _biz_ olursak," dedim, "intikamın ne olacağını bana söylemelisin."

"Bir ara söylerim," diye fısıldadı. "Belki yarın, belki de
bu gece.--Sen bekle!"

"Ah, böyle davranılmaktan ne kadar da nefret ediyorum!" diye düşündüm kendi kendime ve ona bana o zaman söylemesi için yalvarmak ve aptalca bir şey
yapmaması için onu ikna etmeye çalışmak üzereydim ki, Doktor peynir bıçağının sapıyla masaya vurdu, dua edildi ve hepimiz çalışmalarımıza devam etmeden önce yarım saatliğine oyun alanına geçtik.

O öğleden sonra Mercer'le konuşma fırsatım olmadı, çünkü,
okula döndüğümüzde, Doktor bize bir konuşma yaptı,
"bulmaktan derin bir pişmanlık duyduğunu" söyledi. Burada burnunu silmek için durdu ve ben ateşlendim, üşüdüm ve sonra ıslandım, çünkü ikimizin de
alenen azarlanacağımızı ve belki de kavga ettiğimiz için cezalandırılacağımızı hissettim.

"Bu," diye devam etti Doktor, "çocukların çoğu küçük derslere geri dönüyordu."

Bunun üzerine daha rahat nefes aldım. Şimdi alenen bize tanıttığı Bay Hasnip, zayıf noktalarımızı ele alacak, onları güçlendirecek ve Doktor'un kuruluşunun uzun yıllardır sahip olduğu yüksek konumu korumasına yardımcı olacak bir Oxford beyefendisiydi.

Elbette hepimiz, soluk, sarımsı görünümlü, gözleri dumanlı gözlüklerle gizlenmiş, görülmeden görmesini sağlayan yeni görevliye çok dikkatli baktık ve şimdi sanki ısıracakmış gibi bize gülümsüyordu ve Mercer tarafından anında Parsnip lakabını aldı.

"Tacizci olacak," diye fısıldadı Mercer. "Zayıf noktalarımızı güçlendirecek, öyle mi? Keşke benimkileri de istediğim şekilde güçlendirebilseydi. Sanırım ona teslim olacağız. Yaşlı Reb'den daha kötü olamaz."

Mercer haklıydı; biz ikimiz yeni görevliye teslim edilen ilk çocuklardık ve bu bizim için şanslıydı, çünkü kişisel görünümümüz hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve ortaya çıkan ve Bay Rebble tarafından doğrudan fark edilecek olan şişlikler onun tarafından dikkate alınmadı.

Çay vakti geldiğinde çok sevindim, çünkü kafam o kadar karışıktı ki Bay Hasnip bana çok aptal bir çocuk olduğumu söylemekte haklıydı, çünkü o öğleden sonra çok aptaldım.

Ama yemek vakti geldi ve çay biter bitmez, diğerleriyle oyun alanına gitmek yerine, tek başıma oturdum, ağrıyan, sızlayan ve teselli bulamayan bir halde, Bay Hasnip'in geride kaldığımı söylediği bazı şeyleri
öğrenmeye çalıştım.

Kitabımı elime almıştım, kafam her zamankinden daha bulanık hissediyordum ve çocukların açık pencereden içeri süzülen bağırışları duyuluyordu, o sırada Mercer aceleyle içeri girdi.

"Hadi, şu kitabı kaldır," dedi hemen.

"Neden? Dışarı çıkmak istemiyorum."

"Ama sen çıkmalısın. Ben gidip numunelerimi kaldırdım ve bu işi halletti. Hadi gel."

"Ama neden çıkmalıyım? Oynamak istemiyorum ve diğer arkadaşlar
sadece bize gülecekler."

"Hayır, görmeyecekler. Bizi görmeyecekler. Hadi gel.
İntikam!"

Kalktım ve isteksizce şapkamı aldım, ama yumuşak akşam havasına çıktığımızda, eğer yanlış bir şey yapacaksa onu geride tutabileceğimi düşünmeye başladım, bu yüzden daha fazla
çabuklukla yanından yürüdüm.

"Yürüyüşe mi çıkacaksın?" dedim, oyun alanından uzak durduğunu gördüğümde.

"Hayır. Bekle ve gör."

"Pekala, bana karşı bu kadar ters olmana gerek yok," dedim sertçe.

"Değilim, sadece ağrım ve yanıyorum ve doluyum. Hadi gel."

Şaşkınlığımla beni kulübeye götürdü, orada büyük, asker görünümlü adam akşam piposunu özenle bakılmış küçük bahçesinde yudumluyordu.

"İyi akşamlar, genç beyler," dedi bizi selamlayarak. "İkiniz de tatbikatınıza ne zaman başlıyorsunuz?"

"Bilmiyorum, Lomax. Yeni usta Latince ve Öklid'i bize
öğretmeyi bitirdiğinde."

"Hıh! Beyler, Romalıların çok iyi askerler olduğunu duydum ve Öklid açılar ve karelerle ilgili, değil mi?"

"Evet."

"Eh, piyade formasyonunda haklılar - kareler öyle ve
tahkimattaki açılar, ki bu benim fazla bilgim olmayan bir şey,
süvaride olduğum için; ama sen hazır olduğunda ben de hazırım ve seni
hazırlayıp baban gibi adam edeceğim--" bana baktı ve kendini
kıstırdı--"halkının gurur duyacağı şekilde."

"Haklısın, Lom ve sana en kısa zamanda biraz birinci sınıf tütün getireceğim.
Diyorum ki, dövüşebilirsin, değil mi?"

"Eh," dedi gülümseyerek ve kendini doğrultarak, "bir zamanlar
yapabileceğimi söylerlerdi. Eski kılıcım şöminenin üzerinde asılı ve konuşabilseydi--"

"Evet, evet, biliyorum ve sen yaralandın," diye bağırdı Mercer aceleyle; "ama
kılıçlarla ve tabancalarla değil, yumruklarınla ​​demek istiyorum."

"Ah, anlıyorum. Boks."

"Evet," diye haykırdı Mercer hevesle.

Ve ben hala aldığım darbelerden dolayı o kadar donuk ve kafam karışıktı ki, onun neyi hedeflediğine dair en ufak bir fikrim yoktu.

"Evet; boks. Bize öğretmenize ihtiyacım var."

"Evet, ---n'deyken bu konuda çok iyiydim. Bunun sonu gelmezdi ve biz gençler yeni eldivenler almak için düzenli bir abonelik turu yapardık. Evet, subaylara düzenli olarak ders verdim. Eldivenleri takmayalı uzun zaman oldu ama yumruklarımı her zamanki kadar iyi
kullanabiliyorum sanırım."

"O zaman bize mi öğreteceksin?"

"Sana mı öğreteceğim? Hayır, hayır, çocuklar. Piyade talimi; sopalar ve dambıllar; tekli sopa ve flöre; askeri koltukla binicilik; ama--eldivenleri
kullanmak! Aman Tanrım, hayır! Doktorun ne diyeceğini düşünüyorsun?"

"Ama o bilmeyecek, Lom ve biz sana ödeyeceğiz, onur parlak."

"Biliyorum, yapardın, Usta Mercer; ve eğer babası süvaride olan bu genç beyefendi--"

"Evet, Chilly'de--" diye başladı Mercer.

"Vallahi, efendim," dedi Lomax sertçe. "Eğer bana ödeyeceğini söylerse, elbette öder. Ama hayır, efendim, hayır. Ayrıca, eldivenimiz yok ve
boks eldivenleri -iki çift- paraya mal oluyor."

"Elbette. Alacaklarını biliyorum, ama biz alırdık veya sen bizim için almalısın,
ve sonra ara sıra buraya gelebilirdik ve sen bize odanda ders verebilirdin ve kimse bilmezdi."

"Hayır, efendim, hayır," dedi çavuş, başını sallayarak.

"Diyorum ki, Lom, ikimize de bak," dedi Mercer. "Bir şey görüyor musun?"

"Şey, evet, görüyorum, açıkçası, çocuklar. İkiniz de hiçbir şey öğrenmek istemiyorsunuz.
Şiş dudaklarınız, fare gözleriniz yükseliyor ve burunlarınız biraz
şiş. İkiniz de kavga ettiniz."

"Evet, Lom, ve nasıl hırpalandığımızı gör."

"Şey, kavga edecek çocuklar, aldıklarıyla yetinmeli ve homurdanmamalı."

"Ama biz kavga etmek istemedik. Bizi onlar yarattı."

"Neden, ikinizin zaten çok arkadaş ve dost olduğunuzu sanıyordum. Bah! Çocuklar,
iyi bir sebebiniz olmadan kavga etmemelisiniz."

"Ama kavga etmedik," diye bağırdı Mercer öfkeyle.

"Neden, ikinize de bakın! Yüzleriniz bunu dudaklarınız kadar açık bir şekilde söylüyor."

"Ama birlikte değil demek istiyorum. Eely Burr ve büyük Dicksee gelip bizi patakladılar. Bizi rahat bırakmadılar."

"Hadi ama: Bu zorbalık," dedi Lomax başını sallayarak, "ve bu adil bir eşleşme değil; sizden iki yaş büyükler ve kavga etmeye alışkınlar, ama siz değilsiniz."

"Hayır," dedi Mercer heyecanla; "ve bu zalimce ve korkakça. Ondan
hiç korkmuyorum ve Burr junior da adamından değildi ve elimizden gelenin en iyisini yaptık, ama onlar bizi istedikleri gibi dövdüler ve
istedikleri yerden vurdular ve biz onlara hiç zarar veremedik."

"Hayır, elbette ki veremezsiniz," dedi yaşlı çavuş düşünceli bir şekilde, kollarımızı tutup kaslarımızı yoklayarak. "Eh, ikinizin de ayağa kalkıp onlarla yüzleşmeniz çok cesurcaydı, söyleyebileceğim tek şey bu. Bu yüzden mi yumruklarını kullanmayı öğrenmek istiyorsun?"

"Evet, ve ikimiz de iyi boks yapabildiğimiz anda, ikisine de
böyle bir dayak atmak istiyoruz!" diye haykırdı Mercer hevesle.

Yaşlı çavuş sessizce gülmeye başladı ve gözlerinden yaşları sildi.

"O zaman gizlice öğrenmek ve bir gün onları şaşırtmak istiyorsun?"

"Evet, evet," dedim hevesle, çünkü arkadaşım kadar heyecanlıydım, intikam fikri artık açıklandığında bana muhteşem geliyordu.

"Eh, cazip," dedi çavuş düşünceli bir şekilde.

"Ve bize öğretecek misin?"

"Ve babası Chillianwallah'ta savaştı! Evet, cazip.
Büyük korkaklar sana saldırırsa kendi tarafını tutabilmelisin."

"Evet, Lom. O zaman bize öğret."

"Hayır. Doktor ne derdi?"

"Asla bilmemeliydi. İkimiz de asla söylemeyiz, değil mi Burr?"

"Asla!" diye bağırdım.

"Size inanıyorum, çocuklar, ben de öyle yapıyorum," dedi yaşlı adam; "ve asla
yasaklanmadı. Hiç bahsedilmedi bile," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Yaşlı bir askerin
oğluna iyilik etmek isterim."

"Ve bir ordu cerrahı olmayı düşünüyorum," dedi Mercer.

"Ve daha iyisini yapamazdın, oğlum."

"O zaman bize öğreteceksin?" diye bağırdı Mercer ve ben onun cevabına
dikkat ettim, içimdeki misilleme ruhu artık güçlüydü.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz, oğlum? "Çarpışmanın bir bedeli var."

"Ne kadar olduğunu umursamıyoruz, değil mi Burr?"

"Hayır," diye heyecanla bağırdım. "Eğer
bana seni nasıl yere sereceğimi öğretirsen, beni yüzlerce kez yere serebilirsin."

"Ama eldivenler yaklaşık bir pounda mal olacak."

"Bir pound!" dedi Mercer dehşet içinde. Sonra mutlu bir düşünce geldi aklına.

"Şimdilik Magglin'in silahını satın almaktan vazgeçmek zorundayız," diye fısıldadı bana. Sonra yüksek sesle--

"Tamam Lom. Sana parayı getirirsek eldivenleri satın alır mısın?"

"Evet, oğullarım, alırım; hem de iyi olanları."

"Ve sen bize öğreteceksin?"

"Sana öğreteceğim," dedi çavuş, "ülkesi için ölen cesur bir subayın oğlunun güçlü bir adam olmasına yardım etmek için.
İşte!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Mercer; "ve dersler için ne kadar ücret alacaksın,
Lom? Çünkü biraz daha fazla almalısın, çünkü eldivenlere bu kadar çok para ödediğimiz için biraz daha fazla harcamak zorunda kalacağız."

"Ne kadar?" dedi çavuş düşünceli bir şekilde. "Bakayım. Her şeyden önce, sana dövüşmeyi öğrettiğimi kimseye söylemeyeceğin, çünkü tatsızlığa yol açabileceği yönündeki şeref sözlerin."

"Şerefim üzerine yemin ederim, asla söylemeyeceğim!" diye bağırdı Mercer.

"Ve şerefim üzerine yemin ederim ki asla söylemeyeceğim!" dedim heyecanla.

"Tamam, o zaman, şimdiye kadar," dedi Lomax. "Şimdi şu eldivenlere gelelim. Eğer doğru hatırlıyorsam, bir çift sekiz buçuk ve iki çift on yedi şilin."

"Ve araba," dedi Mercer.

"Biraz dur. Sanırım, eski bir asker ve öğretmen olduğum için, yapımcılar
benim için bir şeyler çıkaracaklar. Onları araba ücreti ödenmiş olarak göndereceklerini biliyorum,
ve Jem Roff araba içeri girdiğinde haçtan onları benim için alacak.
Paran var mı?"

"Yarım bir altınım var," dedi Mercer.

"Yedi şilinim var," dedim.

"O zaman ver," dedi çavuş ve keselerimizi
çok hafiflettik.

"Tamam," dedi Lomax. "Şimdi derslerin ücretine gelelim. Bunu
peşin istiyorum."

"Oh!" İkimiz de dehşet içinde boşaldık.

"Şimdi ödeyemeyiz, Lom," dedi Mercer, "ama ödeyeceğiz."

"Evet, ödeyebilirsin."

"Ama nasıl?"

"İkiniz de yumruklarınızı bana verin, bir askerin sıkı tutuşuyla, çocuklar.
Bu benim peşin maaşım ve eğer altı aydan kısa bir süre içinde ikiniz de o iki zorbaya
büyük bir azarlama yapmazsanız, neden, ben bir Hollandalıyım."

"Oh, Lom!"

"Oh, teşekkür ederim!" diye bağırdım.

"Teşekkür ederim çocuklar ve Tanrı ikinizi de korusun. Kavga etmek genelde kötüdür,
ama bazen iyidir. Hadi, ikiniz de gidin, ben de bu gece o eldivenler için bir mektup yazacağım."

Onu kalplerimiz hızla çarparak bıraktık.

"Yüzümün biraz şişmesini umursamıyorum," dedi Mercer.

"Yarın öğrenmeye başlamak istiyorum," dedim ve sonra ikimiz de birkaç dakika sessiz kaldık, ta ki Mercer şişmiş yüzünde tuhaf bir
kahkahayla dönene kadar.

"Diyorum ki," diye bağırdı kıkırdayarak, "acaba bir dahaki sefere işimiz bittiğinde yaşlı Dicksee ötecek mi?"

"Bekleyelim ve görelim," dedim; ve o gece bir yel değirmeni olduğumu ve kollar gibi olan yelkenlerimin her döndüğünde Dicksee'nin kafasına çarptığını ve onu bağırttığını gördüm.

O rüyadan sonra uyandığımda, gün ışıdığını gördüm ve yataktan dışarı çıkıp camdaki yüzüme baktım ve dehşet içinde geri çekildim, çünkü dudağım daha da şişmişti ve gözümün altında çirkin, koyu bir ifade vardı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Küçük aynaya bakarak duruyordum, ruhum o kasvetli şekilde
aşağı ve aşağı çöküyordu, sabah uyandığında omuzlarında bir miktar kurşun gibi bir sorunla uyanan bir çocukla birlikte
düşüyorlardı.

İlk uyandığımda daha da sert ve ağrılıydım ve tüm bunlar birleşince
kendimi o kadar perişan hissettim ki, evi ve annemi düşünmeye başladım ve hemen giyinip
dışarı çıkıp geri dönersem sonuçlarının ne olacağını düşündüm.

Beni tekrar gördüğüne o kadar sevinecekti ki, kızmayacaktı; ve ona okulda ne kadar perişan olduğumu söylediğimde, bana
acıyacaktı ve her şey yoluna girecekti.

Bu ihtimal beni o kadar sevindirdi ki ve -genç bir sahtekâr olmama rağmen- yüzümdeki izlerin şefkatli bir anneye oluşturacağı bahaneye o kadar sevindim ki, hemen giyinmeye başladım ve suya sıçramadan ve küçük beyaz sürahiyi ve leğeni sallamadan gidebildiğim kadar ilerledim ki, kaçışımın önündeki büyük engel ezici bir güçle önüme çıktı ve yatağımda oturup boş boş önüme baktım. Çünkü korkunç bir soru cevap bekliyordu ve bu şuydu:

"Amca ne diyecek?"

Ve yatağımın kenarına oturduğumda, yakışıklı, belirgin yüzü, kısa kesilmiş beyaz saçları ve büyük gri bıyığıyla
önümdeydi, bana küçümseyici bir alayla bakıyordu, sanki şöyle diyordu:
"Sen zavallı, aşağılık genç korkak! Zavallı babana layık bir adam olma vaadini yerine getirmenin yolu bu mu? Zavallı genç bir
gizlilik yüzünden seni mahvediyorum!"

Bunların hepsi önümde harika bir şekilde gerçek oldu ve alnımın derisinin kırıştığını ve yüzümün diğer kısımlarının gerildiğini hissettim, kendi kendime inlerken, sanki amcamdan özür diler gibi,--

"Ama burada duramam, çok perişanım ve yardım edemediğim
şeyler için korkunç bir şekilde cezalandırılacağım. Çocuklar Doktor'un bazen çok
sert olduğunu söylüyorlar."

Amcamın sert yüzü hala oradaydı, tıpkı hayal ettiğim gibi ve
kaşlarını çatmıştı.

Bana çok kızacak, diye düşündüm ve zavallı annemi çok
mutsuz edecek ve--

"Gidemiyorum ve gitmeyeceğim," dedim yarı yüksek sesle. "Doktor beni parçalara ayırırsa umurumda değil; ve notları nasıl aldığımı da söylemeyeceğim, çünkü söylersem,
tüm çocuklar beni bir sinsi olarak düşünecek."

"Çay fincanını doldur--çay fincanını doldur--çay fincanını doldur! Yukarı--yukarı--yukarı! Güzel bir sabah--güzel bir sabah--güzel bir sabah!"

Bir karabatak kuşunun notaları, biraz hayal gücünün yardımıyla, tam olarak buna benziyordu; ve kalktım, pencereye gittim, dışarı baktım ve orada
güneş vardı, büyük bir turuncu küre gibi görünüyordu,
çukurlardaki sisleri aydınlatıyordu ve her şeyi o kadar görkemli gösteriyordu ki,
biraz daha iyi hissetmeye başladım.

Dar yataklarında uyuyan okul arkadaşlarıma bakmak için arkamı döndüğümde, hepsi son derece kaba tavırlarla, iki büklüm ve tuhaf görünüyorlardı, bir yandan perdeyi tutarken, güneş ışığının Mercer'e tam olarak vurduğunu gördüm ve doğrudan kendimi yaraladım, sessiz bir kahkaha atarak, morarmış yüzümü acı veren buruşukluklara çektim. Ama yine de buna engel olmak imkansızdı, çünkü Mercer'in yüzü çok
komik görünüyordu.

Gözlerindeki şişlik inmişti ve altlarında sadece çok
silik izler vardı, ama ağzı bir tarafa doğru kıvrılmıştı ve
burnu her zamankinden neredeyse iki kat daha büyük görünüyordu.

O benden daha kötü, diye düşündüm, ona bakarken ve bu
önceki akşamki kulübe ziyaretimizi hatırlattı ve Mercer'in
planları üzerinde dururken kasvetli bir tatmin duygusu beni parlatmaya başladı ve hayalimde kendimi güçlü bir tılsıma sahip olmak üzere gördüm, bu tılsıma düşmanlarıma misilleme yapmamı sağlayacak ve
zayıfları her zaman zalimden koruyabilecek biri olacaktım. Ve ben
tüm bunları düşünürken, tekrar pencereden dışarı bakmak için döndüm,
Sussex weald'in güzel manzarası önümde uzanıyordu,
ve kuşların sabah şarkılarını söylemeye başlamasını dinledim,
güneş sisleri kelimenin tam anlamıyla kesiyordu, sisler yükselip dağılırken etrafımdaki son zihinsel sisler hızla yükseliyordu.
Şehirli bir çocuk için tüm cazibeleriyle
muhteşem bir ülke vardı ve
yakınımda, bana etrafındaki her şey hakkında oldukça derin bir bilge gibi görünen Mercer yatıyordu ve sonuçta, içimde çok fazla tomurcuklanan erkeklik olduğunu hissettim, bir korkak gibi pes etmek istemiyordum, karşılaştığı ilk belada kaçıp gidecekti.

Bir kez daha doğal bir çocuk olmuştum ve Mercer'in yatağının yanına geri döndüğümde,
ben tamamen uyanıkken onu orada uyurken görmenin eğlenceli olmadığını düşünmeye başladım; bu yüzden, küçük lavaboya yavaşça gizlice yaklaşarak, havluyu aldım, bir köşesini dikkatlice sürahiye daldırdım ve sonra, düşmeye hazır büyük bir
damlayla burnuna yaklaştırdım, biraz sıktım ve damla düştü.

Etkisi anında oldu.

Mercer yatağının gıcırdamasına neden olan bir yay yaptı ve bana bakarak oturdu.

"Ne yapıyorsun?" dedi. "Neden sessiz olamıyorsun? Zil
çaldı mı?"

"Bilmiyorum," dedim. "Duymadım."

"Neden--neden, daha çok erken ve sen yarı giyiniksin. Ah, burnum nasıl da
yanıyor! Diyorum ki, şişmiş mi?"

"Korkunç!" dedim.

Yataktan fırladı, cama koştu, içeri baktı ve
tekrar bana baktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, bana çılgınca bakarken; "bundan
kurtuluş yok. Banyo yapmak böyle bir burnu aşağı indirmez. Üzerine büyük bir keten tohumu lapası sürmeliydi."

"Ama böyle bir şeyle nefes alamazsın."

"Ah evet, alabilirsin," dedi otoriter bir sesle. "İki tane
büyük kuğu dikeni alırsın, kesersin ve her bir burun deliğine bir tane takarsın ve sonra
yaptırıcını takarsın. Babam böyle yapar."

"Ama böyle davranamazsın."

"Hayır, sırtüstü yatağa uzanıp her nefes aldığında ıslık çal."

Güldüm.

"Ah, gülmek çok güzel ama bu sabah Doktor'un masasına kadar
çıkacağız ve kavga hakkında bilgi isteyecek."

"Sanırım ona söylemeliyiz," dedim. "Bize saldırdılar."

"Hayır," dedi Mercer, başını sallayarak ve uyandığımda benim kadar depresif görünerek; "burada böyle bir şey olmaz. Arkadaşlar birbirlerini asla ispiyonlamazlar ve biz Coventry'ye gönderilmeliyiz.
Yakalanmak ve sonra da cezalandırılmak çok zordur, buna engel olamayınca, değil mi?"

"Evet," dedim. "O zaman Burr Major ve Dicksee'den bahsetmeyeceksin."

"Ah hayır. Asla yapma. Bunu kabul edip sırıtmak ve katlanmak zorunda kalacağız,
ister baston olsun ister dayatmalar. En kötüsü, çok fazla
içeride kalmak anlamına gelecek. Bir iki ay önce olsaydı umurumda olmazdı."

"Ne fark ederdi ki?"

"Neden, o zamanlar hava hep yağmurluydu. Şimdi çok güzel, gidip bir şeyler toplamamızı istiyorum ve o
doldurma işi yüzünden dövülmeyeceğim. Bir dahaki sefere, bir tane doldurmaya çalışmadan önce canlı bir kuşa bakacağım ve o zaman göreceksin. Bir dahaki sefere nöbet tutacağız,
böylece o yaşlı Eely bizi yakalayamaz ve--ha, ha, ha! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı yatağının kenarına oturarak, kendini ileri geri sallayarak, çıplak ayaklarını havaya kaldırıp ayak parmaklarını
havada oynatarak.

"Neye gülüyorsun?" Dedim, onun da depresyondan kurtulduğunu görmekten memnun olarak.

"Biraz bekle," diye fısıldadı. "Onları şaşırtmayacak mıyız! Ah, burnum, ne
kadar
acıyor!" diye ekledi, şişmiş organı eliyle örterek ve
hırıltılı bir tonda konuşarak. "Ben her zaman yaşlı Eely'nin burnuna nişan alacağım, böylece
benimkinin iki katı kadar büyük olsun. Çok
çıldıracak, çünkü bir tavus kuşu kadar kendisiyle gurur duyuyor ve
yakışıklı olduğunu düşünüyor. Sence ne yapıyor?"

"Bilmiyorum," dedim.

"Her sabah mendiline koku sürüyor--misk. Ah, o bir züppe!
Ama biraz bekle! On yedi şilin! İki çift eldiven için çok değil mi? Ve, diyorum!"

"Evet."

"Eldivenleri konusunda da çok züppe. Birazdan, yalamasını yaptıktan sonra, iki yalamasını, çünkü sen de ona bir tane vereceksin, sana
her zaman ona ne söyleyeceğimizi söyleyeceğim."

"Ee?"

"'Hangi boyutta eldiven takıyorsun?' diyeceğiz."

"Ama eldivenler hakkında hiçbir şey bilmeyecek," dedim, bir kahkahayı bölerek. "O zaman eldiven takmayacağız."

"Artık takmayacağız. Ne yazık! Şakamı bozdu. Önemi yok.
Hadi giyinelim ve bahçelere bakalım--belki güneşte birkaç
iyi kelebek olabilir; ve aşçı biter bitmez, burnumu yıkamak için biraz sıcak su dileyeceğim."

Ama Mercer sıcak su için bir dilekçe vermedi. "İyi değil," dedi, giyindikten kısa bir süre sonra bahçelere indiğimizde. "Bu tıpkı fizik gibi; bunu kabul etmeliyiz, bu yüzden her şeye göğüs gerelim ve bitirelim."

Elbette çok iyi bir felsefe, ama gelecek
olacağı konusunda umutlu hissetmedim.

Her şey kahvaltıda başladı, daha oturur oturmaz Bay Rebble yeni yardımcı öğretmenle geldi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bakın, Bay Hasnip. Hiç böyle bir
burun gördünüz mü? Hayır, hayır, Mercer: dik oturun, efendim. "

Zavallı Mercer, soğan biçimli organını saklamak için eğilmişti, ancak Bay Hasnip dumanlı gözlüklerini ona doğrultuncaya kadar
oturmak zorunda kaldı.

"Korkunç!" dedi. "Çocuk kavga etmiş olmalı."

"Evet; ve işte diğer suçlu," diye haykırdı Bay Rebble. "Şu çocuğun
gözüne ve ağzına bakın. Siz iki çocuk kavga mı ettiniz?"

"Evet, efendim," dedim alçak sesle.

"Utanç verici! Doktor bunu bilmeli ve ikinizi de
ağır bir şekilde cezalandıracak."

İki usta masalarına doğru hareketlendi ve en yakındaki çocuklardan bir heyecan uğultusu geçti, ben yukarı baktığımda Burr major'un
yerinde ayağa kalkıp bize doğru baktığını görebiliyordum.

"Diyorum ki," diye fısıldadı Mercer, "işte bir oyun; bizim ikimizin de yaşlı Lom gibi
birlikte kavga ettiğimizi düşünüyorlar. Bırak öyle düşünsünler. Tek kelime
etme."

"Ama bu çok sahtekârlık olur," diye itiraz ettim.

"Hayır, olmaz. Sana kiminle dövüştüğünü sorarlarsa, hiçbir şey
söylememelisin."

"Söylemeyecek misin?"

"Hayır. Doktor inatçı ve dik kafalı olduğunu söyleyecek ve seni
kovmakla tehdit edecek; ama bunu kastetmiyor ve daha önce söylediğim gibi dilini tutmalısın. Burada asla birbirimizi kırmayız."

"Doktor bilir mi sence?" diye sordum, kahvaltımıza devam ederken.

"Elbette. Yaşlı Reb gidip ona geldiğinde doğrudan söylemekte güvende."

Bu fikrin paylaşıldığını kısa sürede duydum, çünkü daha büyük çocuklardan biri
Burr major'un yanındaki koltuğundan geldi.

"Diyorum ki," dedi, "Reb'in Doktor'a ikinizden bahsedeceğinden emin. Büyük Burr ve yaşlı Fatsee ile bir tur attığını mı söyleyeceksin?"

"Eely gelip sormanı mı söyledi?" dedi Mercer, Burr major'un endişeyle bize doğru baktığı yere bakarak.

"Önemseme. Anlatacak mısın?"

"Sana ne?"

"İyi bir anlaşma. Anlatırsan, yarım düzine kişi ikinizi pataklamak ister ve bundan hoşlanmayacaksın."

"Ah, benim için sorun olmazdı ve Burr junior da istemezdi. Yaşlı Squirmy'nin seni sormaya gönderdiğini biliyorum çünkü--işte, ona bak--Doktor'un onu cezalandırmasından
-çok korkak!--korkuyor, küçük çocukları
dövdüğü için."

"Buraya bak," diye fısıldadı büyükelçi, "bu kadar küstah olma."

"İstersem yaparım. Sen git ve yaşlı Eely'e, yaşlı sümüklü Snip'e, benim onun seçtiği
dost Dicksee gibi, zavallı, hikaye anlatan bir sinsi olmadığımı söyle. Burr major'un böyle bir korkak olduğunu söylemeyeceğim ve Burr da
buradaki şişman Dicksee'den bahsetmeyecek, o yüzden şimdi gidebilirsin."

"Ve sen de buna sadık kalsan iyi olur," dedi çocuk bana sertçe bakarak; ama
korkmadım, çünkü Mercer'in eldivenlerle ilgili projesi içimde bir
ışıltı yaratmıştı ve dediği gibi, zamanımız gelecekti.

Ama bir saat sonra, kahvaltı temizlendikten sonra okula döndüğümde kendimi hiç rahat hissetmedim, çünkü çocukların gözlerinin üzerimizde olduğunu ve fısıldaştıklarını görebiliyordum ve bunun gelecek cezayla ilgili olduğunu biliyordum.

En kötü anlar, Doktor içeri girdiğinde ve bastırılmış bir hışırtı arasında kürsüsündeki yerini aldığındaydı ve ayağa kalkarken dişlerimi sıktım ve en erken fırsatta tekrar küçüldüm, sanki Doktor'un gözü bana dikilmiş gibi hissediyordum ve tam da konuşmasını
dilerken, ve hissettiğim gibi, beni sefaletimden kurtardı, Bay Rebble'ın sözlerinden çok daha fazla sessizlik
üreten muazzam öksürüklerinden birini
çıkardı.

"Thomas Mercer, Burr junior," dedi yüksek sesle, "buraya gel."

"Keşke bu sabah kaçsaydım," ilk düşüncemdi, ama hemen
gitti ve yapmadığıma sevindim, suçlu kardeşimle yan yana olabildiğince kararlı bir şekilde yürürken, Doktor'un masasının önüne kadar, peruk ve cübbesi olmadan bir yargıç gibi kaşlarını çatarak oturdu.

"Hah!" diye bağırdı en hayranlık uyandırıcı tonlarıyla, bize dikkatle bakarken. "Hiç şüphe yok. Utanç verici izler, genç beyefendiler yerine
bir çift kaba sokak çocuğu gibi. Yani ikiniz
kavga mı ettiniz?"

"Evet, efendim."

"Evet, efendim."

"Bunu kabul edecek kadar açık sözlü olmanıza sevindim. Sen, Mercer,
daha iyisini biliyordun; ama sen, beyefendi, kuruluşumun en katı kurallarından birini
ihlal ettiğini öğrenmek zorundaydın. Vahşi,
kaba ve zalimce olduğu için kavga etmeye karşıyım ve buna burada izin vermeyeceğim. Bay Rebble, bu çocuklara
ağır cezalar verin ve ikiniz de Bay Hasnip'in talimatları doğrultusunda iki hafta boyunca her gün gelip ders çalışacaksınız. Bazı müdürler
baston veya huş ağacını uygulardı, ama ben bu araçların, tıpkı kavga gibi, vahşi, kaba ve zalim olmalarına, ancak beyefendilere uygun olağan cezalar
başarısız olduğunda son çare olarak kullanılmalarına karşıyım. Sanırım hiçbir savunma yapmıyorsunuz?" Sözlerini geniş bir ses tonuyla yuvarlayarak devam etti. "İkinizin de kavga ettiğini kabul ediyor musun? Sessizlik tam bir cevaptır. Yerlerinize dönün."

Mercer'in alçak bir iç çekiş duyduğunu duydum ve masalarımıza geri döndüğümüzde göğsüm aşırı yüklenmiş hissetti, daha oturur oturmaz Mercer fısıldadı,--

"Önemli değil, ihtiyar! Birbirimize yardım edeceğiz; ve o asla kiminle kavga ettiğimizi sormadı, bu yüzden inatçı olduğumuz için ekstra bir ceza almadık. Aman Tanrım, okul ne kadar da berbat bir yer!"

Zavallı Mercer, benim gibi, okulun sadece
küçük bir dünya olduğunu ve büyüyüp adam olduğumuzda oradaki hayatımızın neredeyse
tam olarak aynı olacağını henüz öğrenmemişti.

"Acaba Bay Hasnip bize ne yaptıracak," diye düşündüm, saat sonunda sabah çalışmalarının neredeyse
sonuna geldiğini söylerken ve ben
hala merak ederken, oğlanlar kalktığında ve Eely Burr, Dicksee ve diğer iri yarı adam Hodson arkamızdan geldiğinde ve ilki fısıldadığında,--

"İkiniz için de şanslısınız ki söylemediniz. Aman Tanrım! Senin yerinde olmak istemezdim."

"Git ve mendilini kokla," dedi Mercer öfkeyle. "İsteseydim söylerdim."

"Burada olmasalardı, çirkin kafana yumruk atardım," diye fısıldadı Eely ve
üçümüz de dışarı çıktık, ikimizi büyük derslikte yalnız bıraktık,
bir uçta görevliler,
diğer uçta ise her zamanki alışkanlığının aksine Doktor hâlâ masasındaydı.

"Ayağa kalkın, Thomas Mercer ve Burr junior," dedi. "Ya da hayır--Mercer
oturabilir."

Mercer ile birlikte ayağa kalktım, o da yerine oturdu.

"Burr junior," dedi Doktor, sanki doğru bir izlenim bırakmaları için
çok değerliymişler gibi sözcüklerini yavaşça yuvarlayarak, "Seni on dört gün boyunca katlanman gereken bir dizi cezaya mahkûm ettim; ama sen yenisin, eğitimsizsin ve özel derslerle sahip olduğun
eğitimi almak gibi talihsiz bir durumla karşı karşıyasın. Bu
koşullar altında, özellikle bu gibi bir okulda meslektaşlarına karşı davranışlarınla ​​ilgili
olmak üzere sosyal bilgiden yoksunsun. Sonuç olarak, bu ilk suçunu gözden geçirip seni temize çıkaracağım. Bu yeterli olur."

Teşekkürlerimi mırıldandım ve yerimde kaldım.

"Peki," dedi Doktor, Bay Hasnip dikkatimi çekmek için öksürürken,
"neden bekliyorsun?"

"Mercer için, efendim."

"Ama onu mazur görmedim. O yeni bir çocuk değil; ayrıca, eminim ki
cezalandırılmasını istersin."

"Hayır, hayır!" dedim hevesle; "ve eğer değilse ben de serbest bırakılmak istemiyorum."

"Hımm! Hah!" diye bağırdı Doktor, bana gözlüklerinin ardından şefkatle bakarak. "Şey--şey--şey--evet--bunu beğendim. Mercer, sen de
mazur
görürsün. Bu yeterli."

"Teşekkür ederim, efendim; Teşekkür ederim efendim," diye haykırdı Mercer neşeyle; ve ikimiz de eğilip çatı katına doğru aceleyle uzaklaştık, Bay Rebble masasının yanından geçerken başını salladı ve Bay Hasnip, tahmin ettiğim kadarıyla,
üzgün bir şekilde hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ama gözlerini göremiyordum.

Çatı katına ulaştığında, Mercer öyle bir sevinç içindeydi ki
mısır ambarının üzerinde başının üstünde durarak duygularını rahatlattı; ama ben
o kadar mutlu hissetmedim, çünkü konuşmamıştım ve Doktor
yanlış bir düşünceye göre hareket ediyordu ve ben de öyle söyledim.

"Ah, boş ver," diye haykırdı Mercer, topukları havada konuşarak. "Açıklayamadık ve önemli değil. Ah, diyorum, yaşlı Eely
kaçtığımıza memnun olmayacak mı!"

Cevap vermedim, çünkü hâlâ gidip Doktor'a olan biten her şeyi
açıkça anlatmak istediğimi hissediyordum.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Mercer, Magglin'in tüfeği ve intikamı uğruna bundan vazgeçmek zorunda kalması konusunda çok endişeliydi, ancak evden gelen beş şilin içeren bir mektup umutlarını canlandırdı ve bir kenara koydu, böylece sonunda miktar toplanabilecekti, ancak miktarın ne olduğunu
hiçbir fikrimiz yoktu.

Yaralarımız kısa sürede iyileşti ve unutuldu, çünkü günler
hızla geçerken, ben evde o kadar çok büyüdüm ki, yeni bir öğrencinin gelişi
ken kendimi eski çocuklardan biri gibi hissettim. Bana bir bahçe parçası verildi ve onu kazmak ve dikmekle büyük gurur duydum ve ilgim isimdaşım tarafından fark edilir edilmez, soğukkanlılıkla bahçenin üzerinden geçti iki kez,
bu arada bana küçümseyici bir şekilde gülüyordu, sanki misilleme yapmaya cesaret edemeyeceğimi biliyormuş gibi.

Ve tüm bu zaman boyunca derslerimle çok çalıştım, az ya da çok
başarılı oldum sanırım, çünkü bir tür ansiklopedi olan ve her şeyi biliyormuş gibi görünen Bay Hasnip, beni azarlayıp her gün elindeki kitapla kulaklarımı çınlatmadı.

Başka bir balık tutma gezisine çıkmadık, çünkü bir gün balıkçı bizimle buluştu ve
bize oltalarına verdiği zarar için iki şilin borcumuz olduğunu söyledi,
ve bu borcu evden biraz daha para alır almaz ödemeyi üstlendim.
Ama ormanda birkaç öğleden sonra geçirdik ve
Mercer'in kutusuna güvenli bir şekilde yerleştirilmiş, ileride incelenmeye hazır hazineler getirdik.

Bazı insanlar bunlara hazine demezdi, ancak Mercer bunlara hazine olarak bakardı. Mercer, cüce çalılıkların arasında bulduğu bir yılan derisi ve neredeyse beyaz olan ve Romalıların çorbalarında kullandıkları yumuşakçalardan birine ait olan büyük bir salyangoz kabuğuyla fazlasıyla gurur duyuyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, bir incir fıçısına doldurulmuş taze nemli yosunda canlı tutulan devasa bir kurbağa vardı. Her gün belirli sayıda talihsiz sinek, hemen ardından bir çiviyle doldurulan bir delikten içeri sokuluyordu. Bu sineklerin kurbağa tarafından yenilip yenmediğini veya tekrar dışarı çıkıp çıkmadıklarını asla bilmiyordum, ancak Mercer bunların tüketileceğine kesinlikle inanıyordu. Tam bu sırada, seçtiğim arkadaşım da borca ​​girdi. Bu şekilde oldu. Bir gün bahçeye indik, derslerimiz için gereken eldivenlerin aşağı inmesine ne kadar zaman kaldığı hakkında çok ciddi bir şekilde konuştuk, ayrıca yaşlı çavuşu hiç görememiş olmamıza şaşırdık, Mercer aniden yabani otları çapalayan Magglin'in de bahçenin kendi tarafına geçmemiz için gizemli işaretler yaptığı gerçeğinin farkına vardı; ve ona ulaştığımızda, etrafımıza dikkatlice bakıp görülmediğimizi gördükten sonra, arkadaşıma fısıldadı,--

"Bir gelincik satın almak istemiyorsunuz, değil mi, Üstat Mercer?"

"Evet," diye bağırdı ikincisi hevesle; "Ahırdaki fareleri avlamak için bir gelincik istiyorum. Hayır, istemiyorum," dedi üzgün bir şekilde; "Hiç param yok."

"Paran yok!" dedi çingene görünümlü adam. "Ah, bunu beğendim ve sen de bir beyefendisin."

"Ne kadar?" dedi Mercer.

"Ah, sadece beş şilin. Sanki bedavaya veriyormuşum gibi, sadece tanıdığım bir adam biraz para istiyor ve genç beyefendilerden herhangi birinin onu satın almak isteyip istemediğini sormamı istedi."

"Bu senin yaşlı gelinciğin değil mi?"

"Ah hayır, efendim; ondan yeterince uzun zaman önce kurtuldum, çünkü insanların onu tavşan yakalamak için sakladığımı söyleyeceğini
düşündüm. Çok iticiler. Ama
bu tavşan yakalamak için bir çıkış yolu," diye fısıldadı.

"Ama beş şilin bir gelincik için çok fazla para, Magg."

"Çok! İşte! Bedavaya veriyorsun. Neden, eğer böyle bir şey isteseydim ve bunun gibi iyi bir tane alma şansım olsaydı, bunun için on şilin verirdim."

"Ama iyi bir şey mi, Magg?"

"Muhteşem. Gelip bak. Alet evinde bir
sulama kabında tutuyorum. "

"Hadi gidip görelim, Frank," diye bağırdı Mercer ve biz de kambur görünümlü adamı, yarı açık üst kısmı bir parça kayrak taşı ve üzerine bir parça tuğla konmuş bir sulama kabının durduğu alet kulübesine kadar takip ettik.

"İşte!" diye bağırdı Magglin, kapağı çıkarıp, sivri burunlu ve pembe gözlü, yılan gibi görünen, kum rengi bir hayvanı çıkardı, bir tanesi neredeyse bir yılan balığı gibi
kıvranıyordu.

"Aman, o senin eski hayvanın, Magg, o gün çalılıkta olan."

"Hayır, o değil. Ona benzer bir şey ama bu çok daha
iyi. Neden, hatırlamıyor musun? O deliklerine girerdi ve saatlerce
çıkmazdı."

"Ah, evet, hatırlıyorum ve ne kadar soğuktu. İşte bu."

"Neden, sana bunun olmadığını söyleyip durmuyorum. Bu, beş şiline bir adama satmam gerekenden çok daha iyi bir şey: ama eğer satın almak
istemiyorsan, kusur bulmaya devam etmene gerek yok. Bence
Bay Büyük Burr satın alacak. Çok güzel, değil mi?"

"Ama satın almak istiyorum," dedi Mercer, adamın zayıf yaratığı okşayıp okşamasını izlerken, "ama harcayacak param yok."

"Önemi yok. Eğer gelinciği satın almak istersen, bence adam bekleyecek ve bir keresinde bir şilin, bir keresinde bir şilin alacak, ta ki her şey ödenene kadar."

"Ah," diye haykırdı Mercer, "eğer onu böyle satarsa ​​ben alırım; ama
emin misin ki senin eski olanın değil?"

"Sartain as sartain. Bu, herkese itibar kazandıracak bir gelincik."

"Ama tavşanları deliklere kadar avlayıp kanlarını emmeyi bırakacak mı?"

"Ah, tavşanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Magglin. "Benimle yapmaz; o zaman senin."

"Isırır mı?" diye sordum.

"Fareler, efendim. Siz deneyin, bir kedi kadar evcildir. Ama
ben işime geri dönmeliyim. Nereden alacaksınız?"

"Onu kutumda istiyorum--tavan arasındaki eski mısır ambarında, Magg. Anahtarı
verirsem alıp içine koyar mısın?"

"Elbette koyarım, efendim."

"Ve anahtarı bana geri getirir misin?"

"Elbette koyarım, efendim."

"Kendim almak istemiyorum, çünkü adamlardan biri beni görebilir ve
ne aldığımı bilmek isteyebilir."

"Tamam, efendim, alırım; peki kutuya mı koymalıyım?"

"Hayır. Unuttum. Kabukları ve diğer şeyleri yer."

"Kesinlikle yer," dedi Magglin kocaman sırıtarak. "Onu kutuda mı bırakayım? Musluğunda bir taş var, böylece dışarı çıkamaz, çünkü
neredeyse her delikten geçebilir."

"Evet; en uçtaki karanlık köşeye koy."

"Tamam, efendim. Ve bana beş şilin borçlusun."

"Hayır, arkadaşına."

"Yine de, efendim. Teşekkür ederim."

"Korkarım beni aldattı," dedi Mercer düşünceli bir şekilde, uzaklaşırken. "Şimdi hatırladım, eski gelinciğinin kulağının tepesinden bir
parça koparılmıştı, Magg bir gün bir
sıçanın onu ısırdığını söyledi."

"Eğer seni aldattıysa, bunun bedelini ödemem," dedim.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye devam etti Mercer düşünceli bir şekilde, "ama bana öyle geliyor ki
insanlar okul çocuklarını aldatmayı seviyor. O olta iplerine iki şilinlik bir hasar vermedik ve aklıma korkunç bir düşünce geldi, Burr!"

"Ne oldu?" dedim.

"Ne, Lom'a parayı vereli çok oldu ve ilk hafta her gördüğünde göz kırpıp parmağını burnunun kenarına dayadı ve şimdi onu hiç göremiyoruz."

"Oh!" diye boşaldım. "Hayır. İmkansız! O eski bir asker ve bizi böyle kandıramaz."

"Eğer kandırdıysa, Doktor'a söylerim ve cezalandırılmasını sağlarım."

"Anlayamazsın," dedim kederle.

"Hayır, bunu unuttum. Hadi gidip evde olup olmadığına bakalım. Neden, bu hafta hiç tatbikat yapmadı! Neden?"

Başımı salladım, böyle yakışıklı, dürüst bir askerin bir hileden suçlu olması fikrinden dehşete düşmüştüm ve bunu söyledim,
ama buna inanmayacağımı ilan ettim.

"İstemiyorum ama insanlar bizi aldatıyor. Polly Hopley bile sahip olduğumuz birçok şey için bizden iki kat fazla ücret alıyor. "

Bu sırada kulübeye ulaşmıştık ama kapı kapalıydı ve Mercer
bana çok kasvetli bir şekilde baktı.

"Bütün paramız gitti," dedi; "ve bir daha asla
kimseye güvenmeyeceğim. Keşke o gelinciği almasaydım. Bakın, o da bizi
aldatıp kaçmazsa. Bu, yaşlı Lom'u aramaya sekiz kez gelmemiz demek ve o da--Ne?"

"Bak," dedim hevesle. "Böyle bir şey yapamayacağını biliyordum. İşte o
arabada."

Gerçekten de çavuş oradaydı; ve sonra araba yaklaşırken,
çekildi ve yaşlı adam aşağı atladı, çiftçiye
kendisine bir araba bıraktığı için teşekkür etti ve büyük, uzun bir
halı çantayı taşıyarak kulübesine doğru yürüdü.

"Ah, Bay Lomax!" diye bağırdım, ona doğru aceleyle yürürken, ama o parmağını
burnunun kenarına koydu, başını salladı, kaşlarını çattı, kapısının kilidini açtı ve
içeri girdi.

"İşte, artık hep böyle devam ediyor," dedi Mercer kinle. "Her şey
mamaydı ve bize asla öğretmek istemedi ve o ikisini
dışarı çıkaramayız. Hadi."

Biz üzgün bir şekilde uzaklaşıyorduk, göğsümde epey bir ağrı hissederek, bir ses "Merhaba!" dedi ve etrafa bakınca, çavuşun bizi çağırdığını gördüm.

Kalbim tekrar küt küt atmaya başladı ve aceleyle geri döndüm.

"İkiniz de nasılsınız?" dedi, elini cebine sokup, yaylı bir
çelik tütün kutusu çıkardı. "Bir haftadan fazla bir süre önce bir teftişe ve emekli maaşım için şehre gitmem gerekti,
ve oradayken kız kardeşlerimi görmeye gitmeyi düşündüm, sonra da gidip onlara bakmayı düşündüm--biliyor musun ne oldu."

"Peki sen yaptın mı?" diye bağırdım hevesle.

"Bir dakika," dedi, dört şilin çıkarıp bize uzattı--her birimize iki. "Onlar hakkında yazdım ve o kadar çok şey istediler ki,
başka bir yere yazdım, onlar da çok değerliydi; ve sonra, yukarı çıkmam gerektiğinde, hatırladığım bir yere gittim ve adamı gördüm ve ona ne istediğimi söyledim ve o da en iyi ayakkabılarından iki çiftini getirdi, üç yıldır dükkandaydı ve bakınca solmuştu ama her zamankinden daha iyi olduklarını söyledi ve bana on üç şiline verdi."

"Oh, Lom!" diye bağırdı Mercer heyecanla. "Ama ne zaman inecekler?"

"İndiler. Görmedin mi?"

"Hayır, görmedim."

"Halı torbasındaydılar," diye bağırdım. "Oh, hadi bakalım!"

"Hayır, bugün değil, çocuklar. İyiler ve eğer yarın sabah kalkıp saat beşte bana gelmek isterseniz, size ilk
dersiniz veririm. Şimdi gidip kendimi Doktor'a bildirmeliyim, yoksa işimi yapmadığım için beni alaydan kovacak."

Selam verdi ve yürüdü, biz de arka tarafa doğru gidip ahırlara ve çatı katına doğru yürüdük, Mercer'in dışarı çıkmaya çalışan gelinciğe bir göz atması için.
Sonra, tahtayı iyice kapatıp
döndü, bir şaka yaptı, bir tavır takındı ve
en absürt şekilde etrafımda dövüşmeye ve dans etmeye başladı.

"Ah, sadece bekle!" diye bağırdı, nefes almak için durakladı. "Çok mutluyum!
Ama diyorum ki, o gelinciği orada tutmamalıyız. Biliyorum. Onu çöp kutusuna, sulama kabına ve her şeye koyacağım, yoksa ya dışarı çıkar ya da çocuklardan biri gelip bakar ve onu serbest bırakır."

"Ama anahtarın yok."

"Unuttum. Yine eski Magg'den almadım. Hadi gidip onu bulalım. Hayır, sorun değil. "Kilidi takmış."

Çöp kutusu açıldı; ama tencere içine konulmadı, çünkü Mercer
kapaklı bir kutu hatırladı, kendi deyimiyle, orada yaşıyordu,
ve boşaltılıp dışarı çıkarıldı.

"Sadece ona muhteşem bir kulübe yapın!" diye bağırdı, "Hadi, gel,
Sandy."

Elini tencereye soktu, gelinciği yakaladı ve kutuya
yerleştirmek üzereydi; ama kıpırdandı ve kıvrandı, Mercer'in elinden kaydı, mısır kutusunun altına girdi ve ona ulaşmaya çalışırken, arkadan dışarı koştuğunu ve döşeme tahtalarındaki bir delikten aşağı doğru süründüğünü gördüm,
açıkça bir fare tarafından yapılmıştı.

"Oh!" diye haykırdı Mercer kederle. "O delikten aşağı beş şilin gitti. Ne kadar da şanssız bir dilenciyim!"

"Ah, yakında tekrar dışarı çıkacak," dedim.

"O değil; ve bu senin en kötü halin, Burr--sen her şeyi en iyi şekilde yapacaksın. Dışarı çıkmayacak--orada fareleri avlayarak yaşayacak;
ve artık onu bir daha asla yakalayamayacağımızdan eminim, çünkü o Magg'in eskiden sahip olduğu ve beni kandırdığı kişi. Kulağının dibinden biliyorum. Onun gelinciği."

"Pekala, ona bunun için ödeme yapmadın," dedim gülerek. "Ve eğer seni
aldadıysa, ben ödemem."

"Ama yapacağımı söylemiştim," diye cevapladı Mercer başını sallayarak; "ve insan
sözünü tutmalı, hilekârlarla bile. Ama boş ver; Yaşlı Lom'un eldivenleri var ve Magg bana saçmalıklarından herhangi birini verirse, onu da pataklayacağım, ha?"

"Çay!" diye bağırdım, çünkü tam o sırada zil çalmaya başladı.

ONUNCU BÖLÜM.

O akşam çaydan sonra, Mercer ve ben bahçelerin oradayken,
birilerinin yeni tırmıkladığım yataklarımda dans ettiğini gördüm, oyun alanında epey gevezelik ve kahkaha duyduk ve Burr Major'ın sesi diğerlerinin hepsini o kadar tuhaf bir şekilde bastırıyordu ki
ben de güldüm.

"Diyorum ki, rom değil mi!" dedi Mercer, katılarak. "Umarım zamanla böyle
olmayız. Hodson bazen öyle oluyor. İşte, dinle!"

Dinledim ve Burr major, tamamen gıcırtılı olan
çok tiz bir sesle keskin bir şekilde konuşuyordu ve sonra aniden bir adamınki gibi boğuk bir basa dönüştü.

"Yaşlı Reb'in bir gün ne olduğunu söylediğini biliyor musun?" dedi Mercer, gözlerini silerek, çünkü tiranına gülme şansı ona her zaman en derin tatmini sağlardı.

"Hayır. Bir züppe mi?"

"Bir hobbledehoy! Ve öyle görünüyor, değil mi? Bunu duyduğunda çok vahşileşti ve yaşlı Reb kadar hobbledehoy olmadığını söyledi ve Dicksee gidip söyleyeceğini söyledi."

"Ve söyledi mi?"

"Öyle mi? Burnumun nasıl şiştiğini biliyorsun."

"Elbette."

"Eh, bu Dicksee'nin yanında hiçbir şeydi. Onun burnu, bir dokunuşla şişecek
bir burundur ve yaşlı Eely düzenli olarak yumuşayana kadar vurduğunda, korkunç
görünüyordu ve doktora doğru gideceğini söylediğinde, Eely
dizlerinin üzerine çöküp Eely'den af ​​dileyene kadar tekrar vurdu ve bunun bir kriket topuyla yapıldığını söyleyeceğine söz verdi. Diyorum ki, dinleyin!
orada bir şeyleri var. Hadi gidip görelim."

Çit boyunca kapıya doğru yürüdük ve geçer geçmez Burr major'un bir grup çocuğun ortasında uzun ve zayıf bir şekilde ayakta durduğunu gördük, onlara bir şeyler gösteriyordu ve merakımız
harekete geçtiğinden, gruba doğru yürüdük ve Burr major'un o gün Londra'daki babasından bir kutu içinde yeni kıyafetlerle birlikte aldığı küçük, parlak, yeni bir gümüş saatin genel bir incelemesinin yapıldığını gördük.

Uzun, zayıf adam kendine en gülünç havaları veriyordu
ve etrafındaki çocuklara kibirli ve küçümseyici bir şekilde konuşuyordu, sanki saatler onun için dünyadaki en sıradan şeylermiş gibi.

"O zaman, bilirsin," diyordu, yaklaştığımızda, "tırnağınla o küçük yuvarlak yere hafifçe bastırırsan arkası
açılır--bak."

Yayı bastırdı, arkası açıldı, kasanın cilalı iç kısmı göründü ve sonra bir iki üç kez şaklattı, kasa
akşam ışığında parladı; ve Mercer'e baktığımda, o saate yönelttiği hevesli ilgi ve özlem dolu bakışı
görmek için oldukça meraklandım.

"Diyorum ki, nasıl kuruluyor?" diye bağırdı küçük bir çocuk.

"Neden, sadece anahtarı o küçük deliğe sokuyorsun ve birkaç kez çeviriyorsun. Ah, unuttum--daha önce kurmuştum."

"Neden, altı kez kurdun," dedi Dicksee alaycı bir şekilde.

"Eh, bu benim kendi saatim, değil mi, aptal? İstersem yüz kez kurabilirim," diye bağırdı Burr major küçümseyerek.

"Diyorum ki, ne kadara mal oldu?" dedi Hodson.

"Nereden bileyim? Babam bana bir hediye verdiğinde bir şeyin
ne kadara mal olduğunu sormayacağım. Çok para--on veya on beş pound,
cesaret edeyim."

"Yah! Gümüş saatler o kadar pahalı değil," diye alay etti Dicksee.

"Bak, Dicky," diye haykırdı Burr major, "çok küstahlaşıyorsun. "Seni bir veya iki çentik aşağı indirmem gerekecek."

"Ah, boş ver yaşlı Fatsides," diye bağırdı bir başka çocuk. "İşte Burr, yaşlı
dostum, bize işleri göster."

"Ah, saçmalık, çocuklar! Şimdi kaldıracağım," dedi Burr binbaşı,
arkasını açıp kapatarak, böylece yüksek bir çatırtı sesi çıkardı.

"Ben derim ki, senin yerinde olsam altın bir zincirim olurdu, Burr," dedi bir başka çocuk.

"Hayır, sanmıyorum," dedi iri yarı adam umursamazca; "okul için değil. Bir adam kriket veya futbol oynarken gümüş yeterli olur."

"Ah, derim ki, bize işleri göster!" dedi daha önce konuşan çocuk.

"Ah, tamam. Ne kadar da genç bir çıtırsın! Herkes senin daha önce hiç saat görmediğini düşünürdü. Görüyorsunuz, bu en iyi saat sınıflarından biri ve camı tırnağınızı oraya bastırarak açıyorsunuz. İşte bu kadar, görüyorsunuz; ve sonra tırnağınızı o küçük çelik şeye batırıyorsunuz,
ve sonra açılıyor--bu yüzden. Burada, geri çekilin, bazılarınız.
Çalışmaların üzerine nefes almak bir saati mahvediyor."

"Ah, ne güzel!" diye koro halinde yükseldi ve Mercer'in gözleri kocaman açılmış bir şekilde öne doğru ilerlediğini ve yüzünde yoğun bir özlem ifadesi olduğunu gördüm,
parlak sarı çalışmalara ve saç yayında ileri geri sallanan minik tekerleğe bakarken.

"Evet, iyi bir saat," dedi Burr major, umursamaz bir kayıtsızlıkla dolu bir sesle. "Babamınkiyle aynı marka değil. Onunki altın,
elbette, ve açtığınızda, tam üstüne oturan bir kapak var--
tam orada. Onunki bir tekrarlayıcı ve bir yaya dokunduğunuzda, çeyrekleri ve saatleri vuruyor."

Mercer büyülenmiş gibi baktı.

"Bir saat gibi," dedi Hodson.

"Elbette bir saat gibi," dedi Burr majör küçümseyerek. "Ayrıca, birçok deliği mücevherlerle kaplı. Zinciri olmadan, sanırım, yüz gine'ye mal oldu."

"Oh!" diye koro halinde yükseldi.

"Bir sürü deliği mücevherlerle mi kaplı?" dedi çocuklardan biri.

"Elbette öyle. Babam bana saat olmadan saat göndermezdi."

"Hiçbir delik göremiyorum," dedi biri.

"Ve hiçbir mücevher de göremiyorum," dedi bir diğeri.

"Peki, onlar nerede?" dedi Hodson.

"Diğer tarafta, tabii ki."

"O zaman ne işe yarıyorlar?"

"Bir saati daha değerli kılıyor," dedi Burr majör kibirli bir şekilde. "İşte,
bu kadar kalabalıklaşma. Şimdi kaldıracağım."

"Hangi mücevherler bunlar?" dedi bir çocuk. "İnciler mi?"

"Elmaslar," dedi Mercer, gözleri saate dikilmiş bir şekilde, "tekerleklerin
üzerinde sallanacağı sert noktalar yapmak için, çünkü elmaslar aşınmaz."

"Ah, dinleyin!" diye bağırdı Burr majör. "Yaşlı Senna her şeyi biliyor. Hayatında daha önce neredeyse hiç saat görmemiş."

"Ben de mi?" diye bağırdı Mercer. "Neden, babamın saniyeli bir
güzelliği var - bir kronometre."

"Ha, ha, ha!" diye bağırdı Burr major, yeni hediyesini yüksek bir
çatlamayla kapatarak. "Bir kronometre! Bu eski bir saat, çocuklar. Zavallı yaşlı
Mercer! - zavallı yaşlı Senna Tea! Babanız ucuza mı aldı?"

Bunun üzerine bir kahkaha koptu, çünkü çocuklar Burr major'un şakalarına her zaman gülerlerdi.

"Hayır; Biliyorum," dedi Hodson. "Senna'nın öldürdüğü yaşlı hastalarından biri, vasiyetinde bırakmış."

Mercer'in kızardığını gördüm.

"Hiç parçalara ayırıp tekrar doldurdun mu, Senna?" ve bir kahkaha daha
du.

"Bunu yaptı, biliyorum ve bu yüzden gitmiyor."

"Hadi," diye fısıldadı Mercer bana, çünkü saat artık sahibinin cebinde kaybolduğuna göre, arkadaşımı orada tutan
çekici güç gitmiş gibiydi ve yürümeye başladık.

"İşte gittiler," diye bağırdı Burr majör; "ikisi de. Burr junior, doldurma işini gayet iyi yapıyor. Diyorum ki, genç, sana kaç doz ilaç
verdi?"

"Hadi," diye fısıldadı Mercer; "bahçelere geri dönelim. Eğer
burada durursam, ona doğru uçacağım ve tekrar dövüleceğim."

"Ah! Oh! Eve git!" diye bağırıldı, Burr major ağlamaya başladı ve
takipçileri koro halinde devam etti, ta ki kapıdan geçene kadar,
Mercer yumruklarını sıktı ve her iki ayağını da yere vurdu.

"Ve onun da böyle bir saati olsun!" diye bağırdı; "ve ben
on yaşımdan beri bir tane özledim. Ah, o adamdan nefret ediyorum! Ona
vurmak istemez miydin?"

"Hayır," dedim. "Her zaman onu tekmelemek
istediğimi hissettim."

"Ah, ben de öyle hissettim. Ama, diyorum ki, onunki gibi bir
saati sevmez misin?"

"Evet," dedim, "elbette. Belki bir gün saatlerimiz olur."

"Biriktirip aramızda bir tane alalım, bir hafta sen, diğer hafta ben."

"Ama sen biriktirip parçalanan silahı almak istedin, böylece
atış yapmaya gidebilirdik."

"Evet, öyle yaptım," dedi Mercer--"öyle yapıyorum. Ama o saati seveceğim."

"Belki de yakında sıkılır," dedim, "ve satmak ister."

"Hayır; o öyle biri değil. Her zaman kendi işine bakar ve
hiçbir şey vermediğini göremezsin. Ama diyorum ki, bu güzel bir
saat, değil mi?"

"Evet; çok yeni ve parlak. O da çalışıyordu."

"Keşke zıplarken veya kriket oynarken kaybetseydi ve ben
bulabilseydim."

"Ama bulsaydın saklayamazsın. Onun olduğunu anlardın."

"Ama belki de kaybettiğini ve onun olduğunu bilmezdim. O zaman
saklayabilirim, değil mi?"

Ona kahkahalarla güldüm.

"Neden, o saate bayılmışsın, Tom," dedim ve
alnını buruşturarak bana baktı.

"Evet, sanırım öyle," dedi dalgın dalgın. "Sanki
sahip olmak için her şeyimi verirdim."

"Doldurulmuş kuşlar, kurbağa, gelincik ve boks eldivenleri?"
dedim neşeyle.

"Hayır, hayır, hayır! Bunu yapmazdım. İşte, artık bunu
düşünmeyeceğim. Eldivenleri diyorum--yarın sabah. Oh!"

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

"Diyorum ki, kalkma zamanı gelmedi mi?"

Kulağımda kısık bir fısıltıydı ve tamamen uyanmaya başladım,
karanlık olduğunu ve Mercer'in yatağımın kenarında oturduğunu,
diğer oğlanların horladığını gördüm.

"Saat kaç?" ilk ve doğal sorumdu.

"Bilmiyorum. Eğer yaşlı Eely'nin saatini alsaydım, yastığımın altına koyabilir ve doğrudan görebilirdim."

"Hayır, göremezdin," dedim huysuzca, çünkü uykulu ve sinirliydim; "çok
karanlık."

"Ellerimi ellerin üzerinde gezdirebilir ve dokunarak anlayabilirdim. Görüyorsun, saati mükemmel bir şekilde dik tutmalıydım ve sonra on iki
kolundan tutulurdu ve doğrudan söyleyebilirdim."

"Ama senin bir saatin yok ve bu yüzden bilmiyorsun."

"Hayır," dedi iç çekerek, "o saat bende değil. Yaşlı Eely'de var - iğrenç, sonuç odaklı, zorba bir züppe."

"Git ve tekrar uzan," dedim. "Çok uykum var!"

"Ne için? Kalkma zamanı."

"Olamaz; ne kadar karanlık olduğuna bak."

"Ah, bunun tek nedeni karanlık bir sabah olması. Kalk ve giyin ve
seni uyandırdığım için bu kadar huysuz olma."

"Ama yeterince uyumadım," diye homurdandım, "ve henüz saatin on iki olduğuna inanmıyorum. Yıldızların parladığına bak."

"Eh, her zaman parlarlar, değil mi? Bunun bununla ne alakası var?"

"Ama gün henüz doğmadı ve Lomax'a beşe kadar gitmeyecektik."

"Yıkanıp giyindiğimizde güneş doğacak ve sonra
bekleme olmayacak."

"Dinle!" dedim, çünkü büyük çanın altındaki kule saati çaldı.

Bir, iki--üç, dört--beş, altı--yedi, sekiz.

Sonra uzun bir duraklama.

"Saat beş," diye fısıldadı Mercer.

_Chang_!

Çarpıcı çekicin vuruşu yüksek sesle yankılanırken bekledik ve
çan titreşiminin havada titrediğini duyabiliyorduk.

"Hadi, devam et, aptal," dedi Mercer sonunda.

"Hadi, devam et!" dedim öfkeyle. "Böyle bir adamı rahatsız etmenin ne faydası var? Daha saat bir."

"İnanma. O saat yanlış. Şimdi, eğer bir saatim olsaydı--"

"Saatin canı cehenneme!--saatin canı cehenneme!--senin canın cehenneme!" diye bağırdım. "Eğer
gitmezsen, sana destek veririm."

"Oh, tamam," dedi. "Ama uyuyamadım. Saat dört olmalı,
ama biraz daha uzanacağım. "

Yatağına geri döndü ve rahat bir nefes alarak
zevkli bir uykuya daldım, işkencecim beni iki kez daha uyandırdı, kalkma vaktinin geldiğini söylemek için; ama pencerede henüz belli belirsiz bir ışık
parıltısı yoktu ve kararlı bir şekilde kalkmayı reddettim, arkadaşımı
tekrar yatağa gönderdim ve tekrar gittim, sonunda perdenin ardından parlayan güneşle
uyandım. Bu sefer kendimi
çok fazla uyumuşum gibi hissederek ayağa fırladım; o sırada Mercer sırtüstü yatıyordu, ağzı kocaman açıktı ve ara sıra
gırtlak bir horlama sesi
çıkarıyordu.

Ve şimdi çok geç kalacağız, diye düşündüm, pantolonumu aceleyle giyerken,
yatakhane kapısından dışarı kaydım, koridorun sonuna kadar koştum, dışarı bakıp güneşin saat kadranının altın harflerinde parlak bir şekilde parladığını görebiliyordum, Burada, benim büyük zevkime göre,
yelkovan dört buçuğu gösteriyordu.

Bolca zaman vardı ve geri dönüp Mercer'ı uyandırdım, o da uyanmaya başladı, oldukça suçlu görünüyordu.

"Tamam!" dedi. "Gözlerimi yeni kapattım. Saat kaç?"

"Giyinme zamanın geldi," diye fısıldadım. "Yüksek sesle konuşma, yoksa
diğerlerini uyandırırsın."

Harika bir hızla yıkandık ve giyindik, sonra dışarı çıkıp
aşağıya indik, okul odasının pencerelerinden birini açtık, dışarı atladık ve
arkamızdan kapattık. Sonra, ağaçlar
çiyli, nefis taze sabahta, çalılıkların arasından geçmek için yola koyulduk ve Mercer kolumdan yakaladığında kulübeye yarı yoldaydık.

"Bak!" dedi. "Magglin!" ve orada, yolun ötesindeki tarlalardan birinin üzerinden geçerken, ceketinin cepleri
dışarı çıkmış gibi görünen o kişi vardı; ve ikimizin de aklına aynı fikir geldi.

"Kaçak avlanıyordu!"

Ama hemen gözden kayboldu ve biz de aceleyle kulübeye doğru
gittik, Lomax'ı kapıda sabah piposunu içerken bulduk.

"Zamanınıza beş dakika kala," dedi. "Bu iyi bir işaret. İkiniz de öğrenmek istiyorsunuz, bu yüzden çabuk öğreneceksiniz. Bir dakika, ben kötü alışkanlığımı yeni
ettim. Bunu yıllar önce öğrendim ve bundan
kurtulmak zor. İşte, bu yeterli," diye devam etti, bir ayağını kaldırıp
eğildi, böylece topuğundaki kaseye vurarak piposunun küllerini
söktü. "Hadi! Senin için güverteyi temizledim."

Aslında odaya girdiğimizde, masa ve sandalyelerin çıkarıldığını ve küçük halı ve şömine kiliminin
bir araya toplanıp bir köşede durduğunu gördük, pencere pervazında ise iki çift boks eldiveni, dört kocaman şişmiş devin elleri gibi duruyordu ve o kadar gülünç görünüyorlardı ki ikimiz de güldük.

"'Tention!" diye bağırdı Lomax, kapıyı kapatıp sürgüleyerek. "İş! Sonra
gülebilirsin. Hadi, giy onları."

Biz de hemen itaat ettik ve her eldiven giyildiğinde, Lomax onları bileklerindeki kalın iplerle sıkıca yerlerine bağladı ve bir kez daha komik halimiz bize fazla geldi ve eskisinden daha
gürültülü bir şekilde güldük.

"'Gerginlik diyorum çocuklar. Sessizlik! Hadi ama, bunu sizi eğitmek için yapmıyorum, ama bir adama bir şey öğretmenin en iyi yolu, onun kendi
yoluna gitmesine izin vermek ve sonra da hatalarını düzeltmektir. Şimdi, ikiniz de hazır mısınız ve saçmalıklarınızı bitirdiniz mi?"

"Evet, artık oldukça ciddiyiz," dedim.

"Öyleyse, ilk olarak, sen, Usta Burr, önüme çık ve göğsüme
sertçe vur."

"Ama bu seni incitecek," dedim.

"Sana söylediğimi yap. Göğsüme olabildiğince sert vur."

Önüne çıktım ve yumuşak eldivenle çenesinin hemen altına yumruk attım.

"Buna sert mi diyorsun? Tekrar dene."

Ona tekrar vurdum.

"Daha iyi," dedi; "ama bir mavi şişeyi bile öldürmezdi. Hadi sen, Usta Mercer."

"O zaman sana sert vuracağım, eğer aldırmazsan."

"Tchah! Sanki bana zarar verebilirmişsin gibi! Hadi."

Mercer ona doğru uçtu ve tüm gücüyle vurdu.

"Daha iyi," dedi Lomax; "bu bir mavi şişeyi öldürebilirdi. Ama
tam da düşündüğüm gibi; ikiniz de yanılıyorsunuz."

"Yanılıyor musunuz?" diye yankıladık.

"Elbette yanılıyorsunuz. Yani o ikisi ikinize de iyi bir dayak attı, ha?"

"Evet," dedim acı bir şekilde.

"Elbette öyle davranırsan yaparlardı. Yanlarından sarkan
şeyler ne?"

"Kollar," dedim merakla.

"O zaman neden onlara yel değirmeni yelkenleriymiş gibi davranıyorsun ve onları o şekilde
sallıyorsun?"

"O zaman doğrudan vurmalısın," dedim, "ve kollarını
sallamamalısın?"

"Elbette," dedi eğitmenimiz; "ama hepsi bu değil. İkiniz de bana sağ eldiveninizle
vurdunuz."

"Elbette. Sağ kol daha güçlü."

"Kesinlikle, evlat; bu yüzden onu kalkan olarak kullanmak için sakla."

"Ama bir çocukla dövüşürken onu dövmek istiyorsun," dedim.

"Bunu kesinlikle yaparsın ve onu yenmek için güçlü ve dayanabilen biri olmalısın ve bunu yapmak için her şeyden önce onu sana
yaralamaktan alıkoymaya hazır olmalısın. Bu bir kendini savunma, bu yüzden düşmanın burnunu seninki gibi
şişirmesini engellemek için en iyi kolunu sakla, Usta Mercer, ve
Usta Dicksee'nin senin gözüne yaptığı gibi yumruğunu gözüne sokmasını, Usta Burr. Ve hepsi bu değil. Eğer onu sana
yaralamaktan alıkoyuyorsan, yorulmaya ve daha da yorulmaya devam eder ve sonra sıra sana gelir,
ve onu pataklayabilirsin."

"Anlıyorum," diye bağırdı Mercer.

"Hayır, anlamıyorsun; henüz sadece bir ses çıkarıyorsun."

"Ama sağ yumruğunla hiç vurmamalı mısın?"

"Ah, evet, uygun zamanlarda. Bekle: Sana ne zaman söyleyeceğim."

"Ama şimdi kavga etmeye başlayalım mı?" dedim hevesle.

"Hayır, ne yapacağınızı bilene kadar değil. Şimdi buraya bakın çocuklar; bazılarının size benim yaptığımdan çok farklı bir şekilde öğreteceğini söyleyebilirim, ama
siz bana sordunuz ve ben size kendi yöntemimle öğreteceğim. Bazı insanlar öğrettikleri kişilerin eldivenlerini takıp birbirlerini dövmelerine izin verir, ama
bunların hepsi zaman kaybıdır. Sağınızla veya solunuzla yaptığınız her şeyin bir sebepten dolayı olmasını istiyorum. O iki çocuk kavga edemez, ama sizi ikinize de
dövdüler çünkü kollarınızı her neyse salladığınızı görebiliyorum ve
değirmen vuruşlarınızdan biriyle dönerken, onlar
doğrudan dışarı vurdular ve siz başardınız. Anlıyor musunuz?"

"Tam olarak değil," dedim.

"O zaman buraya bakın. Köşede duran yuvarlak masayı görüyor musun?"

"Evet."

"O zaman, iki sinek karşı kenara ulaşmak için kenardan yola çıkarsa ve biri dönerken diğeri düz bir şekilde ilerlerse, hangisi önce oraya ulaşır?"

"Ah, bunu biliyorum," dedi Mercer, eldiveninin arkasıyla burnunu ovuşturarak; "çapı yarı yarıya geçenden çok daha önce geçen."

"Evet," dedim; "akor yaydan daha kısadır."

"Bunu güzelce ifade etme tarzın umrumda değil," dedi Lomax. "Anladığını görüyorum ve demek istediğim bu. Düşman sizi
çepeçevre kuşatmaya çalışırken
çepeçevre sarardı."

Çavuş, bizim sözlerimizi hemen benimsemesine güldü ve biz de güldük, ama o yine "'Gerginlik!" diye bağırdı ve şimdi bizi yüz yüze nöbet tutmaya zorladı, bizi manipüle etti ve bizi tam olarak kendi zevkine göre
olana kadar etrafta dolaştı, sonra aniden bir şey hatırladı ve cebinden bir parça tebeşir çıkararak aramızda bir çizgi çekti ve sonra büyük eldivenli ellerimizi doğru olduğunu düşündüğü
şekilde kaldırdı.

"İşte buradasınız çocuklar," dedi; "daha iyisi olamazdı. Şimdi, söylediklerimi aklınızda tutun; kendinizi savunmak, bir generalin alaylarını yönetmesi ve uygun zaman gelene kadar onlarla birlikte savaşması ve sonra onları serbest bırakması gibi, hedeflemeniz gereken şeydir. Şimdi, başlamak için, sen
düşman olmalısın, Usta Mercer ve Usta Burr seni pataklamak zorunda."

"Oh!" diye bağırdı Mercer.

"Sıra sana gelecek. Hadi bakalım. Hazır mısın?"

"Evet," diye bağırdık.

"O zaman sen, Mercer, göğsüne vur."

"Peki ben ne yapacağım?"

"Ona izin verme. Sağ elini hazır tutuyorsun, değil mi? Hadi bakalım,
hadi!"

İkimiz de çok heyecanlıydık ve Mercer yumuşak eldiveniyle bana vurduğunda tetikteydim ve darbeyi sağ koluma aldım.

"İyi!" diye bağırdı Lomax; "bravo! İyi durdun. Ama tek yaptığın bu oldu,
çünkü daha iyisini bilmiyordun. Daha iyisini bilseydin, Usta
Mercer yerde oturuyor olurdu."

"O zaman ne yapmalıydım?" dedim.

"Sen bekle, sana göstereyim. Şimdi, Mercer, ona tekrar vur. Bu sefer vur. Üzerindeki boks eldiveni."

"Evet, öyle olduğunu biliyorum."

"Ah, ona fırlatacağın bir kartopu olduğunu düşünmüştüm."

Gülmeye başladım.

"Sessizlik! Gerilim! Hadi, yine. Bir dakika bekle. Şimdi, buraya bak,
Burr: sana vururken, daha önce yaptığın gibi sağ kolunla durdur,
ve tam o anda sol kolunu tamamen uzat ve
yüzüne doğru eğil. Ona vurma, sadece
solunu düz tut ve aniden öne eğil--şöyle."

Ne demek istediğini bana gösterdi ve ben de kendimi bacaklarımın üzerinde dengeledim ve
onu olabildiğince taklit ettim, istediği ileri vuruşu yapmak için ve
bir sonraki karşılaşmaya hazırlandık.

"Bu sefer düz vuracağım, Frank, o yüzden dikkatli ol."

"Ah evet, dikkatli olacak," diye bağırdı Lomax. "Şimdi, sağ koluna al, oğlum. Defol git."

Mercer bana beceriksizce vurdu ve göğsüme, tam ön koluma bir darbe aldığımda, sertçe öne eğildim, vurmadım ama bana sertleşmiş sol kolumla bir itme gibi geldi, Mercer'in yüzüne doğru, büyük şaşkınlığıma rağmen yere
çöktü ve orada oturup yumuşak eldiveni burnuna tutarak bana baktı.

"Bunu neden yaptın?" diye bağırdı öfkeyle. "Vurmam gerektiğini söyledi,
senin değil."

"Çünkü ona ben söyledim," dedi Lomax, omzuma vurarak. "Bravo,
bravo! Bu, kaba kuvvete karşı bilimdi, evlat; Bunun seni
şaşırtacağını
düşündüm."

"Ama o çok sert vurdu," diye haykırdı Mercer, "ve beni hazırlıksız yakaladı,
çünkü vuracak olan bendim."

"Ve sen de öyle yaptın, oğlum, bilimsel olmayan bir şekilde elinden geldiğince sert vurdun, oysa o
sadece bilimsel olarak kendini öne attı ve işte orada, yerdesin."

"Ama o çok sert vurdu."

"Ah hayır. Sadece kolunu sağa doğru tuttu ve vücudunun ağırlığını
arkasına attı."

"Hadi, taraf değiştirelim," diye bağırdı Mercer. "Bunu denemek istiyorum."

"Doğru," dedi Lomax ve işlemler tersine döndü, bunun sonucu olarak, rakibime vurduktan sonra,
ben başımı öne doğru attığımı fark ettim, tıpkı onun vücudunun tüm ağırlığıyla desteklenen
katı sol kolunu uzattığı gibi ve ben de neredeyse Mercer kadar şaşkın bir şekilde
oturarak yere çöktüm.

"Ah," diye bağırdı heyecanla, "bu harika! Keşke bunu geçen gün yaşlı Eely bana bunu verdiğinde
bunu bilseydim. Neden, sanki gidip
onu yalayabilirmişim gibi hissediyorum."

"Sanırım öyle," diye bağırdı Lomax gülerek. "Şimdi, bunu tekrar edelim. İkinizin de bir savrulma darbesinin, hatta düz bir darbenin buna benzer bir darbenin yanında hiçbir şey olmadığını görmenizi istiyorum, çünkü görüyorsunuz ki
vücudunuzun ağırlığı ve ikinizin de hareket ettiği hız ona güç veriyor. Neden, bir hücumda, adamlar kılıçlarını veya mızraklarını uzatmış dörtnala giderken, biz--Ama boş verin," diye ekledi
hızla. "Şimdi ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

"Evet," diye bağırdık ve saldırı ve savunmayı tekrar tekrar yaptık, ta ki darbeler o kadar şiddetli hale gelene kadar ki
daha sert vurmak istiyormuşum gibi hissetmeye başladım.

"Bu yeterli," dedi Lomax aniden. "İkiniz de ısınıyorsunuz ve
saat altı buçuk."

"Saçma!" diye bağırdım.

"Öyle, oğlum; işte zil çaldı. Hadi, şu eldivenleri çözeyim. Bu senin ilk dersin. Sen ne düşünüyorsun?"

"Düşünsene?" diye bağırdı Mercer. "Sanırım yaşlı Eely Burr ne yaptığına dikkat etse iyi olur, yoksa hata yaptığını anlar."

"Hah!" dedi Lomax, "çok fazla şımarma, oğlum. Bekle, çünkü
henüz hiçbir şey bilmiyorsun. Bu sadece
kötü tarafın ince ucu, ama yine de bir şeyler öğrendiğini düşünüyorum. İşte bu," diye devam etti eldivenlerini çıkararak. "Yavaş yavaş bana karşı savaşmak zorunda kalacaksın ve sana seni şaşırtacak birkaç şey göstereceğim.
Ama tatmin oldun mu?"

"Neden, muhteşem!" diye bağırdım. "Ne? Yumruklarınla ​​dövüşmeyi öğrenmek mi?" dedi yaşlı çavuş sertçe.

"Hayır, ama herkesin sana zorbalık etmesine izin vermemen gerektiğini hissetmek."

"Neden, burada Usta Mercer kadar şişiyorsun," dedi Lomax gülerek. "İşte; ne zaman olacak - yarın sabah mı?"

"Evet, her sabah," dedi Mercer ve kapı sürgüsünü açtık ve
dışarı çıktık, yeterince sıcak hissediyorduk, güneş yeni çiğle yıkanmış yaprakların üzerinde
parlak bir şekilde parlıyordu.

"Her şeyi mahvedeceksin," dedim, "eğer biz daha hazır olmadan dövüşebileceğini göstermeye başlarsan."

"Ah, ama dövüşmeyeceğim," diye cevapladı; "Olabildiğince sessiz olacağım ve
yaşlı Eely'nin şimdilik istediğini söylemesine ve yapmasına izin vereceğim. Şimdilik buna dayanabileceğimi hissediyorum. Siz de öyle değil misiniz? Hadi, çatı katına çıkalım ve
gelinciğimizi bulabilecek miyiz bakalım. Onu doğrudan kaybetmek zor görünüyor. Tıpkı, yaşlı Magglin tarafından aldatıldığınızı fark ettiğiniz gibi.
Keşke o silahı satsa. Diyorum ki, size göstermesini sağlayacağım. Çok
kullanışlı bir şey."

Mercer'in önerdiği gibi, dışarı çıkıp
örnekleri avlamanın çok ilginç olacağını hissettim;
ve sonrasında bana nasıl derisini yüzüp
saklayacağımı gösterecekti; ancak arkadaşımın istediği her şeyi, özellikle de istekleri arasında silahlar ve saatler varsa, satın almak için epeyce bir harçlık gerekeceğini düşünmeden edemedim.

Doğrudan çatı katına çıktık ve bir arama yapıldı, zemine
ayak basıldı ve tahtalar tıklandı. Ama
gelincikten hiçbir iz yoktu ve sonunda umutsuzluk içinde aramayı bıraktık, çünkü kahvaltı zili çalma zamanı hızla yaklaşıyordu ve derslerimizi Bay Hasnip'e hazırlamıştık, o da artık, kendi deyimiyle, bizi tamamen kontrol altında tutuyordu.

Bahçeyi geçerken ikimiz de gülümsedik ve birbirimize baktık, çünkü
Burr major ve Dicksee birlikte geçmişlerdi, Dicksee arkadaşının sözlerini dikkatle dinliyordu.

"Ah, diyorum ki, Burr, keşke bilselerdi!" diye fısıldadı Mercer, kıkırdayarak.
"Küçükler bizim--Ah, diyorum ki, bak; büyük saatin yanında olup olmadığını görmek için
saatini çıkarıyor. Frank, diyorum ki: Keşke benim de
böyle bir saatim olsaydı!"

Ona bir kez daha hayretle baktım, çünkü o saat onu tamamen büyülemişti ve kahvaltı vaktine kadar başka hiçbir şeyden bahsedemedi.

"Sanırım amcan ona sorarsan sana bir saat verir mi?" dedi.

"Ona sormak istemezdim, çünkü--şey, ondan biraz korkuyorum."

"Ne, sana karşı nazik değil mi?"

"Evet, öyle düşünüyorum," dedim; "ama o ciddi görünümlü bir adam ve
çok titiz ve okuldayken bir saate sahip olmamı doğru bulmazdı sanırım."

"Babam geçen tatilde eve geldiğimde bana böyle söylemişti. O zamanlar bir saate
ihtiyacım vardı ama şimdiki kadar çok istemiyordum. Diyorum ki!"

"Ee?"

"Acaba yaşlı Eely'nin babası buna ne kadar verdi. Çok pahalıya mal olmuş olabileceğini sanmıyorum."

Başımı salladım, çünkü en ufak bir fikrim yoktu ve sonra kendimi
hâlâ saatini büyük saatle karşılaştıran Burr major'u izlerken buldum.

"Artık bunu düşünmeyeceğim," dedi Mercer aniden.

"Neyi düşüneceğim?" dedim merakla.

"O saat. Beni endişelendiriyor. Dün gece boyunca onu hayal ettim,
ve bir şekilde onu elde etmeyi ve benim olmasını diledim. Ve o
değil ve asla olamaz, değil mi?"

"Hayır," dedim ve büyük odaya yürüdük, çünkü kahvaltı zili çalmaya başladı ve bu kadar erken kalktıktan ve bu kadar şiddetli egzersiz yaptıktan sonra bize çok hoş geldi.

"İşte Eely geliyor," diye fısıldadı Mercer, "ve yaşlı Dicksee de. Diyorum ki: o
sol yumruk! Aman Tanrım!"

ONİKİNCİ BÖLÜM.

Meade Place'de yoğun zamanlardı, çünkü Bay Hasnip beni çok çalıştırdı; Bay
Rebble fırsat buldukça beni biraz taciz etti; ve ara sıra Doktor bana en sert tonlarda soru
suyla aniden beklenmedik bir saldırıda bulundu. Bütün bunlar, ustaların "özel çalışma" ve çocukların "özel endişe" dediği uzun saatler anlamına geliyordu; ayrıca kendimize verdiğimiz dersler vardı, çünkü yaz sabahları saat beşte kulübeye vardığımızda eğitmenimiz tarafından azarlanmaktan, yumruklanmaktan ve genel olarak dövülmekten asla geri kalmıyorduk.

Bunlara, Mercer'in çatı katında verdiği kuş derisini yüzme ve saklama sanatıyla ilgili diğer dersler de eklendi; kriketle ilgili zorunlu oyunlar, deniliyordu ama aslında saatler süren bir emekti, Burr major, Hodson ve Dicksee için saha çalışması; çeşitli örnekler için keşif gezileri, Bob Hopley'e ziyaretler, banyo, balık tutma ve genel olarak geziler ve akınlar ve ne Mercer'in ne de benim fazla boş zamanımız olmadığı görülecektir.

Yoğun bir hayat sonuçta en mutlu olanıdır ve derslerim beni sık sık endişelendirip şaşırtsa da, tamamen memnundum ve Mercer ile olan dostça ilişkilerim hızla daha da sağlamlaştı.

"Diyorum ki," diye bağırdı bir sabah, Lomax bize her zamankinden biraz daha az homurdandıktan sonra, bize uyguladığımız birkaç savunma ve vuruşla ilgili olarak - "Diyorum ki, sence henüz mükemmel değil miyiz?"

Çavuş gözlerini kocaman açtı ve sonra içten bir kahkaha attı.

"Eh," dedi, "bir gün bir adam olacaksın ve olduğunda, biraz mütevazı olacağını söyleyebilirim, çünkü tanıştığım serçeler arasında en küstah olan sensin."

"Teşekkür ederim," dedi Mercer ve öfkeyle uzaklaştı, Lomax ise bana komik bir bakış attı.

"Onunla konuşmanın yolu bu," dedi. "Eğer yapmazsan, o kadar kibirli olacak ki
çok fazla şişmesini önlemek için ceketine fazladan düğmeler takmak isteyecek."

"Şimdi, Burr, geliyor musun?" diye bağırdı Mercer.

"Evet. Günaydın," dedim Lomax'a ve aceleyle dışarı çıktım.

"Bunu çok önceden öğrenmemiz gerektiğini düşündüm," dedi arkadaşım,
yavaşça geri yürürken. "Daha fazla ilerleyemiyorum gibi görünüyor,
ve kesinlikle kavga edebileceğimi hissetmiyorum. Sen ediyor musun?"

"Hayır," dedim açıkça.

"Görüyorsun ya, test edilmesi veya kanıtlanması gerekiyor, tıpkı bir toplam yapmak gibi. Onlarla
bir kavga edip deneyelim mi?"

"Hayır," diye bağırdım heyecanla. "Bu olmaz. Bizi yenebilirler.
Önce başka biriyle denemeliyiz."

"Ama orada kim var? Başka çocuklarla kavga edersek, Eely ve Dicksee bunu anlar ve o zaman onlarla kavga etme şansımız olmazdı. Ben
biliyorum. Seninle kavga edelim ve bir şeyler yapalım."

Islık çaldım ve ellerimi cebime koydum.

"Bu işe yaramaz mı?" dedi.

"Hayır, hiç de öyle değil. Gerçek olmazdı ve--"

"Dilini tut. İşte Magglin."

"Günaydın genç beyler," dedi adam, önce arkasına bakıp sonra sağa sola kaçarak arkamıza baktı, biri geliyor mu diye.

"Günaydın.--Merhaba! Dikkat et! Bekçi!" diye bağırdı Mercer.

"Eh? Nerede? Nerede?" diye fısıldadı Magglin kısık bir sesle.

"Ormanın içinde," diye bağırdı Mercer gülerek. "Ona bak, Burr;
birkaç oyun oynamış, yoksa bu kadar korkmazdı."

"Çık dışarı!" diye homurdandı çingene görünümlü adam ekşi bir şekilde. "Doktor sana
böyle davranmayı öğretmez, biliyorum."

"Bahçıvan da sana insanları gelinciklerle kandırmayı öğretmez."

"Bu hoşuma gitti," diye haykırdı Magglin, kötü bir tonda. "Seni
bir arkadaşım için satıyorum--"

"Hayır, satmadın, kendin içindi, Magg."

"Bir delikte koşan en iyi gelincik."

"İçeri girip bir daha çıkmayan en kötü gelincik."

"Ve sen de bir adama böyle davranıyorsun."

"Sen bir hilekarsın, Magg ve bizi içeri aldın. Bana sattığın o eski gelincikti ve keşke sana bir şilin bile ödemeseydim."

"Hayır, sen değil. İyi bir çakal ve sen bana beş şilin üzerinden sadece dört şilin ödedin."

"Ve sana bir daha ödeme yapacağımı sanmıyorum."

"Hayır, yapmalısın. Beyler sözlerini bozamazlar."

"Ama alçakların kafalarını kırabilirler, Magg."

"Ben alçak değilim ve sana gelinciği dürüstçe sattım. Tavan arasında bir delikten aşağı
kaçmasına izin vermen benim suçum değildi. "

"Doğrudan eskisi olduğu kanıtlandığında, çünkü orada bitiyor."

"Onu çıkarana kadar ona diğer şilinini ödememeliyim, Tom," dedim.

"İstemiyorum. Kaç kez aramaya gittin, Magg?"

"Kaç kez? Saymadım. Her sabah işe geldiğimde
o çatı katında göğsümün üstüne çöküp fare deliklerini izliyordum."

"Evet ve onu hiç yakalayamadın. O gelincik için sana dört şilin ödedim--"

"Ve bir şilin daha ödemen gerekiyor," dedi Magglin sırıtarak. "Ve o zamandan beri sadece bir kez, o çirkin küçük pembe burnunu gördüm, o delikten çıkarıp tekrar geri kaydığında.

"Ama sonra fareleri nasıl bastırdığını gör," dedi adam.

"Fareleri rahatsız et. Gelinciğimi istiyorum." Mercer bana doğru sertçe döndü.

"Diyorum ki," diye fısıldadı, "o bir serseri ve dolandırıcı. Pratik yapmak istiyorduk. İkimiz de ona saldıralım."

Bu fikre doğal olarak güldüm ve alt bahçıvana baktığımda, fare gibi gözleriyle bizi izlediğini gördüm.

"Diyorum ki," diye fısıldadı, başını sallayıp göz kırparak, "sizi bekliyor
dum."

"Biz tavşan değiliz, Magg," dedim.

"Kim dedi ki sen?" diye bağırdı, arkasına sertçe bakarak.

"Henüz tavşan değiliz, Magg," diye bağırdı Mercer.

"Şimdi buraya bak," dedi adam yalvarırcasına, "siz ikiniz için çok kötü, bir adamın suratına böyle şeyler fırlatıyorsunuz. Ben her zaman dürüst bir şekilde geçimimi sağlamıyor muyum? Böyle konuşursan, birileri verandaya
çıktığımı düşünür."

"Öyle yapıyorsun," dedi Mercer.

"Ne, veranda?"

"Evet. Biliyorum. Bob Hopley de öyle diyor."

"Sadece ona bak," diye haykırdı Magglin, "böyle konuşuyor! Neden, Bob
Hopley maaşını göstermek için bir şeyler yapması gereken bir adam ve herhangi bir adamın karakterini elinden alır. Benden nefret ediyor, gerçekten."

"Evet, ve sen de ondan nefret ediyorsun, Magg," dedim.

Adam bana sertçe döndü, ama dudaklarının köşelerinde tuhaf bir şekilde çirkin bir gülümseme parantez gibi kıvrılmaya başladı ve hemen ardından dişlerini gösterdi.

"Eh, ondan pek hoşlanmıyorum," dedi. "Ama bakın,
bir tavşanda hiçbir zarar yoktur ve ben ikinizi bekliyordum, sadece tesadüfen, High Pines'ın bu tarafında, kum tepeciklerinin olduğu yerde, benimle tanışmak isteyip istemediğinizi sormak için. Şu anda orada çok fazla tavşan var."

"Evet, ama ne zaman?" diye bağırdı Mercer. "Derisini yüzüp doldurmak için bir veya iki tavşan istiyorum."

"Ve bana tavşanları yiyeceksin."

"Elbette. Ne zaman demek istiyorsun?"

"Bu gece böyle olacağını düşündüm, saat yedi civarı, etrafta dolaşmaya başladıklarında."

"Ve o küçük tüfeğinle birkaç tane vuracaksın?"

"Şşşt! Kimin tüfeği var? Saçmalık!"

"Ah, biliyoruz," diye bağırdı Mercer.

"Ama ben çakırkeyiflikten bahsediyorum."

"Olmaz," dedi Mercer kararlı bir şekilde. "Bob Hopley kesinlikle gelir."

"Hayır, bugün Hastings'e gidiyor ve saat 10'dan önce dönmeyecek."

"Nereden biliyorsun?"

"Ormandaki küçük kuşlar söyledi."

"Saksağanlar, ha?" dedim. "Ah, biliyorum."

"O zaman geliriz," diye bağırdı Mercer. "Ama diyorum ki, her birimiz küçük silahla bir atış yapalım."

"Hayır, ben bir bahçıvanım ve silahım yok. Çakırkeyiflikten bahsediyordum."

"Ama sen de biliyorsun ki, gelinciği kaybettim," diye bağırdı Mercer. "Gelincikler olmadan
çakırkeyifliğe gidemezsin."

Magglin, yüzünde meraklı, gizli bir gülümsemeyle ve elleri cebinin derinliklerinde önümüzde duruyordu ve Mercer konuşmasını bitirdiğinde, bir elini yavaşça kaldırdı, böylece ceketinin cebinin üzerinden bir gelinciğin keskin, tüylü başının dışarı baktığını gördük ve ikimiz de sevinçten çığlık attık.

"Vay canına, bir tane yakaladın!" dedi Mercer. "Vay canına, evet, öyle. Benim gelinciğim."

"Evet," dedi Magglin. "Bu sabah onu ısırdım. Çatı katında koşuyordu ve hemen yakaladım. Yakalayabildiği tüm fareleri yemişti ve etrafı kokluyor, o eski mısır ambarına girmeye çalışıyordu, böylece senin doldurulmuş eşyalarınla ​​beslenebilirdi."

"İyi ki yapmadı," diye bağırdı Mercer. "Ah, sen iyi bir adamsın ve sana
diğer şilinini en kısa sürede vereceğim."

"Evet, yap, efendim, çünkü tanıdığım o adam onu ​​çok istiyor. "

"Hadi gelin, güvenli bir şekilde kapatalım," dedi Mercer.

"Sanırım onu ​​alet kulübesinde halletmeme izin verirsiniz. Onu
çıkamayacağı bir yere koyarım ve siz geldiğinizde hazırlamış olurum."

"Peki," diye haykırdı Mercer, "siz onu tutun. O zaman, saat yedide High Pines'ta."

"Tamam, efendim," dedi Magglin, gelinciği cebine koyarak.

"Ah, günaydın," dedi bir ses; ve ikimiz de keskin bir şekilde döndük ve erken saatlerde bir anayasa için dışarı çıkan Bay Rebble ve Bay Hasnip'in sessizce arkamızdan geldiğini gördük.

"Günaydın, efendim.--Günaydın, efendim," dedik ve Magglin şapkasına dokundu ve bahçeden aşağı doğru yürüdü.

"Çok iyi, Mercer. Çok iyi, Burr junior," dedi Bay Hasnip, koyu gözlüklerini bize doğrultarak, yumuşak bir şekilde. "Bunu görmek hoşuma gidiyor,
ve diğer oğlanların da aynı şekilde çalışkan olup bu güzel sabahlarda uyanmalarını diliyorum. Bahçıvanla senin küçük
bahçelerin hakkında planlar yapıyormuşsun, görüyorum. Doğru--doğru. Ama, dediğim gibi,
Rebble," diye devam etti, arkasını dönerek, "Galileo'nun görüşü, Kepler ve Kopernik'inkiyle birleştiğinde, hep vız-vız-vız--"

Böylece konuşmasının son kısmı, bahçenin dibine doğru ilerlerken bize öyle geldi.

"Hepsi vız vız vız," diye fısıldadı Mercer; "ve o yaşlı insanların
birçok görüşü de bana öyle geliyor--zavallı kafamın içinde hep vız vız vız. Diyorum ki, gelinciği görmemiş olmaları şans değil miydi?"

"Bahçecilik hakkında konuştuğumuzu sanıyorlar."

"Evet. Ne oyun! Şimdi bahçelerimize inip erken
kalkıp işe gittiğimizi iddia etmeliyiz."

"Yapmayacağım," dedim kısaca. "Bu kadar aldatıcı olmaktan nefret ediyorum ve senin de
kalkıp işe gitmeni
istemiyorum, Tom."

"Kulağa hoş gelmiyor, değil mi?" diye düşünceli bir şekilde cevapladı. "Ama
çok
kolay."

"Belki de tavşanların peşinden gitmesek daha iyi olur."

"Ah, ama şimdi gitmeliyiz. Gizlice geri dönme. Ben gideceğim ve kimse
öğrenmeyecek."

Şüphelendim ama söz vererek bitirdim.

"Diyorum ki," diye bağırdı Mercer aniden, "saat kaç? Ah, keşke bir
saatim olsaydı! Buradan saati göremezsiniz, ancak içerideki saatim kahvaltı vakti olduğunu söylüyor."

"Hadi gidip görelim o zaman," dedim ve sınıfa doğru yürüdük.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Okulda benim için çok talihsiz bir gündü, çünkü bazen olduğu gibi
derslerimden birinde yanıldım ve aşağı gönderildim ve bu
diğerlerini de üzmüş gibi görünüyordu, bu da
bir domino
sırasına dizmek gibiydi, sonra birine dokunduğunuzda geri kalanların hepsi devrilir.

Azarla, kusur bul, homurdan, Bay Hasnip sanki kahvaltısı ona iyi gelmemiş gibiydi çünkü çok erken kalkmıştı; ve sonunda
yerimdeydim, yüzüm yanıyordu, başım ağrıyordu ve beni rahatsız eden genel bir sefalet hissi vardı, bu his Burr major ve asalaklarının bana karşı zafer kazanmasından ve
yanımda olmasından aldığı büyük keyifle daha da kötüleşiyordu. arada sırada fısıldamak için yer vardı--"Zavallı adam, o zaman!--geri döndü--kazıklanacak," ve benzeri şeyler, ta ki dişlerimi gıcırdatıp, yumruklarımı sıkana ve orada oturup önümde egzersizler üzerinde eğilene kadar, Lomax'ın kulübesinin içini görüp, o darbeyi nasıl durduracağım ve bir başkasıyla nasıl karşılık vereceğime dair talimatlarını dinleyene kadar, ta ki hayal gücümde kendimi düşmanlarımı döverken ve kendime kalıcı bir barış yaparken hayal edebilene kadar.

"Önemli değil, ihtiyar dostum," diye fısıldadı Mercer. "Bu gece tavşanlar ve bir gün yaşlı Eely ve Dicksee için böyle bir yalama."

O geceki keşif gezisinin düşünceleri rahatlatıcıydı ve High Pines'ı ve tavşanların sık sık girip çıktığını gördüğüm deliklerin olduğu kumlu yamacı düşünmeye çalıştım, ama başım yine de ağrıyordu; ve akşam yemeğinden önce oyun alanında geçirdiğimiz yarım saate rağmen iştahım yoktu. Öğleden sonra, Bay Hasnip'in masasına gitme zamanım geldiğinde, kendimi her zamankinden daha aptal hissettim ve gözlerimi
uçan bir düşünceyi aramak için yanlara çevirdiğimde, Bay Rebble'ın beni dikkatle izlediğini gördüm. Bu beni daha da şaşırttı ve bir sonraki cevabım daha da beceriksizce oldu, böylece
en sonunda her zamankinden daha büyük bir utançla masama geri gönderildim,
her zaman bir şeyler inşa eden,
bir çakıyla
masasının kenarını delen ve böylece bir kalem topu için barut delikleri
açan Mercer'ı bulmak için.

"Yine mi yakaladın?" dedi.

"Evet," diye cevapladım kederle.

"İçeri girip çalışacağını söylemedi, değil mi?"

"Hayır, öyle bir şey söylemedi."

"Oh, sorun değil o zaman."

"Ama sorun değil. Beni korkunç bir şekilde azarladı."

"Pöh! Ne olmuş yani? Her çocuk azarlanır. Önemli değil. Diyorum ki,
bir sürü tavşanımız olacak.
Aşçıdan ikisinden bir tavşan pastası yapmasını istemek nasıl olurdu."

"Saçma!"

"Ah, öyle mi? Onu çöp kutusunda tutabilir ve gidip neşeli
beslenmeler yapabiliriz."

"Onu orada tut, o zehirli madde ve iğrenç
kokan derilerle birlikte! Ugh!"

"Eh, belki de tuhaf olurdu. Bunu düşünmemiştim."

"Bay Rebble ikinize bakıyor," diye fısıldadı en yakındaki çocuk ve biz
aceleyle işimize devam ettik, ama uzun sürmedi. Mercer yaklaşan keşif
konusunda çok meşguldü ve kısa süre sonra tekrar fısıldamaya başladı.

"Ama nasıl kaçacağız?" dedim. "Biri bizi kesinlikle görecektir."

"Ah, bu yeterince kolay," diye fısıldadı. "Bu gece biraz
maç olacak."

"Ama ya bizi sahaya sürmek isterlerse?"

"O zaman isteyeceklerdir, çünkü bizi bulamayacaklardır. Bunu
bana bırak."

Uzun, kasvetli bir öğleden sonraydı ve çay saati hiç gelmeyecekmiş gibi görünüyordu. Ancak geldiğinde, akşamın serin havasıyla
baş ağrım geçmeye başladı ve iyileştikçe, yaklaşan seferin heyecanı ve diğer çocukların dikkatini
namayarak nasıl kaçacağımıza dair düşünceler tedaviyi tamamladı.

Yarım saatlik bir yürüyüşle High Pines'a yedide varmamız gerekiyordu,
bu yüzden, saat yaklaştıkça endişelenmeye başladım.

Okuldaydık, derin bir şekilde özel ders çalışıyorduk ve Mercer ders çalışırken,
gözlerini çevirip odanın etrafına bakıyor, derslerini tekrarlıyordu, böylece biri bizi izliyor olsaydı,
özel gözükmeyecekti ama kimse görünmüyordu. Arada sırada oyun alanındaki çocukların sesleri bize doğru geliyordu ve biz daha büyük adamlardan biri tarafından görülmeyi bekleyerek bir anlığına oturuyorduk ve tiranlarımız tarafından sahaya doğru gitmemiz emrediliyordu; ama anlar yine de
akıp gidiyordu ve sonunda Mercer kitabını masasına koydu.

"Şimdi," dedi alçak bir sesle, "kaçmalıyız, yoksa yaşlı Magg gelmediğimizi düşünecek."

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordum.

"Bahçeden çıkıp kulübenin arkasından. Beni takip et ve ne yaparsan yap, sanki görülmekten korkuyormuşsun gibi arkana bakma."

Riskli bir işti, biliyordum, ama tereddüt ederek kazanılacak hiçbir şey yoktu ve bana öyle geldi ki girişimimizin cesareti başarılı bir sonuca ulaşmamıza yardımcı oldu, çünkü tarladan sesler duyarak devam ettik ve bir keresinde Doktor'un sesini duyduk, hanımlardan biriyle çimenlikte aşağı yukarı yürürken, hafif elbisesi ağaçların arasından birkaç anlığına görüldü. Sonra yola çıktık, General'in ormanına doğru hızla yürüdük ve kısa bir süre sonra bir tarlaya girdik, bir koruluğa ulaştık ve Mercer belli belirsiz bir "Yaşasın!" dedi.

"Her dakika arkamızdan birinin bağırmasını bekliyordum," diye bağırdı, şimdi istikrarlı bir şekilde aceleyle ilerlerken. "Aman Tanrım, böyle bir zamanda ne kadar da hayal
ediyorsun!"

Akşam artık çok güzeldi ve ayaklarımızın altında ezdiğimiz çimenlerin taze, tatlı kokusu ara sıra bol miktardaki tarla papatyasının kokusuyla destekleniyordu.

"Dikkat edin!" dedi Mercer; "işte gidiyor. Erken gelmedi mi? Diyorum ki, acaba o Dawson'ın baykuşlarından biri mi?"

Çünkü ormanın kenarından geçerken, büyük beyaz göğüslü bir
kuş uçtu ve ağaçların yanından usulca geçti, ta ki çok ileride kaybolana kadar. "Bir tavşan var," dedim, küçük yaratıkların varlığını sık sık ele veren beyaz kürk tutamını gördüğümde ve hemen ardından keskin bir _rap, rap_--tehlike uyarısı--
önden duyuldu ve bir düzine kadarı tarladan
ormanın sığınağına doğru koştu.

"Şunlara bak, nasıl da sürü halindeler!" diye bağırdı Mercer. "Neden yüz tane yakalayabiliriz ve hiç kimse bundan
daha kötü olmaz. Hadi, acele edin,
yoksa onlara bağırıyor olacağım ve şimdi sessiz olmalıyız."

"Yakınlardayız, değil mi?" dedim.

"Evet; hemen şu bir sonraki yamayı geçip orada olacağız."

"Ve ya Magg gelmezse?"

"Neden, onsuz da bir kaç tane yakalarız."

"Gelincik olmadan mı?"

"Ah, ne kadar da aptalım!" diye bağırdı Mercer ve sessizce devam etti,
bodur köknarların arasından, çalılıkların arasından girip çıkarak, toprağın karakteri tamamen değişmiş halde, sonra ladin ağaçlarıyla taçlandırılmış engebeli bir yamaçtan yukarı, etrafından dolaştık, sonunda nefes nefese,
güney yönündeki yamacın dibinde durduk, koyu yeşil, düz gövdeli ağaçlar üstümüzdeydi; ve Mercer, çam dallarının gün batımı ışığında kızıl bronz gibi parladığı
ıssız yere bakarken ayağını öfkeyle yere vurdu ve haykırdı,--

"Ah, ne büyük utanç!"

"Burada değil mi?" dedim.

"Hayır; ve bizi bu kadar uzağa sürüklemek iğrenç, kötü bir numara. Keşke ona güvenmek yerine
gelinciği saklasaydım."

"Ne yapmalı?"

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı umutsuzca. "Her zaman böyledir, biraz eğlenmeye karar verdiğimde, onu durduracak bir şey olur."

"Bekleyelim," dedim. "Daha gelebilir."

"Bekleyelim mi? Neden, bir saatten kısa bir sürede bir şey yapmak için hava çok karanlık olacak. Ah, ona parasını ödemeyecek miyim--"

"İşte orada," diye fısıldadım, çünkü bir çalılığın yanında yatan bir figür görmüştüm; ve köpek gibi koşmaya başladık ve
kısa sürede oraya ulaştık.

"Neden, gelmediğini sanıyordum, Magg," diye bağırdı Mercer heyecanla.

"Ben de öyle düşünüyordum," dedi adam. "İşte, kendinizi
aşağı atın; böyle dikilirseniz, biri sizi görebilir."

Bundan hoşlanmadım, çünkü daha fazla saklanma ve gizlilik gerektiriyordu, ama yine de büyüleyiciydi ve kısa, tel gibi otların üzerine diz çökerek, tavşanları
gizleme sanatında eğitmenimizin başlamasını bekledik.

"Peki," dedim, ona bakarken ve o da bize bakarken, "başlamayacak
mısınız?"

"Hayır," dedi soğukkanlılıkla.

"O zaman gelmemizin ne faydası var?"

"Ah, başla, Magg! Yakında geri koşmamız gerekecek. Eski uzun gövdeli nerede?"

"Şurada," dedi Magglin soğukkanlılıkla, başını hemen üstümüzdeki eğime doğru sallayarak.

"Serbest değil mi?"

"Evet, serbest."

"Ama--"

"Neden, göremiyor musun, evlat? Ve sessiz ol, yoksa tavşanlar kaçmaz. Onu on dakika önce deliklerden birine koydum."

Şimdi içimde bir heyecan dalgası dolanıyordu, çünkü
burada ve orada çimenli kıyıda kumlu toprağın
kazındığı yerler olduğunu fark ettim ve bir sonraki anda daha önce gözümden kaçan şeyi gördüm,
görebildiğim her delik ince bir ağla kaplıydı.

Mercer da görmüştü ve ellerini sanki spor vaadiyle
memnun olmuş gibi yumuşakça ovuşturduğunu gördüm, ama on dakika daha geçti ve
tavşanlar dışarı fırlayıp yakalanmak için hiçbir endişe belirtisi göstermediler ve
sabırsızlanmaya başladım.

"Başka bir yeri denemen daha iyi olmaz mıydı?" diye fısıldadım, ama adam elini kaldırdı, dizlerini altına aldı ve hayvan görünümünde neredeyse bir köpek gibi
çömeldi.

Sonra hemen üstümüzden bir hışırtı sesi geldi ve Magglin öne doğru
süründü ve ellerini bir delikten sıçrayarak çıkan ve ağa dolanmış bir şekilde yamaçtan aşağı yuvarlanan bir tavşana doğru savurdu.

Bir sonraki dakika boynunun arkasına bir darbe almış, mücadele etmeyi
bırakmış, Magglin'in cebine transfer edilmiş ve ağ tekrar
deliğin üzerine yayılmıştı.

"Bu kötü bir çakal, değil mi, Usta Mercer?" dedi Magglin dişlerini göstererek. "En iyisi onu bana geri sat; beş şiline
memnuniyetle satarım. "

"Şşş! Birini duyduğumu sandım, Magg," diye fısıldadı Mercer, bu sözü duymazdan gelerek. "Diyorum ki, bir sonrakini ben yakalayayım."

"İkiniz de yapabilirseniz," diye cevapladı; ve bir süre daha bekledik.

"Yeni bir yer deneyin," diye fısıldadı Mercer.

"Hayır; hepsi birbirine çarpıyor; buradaki zemin eski evin fare
delikleri gibi. İşte bir tane gitti."

Çünkü daha yukarıdaki bir delikten bir tavşan fırladı, bizi görünce döndü ve
çamlara doğru fırladı.

"Farret harika çalışıyor," dedi Magglin.

"Kaç deliği kapattın?" diye sordum.

"Yirmi dört civarı ve tüm ağlarım. Siz genç beyler bunları
kullanmam için bana ödeme yapmalısınız."

"İşte bir tane!" diye bağırdı Mercer, alt bahçıvanınkine benzer bir şekilde
bir sıçrayış yaparak ve o da talihsiz bir tavşan yakaladı, onun
saldırısı doğrudan küçük gevşek ağlardan birine
dolaşmıştı.

"İşte, senin için bir tane öldüreyim," dedi Magglin.

"Hayır; şimdi biliyorum. Yapabilirim," dedi Mercer. Sonra ayağa fırladım ve
ilk dürtüm koşmak, ikinci dürtüm ise dik durmaktı, çünkü
arkamızdan görünmeden nasıl bu kadar yakınımıza gelebildiği benim için bir muammaydı;
ama orada, tam da ikinci tavşanı yakalamanın yarattığı karmaşa ve heyecanın ortasında, bakıcı Bob Hopley vardı, iri, sağlam
gövdesi bizden çok daha yüksekteydi ve bu hain eylemde yakalanmış olmamıza rağmen, beni dehşete düşürüyordu.

"Bu sefer yakaladım seni," dedi sertçe.

"Ne dedim?" diye bağırdı Magglin, neredeyse bir kadınınkine benzeyen keskin, yakıcı bir sesle. "Sana tavşanları yakalamaman gerektiğini söylemiştim ve şimdi başının ne belada olduğunu görüyorsun."

"Ah, onlara öyle mi söyledin, değil mi, oğlum?" dedi bakıcı derin, öfkeli bir sesle ve büyük bir mastiff gibi görünüyordu sıradan görünümlü bir
köpeğe homurdanarak. "O zaman sanırım o yuvalardaki onların gelinciği, ha? İşte orada!"

sürekli devam etti, kaslı görünümlü, yılansı hayvan şimdi yanımızdaki deliklerden birinden
çıktı ve Mercer eğilip onu aldı, ölü tavşana doğru
giderken.

"Ah evet, onların gelinciği, benim değil," dedi Magglin hemen.

"Evet, benim gelinciğim, Bay Hopley," dedi Mercer kederle.

"Ve ağları, ha? İşte, sen öylece dur. Kaçmaya çalışırsan,
arkandan küçük bir atış gönderirim ve bu senden
daha hızlı gidebilir."

"Cesaret edebildiğinden daha fazla, büyük Bob Hopley," diye bağırdı Magglin, tepeye doğru geri çekilirken; ve bu adamın doğasının ne kadar korkak olması gerektiğini düşündüm, bu seferi teklif edip sonra da böyle gizlice bizden
kaçması için. Ama
neredeyse aynı anda, Magglin'in geri çekildiği çam ağaçlarının arasından uzun boylu, sert bir beyefendinin belirdiğini gördüm, çünkü bekçi
tüfeğini çıkarmıştı, belli ki işçinin dikkatini çekmek için, çünkü işler bu şekilde devam ederse, yoldaşımızın yeni gelenin kollarına doğru gerileyeceğini gördüm.

"Dur, olur mu!" diye bağırdı bekçi.

"Sen dur," diye bağırdı Magglin. "Onları gelinciğe aitmiş gibi aldın ve
tavşan avlıyordun. İyi geceler."

"Duracak mısın yoksa ateş edeyim mi?" diye bağırdı Hopley.

"Yah!" geri geldi; ve bekçi silahını yüzünde sert bir gülümsemeyle kolunun çukuruna
attığında, yüksek bir _şap_ sesi ve
şaşkın bir "Oh!" sesi duyuldu çünkü uzun boylu beyefendi hareketsiz durmuştu, Magglin ona
ulaşmıştı ve bir sopa kaçak avcının omuzlarına sertçe düşmüştü.

"Seni alçak!" diye kükredi, Magglin'in yakasına bir kapma hareketi yaptı, ama adam çok
kaygandı. Dizlerinin üzerine çöktü, yamaçtan birkaç metre aşağı yuvarlandı,
sıçradı ve hızla uzaklaştı.

"Önemli değil, Sir Hawkus!" diye bağırdı bekçi. "Beyefendimi tanıyorum ve
ona bir çağrı gönderebilirim. Şimdi, genç beyler, bu sefer sizin başınıza gelecek. Kötü arkadaşlıklar senin için bitti."

"Ah, Bob," diye fısıldadı Mercer, "bu sefer gidelim! Hadi koşalım."

"Hayır, işte Sir Hawkus geliyor; ve işte bir başkası daha," diye devam etti, yamaca ulaştığımız yoldan koşarak gelen iki kişiyi gördüğümde, uzun boylu, sert bakışlı beyefendiyle neredeyse aynı anda yanımıza gelmek için.

"Bunlar kim?" diye bağırdı. "Doktor okulundan çocuklar mı? Siz genç köpekler, siz!" diye bağırdı bastonunu sallayarak. "Siz kimsiniz?"

"İki öğrencimiz, Sir Hawkhurst," dedi Bay Rebble soluk soluğa ve nefes nefese. "Siz zavallı çocuklar, bu noktaya mı geldiniz?"

Mercer konuşmacıya baktı, sonra Bay Hasnip'in dumanlı gözlüklerine,
sonra da bana, Salon'dan General Sir Hawkhurst Rye, sık sık duyduğum ama hiç görmediğim bir beyefendi, haykırdı:--

"Eh, suçüstü yakalandılar. Tavşanlar, kaçak avcılık makineleri--ve
bu ne?"

"Bir gelincik, efendim," dedi Mercer alçakgönüllülükle.

"Hıh, evet. Şimdi, Bay Okul Müdürü, ne olacak? Bu çocukları şimdi alıp yarın benim ve başka bir yargıcın önüne mi çıkaracaksınız, yoksa onları bekçim tarafından nezarethaneye mi göndereceğim?"

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Bunlar korkunç anlardı ve iki çocuk orada dururken, sırayla baktığım o dört adamın gözlerinden
çekilirken, aniden karanlık bir geceye dönüşmesini dilediğimi hatırlıyorum ve hepsi beni
farklı şekilde etkiledi. Generalin ağzı büzülmüştü ve kalın bir malakka olduğunu çok iyi hatırladığım yürüme bastonu, sanki onu sırtımıza koymak için can atıyormuş gibi elinde titriyordu. Bob Hopley, kollarını silahının üzerinde kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, sanırım, incinmiş, acı çekiyor ve sanki çok korkunç bir
suç işlemişiz gibi görünüyordu. Ama bana öyle geliyor ki, Bay Rebble'ın veya Bay Hasnip'in yüzünde hiçbir acı veya sıkıntı yoktu. Bana öyle geldi ki, bizi ağır yaptırımlarla cezalandırma fırsatı verecek bir eylemde
buldukları için genel olarak memnun ve tatmin olmuşlardı.

Bay Rebble'ın General'in sorusuna vereceği cevabı beklerken, tüm bu düşünceler aklımdan hızla geçti.

"Çocukların sorumluluğunu ben üstleneceğim, efendim," dedi önemli bir şekilde; "ve konuyu hemen Doktor Browne'un dikkatine sunacağım."

"Doktor Browne'u asın!" dedi General sertçe. "Ne demek istediğini bilmek istiyorum, o lanet olası
okulunu getirip burnumun dibine
kurmakla. Ne demek istedi? Ha?"

"Ben Doktor Browne'un yardımcı öğretmeniyim, Sir Hawkhurst," diye cevapladı Bay Rebble, onurlu bir şekilde, "ve onun nedenlerini cevaplayamam."

"Hıh! Yapamazsın, ha? Karanlık midyelerin arasında," diye bağırdı General, Bay Hasnip'e dönerek, "ne diyorsun?"

"Çocukların ciddi şekilde cezalandırılması gerektiğini, efendim," dedi Bay Hasnip, oldukça şaşırmış gibi
görünüyordu.

"Cezalandırılacak! Gerçekten öyle düşünürdüm. Eğer bir yargıç olmasaydım, zavallı genç kaçak avcılara
şiddetli bir dayak atardım. Nasıl cüret edersin,
eh?--nasıl cüret edersin, arazime izinsiz girip
tavşanlarımı kaçak avlamaya?"

Bulabildiğim tek cevap, "Çok üzgünüm, efendim. Düşünmedim; ve bir daha asla yapmayacağım;" oldu; ama düşündüğüm kadar
gülünç göründü ki dilimi tuttum.

"Sana yemin ederim, çok alçaklar!" diye bağırdı General. "Beyefendilerin oğulları, ha? İyi beyefendilerin oğulları. İkisinin de suratında kaçak avcı yazıyor ve sonunun ne olacağını görebiliyorum - nakil mi, yoksa bir bakıcıyı öldürmekten asılmak mı. Hepsi bu, ha, Hopley?"

"Eh, efendim," dedi Bob, her birimize acıyan bir bakış atarak, "Ben o kadar ileri gitmezdim."

"Hayır, çünkü sen rahat bir aptalsın. İnsanların beni sağda solda soymasına izin veriyorsun ve sen olduğun yerde durup genç haydutların seni vurmasına izin veriyorsun.
Hadi, ikisini de götür. Siz ikinizi, yani siz
pedagogları. Yarın sabah gelip Doktor'u kendim göreceğim ve o iki adamı kırbaçlatacağım - sağlam bir şekilde kırbaçlatacağım. Duydunuz mu, çocuklar? - kırbaçlat. Kaç tane tavşanınız var?"

"Sadece bu, efendim," dedim.

"Ne? Bana sadece bir tane söylemeye mi cüret ediyorsun?"

"Bir tane daha vardı, sadece Magglin cebine koydu."

"Bir yerde bir düzine sakladım," diye bağırdı General. "Nereye sakladın, köpek? Sanırım bir yuvaya tıkıştırdın. Neredeler, efendim?"

"Sana söylemiştim," dedim sertçe, çünkü sözümden şüphe etmesi beni
sıcak ve öfkeli hissettirdi. "Sadece ikisini yakaladık. Sana yalan söylememeliyim, efendim. "

"Hıh! Oh!" diye bağırdı yaşlı beyefendi, bana dikkatle bakarak, "sen
bunun hakkında yalan söylemezsin, değil mi?"

"Elbette hayır," diye cevapladım; "ve biz de herhangi bir zarar vermek istemedik, efendim.
Gelip birkaç tavşan yakalamanın eğlenceli olacağını düşündük."

"Ah, öyle mi düşündün? O zaman sanırım silahlar getirip
gelip sülünlerimi vurmak eğlenceli olurdu. Belki sen de bunu yapmak istersin, ha?"

"Yapmalıyım," dedi Mercer masumca.

"Ne!" diye kükredi yaşlı beyefendi. "Hadi, siz ikiniz, ikisini de okul gözetimine alın ve Dr. Browne'a sabah gelip bu tür şeylere bir son
vereceğimi söyleyin. Hopley, o
gelincik nerede?"

"Cebimde, Sir Hawkus," dedi bakıcı açıkça.

"`_Cebimde_, efendim!" diye bağırdı yaşlı beyefendi öfkeyle. "Size
ücret ödüyorum, efendim, hizmetçim olarak ve uygun cevaplar alma hakkım var.
Gelinciği
görelim."

Bakıcı onu kadife ceketinin içindeki büyük cepten çıkardı
ve yukarı kaldırdı, kıvranarak ve kıvranarak serbest kalıp tavşan deliklerinden birine
indi.

"Atın ve vurun," dedi General.

"Hayır, efendim, lütfen bunu yapmayın!" diye bağırdı Mercer heyecanla, "Çok iyi bir
gelincik--lütfen zavallıyı öldürmeyin!"

General ona sertçe baktı.

"Öldürmeyin mi?"

"Hayır, efendim. Lütfen bırakın gitsin."

"Tavşanlarımla geçinmek için, ha? İşte, cebinize koyun. Ve şimdi,
sen defol git, ve eğer yarın derilerini iyice gevşetmezsem,
ben--Göreceksin."

Bir yöne doğru yürüdü, muhafızımız bizi diğer yöne doğru götürürken,
sürekli bize laf atıyordu.

"Utanç verici!" dedi Bay Rebble. "Doktor, kuruluşuna
yapılan böyle bir damga yüzünden neredeyse kalbi kırılacak. Ne diyeceğini bilmiyorum."

"Sanırım okuldan atılacaklar," dedi Bay Hasnip yumuşak bir sesle. "Bu kadar gençlerde böyle bir kötülük görmek çok üzücü."

"Korkarım öyle," diye cevapladı Bay Rebble; ve okula varana kadar bu türden neşeli bir sohbeti sürdürdüler, orada hemen yatakhanemize gitmemiz emredildi ve yataklarımızın kenarlarına oturup birbirimize baktık.

"Bence başardın," dedi Mercer sonunda; "ve çok eğleneceğimizi düşünmüştüm."

"Eğlence!" dedim; "korkunç!"

"Hepsi gelip bizim için her şeyi mahvedene kadar çok eğlenceliydi. Okuldan atılmayı umursamıyorum - en azından çok fazla, sadece babam
çok hayal kırıklığına uğrayacak."

Bu bana annemi ve okuldan rezil bir şekilde atılırsam amcamın ne diyeceğini düşündürdü; ve ürperdim, çünkü bu
her şeyin en korkunç kısmıydı.

"Sana şunu söyleyeyim," dedi Mercer, "biz de buna bulaştık ve hiç şüphe yok; ve bunu çalmak için yapmadık. Sadece biraz spor ve doldurmak için birkaç tavşan istiyorduk. Doktora çok üzgün olduğumuzu söyleyelim ve bizi kırbaçlamasını isteyelim. Bizi rezil bir şekilde okuldan atmak çok kötü olur. Ne dersin?"

"Beni kırbaçlayabilirler," dedim üzgün bir şekilde; "ama tekrar böyle rezil bir şekilde eve dönemem."

"Elbette hayır; ve buna kaçak avcılık demek çok kötü. Üzgünüm,
gittik, ama, şimdi."

"Evet," dedim, "Yeterince üzgünüm;" ve orada oturduk, yeterince perişan bir halde,
diğer oğlanlar gelene ve yatağa gitme zamanı gelene kadar bekledik.

Daha soyunmaya başlamamıştık ki, kapı açıldı ve içeri üç kafa
sokuldu ve iğrenerek, yukarı baktığımızda,
alaycı bir şekilde bize
baş işkencecilerimize ait olduklarını gördük.

"Merhaba, kaçak avcılar!" dedi Burr binbaşı; "tavşanlar nerede?"

"Diyorum ki," diye bağırdı Hodson, "sizler kovulacaksınız. Bize
doldurulmuş adamları bırak, Senna."

"Yapmayacak," diye haykırdı Dicksee; "derileri bir ceket yapmak için isteyecek - bir
dilenci!"

"Sizler bir grup zavallı korkaksınız," dedim öfkeyle, "yoksa
şimdi yere düştüğümüzde gelip üzerimize atlamazsınız."

"Bana yanaklarından birazını verirsen, Burr junior, seni akşam yemeğin için
kokusuz koklatırım."

"Pst! Biri geliyor!" diye fısıldadı Hodson ve üçü itişip kakışarak uzaklaştı,
çünkü merdivenlerde ayak sesleri vardı ve hemen ardından Bay Rebble
göründü. "Mercer, Burr junior," dedi sertçe, "Doktor Browne sizden sabah sizi çağırana kadar aşağı inmemenizi rica ediyor. Size gelince, genç beyefendiler, kapının kilitli olduğunu fark etmeyeceksiniz; sizi dışarı çıkarmak için
zamanında burada olacağım. İyi geceler."

Dışarı çıktı, kapıyı kapatıp kilitledi ve anahtarı
çıkarıp merdivenlerden aşağı indiğini duyduk.

"Bu çok romlu!" diye bağırdı Mercer. "Diyorum ki, Burr, yaşlı Rebble İrlanda boğası veya buna benzer bir şey yaptı. Kapı kilitliyse aşağı nasıl inebiliriz?"

"Çünkü kaçacağımızdan korkuyorlar," dedim acı bir şekilde. "Bunu
düşünmelerine
gerek yoktu."

Ve nedense cezamızın ilk kısmı hepsinden daha acıydı. Beni saatlerce uyanık tuttu, giderek daha da moralsizleştim; ve daha da kötüsü, orada yatıp çocukların yüksek sesli nefeslerini dinlerken, Mercer de diğerleri gibi, sanki hiçbir şey olmamış gibi,
gitmişken, bir baykuşun etrafta uçtuğunu duyabiliyordum, bazen yakınımda, bazen de hemen uzakta, belli ki
Sir Hawkhurst'ün eski parkındaydı, şüphesiz ki
büyük oyuk kayın ağaçlarından birinde bir yuvası vardı. Arada sırada kederli
_hoi, hoi, hoi, hoi_! diye ses çıkarıyordu, tıpkı yardım çağıran birinin sesi gibi,
ve bazen o kadar gerçekti ki Mercer'i uyandırıp ona bunun bir kuş olduğunu düşünüp düşünmediğini sormaya hazırdım; ama tam karar verdiğim anda, yastığından
yarım uykulu bir şekilde konuştu.

"Yaşlı baykuşu duy," dedi. "Geçen gece sana bahsettiğim oydu. Yaşlı Dawson'ın şatosunda gördüğümüz türden değil.
Çığlık atıyorlar. Çık dışarı, yaşlı fare avcısı! Uyumak istiyorum."

Baykuş ötmeye devam etti; ama Mercer istediğini elde etti, çünkü
hemen uykuya daldı ve ben de hemen onun örneğini izlemiş olmalıyım, çünkü hatırladığım bir sonraki şey
yüzümde bir sıcaklık hissetmemdi, bu da yoğun bir hapşırma isteği uyandırdı -- öyle görünüyordu, ta ki gözlerimi açana kadar, perdenin çekildiğini ve Mercer'in incecik kıvrılmış bir ipin ucuyla burnumu gıdıkladığını fark edene kadar.

"Sessiz ol. Yapma!" diye bağırdım öfkeyle, oturduğum yerde. "Merhaba! Diğerleri
nerede?"

"Çok uzun zaman önce giyinip aşağı indiler. Çan sesini duymadın mı?"

"Hayır; çok derin uyumuşum," dedim, aceleyle giyinmeye başlarken.
"Geç mi kalalım? Ah!"

"Ne oldu?"

"Unutmuştum," dedim; çünkü önceki akşamın tüm sıkıntısı
şimdi bir telaşla geri gelmişti.

"İyi iş çıkardın," dedi Mercer. "Bu yüzden seni uyandırmadım. Keşke şimdi
uyusaydım ve her şeyi unutabilseydim. Diyorum ki, güzel değil, değil mi?"

Başımı kederle salladım.

"Her zaman böyledir," diye devam etti arkadaşım, "bir şekilde
sonrasında üzülmeden
biraz eğlenmek mümkün değildir. Balık tutmaya gittik ve neredeyse boğuluyorduk; gelinciği satın aldım ve kaybettik; boks derslerine gittik ve hiç homurdanmadım ama ah, sonrasında ne kadar da ağrılı,
tutuklu ve morarmış oldum. Ve şimdi, gelinciği denemek için sadece bir saatliğine gittiğimizde, böyle yakalanıyoruz. Sonrasında sorun olmadan
hayatta gerçek bir eğlence yok."

"İnsan kahvaltıdan önce her zaman böyle hisseder," dedim, Mercer'ın şimdiki kadar kederli bir şekilde ve aceleyle giyinmeyi bitirdim. Sonra pencereye gittik ve
dışarıya bakıp her şeyin sabah güneşi altında ne kadar güzel göründüğünü düşündük.

"Diyorum ki, Tom," dedim sonunda, "aşağıda derslerini bitirip kahvaltıdan sonraya hazır olmayı istemez misin?"

"Ah, öyle!" diye bağırdı; "ve daha önce hiç böyle hissetmemiştim."

"Bu, hapishanedeymiş gibi kilitli kalmaktan kaynaklanıyor," dedim felsefi bir şekilde.

"Evet, korkunç. Diyorum ki, yaşlı Doktor bizi kovmayacak, değil mi?"

"Umarım kovmaz," dedim.

"Ama kovacaktır yaşlı Magglin. Eğer kovmazsa gör."

"Eh, ona üzülmüyorum," dedim; "bir sinsi gibi davrandı."

"Evet; her şeyi bize yüklemeye çalışıyor."

Bir süre sessizliğe gömüldük. Pencereyi açmıştık ve
ormanların üzerinden uzaklaşan sislere ve
uzaktaki denizin buzlu gümüş gibi parıldamasına bakıyorduk.

"Ah, keşke ıslak, bulutlu bir sabah olsaydı!" dedim sonunda.

"Neden?"

"Çünkü her şey çok güzel görünüyor ve dışarı çıkmak için can atıyorsunuz."

Yine sessizliğe gömüldük, cezamız her an daha da acı verici hale geldi, ta ki düşüncelerimiz kahvaltı zili çalarak
kovulana kadar.

"Ah, sonunda!" diye bağırdı Mercer ve ayak seslerini dinlemek için döndü.

"Diyorum ki," diye bağırdı öfkeyle, "kahvaltıya inmemize izin vermeyecekler mi?"

"Hayır; biz tutsaklarız," dedim acı bir şekilde.

"Evet; ama tutsakları açlıktan öldürmüyorlar," diye bağırdı Mercer; "ve ben
yiyecek bir şeyler istiyorum."

Sefaletimin verdiği acıya rağmen ben de çok aç hissediyordum, çünkü önceki gün akşam yemeğinden beri çok şey atlatmıştık ve ben de arkadaşımın kafesteki bir hayvan gibi yatak odasında aşağı yukarı yürüyüşünü izliyordum, merdivenlerden ayak sesleri duyduk.

"İşte kahvaltı," diye sevinçle bağırdı Mercer, ancak kapı açılıp Bay Rebble belirdiğinde yüzü değişti, ardından hizmetçilerden biri tepsiyi küçük bir masaya koyup gitti, Bay Rebble'ı bize sert sert bakarken bıraktı, ancak temiz tıraşlı dudaklarının köşelerinde alaycı bir kahkaha ima ediyordu.

İkimiz de tepsiye baktık, içinde bir sürahi, iki kupa ve bir tabak vardı,
birkaç büyük ekmek parçası. Sonra Mercer, kapıya doğru ilerleyen Bay Rebble'a yarı sitemli bir şekilde baktı.

"Tereyağını unutmuşlar, efendim," dedi.

"Hayır, oğlum, hayır," diye cevapladı görevli; "tereyağı iyiler için saklı bir lükstür. Doktor ikinizi de yakında çağıracak."

Dışarı çıktı ve kapıyı kilitledi, biz de merdivenler kaybolana kadar dinledik.

"Çok yazık!" diye haykırdı Mercer. "Burada durup kuru ekmek yemeyeceğim."

"Önemli değil," dedim; "Bir kereliğine umursamıyorum;" ve ekmek parçalarından birini alıp sürahiyi bir kupa doldurmak için kaldırdım, ama
hiçbirini dökmeden tekrar yerine koydum.

"Sorun ne?"

"Bak," dedim.

Mercer masaya doğru fırladı, sürahiye baktı, içindekilerden biraz döktü ve kabı yere koydu, öfkeden bir anlığına
sustu.

"Su!" diye bağırdı sonunda ve tekrar masaya doğru koştu,
onunla birlikte pencereye koştu ve hem sürahiyi hem de içindekileri aşağıdaki çalılıklara fırlattı.

"Oh!" diye bağırdı hemen ardından; "Orada olduğunuzu bilmiyordum."

Şimdi pencereye koştum ve aşçının kırmızı yüzünün bize baktığını gördüm.

"Eh? Ne diyorsun?" dedi Mercer, dışarı doğru eğilerek.

"Şşş! Sessiz ol. Herkes kahvaltıda. İpin var mı?"

"Evet. Ah, biliyorum," diye bağırdı Mercer neşeyle ve kutusuna koştu ve
alttan bir uçurtma ipi çubuğu çıkardı, ucunu hızla aşçının durduğu yere indirdi, önlüğünün altında bir şey tutuyordu.

Önlüğünü
çıkardığında ve ipin ucunu hızla bağladığında bunun çapraz saplı küçük bir sepet olduğu ortaya çıktı, sepet ellerimize ulaşana kadar bekledi ve sonra
evin etrafından hızla uzaklaştı.

"Ah, ne kadar iyi biri!" diye bağırdı Mercer, ipi çekip topu hızla kutuya
attıktan sonra kapağı yırtarak. "Bakın
buraya; dört yumurta, ekmek ve tereyağı - bolca ve bir şişe süt - hayır," diye devam etti, mantarı çıkarıp koklayarak, "bu kahve. Yaşasın!"

"Kıvrımlı kağıt parçasında ne var?" ve bükülmüş bir şeye
işaret ettim.

"Tuz," diye bağırdı Mercer, "yumurtalar için. Hadi, olabildiğince çabuk ye."

Bir parça ekmek ve tereyağı aldım, o da bir tane daha, lezzetli olduğu ortaya çıkan iki kupa kahveyi
içerken yemeye devam etti.

"Kim demiş hiç arkadaşımız yokmuş?" diye bağırdı Mercer ağzı doluyken. "Ne kadar çok tereyağı. İyi. Diyorum ki, yaşlı Rebble bilseydi
ne derdi acaba! Bir yumurta al."

"Kaşık yok."

"Bahse girerim ki sert olanlardır. "

Öyle oldu ve hepsini iyice çatlattık, kabuklarını soyduk,
gizlilik olsun diye ceplerimize koyduk ve sonra yumurtaları
tuza batırarak, her birini, karşılık gelen oranda ekmek ve tereyağıyla birlikte kısa sürede bitirdik. Sonra diğer ikisi geldi, ekmek ve tereyağının son dilimi kayboldu ve şarap şişesi bitti.
Bol miktardaydı, ama bizim yaşımızda yemek için harcanan zaman uzun değildi ve sonra kutumda saklı olan şişeyi durulamak için kendimizi meşgul ettik, bir havluyla dikkatlice silindikten sonra, sepet Mercer'inkine yerleştirildi ve ziyafetimizin son işareti kaybolur kaybolmaz, sadece benimkinin tadına bakmış olduğumuz iki ekmek parçasına baktık ve kahkaha attık.

"Ben istemiyorum--sen istiyor musun?" dedi Mercer ve başımı iki yana salladım. "Ah, kendimi
çok daha iyi hissediyorum! Doktor'un yalamasını artık kaldırabilirim ve umarım
yakında gelir."

"Yok," dedim.

"Neden olmasın? Kötü bir ilaç gibi. Elbette hoşunuza gitmez ama
ne kadar çabuk yutarsanız o kadar çabuk geçer ve
bunun hakkında daha fazla düşünmenize gerek kalmaz. Yalamamla ilgili hissettiğim bu."

"Hist! İşte biri geliyor."

Mercer sertçe arkasını döndü ve dinledi.

"Yaşlı Reb," diye fısıldadı ve adımlar yaklaşırken birlikte pencerenin yanında durduk; anahtar çevrildi ve Bay Rebble belirdi,
neredeyse hiç dokunulmamış ekmeğin olduğu tepsiye baktı ve sonra
kötü niyetle gülümsedi.

"Ho, ho! Kibirli bir mide, ha? Oh, tamam, sadece ikinizi de uyarıyorum, o ekmek bitene kadar
hiçbir şey yiyemezsiniz. Hadi bakalım, genç
beyler, lütfen bu taraftan."

Kapıyı açık tuttu ve sonra bizi yedek kutular ve kereste için kullanılan
koridorun sonundaki küçük bir odaya götürdü. Burada kilitlendik ve
bırakıldık ve yalnız kalır kalmaz Mercer kahkahalara boğuldu.

"Ah, ne oyun!" diye soludu, gözlerinden yaşları sildi. "Ama diyorum ki,
su sürahisini hiç kaçırmadı. Ne oldu?"

"Önemli!" diye bağırdım; "Bizi bu eski kereste odasında iki mahkum gibi kilitlemek çok yazık."

"Ah, boş ver! Bu sadece yaşlı Reb'in iğrenç, önemsiz yolu. Doktor'un bildiğine
inanmıyorum. O önemsiz biri değil; hoşuna gitmeyen bir şey
yaptıysan seni azarlar ve sopayla döver, ama cezanı alır almaz,
her şey biter ve geçmişi unutur. Diyorum ki!"

"Ee?"

"Bizi kovmayacak; bundan korkmuyorum."

Yaklaşık yarım saat sonra, Bay Rebble'ın adımlarını tekrar duyduk.

"Hadi bakalım, doktor hazır," diye fısıldadı Mercer. "Bağırma. Çok acıtıyor ve Doktor çok sert vuruyor, ama acı
kısa sürede geçiyor ve sadece senin aldırıyormuş gibi görünmen yaşlı Rebble'ı memnun edecek."

Tam o sırada kapı açıldı ve gardiyanım tekrar belirdi.

"Bu taraftan," dedi kısaca ve bir kez daha koridora çıktık,
kalbim çırpınmaya başladı ve acı çektiğimi göstermeden bir
kazık darbesine dayanıp dayanamayacağımı merak ettim ve açıkçası, benim için
oldukça yeni bir deneyim olacak olan bu şeyde gücümden çok şüphe ediyordum.
Dişlerimi sıktım ve içimden buna erkekçe dayanmaya çalışacağıma yemin ettim.

Hepsi boşa giden enerjiydi, çünkü Bay Rebble yurdumuzun kapısını tekrar açtı, içeri girmemiz için geri çekildi ve sanki bizi cezalandırmaktan zevk alıyormuş gibi
kötü niyetli bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"O ekmek yenene kadar hiçbir şey yok."

Sonra kapı kapandı, sertçe kilitlendi, anahtar çekildi ve
adımları öldü.

"Ne kadar da iğrenç!" diye homurdandı Mercer, temiz, düzenli yatak odasına baktığımızda ve hizmetçiler yatakları yapmaya geldiğinde diğer odada kilitli kaldığımızı fark ettiğimizde. "Sıkı sıkı sarılmıştım ve
bastonumu hiç ses çıkarmadan alırdım. Siz alamaz mıydınız?"

"Bilmiyorum," dedim, "ama devam etmeye hazır hissettim ve şimdi sanırım beklememiz gerekecek."

Çok büyük bir tiksintiyle, saatlerce beklemek zorunda kaldık. Çocukların okuldan
çıktıklarını duyduk ve sesleri berrak yaz havasında yankılandı ve sonra akşam yemeğine geldiklerini duyduk; ama
aşağıya çağrılmadık, bize hiçbir şey gönderilmedi ve çalılıklara bakan pencereden nöbet tutmamıza rağmen
aşçıdan eser yoktu ve uçurtma ipi kullanılmadan kaldı.

"Ama bir gün mutlaka gelecektir," dedi Mercer. "Yaşlı Reb'in bizi aç bırakmasına
izin vermeyecek. Merhaba! Şuraya bak. Yaşlı Lomax. İşte gidiyor."

Gerçekten de yaşlı çavuş yoldan aşağı yürüdü ve gözden kaybolana kadar
gözettik, ama bizi görmedi.

"Bu sabah dersimize gitmediğimizde ne düşündüğünü merak ediyorum," dedim.

"Ah, duymuştu, güvende," diye bağırdı Mercer. "Dinle, akşam yemeğinden
çıkıyorlar. Diyorum ki, bundan bıktım. Bizi yakında indireceklerdir."

Ama epey bir saat geçti ve hiç bu kadar çekici görünmeyen
güzel manzaraya hüzünle bakarak durduk ve çekiç havuzunun
ağaçların arasında nerede olduğunu anlamaya çalışıyorduk ki, aniden
Mercer'in kolunu çimdikledim ve gri saçlı bir beyefendinin sürdüğü hafif bir arabayı izlemeye başladık, şapkasında kokart olan üniformalı bir seyis yanında oturuyordu ve arkasında kadife giymiş iri yarı esmer bir adam vardı.

"Buraya mı geliyor?" diye fısıldadı Mercer, pencereden geri çekilirken.

Onun orada olduğunu biliyorduk ve beyaz pencere perdelerinin arkasından baktığımızda,
büyük, ateşli görünümlü, alaca atın açık kapılardan hızla koştuğunu gördük, sonra hafif arabanın tekerlekleri ön girişe çekilmiş gibiydi, orada seyisin aşağı atladığını gördük ve büyük ön kapı zilinin sesini duyduk.

Sonra yataklarımızın başucundaki sandalyelerimize oturduk ve bekledik, ve
uzun sürmedi, çünkü kısa süre sonra merdivenlerden ayak sesleri duyduk.

"Şimdi geliyor," dedi Mercer, derin bir nefes alarak.

"Evet, şimdi geliyor," diye yankıladım yumuşakça, içimde tuhaf bir korku hissi
yaşarken ve kapı açıldıktan hemen sonra Bay Rebble belirdi.

"Şimdi, genç beyler," dedi, gayet memnun bir tavırla, "Doktor ikinizi de odasında görecek."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Onu takip ettik ve ön merdivenlerden aşağı inmek için çuha kapıdan döndüğümüzde, Mercer ve ben elimizi
tutmayı başardık.

Hemen ardından, kapıda dizginlerini
çirpınan ve parlak tüylerinin üzerine köpük parçaları
fırlatan büyük alaca atı gördük ve o zaman bile, seyisin koyu kahverengi tüylerine beyaz bir leke düştüğünü fark ettim.

Sonra, bir kez daha derin bir nefes alarak, Bay Rebble'ın ardına kadar açtığı ve arkamızdan kapattığı kapıdan birlikte içeri girdik, o sırada sanki bir sisin içinden geçmiş gibi, Doktor'un bir yazı masasında oturduğunu, çok sert ve şişman göründüğünü gördüm, General, gri, sert ve biraz kırmızı yüzlü, Doktor'un biraz sağında, malakka bastonunu bacaklarının arasına almış, parlak kahverengi eldivenli elleri fildişi sapın üzerinde duruyordu, böylece kolları ve dirsekleri tam olarak duruyordu; yine sağında, yaklaşık birkaç metre ötede, en iyi kahverengi kadife ceketini giymiş, iri, esmer ve iri yarı görünümlü Bob Hopley duruyordu.

"Eee!" diye öksürdü Doktor kapı kapanırken ve biz de önümüzdeki sert yüzlere
dikkatle baktık, Bob Hopley bize ciddi bir
göz kırptı, ki ben bunun "Sizi affediyorum, çocuklar" anlamına geldiğini düşündüm.

Sonra Doktor konuştu.

"Orada durun, Thomas Mercer ve Frank Burr. Bu kadar yeter. Şimdi, Sir
Hawkhurst, suçlamayı onların huzurunda tekrarlama nezaketini gösterir misiniz?"

Yaşlı memur Doktor'a sertçe döndü.

"Her şeyi asın, efendim!" diye bağırdı; "Ben yargıç mıyım, yoksa siz misiniz?"

"Siz hakimsiniz, efendim," dedi Doktor ciddi bir şekilde, "ama ben efendiyim. Aradaki fark çok küçük, ama hiç kimsenin benimle oğullarım arasında durmasına izin vermiyorum. Onlara karşı yasal olarak ceza
vermek için dava açmayacaksanız, onların yargıcı olmama izin vermenizi rica ediyorum."

"Affedersiniz, affedersiniz," dedi General sert bir şekilde, "Eski asker, efendim--
Hindistan'da çok zaman geçirdim ve iklim beni sıcaklattı. Hadi!"

Hindistan'dan bahsettiğini duyduğumda ona hızlıca baktım ve
gözümü yakaladı ve yumruğunu bana sertçe salladı.

"Sen genç köpek!" diye kükredi; "tavşanlarımın peşine nasıl düşersin!"

"Affedersiniz," dedi Doktor.

"Evet, evet, tabii ki. Dün akşam bakıcım Doktor Browne ve ben dışarıdaydık

kümelerindeki genç sülünlere bakıyorduk,
o lanet olası genç köpekleri, suçüstü yakalanmış, tavşanları
işe aldığınız o alçak kaçak avcı serseriyle birlikte aldık, kimse ona iş vermemişti."

"Ah, evet," dedi Doktor, yumuşak bir şekilde, "o adamı işe almamdan şikayet ettin, Sir Hawkhurst. Gerçek şu ki, bana gelip acımasızca yanlış yargılandığını, yarı aç olduğunu söyledi ve bana bir iş
vermem için yalvardı. Bunu yaptım, ona bir şans daha vermek için. Elbette, bundan sonra ve
bahçıvanımın ona çok kötü bir karakter vermesi ve çok
memnunsuz görünmesinden sonra, onu bir daha işe almayacağım."

"Ve çok akıllıca," dedi yaşlı memur. "Eh, efendim, söyleyeceklerim bu kadar. Bu benim kanıtım."

"Teşekkür ederim," dedi Doktor ustaca. "Ve siz, iyi adamım, efendinizle birlikteydiniz ve çocukları -çocuklarımı- orada meşgul gördünüz mü?"

"Evet, efendim," dedi Bob Hopley, alnındaki siyah buklelere dokunarak.
"Tavşan ve gelincik çıktı."

Konuşurken, büyük bir cebinden ölü tavşanı, diğerinden de Doktor'un altın gözlüklerinin ardından ilgiyle baktığı
sarılıp kıvrılan gelinciği çıkardı.

"Tekil hayvan!" dedi Doktor, "doğa tarafından özellikle tavşan ve farenin dar labirent yuvalarından geçmek için
tasarlanmış."

"Her şeyi mahvet, efendim!" dedi General--"Affedersiniz, özür dilerim."

Son birkaç dakika içinde çakıl yolunda bir arabanın tekerlekleri duyulmuştu ve köpek arabası kenara çekilmişti. Sonra büyük
çan çınladı ve her şey tekrar sessizliğe büründü. O an, bizim için gelenin bir mahalle polisi olup olmadığını merak etmiştim, ama sonra, hizmetçilerden biri tepside birkaç
kartla içeri girene kadar her şeyi tamamen unutmuştum, kartları dolaştı ve Doktor'a uzattı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, kızararak, General sabırsız bir hareket
yaptığında ve yumruğunu ikimize doğru sallayarak duygularını rahatlatırken,
Bob Hopley büyük kahverengi, tüylü eliyle gelinciği okşamaya başladı.

"Ee, efendim?" dedi General.

"Affedersiniz," dedi Doktor. "Çok ilginç bir tesadüf. İki
ziyaretçi."

"Hayır, efendim, şimdi ziyaretçi yok; lütfen iş, o iki çocuk--"

"Affedersiniz," dedi Doktor yumuşak bir şekilde. "İki ziyaretçi, bu çocuklardan birinin
akrabaları."

Mercer epeyce irkildi ve ben de ona acıdım.

Zavallı Tom'un babası ve annesi, dedim içimden ve sonra ben de irkildi
çünkü General sertçe şöyle dedi,--

"Aman Tanrım! O zaman daha iyi gelemezlerdi. Onları içeri al ve çocuğun babasıyla bir iki kelime
konuşacağım."

Doktor bir işaret yaptı; hizmetçi çekildi; ben de Mercer'e biraz daha yaklaştım ve kolunu çimdikledim.

"Ben de payımı alacağım," diye fısıldadım sessizce, kapı açılırken.
Doktor ve General ikisi de ayağa kalktı, ipek hışırtısı duyuldu ve
annemin kollarındayken hıçkırıklarla ağladım.

"Sevgili oğlum," diye bağırdı, beni şefkatle öperken, ben de geri çekildim, çünkü sert bakışlı, asker amcam onunla birlikte içeri girdi.

"Neden, Charley!" diye kükredi General.

"Ne, Hawk!" diye bağırdı amcam coşkuyla ve iki yaşlı subay
birbirlerinin ellerini tuttular ve onları içtenlikle sıkarak durdular.

"Neden, sevgili ihtiyar," diye bağırdı General, "bu bir sürpriz!"

"Sürpriz! Öyle olduğunu düşünmeliyim," diye bağırdı amcam. "Çok sevindim.
Eski zamanlardaki gibi, ha?"

"Hah!" diye bağırdı General, kıkırdayarak ve şimdi çok cana yakın bir yaşlı beyefendiye dönüşmüş gibi görünürken, Doktor gömleğinin fırfırını hafifçe okşayarak
ve şefkatle gülümsüyordu.

"Ama bir dakika," diye bağırdı amcam. "Kız kardeşim - zavallı ihtiyar Frank Burr'un
karısı. "

"Aman Tanrım, Tanrım, beni kutsa!" diye haykırdı General, annemle el sıkışmak için
kibar ve şövalyevari bir saygıyla yaklaşarak. "Sevgili hanımefendi,"
yumuşak bir sesle, "bu bir onurdur. Zavallı kocanızı iyi tanırdım."

Annem elini indirirken, başını eğdi ve peçesi aşağı indi,
General'in gözleri bana kaydı ve dönüşüm
komikti.

"İşte," diye fısıldadı amcama, birinden diğerine bakarken ve
Doktor'un yumuşak bir şekilde gülümsediğini gördüm. "Bu--bu çocuk--Frank Burr'un-- değil-"

"Evet," dedi amcam başını sallayarak bana. "Buradaki öğrenci. Onu
birazdan hizmete gönderin."

"Ruhumu kutsa!--Aman Tanrım!--Burada--Ben--yani--" diye kekeledi General,
birinden diğerine bakarak, gözleri Bob Hopley'e takılıncaya kadar,
öfkeyle kızardı.

"Nasıl cesaret edersiniz, efendim! Nasıl cesaret edersiniz orada, o tavşan ve o
zavallı gelincikle! Hanımların orada olduğunu görmüyor musunuz, efendim.
'Tention! Onları kaldırın. Giyin!"

"Dur," dedi amcam sertçe, etrafına bakarken, "Bir
işimizi yarıda kestik."

"Hayır, hayır, hayır, hayır, sevgili oğlum!--hiçbir şey, hiçbir şey!" diye bağırdı General.
"Sadece önemsiz bir şey."

"Önemsiz bir şey, ha?" dedi amcam, kendini toparlayıp, ejderhaların

sert albayına benzeyerek. "Frank!"

"Evet, amca," dedim çekinerek.

"Bir beladasın."

"Evet, amca."

"Ne yapıyordun?"

"Ah, Charles, yalvar--dua et--" diye bağırdı annem.

"Sus," dedi elini kaldırarak. "Şimdi, efendim, konuş."

"Gerçekten, sevgili Charley--" diye bağırdı General.

"Lütfen bana izin verin, efendim," dedi amcam; ve Doktor'un elini kaldırdığını ve anneme bir işaret yaptığını gördüm, bir sandalye
onun için, gereken bir nezaket eylemi, çünkü bayılmak üzereydi. "Şimdi,
efendim, konuşun--basit gerçekler, lütfen. Ne yapıyordunuz?"

"Bir gelincikle tavşan avlıyorduk, amca, ikimiz, ve bu beyefendi ve Bob
Hopley gelip bizi yakaladı."

"Tavşan avı--kaçak avcılık?"

"Evet, evet, evet," diye haykırdı General. "Sadece bir hiç, sevgili hanımefendi.
Çocuklar kesinlikle benim arazimde kaçak avcı bir alçağı izliyorlardı ve
ben--evet, Doktor'a bir şey söylemek istedim. Kötü bir arkadaş, kaçak avcı--eh, sevgili Charley?"

"Evet, daha doğrusu," dedi amcam kuru bir şekilde.

"Ve şimdi," dedi General, "Doktor Browne burada--komşum--onlara
bunu bir daha yapmamalarını söyleyecek--eh, Doktor, eh?"

"Elbette," dedi Doktor. "Eminim bir daha olmayacak."

"Hayır, hayır, elbette hayır," dedi General. "Hopley, gidebilirsin. Dur!
o gelincik çocuklara ait sanırım."

"Sana mı, Frank?" dedi amcam.

"Hayır, amca, onun," dedim. "Ama ben onu kullanmaya yardım ediyordum."

"Hah! Bu daha iyi," dedi amcam sert bir şekilde.

"Gelinciği ben aldım," dedi Mercer, ilk kez konuşarak, "ama
istemiyorum. Sana vereceğim, Bob."

"Evet, evet, çok akıllıca, oğlum. Hadi, hadi, Hopley," dedi General.

Bekçi alnına dokundu ve etrafına şöyle bir baktı, sonra Mercer'a ve bana
ciddi bir şekilde göz kırptı ve odadan çıktı.

"Hah!" dedi General; "o zaman o küçük iş halloldu,
Doktor, ha? Sadece bir iki kelime."

"Birkaç uyarı, sevgili beyefendi," dedi Doktor yumuşak bir sesle. "Ve şimdi, eğer
biraz beni mazur görürseniz, Mercer'le birlikte burada emekli olacağım."

Tom bana öyle çekici bir bakış attı ki, koşarak Doktor'a gittim.

"Onu cezalandırmayın, beyefendi!" dedim yalvarırcasına. "İkimiz de aynıydık."

"Nedir o, Frank?" dedi amcam.

"Doktor'dan Tom Mercer'i cezalandırmamasını istedim, amca."

"Hayır, hayır, hayır: elbette hayır!" diye bağırdı General; "Bu çağrıyı onaylıyorum.
Buyurun, beyefendi, yanıma gelin. Beyefendiler böyle şeyler yapmaz; ve
şimdi hepimiz daha iyisini biliyoruz, göletlerimde ve göllerimde biraz sermayem var ve ikinizi her an görmekten mutluluk duyarım. İşte, el sıkışın."

Tom ona doğru atıldı ve kapı kendisine ve Doktor'a kapanmadan önce
döndüğünde ve General'e minnettar bir bakış attığında ne kadar memnun göründüğünü görmek hoştu. Sonra iki yaşlı subay geçmiş zamanlar hakkında hararetle sohbet etmeye başladılar, ben de annemin elini tutarken yanında oturuyordum ve ona kaçamağımın tarihini anlattım, amcam daha yeni bitmişti ki, "Aşağıya inip seni rezil halde bulduğum için üzgünüm, Frank. Bu, bir subay ve beyefendi olmayı
hedefleyen birinin davranışı değil." dedi.

"Hayır, hayır: daha fazla bir şey söyleme," dedi General. "Çocuk çok iyi davrandı. Biraz spor yapmayı severdi; bütün çocuklar sever. Arada sırada biraz tavşancılık yapacaktır."

"O zaman daha fazla bir şey söylemem," dedi amcam. "Adına yakışır şekilde davranmaya çalış,
oğlum, o zaman seni affetmeye hazır olduğumu göreceksin; ama sen her zaman bir beyefendi olmalısın."

"Buna amin," dedi General ayağa kalkarak. "Ve şimdi, sevgili Bayan Burr,
Elveda demeyeceğim, ama _au revoir_. Seaborough bana ikinizin de
birkaç gün Hastings'te kalacağınızı söyledi. Gidip
sizi göreceğim. Elveda."

Ona yine aynı nazik saygıyı gösterdi ve gitmek üzere ayağa kalkıyordu ki
Doktor tekrar içeri girdi ve en iyi arkadaşlar olarak ayrıldılar.

"Hayır, hayır, hayır," diye haykırdı General, Doktor onunla birlikte dışarı çıkarken,
"ziyaretçilerinle kal. Garip bir karşılaşma, değil mi? İşte, sen, Frank
Burr, gel ve beni uğurla. İyi günler, Doktor, iyi günler. Sen ve ben
daha iyi komşular olmalıyız."

"Gurur duyacağım," dedi Doktor ve sonra Generalle birlikte arabaya gittim, basamakta elimi tutuyordu ve
içinde bir madeni para hissedebiliyordum.

"Siz iki çocuk için," dedi. "İşte, elveda, Frank Burr. Baban gibi
cesur bir beyefendi olarak büyümelisin. Tam bir asker,
efendim. Tanrı seni korusun, oğlum! Elveda."

Dizginleri aldı ve arabaya bindi, seyis atın başını bıraktı ve
yanına bindi ve araba hareket ederken, ben
elimde bir altınla orada durdum, arkada onun yerinde olan Bob Hopley,
bana bir kez daha ciddi bir şekilde göz kırptı, bu arada annemle amcamın Hastings'ten
geldiği kiralık arabayı fark ettikten sonra,
odaya geri döndüm ve onlarla kaldım ve daha sonra onlara binayı ve araziyi
göstermeye gittim.

Bir saat sonra, onlar gitmişti, ben de Mercer'ı bulup ona altını göstermek için
acele ettim.

"Eh," dedi, "sorun değil. Ama, diyorum ki, bazı şeyler
kötü gitmiyor mu! Bütün o parayla ne yapacaksın?"

"Yarısı senin," dedim.

"Öyle mi? Hadi bir banka yapalım. Yaşlı Lomax'ı ve
bir sürü şeyi ödemek için yeterli."

ON ALTINCI BÖLÜM.

Annem ve amcam Hastings'te kaldıkları süre boyunca beni iki kez görmeye geldiler ve ziyaretlerden birinde amcam Doktor'a
eğitimciden bahsetti ve eskrimle ilgili çalışmalarıma dikkat etmem gerektiğini söyledikten sonra, bu eğitmenin yaya mı yoksa atlı mı olduğunu sordu.

"Ah, süvariydi, amca," dedim.

"İyi; o zaman, Doktor Browne itiraz etmezse, sana binicilik konusunda birkaç ön ders vermesini isterim, böylece gençken askeri bir yer edinebilirsin, oğlum."

Doktor istekli olduğunu belirtti, ancak hafif bir öksürükle şöyle dedi,--

"Bir at veya midilli gerekmez miydi?"

"Evet," dedi amcam kuru bir şekilde, "Sanırım öyle olurdu, efendim; ama o
zorluk aşılacak. Sir Hawkhurst Rye çocuğa sağlam bir
kütük kullanmasını teklif etti. Seyislerden biri haftada iki veya üç kez getirecek; ve eğer izin verirseniz, yaşlı çavuşla birkaç
kez konuşmak istiyorum."

Doktor tamamen kabul etti; ve onlar giderken, onları Lomax'ın küçük, temiz tutulan yerine götürmek benim için bir zevkti --çünkü bu bir zevkti--, yaşlı çavuşun dikilip selam vermeye hazır bir şekilde durduğu, gözleri parlayarak ve sert yüzünde gururlu bir memnuniyet ifadesiyle. Amcam onu ​​bir kenara çekti ve konuşmaya devam ettiler, annem kolumu tutarak benimle aşağı yukarı yürüyordu ve umutlarını hevesle fısıldıyordu - çok dikkatli olacağımı, binerken herhangi bir tehlikeye girmeyeceğimi ve her şeyden önemlisi amcamın hoşlanmayacağı hiçbir şeyi yapmayacağımı.

Elbette, tam bir niyetle performans sergilemeye söz verdim ve amcam Lomax ile geri döndükten kısa bir süre sonra - yürümüyor gibiydiler.
Her şey görünüşe göre tatmin edici bir şekilde gitmişti ve amcamın bolca tavsiyesinden sonra annemi arabaya bindirdi,
ardından
gittiler.

Araba gözden kaybolana kadar bekledim ve sonra Lomax'a döndüm, sanki geçit törenindeymiş gibi dik duruyordu, ta ki gözümü yakalayana kadar, sonra kendini silkeledi, bir elini cebine soktu ve oraya bir tokat attı.

"Böyle bir amcaya sahip olduğun için şanslısın," dedi, "Ha!
Asker gibisi yoktur."

"Nasıl şanslıyım?" diye sordum biraz ekşi bir şekilde, çünkü az önce geçirdiğim
ayrılıktan dolayı moralim bozuktu.

"Böyle iyi bir yaşlı subaya sahip olduğum için şanslıyım, benden bir adam olmamı ve bir subay ve beyefendi olman için bilmen gereken her şeyi
öğretmemi istiyor."

"Ah, zahmet!" dedim. "Bak, Lomax; bana biniciliği öğreteceksin.
Öyle mi?"

"Öyle mi?" dedi, hafifçe gülerek; "At kendine gelene kadar bekle,
sana göstereyim, oğlum."

"Biliyor musun, binebilirim," dedim; "ama askeri tarzda değil."

"Sen mi? Sen biniyorsun, efendim?" dedi yaşlı asker alaycı bir şekilde. "Saçmalık! Bana
konuşma. Senin nasıl ata bindiğini biliyorum--iki bacaklı bir yün çuvalı gibi.
Dizlerin çenene kadar ve burnun atın yelesini boynundan aşağı ayırıyor."

"Ah, saçmalık, Lom!"

"Gerçek, efendim, gerçek. Bilmediğimi mi sanıyorsun? Bir sivil, efendim, bir maymun gibi ata biner, kendini yukarı aşağı çarparak ve uçmayı öğrenen genç bir tavuk gibi dirseklerini
sallayarak. İşte, rahat ol, sana
benim dövüştüğüm gibi ata binmeyi de öğreteceğim."

"Ama bana dövüşmeyi öğrettiğini bilmiyorum. Daha
denemedim."

Lomax kıkırdadı.

"Biraz bekle," dedi. "Savaşmak istemiyorsun. Bir asker olmak gibi --bir İngiliz askeri, efendim. Savaşmak istemiyor ve eğer yapabilirse
de yapmayacak. Her zaman geri çekiliyor çünkü savaşabileceğini biliyor. Ama yaptığında --diğer taraf için üzgünüm."

"O zaman beni döverse Eely'yi yenebileceğimi mi düşünüyorsun, yoksa büyük Dicksee'yi mi?"

"Hayır, bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum, oğlum. Sen bekle. Eğer yapabilirsen
savaşma, ama mecbur kalırsan, sana gösterdiğim her şeyi hatırla ve ona ver."

Acelem yoktu ve Lomax'a söylediklerim hakkında Tom Mercer'la konuştuğumda, güçleri konusunda biraz gergin hissettiğini söyledi ve önce bir veya iki küçük çocuğu denemek istediğini söyledi; ama ben hayır, bunun işe yaramayacağını, korkakça olacağını söyledim.

"Öyle olurdu," dedi Mercer; "ayrıca, kediyi çuvaldan çıkarırdı, değil mi? Bak, biliyorum: Bir gün çatı katında sessiz bir
yerleştirmemiz gerekir."

"Ama bu sadece boks olurdu," dedim.

"Neden kavga etmeyelim ki?" diye önerdi Mercer.

"Ama gerçek bir kavga olmadan kavga edemezdik."

"O zaman kavga edelim."

"Ne hakkında?"

"Ah, bilmiyorum. Herhangi bir şey. Bana aptal dersen, seni döverim ve
sonra tekrar bana saldırırsan, o zaman ne yapabileceğimizi anlarız."

"Çık dışarı!" dedim. "Sana aptal demeyeceğim; ama deseydim,
bana vuracak kadar canavar olmazdın ve eğer söyleseydin,
sana tekrar vuramadığım için çok
üzgün olurdum. Bu olmazdı."

Tom Mercer başını kaşıdı.

"Hayır," dedi kuru bir şekilde, "bu işe yaramaz. Ama çok değerli bir rom gibi görünüyor."

"Ne işe yarar?"

"Sana vurmak istememem gerektiğini. Hayatımı kurtaran bir adama vuramayacağımı hissediyorum."

"Bak," dedim öfkeyle, "sürekli seni boruda tutmakla ilgili o aptalca saçmalığı gündeme getirmeye çalışıyorsun. Bir daha yaparsan seni vururum."

"Üh! Sen değil. Korkuyorsun," diye bağırdı Mercer alaycı bir şekilde. "Yarı boğulmuşken
o herifi sudan kim çıkardı ve kurtardı?
Kim--"

Elimle ağzını kapattım.

"Olmaz, Tom," dedim. "Hepsi yalan. Kavga edemeyiz.
Sanırım
yaşlı Lom haklıdır."

"Ne demek istiyorsun?"

"Eely ve Dicksee'yi gelecek haftanın ortasına
atabileceğimizi."

"Ama bana öyle geliyor ki, sanki onlar bizim bir şeyler öğrendiğimizi hissediyor olmalılar, yoksa
şimdiye kadar bir şeyler yapmış olurlardı."

"Önemli değil," dedim, "bekleyelim. Lom'un dediği gibi, kavga etmek istemiyoruz
ama mecbur kalırsak, bunu iyi yapmalıyız."

Yeteneklerimizi deneme fırsatı olmadı, buna birkaç kez çok yakın olmasına rağmen; ama daha fazla özgüven kazandıkça, denemeye daha az istekli hissettim ve Mercer her zaman onun için de aynı olduğunu itiraf etti,
ama okulun horozu ve zavallı yalaka arkadaşı Dicksee sık sık bize üzücü bir hayat yaşattı.

Bir sabah, Amca Seaborough'un son ziyaretinden kısa bir süre sonra, Lomax, Bay Hasnip cebirdeki bir problemin sonuçları hakkında bana korkunç bir
zorbalık yaparken, beni zorla o probleme yönelttiği sırada okul odasının kapısına geldi, ki bu da benim uğraştığım kuralların anlamı hakkında en ufak bir fikrim olmadan önceydi.

Sanırım çok aptaldım ama çoğunlukla benim için çok kafa karıştırıcıydı. Eşit değerdeyseler, artı bir miktarın eksi bir miktarı öldürdüğünü çok iyi kavradım, ve bir harfin yanındaki küçük iki rakamının kare anlamına geldiğini ve bir şekilde bazı basit denklemlerde
hata yaptığımı, ancak Bay Hasnip altımda bir skolastik ateş yaktığında ve Doktor'un skolastik serasındaki mutsuz toprağımdan daha büyük matematik çiçekleri çıkarmaya başladığında,
kendimi mahvetmişim gibi hissetmeye başladım ve sanki ikinci dereceden denklemler çocukların beyinlerini yok etmek için bir işkence aracıymış gibi.

O sabah, şişman Dicksee'nin dediği gibi, "yakalıyordum" ve öğretmenimin benim pahasına esprili olma çabalarını kasvetle dinliyordum.

"Bir çocuk nasıl bu kadar aptal olabilir," dedi, "anlayabildiğimden daha fazlası. Bu tamamen çocuk oyuncağı ve yine de sorunu umutsuz bir karmaşaya, gülünç bir karmaşaya
sokmaya devam ettin. Çok
saçma bir şey yaptın ve--"

"Bay Hasnip!" büyük odanın diğer ucundan geldi. Bay Hasnip
yukarı baktı.

"Eğitimci geldi. At Burr junior'un binicilik dersi için geldi. Onu mazur görebilir misiniz?"

"Elbette efendim," ve Bay Hasnip bana baktı, aç bir gülümsemeyle dişlerini gösterdi, sanki ondan güzel bir lokma koparılıyormuş gibi,
ve ben kalbim çarparak ve yanaklarımda sıcak kan karıncalanarak, tüm çocukların bana baktığının bilincinde olarak durdum.

"Al kitabını, Burr junior," dedi öğretmenim. "Gitmekten çok memnunum, sanırım. Şimdi değil misin?"

Ona baktım, ama cevap vermedim.

"Beni duyuyor musun, efendim?"

"Evet, efendim."

"Gitmekten memnun değil misin?" dedim.

"Evet, efendim."

"Elbette. Hadi, defol git. Hiçbir şey öğrenemeyeceksin. Sen
öğrettiğim
en aptal çocuksun."

Yanaklarım yandı ve gitmek için döndüğümde, şişman Dicksee bana
öyle kışkırtıcı bir şekilde sırıtıyordu ki, eğer yalnız olsaydık,
sinirlendiğimden Lomax'ın yuvarlak, pürüzsüz yüzüne bir darbe indirmeyi denerdim.
Ama öyle olunca, Mercer'in oturduğu yere geri döndüm,
elleri kenetlenmiş ve dizlerinin arasına doğru itilmiş, sırtı dik ve
başı kitabının üzerine eğik, görünüşe göre Euclid'i öğütüyordu,
gözlerini kitaba dik tutuyordu.

"Oh ho!" diye fısıldadı; "işte buradasın. İstisnasız, efendim,
öğrettiğim
en aptal çocuk."

"Sessiz olmazsan, Tom, kafanı yumruklayacağım," dedim.

"Surd'ü kim saçmaladı?"

"Söylediklerimi duydun mu?"

"Evet. Ah, şanslı dilenci! Sen kimsin, bilmek isterim,
binicilik dersleri mi alıyorsun?"

"Daha az konuşalım, Burr junior. "

Bu Bay Rebble'dan ve dışarı çıktım, Burr major'un yanından geçerken, saatini çıkarırken beni baştan aşağı küçümseyerek süzdü ve en yakındaki çocuğa şöyle dedi:

"Sıradan kayırmacılık! Daha fazlası olursa, okulu
bırakırım."

Ama dışarı çıktığımda tüm bunları hemen unuttum, Lomax'ı
bir mızrak gibi dikilmiş, kollarının altından ve arkasından bir bastonla, göğsünü dışarı atmak için bir tavuk gibi bağlanmış halde buldum.

Beni askeri bir şekilde selamladı.

"Günaydın efendim. Askeriniz sizi bekliyor. İyi, zeki bir çocuk gibi görünüyor."

"Asker mi?" Hayal kırıklığına uğramış bir tonda kekeledim. "Ne demek istiyorsun? Ben
at geldi sandım."

"Öyle."

"Ama asker mi?"

"Elbette. O zaman, şarjör. Subayların atları at arabasıdır; erkeklerin atları ise askerlerdir."

"Oh!" diye bağırdım, neşelenerek ama kalbimin daha da hızlı atmasına neden olan bir gerginlik ve heyecan hissiyle. "Nerede?"

"Paddock!" dedi Lomax kısa bir şekilde ve sohbet etmeye en ufak bir eğilimi olmadan. Aslında, her an daha da askeri bir tavır takındı ve
yanımda yürüyerek bastonuyla hiçbir şeye
sahip olmadığı darbeler indirdi, sanki havaya öfkelenmiş gibi.

Sonra birden bana baktı, beni baştan aşağı süzdü.

"Hıh! Tulumunda kayış yok," dedi sertçe.

"Tulum mu?"

"Pantolon, efendim. Bacaklarının her yerine tırmanacaklar. Bir dahaki sefere
birkaç
düğme tak."

Doktor'un ineklerine ve genç
erkek futboluna ayrılmış alana döndü ve orada General'in seyisinin ateşli,
evcilleştirilmemiş görünümlü bir at tuttuğunu gördüm, bana öyle geldi, boynunu kıvırmış ve
horluyor, beyaz köpük ağzından çıkana kadar ısırığını
çiğneyerek duruyordu.

Yaklaşırken seyis şapkasını bana dokundurdu.

"Efendimin iltifatları, efendim ve istediği gibi," dedi, "köşeye binip eve dönmeme izin verir misiniz?"

"Elbette," dedim, vahşi görünümlü hayvana baktım ve
zihnimde onu eve binmeme izin verip vermeyeceğini sordum.
"Sessiz mi?"

"Sessiz, efendim! Neden, kuzu gibi. Bazen biraz oyuncu, ama
bir istiridyede olduğundan daha fazla kötü huy yok. Günaydın efendim."

Adam şapkasına dokundu ve gitti, Lomax ve beni o zamanlar çok büyük görünen
atla baş başa bıraktı.

Lomax hayvanın etrafında dolaşıp onu inceledi ve devam ederken yorumlarda bulundu.

"Çok bakımlı," dedi. "Kahvaltıdan önce eski dostun Magglin'i gördüm. İyi bacakları var. Tekrar alınmayı sever, diyor. Kuyruğu
kesilmeyi istiyor--çok uzun. Neyse ki yargıçların önüne çıkmadı.
Doktor onu tekrar kabul etmeyecek. Çok iyi küçük bir tırıs, ama hizmet için çok küçük. Ona sadece askere yazılmaya uygun olduğunu söyledim; zeki bir
eğitim çavuşu onu zamanla düzene sokabilir. Şu haliyle hiçbir işe yaramıyor. Peki, hazır mısın?"

"Evet," dedim çekinerek, "Sanırım öyle."

"Haklısın," diye bağırdı Lomax ve eyerin kapağını kaldırarak, tahmin ettiğim gibi,
çevreleri sıkmakla meşgul oldu, ama birdenbire
yere düştüler ve dizgin kolunun üstündeyken Lomax
eyeri kaldırıp çitin üzerine koydu.

"Hadi," diye bağırdı, "gel de sana bir bacak vereyim."

"Ama eyeri çıkardın."

"Elbette çıkardım. Sana ata binmeyi öğreteceğim."

"Eyer veya üzengi olmadan mı?"

"Elbette. Bir adam atların üzerinde kendini evinde hissetmek ister, bir çocuk da öyle. Şimdi sana bir bacak vereceğim."

Ellerinde balmumu gibiydim. Bana söylediği gibi bir bacağımı kaldırdığımda, bir sonraki an uçup at sırtına binip inmem için
uçtum, ama
o kadar sağa doğru ki kendimi öne atıp
yeleyi kavramak zorunda kaldım.

"Bravo! Aferin!" diye bağırdı Lomax alaycı bir şekilde.

"Şimdi iyiyim," diye bağırdım.

"Tamam! Hadi, aşağı in, efendim. Eğer atlar olsaydı ne olurdu biliyor musun?"

"Hayır," dedim beceriksizce attan inerek.

"Peki, o zaman sana söyleyeyim. Ya seni başlarının üzerinden uçururlardı
ya da kaçarlardı."

"Çok üzgünüm," diye kekeledim. "Üzgünüm! Öyle olduğunu düşünmeliyim. Bir terzi gibi kalktın, beyefendi ve
bir terzi gibi indin. Bah! Korkunç."

"Ama bana daha iyisini öğretmelisin," diye bağırdım.

"Doğru. İyi çocuk. Ben de öyle yaptım. Hadi, bana bacağını ver. İşte bu.
Sakin ol. Hadi kalk."

"Bu daha iyi," diye bağırdım, yerime yerleşirken.

"Daha iyi! Hayır, değil. Sadece o kadar da kötü değil, beyefendi. Hadi, o zaman,
otur ki şakağından düşen bir ip topuğuna kadar insin.
Daha iyi. Çatalını iyice aç."

"Ne?"

"O zaman atın sırtına iyice otur. Hayır, hayır,
kulağını kaşımak istemezsin."

"Biliyorum," dedim gülerek.

"O zaman neden dizini o şekilde kıvırdın? Bacaklarını aşağı sarkıt. Bu daha iyi. Ayak parmakları yukarıda ve topuklar iyice aşağıda."

"Ne için, Lomax?"

"Soru sorma. Sana söylediğimi yap. İşte haklısın.
Ayak parmakları yukarıda, böylece sadece üzengilere dayansınlar."

"Ama bende üzengi yok."

"O zaman varmış gibi davran."

"Ama neden bana biraz vermiyorsun?"

"Sıralarda sessizlik, efendim. Şimdi, dengeni koru. Yürüyerek ilerle."

At irkildi.

"Dur!" diye bağırdı Lomax ve at o kadar kısa durdu ki ben öne doğru gittim.

"Ne yapıyorsun, efendim? Atın kulaklarına bakmak istemiyorsun."

"Durmaya çalışmıyordum," dedim sertçe.

"O zaman ne yapacaktın? - Ona durması için fısıldayacak mıydın?"

"Diyorum ki, benimle dalga geçme, Lom," dedim yalvarırcasına; "kendimi tutamadığımı biliyorsun."

"Doğru, oğlum, biliyorum. Ama gerginlik; bu işe yaramaz. Sana iyi bir askeri koltukla
ata binmeyi öğretmeliyim ve artık arkadaş değiliz.
Sen bir ersin ve ben senin binicilik hocanım."

"Evet, ama bir dakika, Lom--"

"Çavuş Lomax, efendim."

"Evet, Çavuş Lomax. Diyorum ki, bana bir eyer ver."

"Ne için, efendim?"

"Çok daha rahat."

"Bir asker, efendim, rahatlığı küçümseyen ve her şeyi olduğu gibi
alıp götüren bir adamdır. Ata binmeyi öğrenmelisin."

"Elbette. Peki eyer nerede?"

"Eyersiz iyi binebildiğinizde, bir eyeriniz olacak. Şimdi:
Daha fazla konuşma. 'Gerginlik! Sağınızda--Marş!"

At, onu en ufak bir şekilde etkilemeden
harekete geçti, ancak on yarda bile gitmeden, çavuşun sert, "Dur!"
sesi tekrar duyuldu ve at daha önceki gibi aniden durdu, ancak bu sefer bunun farkındaydım ve onu dizlerimle sıkıca kavradım.

"İyi. Aferin. Ama çok ileri gittin. Dizlerinle
iyi tut. Ve dizginleri tutmanın yolu bu değil. Bak, bir dizgin--hayır, hayır, dizgin değil--dizgin--işte bu kadar--bir dizgin küçük parmağının dışında ve bir dizgin içeride ve dizginin geri kalanı elinde, işaret parmağınla başparmağın arasında. İyi. Şimdi dizginleri atının boynundan al ve elinde hafifçe dinlendir."

"Ne için?"

"Soru sorma. Çünkü doğru. At çok fazla çekerse veya kaçarsa kullanıma hazır."

"Çok fazla çekmesi veya kaçması muhtemel mi?"

"Soru sorma. Hayır, öyle değil. Askerler genellikle
kaldırımda binerler ama böyle bir at bunu istemez. Süvarilerle
birlikte binildi. Hadi, bir kez daha yürüyüşte--Yürüyüş!"

At tekrar başladı, yumuşak, sıcak sırtı korkunç derecede kaygandı, ama ben oldukça dik oturdum ve o dümdüz padok boyunca yürüdü ve sanki çitin üzerinden atlayacakmış gibi görünüyordu, bu da beni hangi tarafa düşeceğimi merak ettirdi; ama tam yaklaştığımızda, çavuşun sesi duyuldu, "Sağa dön!"

At anında sağa döndü ve çavuş tekrar "Sağa dön!" diye bağırdığında on iki metre kadar gitmişti ve hemen ardından "İleri!" diye bağırdı, bunun sonucunda artık ona bakıyorduk ve çavuş "Dur!" diye bağırana kadar padok boyunca yavaşça yürüdüm, ta ki ben biraz daha rahat hissetmeye başladığımda ve her an sağa veya sola kaymak zorunda kalmayacağımı hissettiğimde.

"Bu oldukça adil, efendim," diye bağırdı Lomax, at aniden durduğunda. "Göğsünü daha fazla dışarı çıkar, sırtını çukurlaştır. Dizlerini iyi bir şekilde içeride tut. Öğrenmen için
sermaye atı. Tüm işlerini biliyor. Peki, yürüyerek zaman kaybetmeyeceğiz. Şimdi bunu dörtnala yapacaksın."

"Üzgün ​​bir şekilde--"

"'Gerginlik. Sıralarda konuşmak yok."

At dönmek istemedi, ama hemen döndü, neredeyse bir
eksende, dengemi tekrar çok bozdu; ama bacaklarımla
sıkıca kavrayarak tutunmayı başardım ve endişeyle Lomax'a
baktım.

"Ah," diye bağırdı, "gözlerini atın kulaklarına dik! Şimdi,
dirseklerin yanlarına yakın, sıkıca oturacaksın. 'Gerginlik! Filo yürüyerek ilerleyecek. İleri--tr-r-r-ot!"

İkinci emir geldiğinde at sadece birkaç adım atmıştı ve o
doğrudan bir koşuya geçti, bu da beni yukarı aşağı, şimdi biraz sağa, sonra daha da sola doğru savurdu, sonra dengem
kayboldu. Kendimi kurtarmak için çaresizce çabaladım ve sonra, atın beni ayaklarının altında ezip öldüreceğinden tamamen emin olarak
sırtüstü düştüm ve binek hayvanım hala yanımdayken
yukarı tırmanmaya başladım.

"Hiçbir zararı yok!" diye bağırdı Lomax, koşarak gelip bana şapkamı uzatarak, ki şapkam
çıkmıştı.

"Hayır," dedim, her yerimi hissetmeye başladım; "Sanırım hiçbir şey
kırık değil."

"Ve eminim ki yoktur," diye bağırdı Lomax. "Şimdi, sana bir destek
vereceğim."

"Tekrar ayağa mı kalkacağım--şimdi?" diye kekeledim.

"Olmadan "Binmeyi öğrenmek için yeterince tırnağını çekmediğini söylemek istiyorsun."

"Hayır," dedim; "Bunu söylemek için yeterince tırnağını çekmedim."

"Sen değil. Hadi kalk. İşte. Şimdi daha iyi. Bu sefer devam et."

"Üzengilerim ve eyerim olsaydı yapabilirdim," dedim, ""Bu yüzden saçmalama. Binmek isteyen bir çocuğun öğrenebileceği
en iyi şeyi öğrendin--ona bolca güven veren şey."

"Nedir o?" diye sordum; "Devam etmenin çok zor olduğu mu?"

"Hayır; yere inip yuvarlanmanın çok kolay olduğu ve kendine
biraz zarar
vermediğin. Hadi yine başla. İleri--tırıs!"

At homurdandı ve devam etti, beni neredeyse parçalara ayırıyordu ve
bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta neredeyse
kaçıyordum, ama devam ettim.

"Sağ teker!" tarlanın diğer ucundan geldi, sonra, "Sağ
teker!" yine. "İleri!" ve at beni götürüyordu--çünkü onunla hiçbir ilgim yoktu--çavuşun durduğu yere doğru.

Dengemi oldukça iyi korudum, ama pantolonum bacaklarımdan yukarı doğru çıkıyordu,
ve bana ait olan her şey sarsılmış gibi hissettim. Sonra bir kez daha
dengem kayboldu ve sırtüstü yola koyuldum ve tekrar tekrar
çavuştan birkaç metre öteye, koşarak geldi, at bir kez daha
yanımda durdu.

"Bravo!" diye bağırdı Lomax, ben doğrulurken. "İlerledin."

"İneceğimi sanıyordum," dedim kederle.

"Çöp, efendim; hızla iyileşiyor. İşte, yine seninle. İlk başta sana garip geliyor ama o atın sırtına alışman gerekiyor,
ta ki tek bir hayvan gibi olana kadar -at ve adam. Düşüp düşemeyeceğini hissedene kadar onu tutmayı öğrenmelisin."

"Ama asla düşmem," diye bağırdım.

"Bana söyleme. Seni ben zorlarım. Hadi bakalım; işte buradasın. Şimdi sadece
aşağıya doğru koşup geri dön, bir talaş çuvalı gibi düşmeden. Dizginleri boş ver. Kafasını ona ver ve sen tüm
ruhunu dizlerine koy. Pozisyonunu koru ve
dengeni koru."

"Yakında tekrar düşeceğimi biliyorum."

"Tamam o zaman, düş. Ama düşeceğine inanmıyorum. Şimdi, bir
daha."

Emri verdi, at birkaç adım yürüdü, sonra ikinci
emirde dörtnala koşmaya başladı ve benim şaşkınlığıma, dizlerimi sıcak yumuşak yanlara
götürdüğümde, uzaklaştık, sağa, sonra tekrar sağa döndük ve çavuşa geri döndük, o da bağırdı,--

"Dur! Bravo! İşte, ne dedim? Atına iyi bak. "

Ders tam iki saat sürdü ve sonra, sanırım, epeyce zorbalığı telafi etmek için, eğitmenim övgülerini yüksek sesle dile getirdi ve eyeri değiştirdikten sonra kapıyı açarak, binmem için işaret etti, ama denedim ama yapamadım, çünkü bacaklarım sert ve gergindi, sırtım ağrıyordu ve dizlerimde tuhaf bir ağrı hissi vardı.

"Onu geri mi götüreyim?" dedi Lomax.

"Lütfen," dedim. "Kendimi çok sert hissediyorum."

"Öyle yapacağım, oğlum. Yarın sabah aynı saatte; ve o sertliğin bir kısmını senden alacağım."

"Teşekkür ederim," dedim oldukça hüzünlü bir şekilde; ve sonra yaşlı ejderhanın bir ayağını üzengiye koyup, dik durana kadar kendini toparlamasını, sonra kasıtlı olarak sağ bacağını atın sırtına atmasını, yavaşça bir ok gibi dik bir şekilde yerine düşmesini ve yola doğru kararlı bir şekilde dörtnala gitmesini ve gözden kaybolmasını kıskançlıkla izlemekten kendimi alamadım, kapıyı kapattıktan sonra, çocuklar oda havalandırılana ve akşam yemeği için örtü serilene kadar düzenli koşuları için dışarı çıktıklarında, adımlarımı okula doğru geri çekmeye başladım.

"Ah, diyorum ki, bu tam bir kayırmacılık!" diye bir ses geldi bir grubun ortasından. "Bunun hakkında Doktorla konuşacağım."

Birisi buna cevap verdi, ama ben kelimeleri duymadım ve topallayarak kapıya doğru yürüdüm ve odama çıktım, merakla O zamanlar yaşadığım hisleri nasıl kıskanabilirim ki.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

"Ağrıyan dizlerin nasıl?" dedi Mercer, binicilikteki ilk uzun
dersimden kısa bir süre sonra bir sabah.

"Ah, korkunç!" diye bağırdım. "Biraz düzeliyorlar ve sonra binicilik onları tekrar kötüleştiriyor."

"Ama neden sana eyer vermiyor?"

"Şimdi veriyor," dedim--"yani dün verdi; ama eyerde binmek daha kötü, çok kaygan ve bana üzengi vermiyor."

"Ne zaman tekrar gideceksin?"

"Bugün, sanırım. Doktor mümkün olduğunca çabuk binmem gerektiğini ve
sonra diğer çalışmalarımı telafi etmem gerektiğini söylüyor."

"Keşke binmeyi öğrenseydim."

"Eğer mecbur kalırsan pek hoşuna gitmez," diye cevapladım. "Ah, bilmiyorum. Seninle birlikte olmak çok hoş görünüyor. Ama, diyorum ki, bu Burr Major'ı çok
çıldırtır. Dicksee'ye babasının ona bir at göndermesini söylemesini
duydum ve Dicksee de bunu yapması gerektiğini söyledi ve ben güldüm."

"Seni duydu mu?"

"Evet ve başıma bir kriket kütüğüyle öyle bir tokat attı.
Buraya dokun."

Elimi onun önerdiği yere koydum ve orada büyükçe bir yumru vardı.

"Ne yazık!" diye bağırdım öfkeyle. "Yine vurmadın mı?"

"Hayır; sadece indirdim. Bir gün hepsini geri ödeyeceğiz."

"Evet; ama ne zaman?" diye bağırdım.

Mercer başını iki yana salladı.

"Diyorum ki," diye devam etti, "Bu sabah kahvaltıdan önce yaşlı Magglin'i gördüm."

"Burada ne yapıyordu?"

"Bilmiyorum. Sanırım beni görmek ve bir şilin ödünç almak istedi."

"Ona bir tane ödünç verdin mi?"

"Evet; mecbur hissettim."

Tam o sırada Burr major yanımıza geldi ve ikimize de sertçe baktı.

"İkinizin de hazırlanmanız gereken bir dersiniz yok mu?" dedi.

"Evet," diye cevapladım.

"O zaman içeri gir ve Bay Hasnip'e ikinizi de ihbar etmeden önce onları hazırla.
Duydun mu?"

"Evet," dedim; "ama binicilik dersim olacak."

"Binicilik dersin!" diye alay etti; "sen her zaman binicilik dersini alacaksın. Böyle bir okul daha önce hiç görmedim. Bu utanç verici! Bay Hasnip'e gidip, sen ve Tom Mercer boş boş dolaşırken ve eğlenirken, bizim oğlanların her zaman çalışmaya devam edip
edilmeyeceğini soracağım."

"Tamam," dedi Mercer, bana fısıldayarak, kehanet edercesine, Burr majör birkaç metre boyunca önemli bir şekilde yürürken, uydularının eşliğinde,
sonra durdu, gösterişli bir şekilde saatini çıkardı, baktı ve zarif olmasını istediği bir tavırla geri koydu.

"Buraya bak, sen, Tom Mercer--duyuyor musun, Jollop? Binicilik
dersin olmayacak. Sana işine geri dönmen için beş dakika veriyorum,
ve eğer orada değilsen--göreceksin. "

"Tamam," dedi Mercer tekrar; ve sonra, Burr major duymayacak
bir yerdeyken, "Herkes onun Doktor olduğunu düşünürdü. Ah, isterdim ki--" diye devam etti dişlerini gıcırdatarak. "Sanırım yapabilir miyiz, Frank?"

"Bilmiyorum," dedim tereddütle; "ama o böyle konuştuğunda,
çok sinirleniyorum ve sanki denemek istiyormuşum gibi hissediyorum."

"Önemli değil. Biraz bekle; devrim henüz olgunlaşmadı," dedi Mercer karanlık bir şekilde. "Keşke benim de böyle bir saatim olsaydı."

Çok sinirlenmiştim, ama arkadaşımın intikam düşüncelerinden açgözlülüğe ani geçişi aşırı derecede komikti.

"Neye gülüyorsun?" dedi.

"Saat konusunda sana."

"Eh, elimde değil, Frank. O saat bana sürekli bakıyormuş gibi görünüyor

yuvarlak beyaz yüzüyle ve ellerini bana doğru uzatıyor. Gecenin bir vakti
düşlüyorum ve gündüzün de hep özlüyorum. Bazen
ne kadar kötü hissettirdiğini bilemezsin."

"Bunun hakkında düşünmemelisin, Tom."

"Elimde değil. İstemiyorum ama düşünceler
korkunç bir şekilde geliyor. Diyorum ki," diye fısıldadı karanlık bir şekilde, "Bazen
çalan adamlara şaşırmıyorum, eğer benim gibi hissediyorlarsa."

"Ne saçmalık!" diye bağırdım: "Diyorum ki, işte Eely geri dönüyor."

"Öyle mi?" dedi Mercer sertçe. "O zaman ben gidiyorum."

"Neden, emirlerine uymaya
zorlanacak kadar korkak olmayacaksın."

"Ah, evet, öyleyim," diye cevapladı arkadaşım. "Zaman henüz olgunlaşmadı. Ama
olduğu zaman--oh!"

Bu ünlemi tuhaf bir güçle dile getirdi, sadece
alçak bir tıslama olmasına rağmen ve ben onu gözlerimle takip ettim, eğer tiranımıza karşı mücadelede desteğini istersem
Tom Mercer'in yaslanabileceğim çürük bir kamış olacağını düşünmeye yarı yarıya meyilliydim; gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, Burr
yarım düzine çocukla birlikte yuvarlanarak gelirken, bana doğru
bir söz söylemesine hazır bir şekilde, onun otoritesine karşı koyabileceğimden hiç emin değildim ve
gitmeye başladım.

"Merhaba!" diye bağırdı. "İşte yiğit atlı, çocuklar. Hadi gidip
onu ata binerken görelim."

"Yah! O ata binemez," diye bağırdı Dicksee; "düşer."

"O değil," dedi Burr binbaşı. "Yaşlı Lom ayak bileklerini atın altında birbirine bağlıyor. Ama bindiğinde gerçekten çok aptal görünüyor. Diyorum ki, Burr
junior, binebileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedim sessizce.

"Ve asla öğrenemeyeceksin. Diyorum ki, çocuklar, ne kadar çirkin bir dilenci oluyor!
Neden binicilik öğrendiğini biliyorum."

"Öyle mi? Neden?" diye bağırdı Dicksee.

"Onu bir seyis yapacaklar."

Yüzüme kan sıçradı ve sanki zamanın
geldiğini hissetmeye başladım.

"Neden, asker olacağıyla övünüyordu!" diye bağırdı bir başka çocuk.

"O! Bir asker! Ha, ha, ha!" diye bağırdı Burr major. "Böyle büyük kulaklı bir adamı parşömen-kuyruk için bile istemezler."

"Atlı asker dedi."

"At sinsice," dedi Burr major alaycı bir şekilde. "Bir asker! Ho, ho, ho!
Ha, ha, ha! Diyorum ki, çocuklar--bir asker!"

Elbette ki zorla bir kahkaha attı ve uyduları da kükredi, bazıları onun gözüne girmek için, etrafında
dans etmeye ve sanki emir istercesine hevesle yüzüne bakmaya başladı.

Elbette ki bu çok saçmaydı, ama kendimi tutamadım ve
tüm vücudum karıncalandı.

"Ah, keşke Mercer burada olsaydı!" diye düşündüm kendi kendime.

"Zamanı gelmiş olmalı;" ve sanırım yüzümde hissettiğim şeyin bir kısmı vardı, çünkü Burr major bağırdı,--

"Köpeğe bakın, çocuklar; sanki ısırmak istiyormuş gibi görünüyor. Hiç
bu kadar küstah bir dilenci gördünüz mü? Adının Burr olduğuna hiç inanmıyorum. Bu sadece biraz gösteriş."

O anda padoktan bir selam geldi ve okul zili ilk ders için çaldı.

"İşte, uşak, aranıyorsun," dedi Burr majör alaycı bir şekilde. "Git ve
ata binmeyi öğren ve kendine zarar verme."

"Evet! Hadi, çirkin!" diye bağırdı Dicksee ve oğlanlar kükredi.

"Duyuyor musun, sahtekar herif? Defol git ve öyle dikilip bakma,"
diye bağırdı Burr majör tekrar. "Sana gitmeni söylemiştim."

"Kendin git," diye karşılık verdim, artık iyice uyanmış ve pervasız hissediyordum.
"Okula git ve derslerini öğren ve Doktor'un seni
kafasına vurmamasına dikkat et. "

"Ne?" diye bağırdı uzun boylu, zayıf adam, bana doğru tehditkar bir şekilde yaklaşırken kızararak, zil son vuruşlarına doğru hızla yaklaşırken, "Ne diyorsun?"

"İçeri gir ve derslerine başla ve o şişko suratlı aptalı da yanına al."

"Pekala!" diye bağırdı Burr, "hepsinden önemlisi!" ve şaşkın görünüyordu.

"Bu kadar, öyle mi? Duramayacağımı bildiğin için bana yanaşıyorsun. Ama
tamam, unutmayacağım. Eğer unutursam, Dicksee, derslerden sonra bana Jollop'u ve bu seyis çocuğu ısıtmam gerektiğini hatırlat. Doktor
son zamanlarda ikisini de şımartıyor ve onlar da alt edilmek istiyorlar."

"Hepimiz, hepimiz, başlamak için!" diye bağırdı kapıdan.

"Ah evet, yakında geliyoruz," dedi Burr major, başını kaldırarak.
"Biraz bekle, sen, beyefendi, sana büyüklerine hakaret etmeyi öğreteceğim."

"Hepimiz, hepimiz!"

"Hadi, Dicksee, git ve bağırdığı için o adamın ağzına vur."

"Hepimiz, hepimiz!" diye tekrar geldi, grubumuza yönelik.

"Geliyoruz," diye bağırdı Burr major. Sonra bana: "Sabah derslerinden sonra, sen
efendim. Sanırım unutamam."

"Eğer unutursan, unutmam, zorba," dedim ve her zamankinden daha fazla
şaşkın bir şekilde bana döndü ve sonra alaycı bir kahkaha attı.

"Çıldırmış," diye bağırdı. "Hadi çocuklar, Senna onu biraz ilaç almaya
zorluyor ve ne dediğini bilmiyor."

"Dicksee--Burr major. Gelin çocuklar."

Bay Rebble okul binasının kapısında duruyordu ve Burr Major hariç herkes
kaçtı. Saatini çıkardı ve diğerlerinin ardından önemli bir şekilde
gitti, bense içimde tuhaf bir gerginlik hissettim ve
aceleyle Lomax'ın atla beklediği yere
gittiğimde çok
cüretkar olup olmadığımı merak etmeye başladım.

"Umurumda değil," dedim; "beni dövebilir ama
böyle zorbalığa uğramam ve hakarete uğramam, denemeden."

"Gel, genç beyefendi," diye bağırdı çavuş. "Bunu savsaklayacağını düşünmeye başlamıştım."

"Ben değil, Lom," diye bağırdım ve tuhaf bir şekilde heyecanlanarak
atın başına gidip onu okşadım, çavuş üzengileri çıkarırken.
Sonra bana bir bacak uzattı ve beni koltuğuma oturttular ve
dersimi yaptım - yürüyüş, koşu ve dörtnala, eyer daha az
kaygan görünerek ve bir kez bile inmeden.

Çavuşun çok sert olduğunu fark ettim ve bana ve ata havlayıp bağırdı, aynı şeyleri tekrar tekrar yapmamızı sağladı ve ilerledikçe daha da titizleşti. Ama onu fark etmedim, çünkü
başım dönüyordu ve derslerden sonra ne olacağını düşünüyordum. Düşüncelerimle o kadar meşguldüm ki
asla gergin hissetmedim, ama sanki yapmam gereken tek şey hareketsiz oturmak ve
atın emirleri yerine getirmesini beklemekmiş gibiydi.

Lomax beni padokta dörtnala koşturarak bitirdi, oldukça iyi bir tempodaydı ve atın temposu çok rahattı, ama ben sürekli Burr major'un alaycı yüzünü, uzun kollarını ve kemikli beyaz ellerini düşünüyordum. Sonra Mercer'e ve ne söyleyeceğine - ne yapacağına.

"İkimiz de iyi bir dayak yiyecek miyiz?" At dörtnala giderken kendi kendime sordum ve "Sağ teker--sol teker--ileri!" sesi kulaklarımda çınladı. "Her zamankinden daha mı rahatsız olacağız?" diye düşündüm; "ve eski Lom'un bize öğrettiklerini unutacak mıyız?"

Kollarım hareket etmedi, sol elim dizginleri çavuşun bahsettiği hayali bel kemeriyle aynı hizada tutuyordu ve sağ elim bacağımın hemen yanında sabit bir şekilde aşağı sarkıyordu, ama her zaman tetikteydim ve önümde sallanan o beyaz kemikli ellerden gelecek darbelere karşı dikkatliydim. Sonra beyin sarsıntısı ve baş dönmesi hayal ettim ve darbeler hissettim ve çimenlerin üzerine yuvarlandım, ama attan düşmedim, çünkü hepsi hayal ürünüydü; ve zihnimin gözünde zavallı Tom Mercer'in Dicksee'nin şişman yumruğunun
ağır bir darbesinden önce yere düştüğünü görüyordum ki, "Dur!" kelimesi duyuldu. ve at aniden durdu.

Lomax, sert askeri tarzıyla yaklaştı ve koçanın boynunu okşadı.

"Peki?" dedi sertçe. "Şimdi sana ne söyleyeceğim?"

"Ben--ben bilmiyorum," diye kekeledim. "Tekrar mı yapalım?"

"Hayır, hayır, asker biraz nefes alsın. Oldukça
sıkı tutuldu. Peki, sen nasıl hissediyorsun--tutkun?"

"Hayır," dedim, biraz kızararak, dersteki ihmalkarlığım için pişmanlık duyarak.

"Dizlerimde biraz ağrı var, ha?"

"Ah evet, dizlerim çok ağrıyor," diye kekeledim.

"Elbette ağrıyor. Daha önce hiç bu kadar çok çalışmamıştım. Yakında iyileşeceksin.
Bakalım, bu sadece bir aydır çalışıyorsun, ha?"

"Evet, bu dördüncü haftanın sonu."

"O zaman biraz krediyi hak etmiyor musun?"

"Ah evet!" diye bağırdım hevesle. "Benim için çok çabaladın, Lom.
Keşke bu kadar aptal olmasaydım."

"Ben de," dedi kuru bir şekilde. "Bu sabah eyer çok kaygan mı?"

"Ah hayır, fark etmemiştim," diye cevapladım.

"Üzengileri özlemedin mi?"

"Onları düşünmedim."

"Şimdi sanki ata aitmişsin gibi hissediyordun, ha, ve onunla birlikte gidebilirdin?"

"Ah evet," dedim.

"Peki, o zaman, tek söyleyebileceğim şey, oğlum, `Brayvo!' Bu sabah her şeyi harika bir şekilde
tamamladın ve beni oldukça şaşırttın.
Sanki sen ve at birmişsin gibi ve beyaz tüylerini bir kez bile
göstermedin. Neden, iki veya üç ay sonra amcan seninle
gurur duyacak."

"O zaman dersimi iyi geçirdim?" dedim.

"Harika, oğlum, harika. Daha iyisini yapamazdım. Şimdi, atı
koşarak eve götür. Dur, üzengiler senin olacak."

"Hayır, bugün değil, Lomax," dedim. "Bir--sözleşmem var.
Lütfen onu kendin indir."

"Tamam. Ben indiririm. Hah! Düşündüğümden daha uzun sürdü, çünkü çocuklar
okuldan çıkıyor. Sonra sen aşağı in, günaydın."

Attan atladım, kendimi hiç tutmamış gibi hissediyordum. Lomax üzengileri tekrar yerine koydu, ata bindi ve daha önce hayran olduğum dik, istikrarlı şekilde
tekrar yola koyuldu, bense orada durup çocukların bağırışlarını dinliyordum ve alacağım dayağı düşünüyordum.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Çitin arasına sıkışmış bir şekilde tarlada birkaç dakika bile durmamıştım,
ve kendimi harekete geçirmeye çalışıyordum, ta ki tanıdık bir sesin beni çağırdığını duyana kadar ve rahatlamış bir hisle cevap verdim, çünkü her şey o küçülen beklenti hissinden daha iyiydi ve derin bir
nefes alarak kendimi dalışa hazırladım.

"Ah, işte buradasın!" diye bağırdı Mercer, heyecanla yanıma koşarak. "Diyorum ki,
hadi gidelim! Doğrudan çatı katına çıkmalısın."

"Çatı katına!" dedim, burada taze bir şey olduğunu hissederek. "Ne için?"

"Eely bizi istiyor. Dicksee'yi bana gönderip doğrudan ona gitmemizi söyledi."

"Ne için biliyor musun?" dedim kısık bir sesle.

"Evet, Dicksee söyledi. Küstah olduğumuz için kafamıza yumruk atacağını söyledi. Ama diyorum ki, Frank, gitmek zorunda değiliz, değil mi?"

Birkaç dakika sessiz kaldım ve sonra bir çabayla şöyle dedim:

"Evet, sanırım gitmeliyiz."

"Ama o herkes değil."

"Gitmezsek gelip bizi alırlar."

"Ama kafana yumruk atmasına izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedim kasvetli bir şekilde, çünkü öfkem geçmişti ve
oldukça sakindim.

"Ama ben dövülmekten bıktım."

"Ben de."

"O zaman yapmayalım. Zamanı henüz olgunlaşmış gibi değil, biliyorum,
ve dövüşebileceğime hiç inanmıyorum, ama--"

"Ama ne?" dedim, bir duraklamadan sonra.

"Bilmiyorum. Dövüşmekten nefret ediyorum."

"Ben de, Tom," dedim kasvetli bir şekilde. "Keşke bizi yalnız bıraksalar."

"Keşke sadece yapsalar."

"Ama Burr Major neden çatı katına girmemizi istiyor? Neden buraya
gelemedi?"

"Çünkü orada, yanında sadece birkaç adamı ve izci olarak iki kişiyle sessizce bizi alt edebileceğini düşünüyor. Aman Tanrım, okul hiç de güzel değil!"

"Hadi, Tom," dedim, "ve bitirelim."

"Ne? Gitmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet," dedim kasvetli bir şekilde, "Sanırım öyle."

"Ve kavga etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Eğer mecbur kalırsam. Hiçbir şey için her şeyi almaktansa ona birkaç yumruk atabilirsin. Gelir misin?"

"Ah, tamam, ama korkunç bir dayak yiyeceğiz," dedi Tom boğuk bir sesle.
"Hiçbir şekilde kavga edemem. Hepsi gammon--sol kolunu uzatıp
sağ kolunla savunmak. Ben sağ kolumla vurmayı severim."

"Hiç vurmayı sevmem," dedim kasvetli bir şekilde.

"Ama deneyecek misin?"

"Bilmiyorum, Tom," diye cevapladım umutsuz bir tonda. "Ah, keşke
erkekler bu kadar canavar olmasalardı! Hadi."

"Bütün erkekler değil," dedi Mercer, bahçeye doğru ilerlerken. "Ah,
keşke zaman tam olgunlaşmış olsaydı ve onları şaşırtabilseydik! Her zaman böyledir. Çok neşeli planlar yapıyorum ve her şeyin yolunda gideceğini düşünüyorum, ama olmuyor. Önemi yok. Sana kazalara karşı kutumda ne sakladığımı hiç söylemedim."

"Hayır," dedim; "bu ne?"

"Babamın morluklar için kullandığı şeylerden. Ben de aldım - en azından
Lom kasabaya gittiğinde eczaneden bana biraz almasını sağladım."

"Bu ne?" dedim umursamazca, çünkü bilmek için istekli hissetmiyordum.

"Arnika. Bir şişede ve içine paçavralar batırıyorsunuz ve--"

"İşte geldiler," diye koro halinde selamladı bizi ve bizi aceleyle arka tarafa götüren yaklaşık bir düzine çocuk tarafından kelimenin tam anlamıyla gözaltına alındık, orada
Burr major, Dicksee, Hodson, Stewart ve üç kişi daha çok sayıda komplocu gibi bekliyordu.

Ben de kabul edebilirim; kalbim sıkıştı ve sanki idama gidiyormuşum gibi hissettim, ya da en azından ağır bir şekilde cezalandırılacakmışım gibi, çünkü Burr major gülüyor ve çocuklarla kendisi hakkında sohbet ediyordu ve yukarı çıktığımızda bize
alaycı bir şekilde döndü.

"Ah, işte geldiler," diye bağırdı küçümseyerek. "Onları yukarı getirin, çocuklar;" ve döndü, eski ahıra girdi ve aşınmış basamaklardan yukarı, gereksiz yere sürüklenip itilerek tavan arasına çıktık, ta ki tepeye çıkana kadar, Burr major'u büyük bin,
bir bacağını dikkatsizce sallıyordu--sanki yargıçmış ve biz de
karşısına çıkarılan iki suçluymuşuz gibi davranıyordu.

"İkiniz alt kapıyı tutun ve biri gelirse haber verin,"
dedi Burr major sertçe.

"Ah," diye bağırdı çocuklardan biri, "lütfen bizi aşağı göndermeyin. Eğlencenin
hiçbirini görmeyeceğiz."

Bizim için güzel bir eğlence, diye düşündüm ve sonra bunun çok
zarar verip vermeyeceğini merak ettim.

"Tamam, o zaman," diye bağırdı Burr major. "Ben sert olmak istemiyorum.
Pencereden bir gözcü tutabilirsiniz." Sonra sertçe dönerek--

"Şimdi, siz ikiniz," diye bağırdı, "kendiniz için söyleyecek ne var?"

"Hiçbir şey," dedim.

"Ben daha fazlasını istiyorum," diye bağırdı Mercer meydan okurcasına.

"Ah, tamam," dedi Burr major. "Her zamankinden daha küstah. Ne yapmalıyım çocuklar? Onlara sopa mı vereyim yoksa ayağa kalkıp almalarına mı izin vereyim?"

"Kavga, kavga!" diye koro halinde yükseldi.

"Tamam. Damat oğlanı giydireceğim ve Dicksee diğer adama dozunu verecek."

Çıplak çatı katına, örümcek ağlarıyla kaplı pencerelerine ve sahneyi görmek için sabırsızlanan, hevesli küçük bir çocuk kalabalığına
hızlı bir bakış attığımda, tuhaf bir sıkıntı ve şaşkınlık hissi üzerime çöktü.

"Ah, dikkat edin! Kaçacak," diye bağırdı Hodson.

"Ben kaçmadım," diye bağırdım öfkeyle.

"Daha iyi olur," dedi Burr binbaşı, ceketini soğukkanlı bir şekilde çıkarıp
katlamaya ve çöp kutusuna koymaya başlayarak. "Hadi bakalım, süvari tümgenerali, giysilerini çıkar. Seni uzun süre tutmayacağım. Sadece akşam yemeğinden
önce zaman var."

"Ama ben diyorum ki," diye haykırdı Dicksee, "ikisiyle birden dövüşmeyeceğiz?"

"Hayır," dedi Burr binbaşı; "önce sen Jollop'u azarlayacaksın, ben de sana destek olacağım."

"Hayır; önce sen işini yap."

"Sana söylediğimi yap," diye haykırdı Burr sertçe, "ve zaman kaybetme. O pis damadı dövdükten sonra
yıkanmam gerekecek."

Hakaretine karşılık ona öfkeyle baktım ve sonra kaşları kırışmış bir şekilde duran, yavaşça
ceketini çıkarıp bir kirişin üzerine fırlatan ve
gömleğinin kollarını sivri dirseklerinin üstüne kadar kıvıran Tom Mercer'a döndüm.

"Öyle bir dayak yiyeceğim ki," diye fısıldadı.

"Hayır, hayır; kazan!" diye fısıldadım.

"Yapamam. O kadar yumuşak ki ona zarar veremezsin. Tıpkı tekmelememen gereken büyük bir futbol topu gibi."

"Kafası yumuşak değil," diye fısıldadım; "vur şuna." "

"Hadi, hazır ol!" diye bağırdı Burr ve etrafımıza dönüp Dicksee'yi kollarını sıvamış halde bulduk ve Burr omzuna vurarak ona talimatlar verdi.

"Hadi, hadi genç Mercer, çizgiye gel," diye bağırdı Burr. "Geri çekilin, çocuklar ve daha iyi bir zil sesi çıkarın."

Sonra ayak sesleri, birkaç bastırılmış heyecan sesi ve dışarı bakması gereken çocuklar pencerelerden döndüler.

"Yaşlı Lom'u hatırla," dedim, müdüre fısıldarken çok gergin ve şüpheci hissediyordum. Sonra çocuklar birbirlerinin karşısındaydılar,
Dicksee başını sağa sola savuruyor, bacaktan bacağa dans ediyor ve içeri hücum ediyormuş gibi yapıyordu, Mercer ise bacaklarının üzerinde dengeli bir şekilde duruyordu, alnı kırışmıştı ve yumrukları bize öğretilen tavırdaydı.

"Hadi, Dicksy, pes et. Ona doğru git. Dikkatli ol!"

"Tamam; "Bir dakika bekle," diye bağırdı çocuk, sanki kendisine vurulmamış darbelerden kaçınmak istercesine dans edip oradan oraya savrulurken.

"Hadi, Şişko, hadi!" diye bağırdı çocuklar.

"Şşş! O kadar da kavga yok," diye bağırdı Burr. "Hadi, Şişko. Hadi bakalım."

"Tamam; bekle--"

Ama Burr beklemedi, çünkü müdürüne sert bir darbe indirdi,
onu doğrudan Tom'a doğru gönderdi, Tom da rakibini geri
itmekle yetindi.

"Ah, diyorum ki, bu adil değil," diye bağırdı Dicksee. "Sen de bundan hoşlanmazdın.
Benim planlarımı mahvettin."

"Hadi, o zaman, bitir onu; Sıra bende." Sonra bir
hevesli kışkırtma patlaması oldu ve saldırıyı daha fazla erteleyemeyen Dicksee, Mercer'in başlamaya niyetli olmadığını da görerek son bir dans yaptı, buna sağa ve sola doğru bir kaçamak da dahildi ve sonra Mercer'e doğru
saldı, Mercer kolunu uzatmış bir şekilde sol omzunu öne doğru fırlatmış gibi görünüyordu, sonra donuk bir ses duyuldu ve Dicksee aniden yere oturdu.

"Merhaba! Kaymak mı?" diye bağırdı Burr, onu kaldırırken, oldukça ağır bir işti, şişman yüzünde mükemmel bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Evet--tahtalar--tuhaf," diye geveledi. "Ca-ca-çimenlere gidemez miyiz?"

"Hayır, hayır. Tekrar içeri gir."

"Eh?" dedi Dicksee, elini yüzüne götürerek.

"Aferin, Tom!" diye fısıldadım; "işte bu."

"Doğruydu, değil mi?" dedi.

Daha fazlasına zaman yoktu. Heyecanlanmış, neredeyse ikinci hamlesiyle sürüklenmiş
Dicksee tekrar geldi, çılgınca bir iki yumruk attı ve Mercer tarafından
tekrar neredeyse hiç çaba sarf etmeden yere serildi.

Ve şimdi iyilik rüzgarı dönmeye başlamıştı, öyle ki bir sonraki turda
çocuklar Mercer'e cesaretlendirmek için bağırıyorlardı.

"Şu sırayı tut!" diye bağırdı Burr vahşice; "Doktor'un duymasını ister misin? Şimdi, Dicksee, bu sefer ona ver."

Şişman adama hakkını vermeliyim ki, şimdi
şiddetli bir şekilde geldi, kollarını çılgınca savurdu ve tüm gücüyle vurdu,
ama tek bir darbe bile etkili olmadı ve Lomax'ın talimatlarının zaferini görmenin memnuniyetini yaşadım, bu arada Tom buraya ve oraya birer darbe indirirken ve sonra da rakibini
aşağı gönderip kafasını tahtalara çarparken güven kazandım.

Şimdi oldukça küçük bir tezahürat patlaması oldu.

"Şu kavgayı durduracak mısın!" diye bağırdı Burr şiddetle. "Sessizlik! Sen,
Dicksee," diye fısıldadı, müdürünün kalkmasına yardım ederken, "eğer içeri girip onu yalamazsan, ben seni yalarım."

"Tom," diye fısıldıyordum, "kesinlikle kazanacaksın."

"Öyle mi?" dedi sakince; "ama onu dövmekten hoşlanmıyorum--o hiç dövüşemez."

"Ona hakkını ver; bunu gelecekte hatırlayacaktır. Hadi bakalım. Hazır!"

İkili tekrar karşı karşıya geldi ve ardından gelen karşılaşma biraz daha uzun sürdü, ancak Mercer'in rakibine sert bir
tokat
atmasıyla ve hemen ardından burnuna bir tane daha atmasıyla sona erdi ve Dicksee
yine aniden sanki silmek istercesine oturdu, kesinlikle gerekli hale gelen bir görevdi.

"Sessizlik!" diye bağırdı Burr majör, bu son raundu bir tezahürat patlaması izlerken, çünkü şişman çocuğun tekrar ayağa kalkmaya niyeti olmadığı görüldü.
"Dicksee bugün iyi değil; sanırım yaşlı Jollop ona bir şey verdi." Sonra fısıldayarak, müdürünü yarı sürükleyerek geri çekerken,
"Dilenci!" dedi; "Bunun için seni dışarı atacağım. "

"Yaşasın!" diye bağırdı pencerede küçük bir çocuk; "yaşlı Senna yaladı--"

"Pencereye dikkat edin," diye bağırdı Burr. "Her şey yolunda,
çocuklar; damat işini bitirir bitirmez Jollop'u azarlamam gerekecek.
İşte, Hodson, sen de bana katılmalısın."

"Ah, Tom," diye fısıldadım, kalbim çarparak, "Keşke senin gibi
dövüşebilseydim!"

"Sen de yapabilirsin," diye cevapladı; "daha iyi. Dikkat et, hazır. Sakin ol;
gösterisini boş ver. Keşke senin yerine ona gitseydim. Şimdi güzel ve sıcakım."

"Keşke öyle olsaydın," dedim.

"Hayır, değilsin."

Bir sonraki dakika, çocuklara gülümseyerek baktıktan sonra bana küçümseyerek bakan uzun boylu rakibimle karşı karşıyaydım, sanki "Şimdi göreceksin," der gibiydi.

Bunun üzerine hafif bir tezahürat oldu, ardından bastırılmış bir uluma duyuldu, bu da şimdi sanki acı çekiyormuş gibi ileri geri sallanan Dicksee'ye dikkat çekti.

Sonra bana tuhaf bir şekilde uğursuz görünen bir sessizlik oldu,
ve şok oldum ve korktum, rakibimden çok
kendimden. Bu his utançla karışıktı, çünkü korkunç bir korkak olduğumu düşünmeye başladım ve kendimi amcamın asker olmak için eğitilmeye ne kadar uygunsuz olduğumu
öğrenirse ne söyleyeceğini merak ederken buldum.

Bu düşünceler anlıktı, tarif etmeleri ne kadar uzun sürerse sürsün, ve bunun Burr major'dan özür dilemek ve
beni serbest bırakmasını istemek en iyisi olurdu, ama bunu düşündüğümde, yapamayacağımı hissettim ve
beni yarı yarıya öldürmesini tercih ederdim. Bu,
annemin tatlı, nazik yüzünü ve neler olduğunu
öğrenirse ne kadar acı çekeceğini düşündürdü.

Son olarak, savaşmam gerektiğini ve
kendime bakmaya hazırlanmam gerektiğini düşünmeye başladım, çünkü Burr major kasıtlı olarak zarif bir tavır takındı ve bana hitap etti.

"Şimdi, sen genç sızlanan," dedi kibirli bir şekilde, "bunu kendi başına
yarattın. Sana gelecekte nasıl davranacağını öğretecek bir ders vereceğim, ve sen de, Senna Tea. İlaçlara düşkünsün; böyle bir
doz alacaksın. Dikkat edin çocuklar, o yaşlı Jollop gizlice
kaçıp gitmez."

"Tamam!" diye koro halinde yükseldi; "gitmeyecek."

"Dikkat et, seni yalamasın, Eely," diye bağırdı penceredeki çocuklardan biri.

"Dikkat et, Tommy Wilson da kaçıp gitmesin," dedi Burr majör. "Tamam, Tommy, seninle dövüşemem ama o çirkin kocaman kulakları senin için uzatabilirim."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı küçük adam, tuhaf bir bağırış sesi çıkararak ama en yakın arkadaşına genişçe sırıtarak. "Ah, zavallı kulaklarım! Diyorum ki, Burr junior, sen onu yala, sonra da benimle ilgilenebilirsin."

Konuşmadım, çünkü rakibim bana saldırmaya, aldatmacalar yapmaya ve beni hazırlıksız yakalamaya başlamıştı ama sanki şimdi içgüdüsel olarak, Mercer ve benim uzun zamandır öğrendiğimiz pozisyonlara girip pratik yaptım ve düşündüğüm gibi, boşuna; ama
dikkatli olmamın ve rakibimin gösteriş yapmasına ve kendini yormasına izin vermemin iyi bir tavsiye olduğunu anlamaya başladım.

Kendimi çok serin hissettim ve ilk darbe geldiğinde artık o kadar da telaşlı değildim,
dudaklarıma yönelikti ama kolayca durdurdum ve bir tane daha yaptım
ve bir tane daha, raunt Burr major'un bana doğru sert bir hamle yapmasıyla,
kendini aşarak ve ben tek bir darbe
atmadan yere düşmesiyle sona erdi.

"Bu tahtalar ne kadar da kaygan!" dedi Burr, ayağa fırlayarak.

"Doğru!" diye fısıldadı Mercer; "o kadar sessiz ol ve
zamanını bekle."

Sonra tekrar başladık ve
düşmanımı incitmekten korktuğum için
sert vurmaya çok isteksiz hissettim,
çünkü
düşmanlık duygusu ve
acı çektiğim hakaretlerin, darbelerin ve
sıkıntının hatırası kaybolmuştu. Ama birdenbire, birbirimize
bakarken, Burr'un yumruğu dudaklarımla sertçe temas etti, donuk bir acı, bir dişin gevşemesinin hissi, ağzımda
iğrenç, hafif bir tuz tadı, ardından kısa bir mücadele oldu ve
çok sert bir şekilde savruldum. Burr major geri yürüdü ve ikincisinin dizinin üzerine oturdu, etrafında toplanmaya başlayan tezahürat eden çocuklara gülümsedi, ben ayağa kalkarken, bir dirseğimde ve kolumda acı verici zonklamalar hissederken, Mercer'in dizinin üzerine çekildim ve fısıldadı,--

"Önemli değil. Bunun için heyecanlanma. Oldukça sakin ol. Hadi, o
yeniden hazır."

Ben de öyleydim, çünkü şakaklarımda bir uğultu ve boğazımda sıcak bir his vardı, rakibimin önünde bir kez daha ayağa kalktığımda, dövüşmeye başladığında hala küçümseyici bir şekilde gülümsüyordu ve sonra öne atıldı, ama
aniden durdu ve başını sallayarak geri çekildi, ben de elimi sıktım ve eklemlerimden birinden kan geldiğini gördüm.

"Hadi, Burr. Ver onu. Neredeyse bitti. Hadi, hadi!"
her taraftan koro halinde duyuldu; ve şimdi çok vahşi görünen Burr, yumruklarını iyice açarak bana doğru geldi ve sonra sanki
yaramazlık yapmak istiyormuş gibi bana doğru koştu, ama benim kadar onun da büyük şaşkınlığına, burnunu sol yumruğuma sürttü ve yere düştü.

Yine de, heyecan dolu bir vızıltının ortasında, doğrudan ayağa kalktı ve şimdi intikamını iyice alacağını hissettim, ama Lomax'ın bana söylediği gibi
sol yumruğumla vurduğumda, bir şekilde Burr major tekrar yere düştü.

Bu beni neredeyse şaşırttı. Buna inanamıyordum, ama bana zorla yaptırılmıştı ve en doğru zamanda en zahmetsiz şekilde vurduğum darbeler korkunç bir etki yarattı, rakibim üç kez yere düştü, benimse bir kez.

Ve şimdi gelgitin bir kısmı bana doğru gelmeye başladı --popülerlik
gelgiti. Öncelikle, küçük Wilson cesaretlendi ve bana tezahürat etti,
sonra heyecanlanmaya ve hevesli bir fısıltıyla ağlamaya başladı,--

"Aferin, Burr junior! Yaşasın! İşte bu. Hadi ver onu. Yaşasın!
Tekrar yere yat."

Burr major ayağa kalktı, hem sert hem de şaşkın görünüyordu ve soluk soluğa
ikincisinin dizinin üstüne oturdu; ve ben dizime oturduğumda, Tom Mercer bana sarıldı.

"Harika!" diye fısıldadı. "Yaşlı Lom için yaşasın! Sessiz kalırsanız onu yenersiniz. Çocuklar, o sırayı koruyun."

Hemen bir sessizlik oldu ve ikimiz bir kez daha karşı karşıya geldik.

Bana karşı olan kendinden emin küçümseme artık gitmişti ve onaylarını almak için
çocuğa bakmak gülünecek bir şey değildi, ama solgun, heyecanlı ve
çirkin bir şekilde izler belirmeye başlayan Burr major,
beni şiddetli bir saldırıyla ezmek için elinden geleni yapmaya hazır görünüyordu.

Benim açımdan, o kadar çok incinmiştim ki sanki küçülme
benden tamamen silinmişti ve ben de başlamak için ondan daha az istekli değildim. Ama şimdi birbirimize bakıyorduk, öne çıkmamızı karşılayan heyecan uğultusu bir kez daha susturulmuştu.

Artık saldırıya başlayabileceğimi hissedebiliyordum, ama efendimin derslerinin hepsi önüme açık ve canlı bir şekilde çıktı ve daha zayıf olan olarak
benim görevimin savunmaya geçmek olduğunu bilerek, birbirimizi dikkatle izlerken bekledim, rakibim açıkça benim başlamamı bekliyordu.

Ama ben başlamadığım için, o tekrar saldırdı ve ona birkaç etkili darbe indirmeyi başarsam da, ondan kaçamadan bana yaklaştı ve ardından gelen boğuşmada sertçe yere düştüm, başım yere sertçe çarptı.

Sonra birkaç saniyeliğine her şey geçti, sadece kıvılcımlar gözlerimin önünde dans etti, ama Mercer'in sesinin doğrudan farkındaydım, bana heyecanla fısıldarken,--

"Ah, onun seni yalamasına izin verme, Frank!--seni yalamasına izin verme, yalvarırım!"

"Hayır," diye soludum, nefesim oldukça kısalırken, "yapmayacak,
ama çok başım dönüyor."

"Yeterince yedin mi?" diye bağırdı Burr major ve başım döner dönmez,
doğrudan ayağa kalkıp ona baktığımda geçti.

Son manevrasının sonucundan memnun bir şekilde tekrar denedi, ama
bu sefer ben hazırlıklıydım ve bir kenara çekilerek ona, daha doğrusu yumruğum kendiliğinden ona vurmuş gibi göründü,
bu o kadar şaşırtıcı bir etki yarattı ki, dönüp tekrar geldiğinde, darbeme üç veya dört darbe daha indirebildim ve zavallı adam yere yığıldı. Şimdi sersemlemiş ve ağır görünme sırası ondaydı ve çocukların neredeyse yarısı etrafıma toplandı, bana öğüt veriyor, "hadi" diyor ve kendilerini inanılmaz bir heyecana
kadar getiriyorlardı.

Sonra tekrar birbirimize baktık, tüm acıma ve pişmanlık gitmişti ve bir iki darbe aldıktan sonra, önümde vurmam gereken bir şey olduğu gerçeği dışında her şeyi unuttum ve vurdum, vuruşlarım, tesadüfen, Lomax'ın öğretileriyle tamamen uyumluydu, ki bu da bana bir şekilde doğal geldi; ve sonra kendimi yerde oturan Burr major'un üzerinde buldum ve yarım düzine çocuk aynı anda benimle el sıkışmak istiyordu.

"İşte, diyorum Burr major," diye bağırdı baş asalaklarından biri, "şimdi yaşlı Senna'yı yalamayacak mısın?"

Ona üzüldüm, çünkü etrafına sersemlemiş ve umutsuz bir şekilde baktı, ama
kanım hemen tekrar yükseldi, çünkü konuşan zavallı köpeğin daha yakına geldiğini, yumruğunu iki katına çıkardığını ve Burr major'un yüzüne o kadar yakın salladığını gördüm ki burnuna vurdu.

"Hakkını helal et!" diye bağırdı. "Her zaman başkalarını dövüyorsun. Şimdi
nasıl hoşuna gidiyor?"

"Onu rahat bırak," diye bağırdım hararetle.

"Ben yapmayacağım. Kendi işine bak--"

"İşine bak," demek istedi sanırım, ama yumruklarım kavgadan dolayı o kadar heyecanlanmıştı ki, bir tanesi dışarı fırladı ve zavallı köpeği Mercer'in göğsüne
sersemletti.

Sonra kendimi korumaya aldım, ama çocuk sadece elini yüzüne koydu,
diğerleri tezahürat ederken, ben hala yerde oturan Burr major'a döndüm.

"Çok üzgünüm, Burr," dedim özür dilercesine. "Seni bu kadar
dövmek istemedim. El sıkışırsın, değil mi?"

Yüzünde oldukça çirkin bir ifadeyle bana baktı, ama
elimi tutmak için hiçbir hareket yapmadı, sadece arkasını döndü.

"Kalkmama yardım et, Stewart," dedi boğuk bir sesle. "Odama gidip
yıkanmak istiyorum ve--"

"Bütün bunların anlamı ne, lütfen?" dedi soğuk, sert bir ses ve
hepimiz etrafa bakınıp Bay Rebble'ın beyaz yüzünü kapak kapağının hemen üzerinde gördük.

"Burr Major ve Burr Junior kavga ediyor, efendim," diye bağırdı yarım düzine ses aynı anda ve görevlinin gözleriyle buluştuğumda yanaklarım kızarmaya başladı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Bay Rebble çatı katına çıktı, hemen ardından Bay Hasnip geldi, dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle birinden diğerine bakıyordu.

"Kavga mı, ha?" dedi Bay Rebble. "Utanç verici! Neden, Dicksee ve Dean de
kavga ediyorlardı ve--evet--Mercer."

"Evet, efendim," diye haykırdı küçük Wilson. "Önce Mercer ve Dicksee'nin,
sonra Burr major ve Burr junior'un. Bill Dean kavga etmiyordu.
Sadece Burr junior ona bir mendil verdi."

Sanki baş suçlu benmişim gibi hissettim ve bu sözleri duyduğumda
mendil vermek değil, güzelce yıkanmak istedim.

"Utanç verici!" diye haykırdı Bay Rebble. "Kim başlattı? Sanırım sen,
Burr."

İlk içgüdüm bunu heyecanla reddetmekti, ama bunun korkakça olacağını düşündüm, bu yüzden dilimi tuttum ve cevabı Burr major'a bıraktım.

Ancak benim şaşkınlığıma rağmen sessiz kaldı ve küçük Wilson
çığlık attı,--

"Hayır efendim, lütfen efendim, Burr junior değildi, efendim. Eely Burr, Burr ve Mercer'i gelip yalatılmak üzere çağırdı; ama," diye ekledi çocuk, kötü niyetli bir sırıtışla, "henüz yalatmadı."

"Utanç verici! Utanç verici!" diye bağırdı Bay Rebble. "Doktor ne yapılacağına
karar verecek. Çabuk çocuklar, yemek zili çalacak.--Ah,
işte çaldı!"

Bunun üzerine aceleyle oradan uzaklaştılar, çocuklar görevlinin azarlamalarını duymaktan
çok mutluydular ve geride kalan bizler
aceleyle utangaç bir şekilde ceketlerimizi giydik.

"Bu meselenin iyice araştırılması gerekecek," dedi Bay Rebble;
"ama şimdi çabuk olun ve kendinizi gösterişli hale getirin. Doktorun
sizi bu halde görse ne söyleyeceğinden ürperiyorum. Gel,
Hasnip. "

İkisi de tuzaktan pandomim iblisleri gibi aşağı indiler ve biz
onları takip ettik, Burr major önce gitti, kaşları çatık ve morarmış yüzü asık ve ekşi görünüyordu, Dicksee ise Tom Mercer'a
hoş olmayan vahşice kinci bir bakış atmak için döndü.

"El sıkışmaz mısın?" dedim, rakibim aşağı inmek üzereyken.

Bana hızlıca bir bakış attı ama cevap vermedi. Ancak Hodson, ahıra
ulaştığımızda konuştu.

"Neden, Burr," dedi, "böyle dövüşebileceğini bilmiyordum."

"Hayır," dedim, "ben de bilmiyordum."

Sonra aceleyle içeri girdik ve odamıza koştuk, orada morarmış yüzüme sabun ve havlu almaktan
memnun oldum.

"Ah, şanslısın, Tom!" diye soludum, aceleyle lavaboya eğilirken,
yatakhaneye geldiğim için ihbar edileceğimi bekliyordum saatler. "Neden, hiç görünmüyorsun."

"Sen de," diye cevapladı.

"Oh!" diye soludum, cama bakarken.

"Eh, pek de değil," dedi.

"Ama--ama ben kendimi pek tanımıyorum," dedim umutsuzca. "Ne
bir
yüz!"

"Eh, biraz kek gibi görünüyor," diye bağırdı.

"Ah, gülebilirsin," dedim. "Gözlerim tıpkı bir arı
soktuğunda olduğu gibi, dudağım içeriden kesilmiş ve bu diş sallanıyor,
ve--Aman Tanrım, her şey daha da kötüye gidiyor!"

"Evet, bir iki gün daha kötüleşmeye devam edeceği kesin, sonra
daha iyi olmaya başlayacak. Hazır mısın?"

"Hazır! Hayır," diye bağırdım, onun zavallı tesellisini dinlerken. "Korkunç
oluyorum. Aşağı inmeye cesaret edemiyorum."

"Yapmalısın--yapmalısın. Daha da kötüleşmeden önce gelip bununla yüzleş."

"Ama yüzüm yok gibi görünüyor," diye bağırdım, camdaki yansımama iki yarıktan
bakarak. "Sanki biri bir haftadır
oturmuş gibi. Ah, çirkin hayvan!"

"Sen de öylesin."

"Elbette kendimden bahsediyordum, Tom."

"Önemseme, önemseme. Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı, odanın etrafında dans ederek ve parmaklarını şıklatarak; "Onları yaladık--yaladık! Ve sen
okulun en iyisisin. Yaşasın! Yaşasın!"

"Ama keşke şimdi kazanmasaydım," dedim.

"Yarın kazanamayacaksın. Aman Tanrım! Zavallı yaşlı Eely! Kıvranmadı mı! Ah,
Diyorum ki! Keşke yaşlı Dicksee'ye on katını verseydim."

Gülmemek elde değildi ama çok canım yandı ve tekrar ciddileştim
doğrudan.

"Diyorum ki," dedim acıyla, "yaşlı Lom bize iyi öğretti!"

"Öğret bize! Muhteşemdi. Sanki gidip Doktor'la dövüşebilirmişim gibi hissediyorum."

"Sen mi?" dedim kederle. "Sanki bizimle dövüşecekmiş gibi hissediyorum."

"O değil; hadi. Artık hiçbir şeyden korkma lüksün yok."

"Durmam daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdim, aynaya bir kez daha bakarak.

"Hayır; gelmelisin. Gelmezsen, Doktor seni kesinlikle çağıracak ve
bu da durumu daha da kötüleştirecek. Diyorum ki!"

"Ee?"

"Savaşan insanlar eskiden mağlupların ganimetlerini alırlardı. Keşke
yaşlı Dicksee'nin dört ağızlı bıçağını, üzerinde neşter ve tirbuşon olan bıçağını alabilseydim ve sen de yaşlı Eely'nin saatini alabilseydin."

"Saatini istemiyorum," dedim sertçe.

"İstiyorum ve seninle birlikte ben de değişirdim. Hadi."

Aşağı koştuk ve çok gergin hissederek, açık pencerelerinden bıçak ve çatal sesleri gelen
dershaneye doğru aceleyle yürüdük.

Neyse ki, Doktor'un oturduğu yerin tam karşısına girmek zorundaydık, yemeğini de yanımıza alarak ve tabii ki görevliler geç kalacağımızı biliyordu, bu yüzden başlarımızı eğerek
herkesin üzerimizde olduğunun ve tabaklardaki çıtırtıların geçici olarak
kesilmesinin, çocukların yemek yemeyi bırakıp yaralarımıza bakmasından kaynaklandığının bilincinde olarak içeri
girdik.

Bay Rebble ve Bay Hasnip'in hasarlı yüzümü gördüklerinde yukarı bakıp kaşlarını çattıklarını gördüm ve Doktor'un gözünden
kurtulduğum için kendimi tebrik ediyordum ki, doktor yukarı baktı, kaşlarını çattı ve öğle yemeğine devam etti. "Her şey yolunda," diye fısıldadı Mercer, yanımdaki yerine doğru sürüklenirken,
etrafımdaki çocuklar, büyük şaşkınlığıma, notlarıma oldukça saygılı gözlerle bakıyor gibi görünüyorlardı ve belli ki bir fatihin onuru veya defnesi gibi, o sırada Doktor'un bıçak sapından masaya sertçe vuruldu.

Derin bir sessizlik oldu, Mercer sadece dizimi kavradı ve fısıldadı,--

"Aman Tanrım!"

"Bay Rebble," dedi doktor derin bir sesle.

"Efendim?"

"Ticari adam için dakiklik işin ruhudur; beyefendi için onurun ruhudur; ve akademik öğrenci için de er--er--er--görev ruhudur. Mercer ve Burr junior'ın
emisyonları olduğunu görmek için yeterince nazik olun. Er--rum! Er--rum!" Doktor garip bir şekilde öksürerek bitirdi ve bıçak
çatal sesleri tekrar başladı.

"Kavgalardan henüz haberi yok," diye fısıldadım; "ve diyorum ki, bakın!"

"Sorun ne?"

"Eely henüz aşağı inmedi."

"Şişko geldi. Diyorum ki, sadece gözlerine bakın."

"Korkunç!" diye fısıldadım. "Her zamankinden daha şişman görünüyor. Ama Eely--ah, umarım
çok kötü değildir!"

"Umarım öyledir," dedi Mercer kötü niyetle. "Üç yıldır beni yoruyor. Senden iki kat daha kötü olduğunu biliyorum ve ona hakkını ver."

Akşam yemeklerimize başladık ama Mercer'ın iştahı benimki kadar kötüydü. Tuz ağzımı acıttı ve her lokma gevşek dişimi acıttı. Ama
her ne zaman yukarı baksam etrafımdaki herkesten tebrik gülümsemeleri yükseliyordu ve
ayaklarıyla bana ulaşabilen her çocuk masanın altından bana dostça bir tekme
atıyordu, Mercer de payını almak için içeri giriyordu. Aslında, o zamanlar bu onuru hiç takdir etmesem de
birdenbire okulun en popüler çocuğu olduğumu fark ettim.

"Bak: işte Eely," diye fısıldadı Mercer, uzun ve zayıf bir figür şimdi kapıda belirdiğinde, sonra çocuk eğilip Stewart ve Dicksee'nin yanındaki yerine doğru sürünerek yaklaştığında aniden kısaldı.

Ama hepsi boşunaydı, bıçak ve çatal sesleri kesildi ve
çocuklar onu izliyor ve fısıldaşarak Doktor'un dikkatini eğilmiş figüre çektiler; ve bir kez daha, altın gözlüklerini
menteşeden burnunun köprüsüne sabitledikten ve merhum düşmanım
yerine gizlice girene kadar bekledikten sonra, bıçak sapıyla masaya yüksek sesle vurdu.

"Genç beyler," diye gür bir sesle yuvarladı, "ceplerinizi ilikleyin ve _qui vive_'da olun. Kapının, sanki bir hırsızlık, küçük bir hırsızlık, okul tarzı bir dükkân hırsızlığı veya bu tür bir suç işlemek
istermiş gibi içeri giren uğursuz görünümlü bir figür tarafından karartıldığını gördüm, bu yüzden dikkatli olun. Başka biri
figürü gördü mü?"

Bir duraklama oldu, sonra Dicksee şişman yüzünde kötü niyetli bir sırıtışla konuştu.

"Lütfen efendim, gördüm. Burr major'du."

"Aman Tanrım! Gerçekten mi? Bay Burr, ayağa kalkıp bu sıra dışı davranışı açıklama nezaketini gösterin."

Ah, zavallı yaşlı Eely! Zavallı Burr binbaşı ayağa kalktığında, başını öne eğip her zamankinden çok daha kısa göründüğünde sempatiyle düşündüm ve Mercer'in Dicksee'yi daha fazla cezalandırmasını içtenlikle diledim.

"Aman Tanrım! Burr binbaşı, er--er--eh nedir? Özür dilerim, Bay
Rebble."

Doktor büyük bir vakarla birinci teğmenine doğru eğildi ve ikinci teğmen alçak sesle birkaç kelime söyledi.

"Aman Tanrım! Gerçekten mi? Ah, anladım!" dedi Doktor. "Burr binbaşı, oturabilirsin. Akşam yemeğinden hemen sonra odama geleceksin ve--er--er--
Bay Rebble'a hangi isimleri söyledin?"

"Aman Tanrım! Geliyor, Frank," diye fısıldadı Mercer.

"Kesinlikle!" dedi Doktor, Bay Rebble ile alçak sesle bir görüşmeden sonra. "Anladım. E--rum! Dicksee, Hodson."

"Lütfen efendim, kavga etmiyordum," diye bağırdı Hodson heyecanla.

Bay Rebble doktora fısıldadı.

"Bir suç ortağı gibi görünüyor, Hodson," dedi Doktor. "Yemekten hemen sonra, Mercer ve Burr junior ile birlikte odama geleceksin. Orada bulunan diğer çocukların isimlerini duymadım," diye devam etti Doktor.

"Lütfen efendim, Wilson da onlardan biriydi," diye bağırdı Dicksee. "Teşekkür ederim, Dicksee," dedi Doktor kuru bir şekilde, parlayan gözlüklerini ona dikerken; "Sana minnettarım. Tarih tekerrür ediyor.
Her konfederasyonda kendi postunu kurtarmak için arkadaşlarına ihanet etmeye hazır birileri olmuştur. Korkarım Dicksee, senin postun güvende olmayacak. Orada mıydın, Wilson?"

"Evet, efendim," dedi küçük adam.

"Kavga mı?"

"Hayır, efendim, kavga etmiyordum; ama--"

"Ama?" dedi Doktor; "peki, ne?"

"Lütfen, efendim, hoşuma gitmeden edemedim."

"Hııı!" diye bağırdı Doktor. "Bu sefer gelmene gerek yok.
Özetle, orada bulunan çocukların isimlerini bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum. Dicksee çok aceleciydi. Şimdi yemeğine devam et."

Yemek devam etti, ama yüzüm daha katıydı ve iştahım kesinlikle daha kötüydü.

Gidip bir köpeğin koşullar altında yapacağı gibi yapmak istiyordum, gidip
iyileşene kadar gözden uzak bir yerde kıvrılıp kalmak istiyordum, çünkü başım ağrıyordu,
kalbim de öyle; yüzüm zonkluyor ve katı hissediyordum; ve genel olarak,
Mercer gibi, "mizzer kadar sefil"dim, -öyle demişti--Doktor masaya tekrar vurduğunda, hepimiz ayağa kalktık, dua edildi ve
kıyamet sözleri ortalığı kasıp kavurdu:

"Çeyrek saat içinde, genç beyler."

Sonra Doktor ağırbaşlı bir şekilde odadan çıktı, ustalar onu takip etti,
ve oğlanlar yere doğru yürüdüler ve biz de gitmek zorundaydık,
aşırı derecede kederliydik, ama bu bir gurur duygusuna yol açtı, çünkü
doğrudan bize doğru bir hücum oldu; ve etrafım bir kalabalıkla çevriliyken, hepsi beni fethim için coşkuyla tebrik ederken, zavallı Burr
major sahanın diğer tarafında neredeyse tek başınaydı, üzgündü, tahttan indirilmişti.
Tam olarak tek başına değildi, çünkü Hodson ve Wilson ikisi de gidip onun yanında durdular.

Garip görünebilir ama tabii ki Mercer hariç, o an sanki o iki çocuğu okuldaki herkesten daha çok seviyormuşum gibi hissettim,
çünkü ne kadar genç olsam da, Burr majör
ve ben bir daha karşılaşırsak ve yenilirsek, hepsinin
yanımda oldukları kadar çabuk benden uzaklaşacaklarını düşünmeden edemiyordum.

Aynı övgüyü tekrar tekrar duymaktan ve
buna ve şuna nasıl bu kadar iyi vuruş yaptığımı göstermem istenmesinden kısa sürede bıktım. Ama Mercer ve ben bu konuda kendi fikrimizi söyleyeceğimizi ve boks öğrenmek isteyen herkesin bunu kendi kendine düşünmesini sağlayacağımızı sessizce anladık.

Pozisyonumu düşünmek ve şişliklerim, kesiklerim ve izlerimle en çok ilgilenen
tüm oğlanlar tarafından dik dik bakılmak için uzun süre bekletilmedim, çünkü Bay Rebble kapıya geldi ve bağırdı,--

"Şimdi, genç beyler, Doktor bekliyor." Tom Mercer'ı ararken
içimde tuhaf bir ürperti hissettim.

Yakınımdaydı, fısıldamaya hazırdı,--

"Ne söylediği önemli değil, Frank; yaptığımızı geri alamaz,
ve yaşlı Eely bir daha asla sana saldırmaya cesaret edemez."

"Ya da sana."

"Ah, bunu söylemedim. Hadi."

Bay Rebble'ın durduğu yere gittik ve Bay Hasnip'in de
orada olduğunu gördük.

İçeri girerken, Bay Hasnip yanıma yaklaştı. "Bir beyefendinin oğlu için güzel bir şey arıyorsunuz, efendim! Asker mi olacaksın, ha?"

"Evet efendim!"

"O zaman düşman için savaşmaya devam et, okul arkadaşların için değil."

Sonra daha alçak bir sesle--"Ona güzel bir dayak attın, değil mi?"
dedi.

"Evet efendim: sanırım öyle."

"Hıh! Hakkını ver. Taraklarının kesilmesini istiyordu. Kendini beğenmişliğiyle
dayanılmazlaşıyor!--Bu arada, bunu söylediğimi okul arkadaşlarından hiçbirine söylemene gerek yok, çünkü tabii ki senin savaşmak için bir işin yoktu."

"İstemezdim efendim, ama Burr Major bizi savaştırdı. Bizi çatı katına götürmeleri için birçok çocuğu gönderdi, `bizden kendini beğenmişliği çıkarmak için' dedi."

"Ve sen onun kendini beğenmişliğini çıkardın, ha? Sanırım şimdi seni
çağırmasaydı keşke."

"Korkarım öyle."

"Evet. İşte buradayız. Derslerin konusunda sana karşı
çok kötü bir tartarım, ama sana kızgın değilim. Senin yaşındayken
birkaç kavgam da olmuştu. Hadi, şimdi bir erkek gibi konuş."

Kapı ardına kadar açıldı ve içeri girmek zorunda kaldık, iki görevli kapının iki yanında, suçlularla ilgilenen polisler gibi duruyordu ve sonra bizi Doktor'un masasının önüne getirdiler, Doktor masanın arkasında oturmuştu, büyük deri kaplı sandalyesine yaslanmıştı.

"Şey--rom!" diye öksürdü. "Oturun, Bay Rebble--bir sandalye alın, Bay Hasnip.
Bana bir bakayım," diye devam etti, altın çerçeveli gözlüklerini düzelterek. "Burr
major, Burr junior,--hıh! Burr minor olmalı,--Doğa Tarihi
Mercer, General'in tavşanlarını, Dicksee'yi ve Hodson'ı avlamayı sever."

Doktor hepimizi incelerken sert görünüyordu, ama çok da değil.

"Hah!" diye bağırdı sonunda; "Sussex'in en aşağı kasabasında
bulunabilecek en itibarsız görünümlü dört adam. Kendinizden
utanmıyor musunuz?"

"Cevap yok, ha?" dedi Doktor, bir duraklamadan sonra. "Pekala, Hodson, sen
bu dörtlü gibi değilsin. Sanırım dövüşmedin."

"Hayır, efendim. Ben Burr major'un yardımcısıydım."

"Bu neredeyse dövüşmek kadar kötü. Gel, konuş. Kim
yanlıştı?"

"Lütfen efendim, bir görüş bildirmek istemiyorum."

"Lütfen efendim, biliyorum!" diye bağırdı Dicksee.

"Teşekkür ederim. Başka bir çocuğun fikrini almayı tercih ederim," diye bağırdı Doktor alaycı bir şekilde. "Gözleriniz açıkça göremiyormuş gibi görünüyor.
İşte, hepinizin yanıldığı benim için yeterince açık ve genç beyefendilerimin, ilçenin panayırlarına ve yarış pistlerine sık sık gelen
aşağılık çocuklar gibi davrandıklarını görmek beni çok rahatsız ediyor. Kendinize bakın. Hiç böyle korkunç bir manzara gördünüz mü?
Burr major, yüzünüz korkunç. Sana gelince, Dicksee, senden utanıyorum. Diyelim ki akrabalarından biri şu anda gelip seni görmek istedi. Ne diyebilirim? Orada, aslında, konuşurken, yoldan gelen tekerlekleri duyabiliyorum ve hafif tekerlekler oldukları için ya ziyaretçilere ya da kasabın arabasına ait olmalılar - yani- şey - bu saatte pek olası değil. Dövüşmek, genç beyler, insanlık tarihinin en eski çağlarına kadar uzanan vahşi bir uygulamadır ve şüphesiz etraflarında gördükleri vahşi hayvanlardan taklit edilmiştir. Oysa siz bu
sonraki günlerde, medeniyetin en yüksek, en gelişmiş formlarının ortasında yaşıyorsunuz, bu yüzden eylemleriniz için hiçbir mazeretiniz yok." 

Doktor öksürdü ve iki görevli birbirlerine bakıp onaylarını ifade etmek için başlarını salladılar. 

"Kendinize bakın," diye devam etti Doktor; ve hepimiz kütüphanenin sonundaki küçük dairesel bir aynaya bakmak için keskin bir şekilde döndük. 

"Hayır, hayır," dedi Doktor yumuşak bir şekilde, "Camdaki bedensel şekil bozukluklarınızı kastetmedim, doğanızdaki zihinsel bulanıklıkları kastettim. 
Ben--İşte çocuklar!" diye bağırdı aniden; "Bu şekilde ahlak dersi verecek biri değilim, bu yüzden açık konuşmalıyım. Sizden utanıyorum ve size karşı geçici bir ebeveyn pozisyonunda olduğum için, dürüstçe söylüyorum ki, eğer size karşı görevimi yerine getirirsem, bir baston veya değnek alır ve hepinizi
şiddetli bir şekilde kırbaçlarım, ama--"

"İçeri girebilir miyim?" dedi hoş bir ses ve kapı hafifçe
aralandı.

"Evet, canım. Hayır! Nişanlı. Ne oldu?"

"O hanımefendi ve beyefendi, oğulları için Rye'dan arabayla geldiler," dedi Bayan Doktor, hemen içeri girerek; "ve--Aman canım! Siz
ne yapıyordunuz?"

"Hadi, hadi, Matilda!" diye bağırdı Doktor aceleyle. "Geri dön! Birkaç dakikaya
geleceğim;" ve bize dönmeden önce, hoş yaşlı hanımı odadan dışarı
çıkardı.

"Hadi! "Görüyorsun," diye haykırdı, "görünüşünün
her zaman sana en çok ilgi duyan biri üzerinde yarattığı etkiyi görüyorsun ve, şey--Bay
Rebble, bu sefer daha hoşgörülü olmaya meyilli hissediyorum, çünkü çocuklar kendilerini
oldukça iyi cezalandırdılar. Bunu sana bırakıyorum. Orta düzeyde yaptırımlar.
Hemen git ve kendini yatakhanelere kapat. Hayır, daha fazla
kavga, aklında olsun, yoksa klasik çalışmalarında okuduğun
en katı tiran kadar
sert olacağım. "

Kütüphaneden aceleyle çıktı ve görevliler hepimizi tekrar gözaltına aldılar
ve oyun alanına götürdüler.

"İşte!" dedi Bay Rebble; "Doktorun emirlerini duydunuz. Odalarınıza gidin. Siz değil, Hodson. Masama gelin ve hemen cezanızı
belirleyeceğim. Kolayca ve güzelce kurtuldunuz. Yarın sabah aşağı inebilirsin sanırım."

İki usta Hodson'la gitti ve dördümüz arka merdivenlere doğru o kadar aceleyle ilerledik ki, neredeyse dibe
sıkıştık, bunun sonucunda Mercer ve ben, Burr major ve Dicksee'ye karşı, kavgada olduğu gibi, bir kez daha yüz yüze geldik.

Şimdi şoktaydım ve Burr major için her zamankinden daha fazla üzülüyordum, çünkü onu ne kadar
korkunç bir şekilde dövdüğümü tamamen fark ettim. Elim seğirdi ve onu kaldırıp el sıkışmayı teklif etmek veya
üzgün olduğumla ilgili bir şeyler söylemek üzereydim; ama o hemen bana öfkeli bir bakış atarak ve şöyle diyerek bunu engelledi,

"Biraz bekle; Sana bütün bunların parasını ödeyeceğim" dedi ve beni bir kenara iterek
beni sendeleyerek duvara fırlattı ve yukarı koştu ama sadece
tökezleyip yere düşmem için.

"Hak ettin," diye bağırdı Dicksee. "Evet!" Sonra bize dönerek
elini uzattı. "İşte, ikinizle de arkadaş olacağım."

YİRMİ.

Lomax'ı görmem neredeyse bir haftayı bulmuştu ve tabii ki
artık binicilik dersi yoktu. Bay Rebble bize cezalarımızı vermişti ve
biz de cezamızı yeterince sabırla çekmiştik, çünkü acı ve sızılar
geçtikçe gururlu ve tatmin olmuş hissetmekten kendimizi alamadık.
Çocukların hepsi harikulade bir şekilde arkadaş canlısı olmuştu ve ben açıkça büyük bir
otoriteydim. Aslında, çocukların tahminine göre Burr Major'ın tahtına tamamen oturmuştum,
oysa o neredeyse tek başına etrafta dolaşıyordu,
Hodson da ona.

Doktora gelince, bir daha karşılaşmaya hiç değinmedi.

O zaman hafta geçmişti ve Mercer ile ben neredeyse tekrar saygın bir hale gelmiştik ki, bir gece yatağa giderken, arkadaşım bana döndü.

"Diyorum ki," diye fısıldadı, "yarın sabah erken kalkalım ve gidip yaşlı Lom'u görelim."

Başımı iki yana salladım.

"Boks konusunda yeterince ders aldım," dedim; "Artık dövüşmek istemiyorum."

"Ders demek istemedim," dedi Mercer. "Gidip ona nasıl gittiğimizi
anlatmak istiyorum."

Bunu yapmak istediğimi kabul ettim; gün doğarken uyandım, Mercer'i uyandırdım ve diğer oğlanları uyurken bırakarak kulübeye doğru yola koyulduk.

"Ah, diyorum ki, ne güzel bir sabah!" diye haykırdı Mercer. "Yapraklardaki
çiye bak; gökkuşağı gibi her renk. Ne zaman tekrar balığa
çıkacağız? Ve doldurmak için birkaç kuş istiyorum; ve tavşan avlamak, ve
toplamak ve her türlü şey ve son zamanlarda hiçbir şey yapmamış gibiyiz."

"Merhaba, Magglin!" diye bağırdım, bir köşeyi döndüğümüzde ve aniden
o kişiye rastladım, sanki büyük bahçeden yeni gelmiş gibi görünüyordu.

"Neden, burada ne yapıyorsun?" dedi Mercer.

"Hayır efendim; keşke orada olsaydım. Sadece bahçıvanın etrafta olup olmadığını görmek için gelmiştim,
ve bana bir iş verirdi."

"Bunu yapmayacağını biliyorsun," dedim. "Doktor seni bir daha
burada görmek
istemiyor."

"Ve bu çok zor," diye sızlandı. "Herkes bana karşı ve benden
fazlasını istiyor, hatta bana borcu olan ve ödemeyen genç beyler bile."

"Neden, sana kim borçlu, Magg?"

"Var, efendim; dört şilin, ki bunu senden istemezdim, ama--"

"Var, Magg; sana olan borcumun hepsini ödedim," diye haykırdı Mercer.

"Ah hayır, efendim; doğru olmadığını bildiğin şeyleri söylemeye kalkma.
Dört şilin ve senden istemezdim, ama hiç olmadığım kadar açım."

"Ama sana hiçbir şey borçlu değilim; değil mi, Frank?"

"Hayır; sana ödedi," dedim.

"Ah, efendim! Küçük Usta Burr yalan söylemenin ne kadar kötü olduğunu bilir.
Birbirlerini savunmak için
arkadaşları severim, ama
gözeneklerin çiğnenmesi doğru değildir. Bana ödeme yap, Usta Tom Mercer. Dört şilin."

"Sana bir kuruş borcum yok, Magg; ve sen bir dolandırıcısın."

"Hayır, efendim, değilim. Peki, bana bunun için iki kuruş öde, ben de
geri kalanını sana güvenmeye devam edeyim. "

"Ama sana olan borcumu ödediğimden eminim, Magg."

"Ah hayır, efendim. Genç beyler böyledir işte. Unutuyorsun,
yaptığın şey bu. Doktorun adamları yüzünden çok para kaybettim; ve
dürüst bir geçim sağlamaya çalışan zavallı bir adam için çok zor, ama herkes aynı."

"Ah, hepsi kumar, Magg!" diye bağırdı Mercer. "Bizi nasıl da
serserilik konusunda zor durumda bıraktın."

"Mecburdum, efendim; herkes bana öyle davranıyor. Kimse bana inanmıyor.
Bana iki şilin ödeyin, efendim."

"Vermeyeceğim. Hepsi saçmalık ve sen bunu hak etmiyorsun," diye bağırdı Mercer.

"İşte, ona bak, Usta Burr junior! Her zaman ona iyilik yapan bir gözenekli adama karşı sert değil mi? Ona fare ve sıçan veya küflü solucanlar yakalamak için geceleri uyanık kaldığım zamanlara bak. Tırmanıp
siz iki sincabı alıp
büyük kıyıdan yılanı sizin için
çıkarmadım mı?"

"Evet; ve kürekle kuyruğunu kestim," diye haykırdı Mercer. "Onu
şımarttın."

"Eh, buna engel olamadım, efendim; ve şimdi gitmeliyim, bahçıvan gelmeden önce."

"Neden, onu görmek istediğini söylemiştin."

"Öyle yaptım, efendim; ama sanırım görmeyeceğim. Herkes şimdi bana çok düşman.
Bana borcun olan iki şilinini öde."

"Ödemeyeceğim. Sana bir kuruş borcum yok."

"O zaman şimdi bir şilin öde, efendim. Sizden istemezdim efendim, ama
çok açım efendim."

"Ona bir şilin verelim, Tom," dedim; "Yarı yarıya öderim."

"Oh, tamam," diye bağırdı Mercer; ve o zamanlar bankacı olduğum için, adamın çok kirli eline bir şilin koydum.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi. "O zaman geriye üç tane kaldı, ama bugün sizden bunları istemeyeceğim."

"Borca girmenin en kötü yanı," dedi Mercer, "ve bunun hesabını tutmamak. Ondan bir şeyler aldığımı biliyorum ve o da bana bunları tekrar tekrar ödetti. Burada bu kadar
erken ne yaptığını merak ediyorum."

Magglin'in başını öne eğip, sırtını eğmiş bir şekilde, böylece insanlar onu çitin üzerinden görmesin diye gizlice uzaklaşmasını izledik ve sonra
saatin altın rengi kolları ve rakamları sabah güneşinde oldukça
turuncu görünürken, patikadan aşağı doğru döndü. Birkaç dakika sonra, tütün dumanı kokusu aldık ve Lomax'ı bahçesindeki
çitlerden birinin üzerine, sert sırtını eğmiş halde bulduk, onu kazıyordu.

"Ah! Günaydın, genç beyler," diye bağırdı. "Sessiz bir ders için mi geldin?"

"Bu sabah değil, Lomax," diye bağırdı Mercer.

"Yürüyüşe mi çıkıyorsun?"

"Sadece buraya kadar," diye cevapladım, ona neşeyle bakarak.

"Eh? Ne? Neden, merhaba!" diye bağırdı. "Bilmiyordum. Bir şey için
cezalandırıldığını söylediler, ama ne olduğunu bilmiyordum. Neden, evet: ikiniz de. Gözlerine bak. Kavga etmişsin!"

Başımı salladım ve Mercer güldü.

"Size her şeyi anlatmaya geldik."

Lomax küreğini yere sapladı ve yatakta
ayakta bıraktı.

"Hadi, gelin," diye heyecanla bağırdı ve kulübeye doğru yol aldı, bizim için sandalyeler koydu ve piposunu yeniden yaktı, sonra
sırtını ateşe vererek sigara içmeye başladı. "Hadi," diye bağırdı, "hadi içelim."

Karşılaşmamızı anlattık ve yaşlı asker
memnuniyetle güldü ve kıkırdadı.

"Evet, bu o," diye bağırdı, sona yaklaşırken, önce biri sonra diğeri anlatının ipini sonuna kadar taşıdı.
"Bu bilim; tıpkı iyi eğitilmiş bir alayla aynı şey, ki bu alay kendisinden elli kat daha büyük bir kalabalığı yenebilir. Kazandığınıza sevindim,
ve çok iyi öğrencilerdiniz. Size öğrettiğim her şeyi hatırladığınızı gösteriyor. Şimdi
tavsiyemi dinleyin, ikiniz de. Düzenli olarak mecbur kalana kadar
bir daha kavga etmeyin."

"Yapmayacağım," dedim.

"Haklısın, evlat. Şimdi evinde bir blunderbuss olan bir adam gibi olacaksın. Hırsızlar onun bir tane olduğunu biliyor ve bu yüzden onu rahat bırakıyorlar. Peki, bir daha ne zaman binicilik dersine gireceksin?"

"Hemen tekrar başlayalım," dedim; ve sabahleyin atı getirmesi için General'e gidip seyis çağırmaya söz verdi.

"Eğer yapabilirsem kendim giderim," dedi Lomax, "ve onu oldukça hızlı bir şekilde sürerim. "Öyle bir dinlendi ki, oldukça tedirgin olacak."

Bütün bunlar halledilmiş ve henüz erken olduğu için, yürüyüşe çıkmak için zamanımız oldu ve Mercer'in hazine olarak gördüğü ve dikkatlice kutulara ve kağıt parçalarına yerleştirdiği çeşitli nesneleri keşfettik.

İlki, savaşlarda olduğu anlaşılan mutsuz görünümlü bir geyik böceğiydi, çünkü boynuzlarından biri gitmişti, bir düzine metre kadar daha
ileride boynuzlu gövdesinde bir çukur olan dağılmış bir mayıs böceğine rastladık ve Mercer bunların ikisinin üzerine de zevkle atıldı,
bunları düz bir teneke macun-boya kutusuna aktardı, bunun içinde dışarı çıkmak için
tırnadıklarını duyabiliyorduk.

Dikkatini çeken bir sonraki şey, serin, çiyli gecede süründükten sonra deliğine geri dönme yolunu kaybetmiş ve şimdi yol kenarında yavaşça sürünen, üzerine yapışmış kumla
olabileceğinden daha fazla rahat.

"Ah, ne kadar büyük!" diye bağırdı Mercer. "Diyorum ki, onu almalıyım."

"Yılan balığı veya sazan balığı için yem olarak mı?" dedim.

"Hayır. Korumak için."

"Zavallıyı öyle bırak," diye bağırdım ve solucanın altına bir çubuk parçası
sokarak ıslak çimenlerin arasına uçurdum.

"Ah! Zavallı herif!" diye bağırdı Mercer.

"Hadi, bu güzel," dedim. "Bir kutuya koymana izin vermekten ve
sıcak cebinde taşıyıp öldürmekten daha iyi."

"Onu öldürmemeliyim, onu bir toprak kabında tutmalıyım."

"Bu da kurur ve zavallı şey dışarı sürünerek
üzerine basılabilir. Hadi gelin."

Ama o gelmedi, çünkü Tom Mercer özünde gerçek bir doğa bilimciydi ve benim
göz ardı etmem gereken yüzlerce şeye ilgi duyuyordu. Örneğin, o sabah, patika boyunca biraz yürürken, kapının üzerinden yeni sürülmüş bir tarlaya bakmak için durduk,
doğrudan yüksek bir vızıltıyla yükselen ve sonra
aşağıdaki çalılığın üzerinden süzülerek kaybolan
birkaç yuvarlak görünümlü kuş gördük.

"Keklikler," diye bağırdı Mercer. "Sanırım buradan çok uzak olmayan bir yerde yuvaları vardır. Ah, keşke Magglin'in tüfeğini alsaydık. Çok
kullanışlı bir tüfek. Görüyorsunuz ya, onu çatı katında tutabilir, parçalara ayırabilir ve kimsenin haberi olmadan
dışarı çıkarabilir ve kendi kuşlarımızı
doluya vurabiliriz."

"Keklikler vurulmamalı. Onlar av," dedim.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı. "Onların yemesini değil, sadece
tıka basa yemesini ve--Merhaba, bak şuraya! Uzun zamandır onlardan bir tane bile bulamadım."

Kapıdan tırmandı ve iki karık arasındaki boşluktan krem ​​rengi bir şey aldı.

"Nedir o?" dedim, geri döndüğünde.

"Solucan yiyen," dedi ve elini açtı.

"Neden, bir sümüklü böcek," dedim. "Şu iğrenç, sümüksü şeyi at gitsin."

"Sümüksü değil," dedi, sol elinin avucunda yatan uzun şekilli kremsi yaratığı bir parmağıyla dürtmesine iğrenerek bakarken. "Hissediyorsun. Oldukça serin ve kuru."

"O iğrenç şeye dokunmayacağım," diye bağırdım. "Peki solucan yiyen derken neyi kastediyorsun?"

"Yani o bir solucan. Ne kadar uzun ve zayıf olduğuna bak. Böylece solucan deliklerinden aşağı
sürünebilir ve solucanları yakalayıp yiyebilir."

"Saçma! Sümüklü böcekler marul, lahana ve diğer yeşil
şeylerle yaşar."

"Bunlar yaşamaz," dedi Mercer sessizce; "solucanlarla yaşarlar."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü babam söyledi ve ben de onları kutularda saklayıp solucanlarla besledim."

"O zaman at gitsin ve gel; "Şimdi geri dönmeliyiz."

"Evet, önce müzeye gitmek için zamanımız olsun diye," diye cevapladı, ama
son bulduğu şeyi atmadı. O, o gece canlı bir solucanı yemesini görmem için bir hap kutusuna
sokulmuş haldeydi.

Geri döndük ve bizi bekçi kulübesinin yanından geçirecek olan yan yola girdik.

"Bob'un ahır tarafına ne koyduğuna bir bakalım," dedi Mercer. "Sanırım
taze bir şeyler bulacağız. Her zaman bana vurduğu
tüm güzel şeyleri saklayacağını söyler, ama unutup onları çiviler. Hadi
ormanın içinden geçelim."

"Ama ayaklarımız çok ıslanacak," dedim Mercer hendekten atlarken.

"Bunu yapmayacağız. Burası daha kuru olacak."

Onu takip ettim ve yolunu iyi bildiğimden, Mercer beni ağaçların arasından kestirme bir yolla götürdü, bu da bizi bekçi kulübesinin hemen arkasına getirdi, orada düzinelerce sözde avcının
askıya alındığı yer.
Alaksar, şahin, baykuş, küçük şahin, çalıkuşu, gelincik, gelincik ve
sansar.

"İşte," dedi Mercer işaret ederek, "şu güzel taze alakargaya bak. Bana
izin verebilirdi--"

Mercer aniden durdu, çünkü Polly Hopley'nin sesini yüksek sesle, açıkça kulübenin önünden
konuştuğunu duyduk.

"İstemiyorum ve istemiyorum. Başkasına ver."

"Hayır, vermeyeceğim," dedi Magglin'in olduğunu hemen anladığımız sert bir ses.
"Bunu senin için o' porpos aldım ve giymek zorundasın."

"O zaman vermeyeceğim ve eğer bir daha benimle böyle konuşmaya gelirsen, babama
söylerim."

"Hayır, vermeyeceksin."

"Gerçekten de vereceğim ve ne kadar erken gidersen o kadar iyi. O
uzakta değil."

"Evet, öyle," dedi Magglin, "ve saatlerce geri dönmeyecek."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü onu ben izledim."

"Evet, siz kaçak avcılar her zaman bunu yaparsınız, bekçiyi
yolundan çekilene kadar izlersiniz," dedi Polly sertçe.

"Bana kaçak avcı deme, Polly."

"Evet, söyleyeceğim; ve sen de osun."

"Uzaklaş," diye fısıldadım; "dinlemeyi bırakmayalım."

"En ufak bir engelimiz yok, taa geriye gitmeden."

"Kaçak avcılar her zaman en iyi bekçilerdir, Polly ve ben artık
beni bekçi yapacağım ve seninle evleneceğim."

"Öyle mi?" dedi kız öfkeyle. "Sen öyle değilsin,
ve eğer bana bir daha Polly demeye cesaret edersen, üstüne bir kova su
dökerim."

"Sen değil," dedi Magglin. "Ben diyorum ki, al. Gerçek altın."

"Gerçek gümüş olması umurumda değil!" diye bağırdı Polly. "Benim de
kendi broşlarım var, teşekkür ederim, ve seni gitmeye zorlayayım."

"Sanırım senin için yeterince iyi değil. Peki, sana daha
iyi bir şey getireceğim."

_Bang_.

Kulübenin kapısı sertçe kapandı. Sonra bir dakika sonra
kesilen ayak sesleri duyduk ve yola doğru yürüdük.

"Acele edin!" dedim; "geç oluyor olmalı."

"Ah," dedi Mercer, "benim de eski Eely'ninki gibi bir saatim olsaydı, saati
söyleyebilirdik."

"Ve sende olmadığına göre, tahmin etmeliyiz," dedim. "Bak!"

Mercer sözlerime döndü, çünkü Polly
Hopley'nin kulübe kapısında görünüp görünmediğini görmek için geriye bakıyordu, babasının
uzakta olduğu haberi bizi arama isteğinden mahrum bırakmıştı.

Orada, yaklaşık elli metre ötede, sırtı bize dönük Magglin, koluna bir şey
sürüyordu. Sonra üzerine nefes verdi ve bir kez daha ovuşturdu, sonra güneşe tuttu ve parlak ve sarı olduğunu
gördük. muhtemelen bir broş.

Bir sonraki dakika kaçak avcı ormana atladı ve ağaçların arasından geçti.

"Ah, ne oyun!" dedi Mercer, biz uzaklaşırken. "Bob Hopley
biliyorsa, yaşlı Magglin'i bir ramrod ile yalar. Hadi, hadi."

Okula zamanında ulaştık, etrafta sadece iki veya üç çocuk vardı ve sonraki yarım saati Mercer'in taksidermistin sanatının hüzünlü görünümlü örneklerini çevirerek geçirdik, en
berbat olanlardan biri yarı bitmiş, tamamen deri ve kıldan yapılmış bir tavşandı.

"Ben olsam onu ​​yakardım," dedim. "Gerçekten de vahşi görünüyor."

"Yakmak mı? Bence hayır," diye bağırdı öfkeyle. "Tuhaf görünüyor,
çünkü bitmemiş. Bir cam kutuda bundan bir doğa tarihi sahnesi yapacağım. Bu, bir gelincik tarafından yakalanmış bir tavşan olacak,
ve gelinciği boynunun arkasından tutacağım ve
tavşan ciyaklayacak."

"Gelincin nerede?"

"Ah, bir gün Magglin veya Bob Hopley'den bana bir tane vurmasını isteyeceğim. Keşke
kendime ait bir silahım olsaydı!"

"Her zaman silah ve saat ya da sahip olmadığın başka bir şey istiyorsun," dedim gülerek.

"Bu oldukça doğal, değil mi?" diye bağırdı Mercer neşeyle.
"Ben her zaman böyle hissederim ve yaşlı Eely'nin kuyruklu ceketler, beyaz yelekler ve saatler giymesi ve benim giymemem gerçekten utanç verici görünüyor. Ama,
Diyorum ki, Frank, o dövüşemez, değil mi?"

"Hayır," dedim, "ama bundan bahsetme. Şimdi bunu düşünmekten nefret ediyorum. "

"Ben düşünmüyorum," dedi Mercer. "Buraya geldiğimde bunu her zaman düşüneceğim
ve o zavallı Dicksee'nin kocaman şişko kafasına yumruk attığımda hissettiğim gibi hissedeceğim.
Diyorum ki, ona iyi gelmez ve onu medeni yapmaz mı? Bakın buraya," diye devam etti, sıçrayıp pürüzlü döşeme tahtalarındaki bir düğümü işaret ederek, "tam olarak kafasının düştüğü yer burası."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

Biz çocuklar eskiden Browne'daki günlerin çok uzun ve sıkıcı olduğunu düşünürdük,
ve çoğu zaman, erkekleri delirtmek için geometriyi icat eden bir tiran olarak Öklid'e karşı ölümcül bir nefret duyardık. Ayrıca, dillerini bize miras bırakan tüm eski Romalılara karşı ne kadar da tiksinti duyardık;
sanki İngilizce on kat daha iyi değilmiş gibi, derdi Mercer.

"Eski çekimlerini ve çekimlerini boş verin!" diye bağırırdı. "Hepsinin ne faydası var? Uygun edat ve makalelerin ve geri kalanının olmamasına aptalca bir dil diyorum: bunun yerine kelimelerin sonuna i, a ve e harflerini
eklemek."

Ama sonuçta ne günlerdi onlar--bir daha asla geri gelmeyecek günler! Doktor zaman zaman oldukça katıydı ve bize pek dinlenme fırsatı vermedi. Bay Rebble
bizi sorularla şaşırtmak için sürekli pusuda bekler gibiydi ve Bay Hasnip öğrenecek hiçbir şeyimiz olmadığını düşünüyordu; Hastings'ten haftada iki kez gelen Alman ve Fransız ustaları ise
çalışmalarımızda en ufak bir öneme sahip şeyin
öğrettikleri diller olduğu fikriyle doğmuş gibiydiler. Ve ah, ihmalkarlığımız ve aptallığımız
dedikleri şey için aldığımız azarlar!

"_Ach, dumkopf_!" diye bağırırdı Alman usta öfkeyle; Fransız usta ise gözlerini kısma, yüzünü buruşturma gibi bir huyu vardı, ve
telaffuzumuza dişlerini gıcırdatarak.

Korkarım ki, davanın diğer tarafını ve Latince'yi dudaklarıyla yorumlayan ve o öğleden sonra beyinleriyle oynanacak oyunu oynayan bir grup pervasız genç serseriye verdikleri sürekli yorulmak bilmez çabayı tamamen bilmeden hepsinden nefret ettik.

İtiraf ediyorum. Bazı şeylerde çok aptal olmalıyım, diğerlerinde olduğu kadar
keskindim ve o zamandan beri Bay Rebble'ın sinirliliğinin ona verdiğimiz sürekli sıkıntıdan kaynaklandığını; Bay Hasnip'in özünde tam bir beyefendi olduğunu; ve bizim ona "Yaşlı Browne" dediğimiz kişiye gelince, olgun bir bilgin ve gerçek bir sevimli yaşlı İngiliz'di,
çocuklarının sağlığı ve refahını özünde önemseyen.

Bunun üzerinde durmadık. Bir çocuğun doğası tüm bunları kavrayamaz. Bizim için, eğer hasta olursak, Bayan Doktor'un bizi evin başka bir bölümüne kapatması ve iki kızıyla birlikte enfeksiyon riskiyle bizi tekrar sağlığımıza kavuşturması olağan bir şeydi. O zamanlar göremiyordum ama şimdi görebiliyorum, bize ne kadar sabırlı bir bağlılık gösterildiğini. Elbette göremiyordum, çünkü mutlu, düşüncesiz bir çocuktum, nefes almanın ve hareket etmenin gerçek bir zevk olduğu altın günlerimi yaşıyordum ve hayatın güneş ışığının bir kısmını
söndüren bulutlar ve sıkıntılar, tekrar geldiğinde ışığı daha da parlak hale getiriyordu!

Ah! Önünüzde tüm hayatınız varken çocuk olmak muhteşem bir şey ve
bu sözleri okuyan ve bunları sıkıcı vaazlar olarak gördüğü için
atlamayan herhangi bir genç şüpheci, söylediklerimden şüphe duyuyorsa,
beklesin. Bu basit bir gerçek ve ben tatmin oldum, çünkü daha sonra
tartışacağını biliyorum.

O halde, katlanmak zorunda kaldığım birçok sıkıntıya rağmen, öğrenmenin verdiği yorgunlukla, keyifli bir hayat yaşadım ve tatillerden sonra evden ayrılmak konusunda biraz uyuşuk olsam da, Doktor'a dönmeden çok önce moralim bozuktu ve eski yüzleri görmeyi özlemle bekliyordum, yenilerinin nasıl olacağını merak ediyordum ve Tom Mercer, Lomax, Bob Hopley ve Cook ile dostça ilişkilerimi yenilemek ve onlara geri götürdüğüm küçük hediyeleri vermek istiyordum. Bunlar önemsiz şeylerdi, ancak alıcılar için çok faydalıydı. Tom Mercer, ona verdiğim bıçağın ağzının gördüğü en iyi çelik parçası olduğunu söyledi. Değildi: çünkü, keskinliği sürekli olarak yenilenmediği sürece, kesilecek böyle bir bıçak asla olmazdı.

Lomax'ın hediyesi daha tatmin ediciydi, çünkü amcam bunu bana
aslında eski askerlik günlerini düşündüğü için, kasvetli bir gülümsemeyle aldı. Çeyrek pound çok seçkin Virginia tütünüydü ve yaşlı çavuşu o kadar sevindirdi ki, bana sarılacağını düşündüm. Bunun ne kadar
sürdüğünü bilmiyorum, ama eminim ki bir kısmını neredeyse bir yıl boyunca biriktirdi ve bana "muhteşem kokusuna" dikkatimi çekti, dediği gibi, ama bana gerçekten çok iğrenç geldi.

Bob Hopley'nin hediyesi, Pazar günleri gururla taktığı kırmızı ve turuncu ipek bir mendildi ve Cook'unki annem tarafından hazırlanan küçük bir kutudaydı - harika çiçekler ve kurdelelerle süslenmiş bir şapka, Tom Mercer ve benim için kadının zevkinin ve minnettarlığının göstergesi olarak bitmek bilmeyen küçük akşam yemeği atıştırmalıkları sağladı.

Yani, zaman geçtikçe, "Old Browne's"daki hayata o kadar alışmıştım ki, dediğim gibi, Noel tatillerinden sonra geri dönmeye pek itirazım yoktu; hava kötüydü ve açık hava sporlarında fazla zevk alabilmek için uzun bir süre beklemek gerekiyordu. Ama sonunda armut ve elma çiçekleriyle bahar geldi, şerbetçiotu direklere tırmanmaya başladı, Mayıs ve Haziran ayları birbirini izledi ve öyle bir şekilde akıp gitti ki, yaz ortası tatilleri geldiğinde, son altı ayda çok fazla ilerleme kaydettiğimi hissetmeden buna neredeyse inanamadım.

Sanırım öyleydi, çünkü çok çalışmıştım ve Doktor'dan eve getirdiğim mektup annemi oldukça memnun etmişti. Annem daha sonra bana amcamın çok memnun olduğunu söyledi.

Önümde altı haftalık tatil vardı ama bitmeden önce yorulmaya başlamıştım ve yeni eşyalarımın eve getirilip denenmeye, paketlenip okula geri dönmeye hazır hale gelmesini iple çekiyordum.

Derslerime ve ustalarla görüşmelerime mi?

Hayır! Öyle bir şey yoktu; ama ormanların ve göletlerin olduğu,
General'in binicilik derslerim için kullandığı kerpiç kulübesinin ve kriket sahasının olduğu yere.

Annemin beni umursamaz ve sevgisiz bulduğundan korkuyorum. Umarım, okul hayatımı tuhaflığıyla en ilginç hale getiren Tom Mercer'a geri dönme hevesiyle öyle değildim. Çünkü her zaman projelerine dahil olmaya hazırdım, bazıları yeni olduğu kadar eğlenceliydi.

En son eve geldiğimde amcamı pek görmemiştim ama bana iki kez yazdı - sert, askeri tonlu mektuplar, her biri başlı başına bir haberdi. Bunlarda bana kuralları koydu, bana en iyi tavsiyeleri verdi ama hepsi çok Spartalıcaydı. Her şeyden önce, bir asker olmam gerektiğini ve bir askerin her zaman bir beyefendi ve onurlu bir adam olduğunu hatırlamam konusunda ısrar etti ve her seferinde mektubunu şu sözlerle bitirdi: "Asla yalan söyleme, Frank; asla kirli bir eylemde bulunma; kendini akıllı ve temiz tut; bu arada, sana çöpte harcaman için bir altın gönderiyorum." 

"Keşke böyle bir amcam olsaydı," derdi Tom Mercer. "Babam
eğer ayırabilirse bana para gönderirdi, ama hastalarının ödeme yapmayacağını söylüyor. Hasta olduklarında yeterince medeniler, ama o saatlerini
kurduğunda ve tekrar çalıştırdığında, faturasını istiyorsa olabilecekleri kadar
nahoş oluyorlar."

Bu, yaz ortası tatillerinden döndükten sonraydı.

"Ondan para istedin mi peki?"

"Evet, ve yaz ortasında yazıp ödeme isterse,
çiftçilerin ona hasattan sonra ödeyeceklerini, eğer hasattan sonra isterse,
Noel'de ödeyeceklerini ve Noel geldiğinde,
yaz ortasına kadar beklemesini söylediklerini söyledi. Ah, eğer bir doktor olursam,
onlara hizmet etmez miyim!"

"Ne yapardın?" dedim.

"Onlara böyle bir doz vermek!"

"Sen değil, Tom."

"Ah, yapmayacak mıyım! Ama umurumda değil; babam bana bir taç verdi ve annem de
yarım bir."

"Ve yeter artık. Ne kadar da homurdanan bir adamsın!"

"Ben değilim. Bana bir saat almalarını istedim."

"Çık dışarı! Ne kadar da adamsın! Bir dahaki sefere çocuklar sana bir lakap
istediğinde, sana Bekçi diyeceğim. "

"Tamam! Umursamıyorum; ama bir saatim olana kadar mutlu olmayacağım."

"Magglin'in parçalara ayırma tüfeği hakkında da aynı şeyi söylerdin ama
asla sahip olmadın ve onsuz da yeterince mutlu oldun."

"Ah, sahip oldum mu?" dedi Mercer. "Bilmiyorsun. Eskiden o silahı özlerdim."

İki üç gün sonra, yürüyüşlerimizden birinde, ikimiz de çatı katındaki müze için ıvır zıvırla yüklü olarak geri dönerken,
Mercer bir tarlayı geçip alt şeride girmemizi ve Polly Hopley'e uğrayıp bir şeyler yemek için bir şeyler almamızı önerdi.

Hiçbir şey istemedim ve kırsal kesimden yola koyulduk, bekçi kulübesinden yaklaşık
birkaç yüz metre uzaklıktaki şeride girdik ve sonra
birdenbire durduk.

"Şşş!" dedim, bağrışlar ve haykırışlar kulaklarımıza ulaştığında.

"Bir sorun var," diye bağırdı Mercer. "Hadi."

Koşarak yola koyulduk ve şeritteki bir virajı geçtiğimizde, bekçi kulübesini tam olarak
görüp gördük ve onu yolun ortasında, kaba görünümlü bir figürü yakasından tutmuş, dizlerinin üzerine çökmüş halde tutarken, bir sopayı şiddetle nesnenin sırtı, çığlıklara ve itirazlara rağmen, aniden bir burkulmaya kadar ve her kimse kendini sürükleyerek uzaklaştı ve patikadan aşağı koştu, Polly Hopley kulübenin kapısında durmuş gülüyordu, babası ise alnını paltosunun koluyla sildi.

"Merhaba, genç beyler!" diye bağırdı. "Eğlenceyi görmek için çok geç kaldınız."

"Bir kısmını gördüm, Bob," dedim. "Ama kimdi?"

"Görmedin mi, efendim?"

"Gördüm," diye bağırdı Mercer. "Yaşlı Magglin'di."

"Evet ve onu Magglin yapacağım!" diye bağırdı Bob öfkeyle.

"Ne yapıyordu?" dedim. "Kaçak avcılık mı?"

"Eh? Evet efendim, kaçak avcılık, yaptığı şey bu," dedi Bob, Polly'ye yandan bir bakış atarak, Polly önlüğünü yüzüne attı, kahkahalarla
patladı ve kulübeye koştu. "Ona tekrar tekrar
uzak durması söylendi, ama işe yaramadı, bu yüzden onun için burada fındık
fidanı toplamaya başladım ve halısını güzelce çırptım. Bir daha geleceğini sanmıyorum."

"Kaçak avcılığa ne için geliyor, Bob--şekerler mi?" dedi Mercer.

"Şey! Evet, şekerler," dedi Bob kuru bir şekilde; "ve o onları almayacak.
Tembel, kaçak avcı, sahtekâr bir herif, işte o. Ondan
birçok kez kurtulduğumuzu düşünmüştüm, ama o kötü bir şarlatan gibi,
her zaman geri geliyor. Neyse, boş verin onu, efendim. Ne zaman
bir günlük balık tutmaya geleceksin? Sir Orkus bana daha geçen gün, eğer gelirsen sana bakılacağını söyledi."

"Ah, yakında bir gün," dedim. "Önce büyük bir kriket maçımız var."

"Öyle mi? Pekala, gelip bunu görmeliyim, genç beyler. Eskiden
ben de bowling oynamayı severdim."

Bakıcıyla el sıkıştık ve sonra Polly'nin birkaç böreğini almak için kulübeye gittik ve onu çok kızarmış ve utangaç halde bulduk, ama parayı almaktan yeterince iş adamıydı ve Polly'nin börek ve böğürtlen reçeline bakmak için yola koyulduk.

"Magg Polly ile evlenmek istiyor," dedim kehanet edercesine. "Arkadan dolaştığımız ve Polly'nin onu kovduğunu duyduğumuz
o günü hatırlamıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum," dedi Mercer ağzı dolu bir şekilde. "Bunun hakkında düşünüyordum. Bob'un onu dövmesine şaşırmıyorum. Polly, onun gibi sefil, yaltaklanan, hile yapan bir adam için fazla iyi. Şimdi ondan nefret ediyorum. Eskiden ondan hoşlanırdım, ama ondan hoşlanmıyordum. Ondan hoşlanıyordum çünkü yılanları, kirpileri ve gelincikleri yakalamada çok
zekiydi. Kertenkeleleri
nerede bulacağını her zaman bilirdi. Ama o bir hilekâr. Ona ödeme yaparsın ve sonra o ödemediğini söyler ve daha fazla para için seni endişelendirmeye devam eder. Ondan bir daha asla
bir şey satın almayacağım."

"Sen her zaman bunu söylersin, Tom," diye cevapladım, "ve bir dahaki sefere iyi bir kuşu veya başka bir şeyi olduğunda sen satın al."

"Eh, bu seferlik onunla işim bitti. Bak: işte orada."

Yaklaşık elli metre ötede, uzun saçlı ve kirli görünümlü Magglin, dirseklerini dizlerine dayamış, yüzünü ellerinin arasına almış bir şekilde kıyıda oturuyordu. Ama o kadar dikkatliydi ki, yolun çimenli kenarında yürüyor olmamıza rağmen, geldiğimizi duydu ve sert ve heyecanlı bir şekilde ayağa kalktı, ama sadece yumuşayıp şapkasını eline aldı, yüzünde kölece bir sırıtış vardı.

"Merhaba, Bay Mercer, efendim," diye sızlandı; "beni mi arıyorsunuz?"

"Hayır," dedi arkadaşım. "Neden sizi arayayım?"

"Bana borçlu olduğunuz şilini ödemek istediğinizi sanıyordum, efendim."

"Size bir şilin borcum yok."

"Ah, evet, var, efendim. Öyle değil mi, Bay Burr junior?"

"Hayır," dedim; "ve eğer bir daha bunu söyleme küstahlığını gösterirseniz, Bob Hopley'e sizi bir kez daha dövmesini söylerim."

Çingene görünümlü adamın koyu gözleri parladı.

"Bana tekrar dokunsa iyi olur," diye bağırdı şiddetle. "Bana tekrar dokunsa iyi olur. İkiniz gördünüz mü?"

"Evet, gördük," dedi Mercer. "Diyorum ki, seni ağlattı chy-ike."

"Bana tekrar dokunsa iyi olur."

"Polly Hopley'nin peşinde dolanırsan, dokunacaktır," dedim.

"Ne, sana bunu söyledi mi?"

"Hayır," dedim, "yeterince iyi biliyorduk. Bob Hopley tek kelime etmedi. Sadece buna kaçak avcılık dedi."

Magglin'in tavrı hemen değişti ve hıçkırıklarla, sızlanarak başladı,--

"Eh, kendimi tutamıyorum, genç beyler. Oraya gitmek zorundayım ve
yapabileceğim hiçbir şey onun için yeterince iyi değil. Ona bir şey verdiğimde,
yeterince iyi olmadığı için bana fırlatıyor."

"Sanırım hayır," dedi Mercer. "Hangi düzgün kız senin gibi
bir perişan scaramouche'u dinler?"

"Eh, kendimi tutamıyorum, genç beyler."

"Evet, tutabilirsin. Bir erkek gibi çalış ve saygın ol," dedim.
"Senin gibi boş boş oturmaktan utanmalıyım."

"Neden, ikiniz de her zaman boş boş oturmuyor musunuz?"

"Hayır. Önce işimizi yapalım," dedim.

"Diyorum ki, Magg, işte Bob Hopley geliyor!" diye bağırdı Mercer yaramazca.

Kaçak avcı, geldiğimiz yöne doğru hızla bir bakış attı, bekçinin kadife ceketini gördü ve
koruluğa doğru fırlayıp gitti.

"Bob'un onu dövmesine şaşırmıyorum," dedim.

"Hayır," diye cevapladı Mercer, devam ederken. "Bir daha asla onunla muhatap olmayacağım. Kuş veya başka bir şey istersem Bob Hopley'e sorarım. O bir erkek. Ona bir şey verirseniz, `Teşekkür ederim' der ve vermezseniz, hiç aldırmaz. Çocukların her zaman parası olmadığını bilir. Keşke Magglin hemen gitse."

Konuşma yaklaşan kriket maçına döndü; ardından Lomax'a uğradık ve onunla boks hakkında konuştuk ve amcamın ata binmeyi öğrenme şeklimden ne kadar memnun olduğunu söyleyerek onu çok memnun ettim; gözleri parlayarak yaşlı asker bacasından bir mektup aldı ve bana amcamın sözlerini göstermek için açtı, yaşlı bir asker olan amcama bir askerin oğlunu eğitme şekli için teşekkür etti ve beş sterlinlik bir banknot ekledi.

"Yağmurlu bir gün için, Usta Burr," dedi. "Bunu bankaya yatırdım."

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

Eğer çok sevdiğim bir şey varsa, o da kriketteki iyi bir oyundu - düzenli olarak iyi mücadele edilen bir mücadele. Garip bir şekilde, kaybeden tarafta olmayı severdim, on bir kişi o kadar gerideydi ki mücadeleleri umutsuzlaşıyordu ve her yerde bir sayı çalmak için her türlü çaba sarf edilmeliydi, skor yavaş yavaş yükseliyordu, heyecan giderek artıyordu ve zayıf taraf her saat daha da güçleniyordu ve daha umutlu oluyordu, ta ki belki de işe giden ve kendine güvenen bir çocuğun akıllıca vuruşlarıyla, her atıcı değişikliğinde en iyi çabayı göstererek skoru kazanan noktaya kadar yükselten ve tüm izleyicilerin tezahüratları arasında sopayı omzunda çadıra geri dönene kadar.

Sanırım Doktor Browne'daki eğitimimle iyi geçindim. Kriketle iyi geçindiğimi biliyorum, çünkü bir maç tatile ayarlandığında, o kadar çok talep görüyordum ki her iki taraf da beni almak için can atıyordu.

Doktor bize Hastings'teki bir okulun çocuklarıyla oynayacağımız bir tatil sözü vermişti. Bir omnibüsle geleceklerdi ve sahamızda bir çadır kurulacaktı, maçtan sonra ziyaretçilere akşam Hastings'e dönmeden önce çay ikram edilecekti.

Söylememe gerek yok, gün büyük bir heyecanla bekleniyordu ve ziyaretçilerimize tam bir dayak atma planları yapılmıştı.

Burr majör, on birin kaptanı olarak, korkarım ki istemeyerek de olsa,
ama okulun itibarı için, Mercer'i ve beni maç için seçti. Ben kaleci olacaktım ve Mercer, zekice ve dayanıklı koşusu ve çok fazla alanı kaplama gücü sayesinde, uzun saha
dışına çıkarıldı.

Burr major ve Stewart, gerektiğinde değişiklik olarak Dicksee ile atış yapacaklardı, çünkü Dicksee'nin top tutmada kendine özgü bir yeteneği ve becerisi vardı ve iyi oyuncuları, sanki geniş gidiyormuş gibi görünen, masum görünen, yavaşça atılan bir top göndererek şaşırtabilirdi ve vurucuyu hazırlıksız yakalayıp pozisyonunu değiştirmeye zorladığında, top sahanın dışına uçup giderdi, aniden kıvrılır ve kaleye giderdi. Her şey yolunda gitti. Her akşam ve her sabah kahvaltıdan önce bir saat daha pratik yaptık ve görevime ısındıkça Stewart'ın veya Burr major'un en hızlı toplarını kolayca durdurdum ve Mercer'in "yaşlı Dicksee'nin jerry sneaks" dediği şeyle nasıl başa çıkacağımı öğrendim. Çadır bir gün önce Hastings'ten geldi ve hazırdı ve ertesi gün maç olacaktı. Ama Burns'ün dediği gibi, "Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları bile
a-gley'den sonra gelir." İşte burada da durum böyleydi; planlarımız çok "a-gley" oldu, çünkü maç sabahı baş ağrısıyla uyandım ve bunun
gün boyunca beni tamamen üzeceğini biliyordum.

O zamanlar bilmiyordum ama şimdi bunun Polly Hopley'nin hatası olduğunu ve onun top kayıplarının ve keklerinin, yatakta oturan ve hemen ardından uykuya dalan iki çocuk tarafından yenmeyecek kadar zengin olduğunu biliyorum.
Sadece kötü bir gece geçirdiğimi hatırlıyorum, tatsız rüyalarla doluydu, hepsi bir şekilde kriket maçıyla bağlantılıydı. Şimdi korkunç bir şekilde dövülüyordum; şimdi uzaya doğru uzayıp giden ve
yakalanamayacak olan topun peşinden koşuyordum ve ben
irkilerek uyandığımda hala zıplıyordu. Sonra tekrar uykuya daldım ve bana öyle geldi ki, bağlı ve çaresiz bir şekilde yattım, Burr major pozisyonumdan yararlanarak gelip
bana galip geldi, bunu ilk önce göğsüme oturarak yaptı ve
sonra da bana karşı bir tür savaş dansı yapmaya başladı, ben de çaresizce ona bakıyordum.

Sonra Dicksee, kavgadan sonra olduğu gibi yüzü şişmiş bir şekilde geldi, ama bana alaycı bir şekilde sırıtıyordu ve Burr major bir ayağını göğsüme bastırarak beni aşağıda tutuyormuş gibi görünürken, Dicksee yanıma diz çöktü ve bir kriket sopasıyla kafamı dövmeye başladı.

_Bang, bang! bang, bang_! Sarkaç vuruşlarının düzenliliğiyle düşen darbeler ve bana öyle geliyordu ki beni duyarsızlaştırıyordu, çünkü hem Burr major hem de o görüş alanımdan kaybolmuştu, yine de
sabah uyandığımda sopanın darbeleri hala başıma iniyordu; yani iniyor gibiydiler ve
kötü bir safra baş ağrısından muzdarip olduğumu tam olarak anlamam birkaç dakika sürdü.

"Hadi, neden ayağa kalkmıyorsun?" dedi Mercer, gözlerim kapalı yatarken ve bunun üzerine yavaşça kalktım, giyinmeye başladım ve sonra ayağa kalkamayacak kadar başım dönüyordu, yatağımın yanına oturdum.

"Ne oldu?" diye bağırdı Mercer.

"Çok hastayım. Başım çok kötü."

"Ah, kahvaltını ettiğinde her şey yoluna girecek. Benimki de ağrıyor. Dikkatli ol. Çok geç oldu. "

Uyanık görünmeye çalıştım ama korkarım çok açık sözlüymüşüm ve giyinmem ve aşağı inip temiz sabah havasına çıkmam uzun zaman aldı, biraz aşağı yukarı yürüdüm ve sonra kendimi oyun alanına götürmeme izin verdim, ne kadar muhteşem bir çadır kurulduğunu görmek için, çadırın arkası Doktor'un arazisini çiftlikten ayıran çite yakındı, aradaki kuru hendek ise gördüğüm en büyük ısırgan otlarıyla dolu gibi görünüyordu.

Muhteşem bir sabahtı, çim kısa ve güzel bir şekilde düzdü, çocuklar bir önceki gece büyük silindiri
üzerinden çekmek için el ele vermişlerdi. Ama o zamanlar güneş ışığı, mavi gökyüzü ve çitlerin ve ağaçların enfes yeşili benim için hiçbir şeydi ve Mercer'in diğer tarafın şansları hakkında gevezelik etmesine izin verdim, ki benim açımdan mükemmel olacağına söz veriyordu.

kahvaltı zili çaldı ve içeri girdik, ama o sabah yemeği Mercer'in kehanetini yerine getirmedi ve hastalığımı geçirmedi, çünkü
birazcık bile dokunamıyordum.

"Ah, sen bir adamsın!" diye bağırdı yoldaşım. "Eh; belki de haklısın.
Babam başın ağrıdığında yemek ve içmekten kaçınmanın en iyisi olduğunu söylüyor.
Ama dikkatli ol ve iyileş; çocuklar iyi
zamanda gelecekler."

Haber on birimizin kaptanına ulaştı ve bana
gülümseyerek ve nezaketle geldi, çünkü Burr Major'ın intikam fikirleri benim düşündüğüm gibi
sönmüş gibiydi, çünkü zaferimi asla varsaymadım.

"Ah, diyorum ki, Burr Junior," diye bağırdı, "bu işe yaramaz! Dikkatli olmalısın
ve iyileşmelisin."

"İstiyorum," diye cevapladım kederle; "ama korkarım ki oynayamam."

"Ama yapmalısın. Yapmazsan, bizi kesinlikle yenecekler ve bu korkunç olur."

"Onların seni yenmesine izin vermemelisin," dedim, tüm bu süre boyunca onun gitmesini diledim, çünkü başım her zamankinden daha fazla zonkluyordu ve alnımın içinde acı verici bir şekilde dolaşan sıcak erimiş kurşun hissiyle değişiyordu.

"Ama bir kaleci için ne yapacağız?"

"Benim yerimi almalısın," dedim güçsüzce. "Sen sahip olduğumuz en iyi kalecisin."

"Hayır," diye bağırdı açıkça, "sen; ama bence en iyi atıcı benim."

"Bugün kaleyi tutmak zorunda kalacaksın," dedim inleyerek.
"Eminim ki hiç kıpırdayamam."

"Eh, gerçekten küflenmiş görünüyorsun," diye bağırdı. "Bu bir sıkıntı ve hata değil. Sanırım bir an önce yerimizi ayırmalıyız, öyle mi?"

"Evet; Dicksee ve Hodson her zaman bowling oynasın."

"Ve arada sırada Senna'yı bir veya iki over için oynatabilirim."

"Yeterince iyi bowling oynayamıyorum," dedi Mercer.

"Ah evet, istediğin zaman oynayabilirsin," dedi Burr majör. "Ve diyorum ki," diye bağırdı, saatini çıkararak, "zaman yaklaşıyor."

Saat incelenirken Mercer'in gözleri parladı ve bana öyle geldi ki,
saat değiştirilirken arkadaşım iç çekti.

Tam o sırada Hodson geldi.

"Nasıl?"

"Oynamayacak kadar kötü, diyor. Çok vahşi değil mi?"

"Ciddi misin, Burr junior?"

"Evet," dedim. "Çok, çok tuhafım. Oynayamadım."

"Sen sahtekârlık yapmıyorsun, değil mi?"

"Bana bak ve gör," diye cevapladım hafifçe ve hemen ardından
yanan alnıma serin bir el konduğunu hissettim.

"Bunda gammon yok," dedi Hodson. "Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.
Dikkatli ol, Senna."

"Evet," dedi Burr majör; "bowlingde bir tur atması gerekecek."

"Frank Burr oynamazsa ben de oynamam," dedi Mercer kararlı bir şekilde.

"Ne?" diye bağırdı iki oğlan birlikte.

"Benim yerime başkasını koymalısın; benim de başım ağrıyor."

"Ah, diyorum," diye bağırdı Hodson ve o ve Burr, Mercer'in ani kararından
sıyrılmak için çok uğraştılar. Ben de denedim ama faydası olmadı; her dakika daha da inatçı oluyordu; ve Burr major tekrar saatine baktıktan sonra, iki çocuk hayal kırıklığına uğramış ve sıkılmış bir şekilde birlikte gittiler.

"Onlarla oynamaya gidebilirdin, Tom," dedim.

"Bunu biliyorum," diye cevapladı; "ama sensiz gitmeyecektim. Durup konuşacağım."

"Hayır, hayır, yapma," dedim. "Sadece sessiz kalmak istiyorum ta ki--Ah, başım, başım!"

"Neden, Burr junior, bu ne?" diye bağırdı Bay Hasnip, gelip neşeyle
konuşarak. "Kötü baş ağrısı mı? Oynamayacak mısın?"

"Hayır, efendim, kendimi çok hasta hissediyorum."

"Ah, hadi, bu kötü bir iş. Merhaba, Rebble!"

İkinci beyefendi geldi.

"İşte Burr junior queer. Doktor istiyor mu sence?"

Bay Rebble birkaç dakika dikkatle bana baktı ve sonra sessizce şöyle dedi,--

"Hayır; sadece safra kesesi ağrısı demeliyim. Git ve bir iki saat uzan, oğlum, belki geçer."

Sevinçle yatakhaneye doğru süründüm, ceketimi ve çizmelerimi çıkardım ve
yatağa uzandım, sonra birden uyuklamaya başladım,
ve Mercer'i pencerenin yanında oturmuş dışarı bakarken buldum.

"Daha iyi misin?" dedi, kıpırdanırken.

"Daha iyi! Hayır; kendimi çok hasta hissediyorum. Ama sen burada ne yapıyorsun?"

"Yanına oturmaya gel," dedi sakince.

Tam o sırada bir tezahürat patlaması oldu ve tekerleklerin çıkardığı
çıtırtı sesi duyuldu.

"İşte geldiler," diye bağırdı Mercer heyecanla. "Ah, diyorum ki, keşke daha iyi olsaydın! O Hastings'lileri yalamak isterdim."

"O zaman neden gitmiyorsun?" dedim huysuzca. "Git ve bowling oyna."

"Sensiz yapamam," alabildiğim tek cevaptı ve başımı bir yandan diğer yana çevirip yastıkta serin bir nokta bulmaya çalışarak uzandım, arada sırada sahadan bir bağırış, sonra da bir alkış patlaması veya "İyi koşun!" haykırışları duydum.

"Bravo!"

"İyi sahaya çıktın!" ve daha fazla el çırpma, hepsi hafifçe pencereden içeri taşınıyordu, Mercer kollarını kavuşturmuş, dışarı bakıyor ama
olduğu yerden sahayı göremiyordu.

Bir süre sonra tekrar uykuya daldım ve
bütün gün uyumuşum gibi bir hisle tekrar sıçrayarak uyandım.

Başım o kadar kötü değildi ve hareketsiz yattıktan, düşündükten ve kriket sahasından gelen bağırışları dinledikten sonra zayıf bir şekilde şöyle dedim,--

"Neredeyse bitti mi, Tom?"

"Bitti! Hayır, tabii ki değil."

"Saat kaç?"

"Bilmiyorum. Saatim yok."

"Peki, saat kaç olduğunu düşünüyorsun?"

"İki civarı. Öğle yemeğinden sonra yine kaleye gittiler."

"Neden gidip onlara katılmıyorsun?"

"Biliyorsun. Başın nasıl?"

"Biraz daha iyi, sanırım."

"Aşağı inip bakacak kadar iyi misin?"

"Ah hayır," dedim titreyerek; "Bunun için kendimi çok hasta ve hasta hissediyorum."

"O zaman bir şekerleme daha yap, daha da iyi olacaksın."

"Ama seni eğlenceden uzak tutmak çok kötü," dedim.

"Homurdanmadım. Uyu."

Uyumayacağıma karar verdim, ama uyudum ve tekrar uyandım, saatle ilgili sorumu tekrarladım ve arkadaşımın bir saati olmadığı cevabını aldım.

"Ne kadar zamandır uyuyorum peki?" diye sordum.

"Yaklaşık bir saat. İşte! Merhaba! Ne yapacaksın?"

"Kalk ve tarlaya in," dedim.

"Yaşasın! O zaman her şey yoluna girecek mi?"

"Hayır," diye cevapladım; "ama biraz daha iyi ve gidip büyük çitin altına uzanıp arkadaşlarımızın kazandığını görmek istiyorum."

"Gel, bunu seviyorum," diye bağırdı Mercer hevesle, lavaboya giderken, şakaklarımı iyice yıkadım ve sonra kendimi çok hasta ve baygın hissederek, ama o kadar da acı çekmeden, ceketimi ve çizmelerimi giydim ve yavaşça aşağı indik ve tarlaya çıktık, Tom beni büyük çite götürürken, çadırın hemen yanından yaklaşık elli yard uzaklıktaki çimenlerin üzerine uzandım; ve zaman zaman sopayı vurmak üzere olan çocukları gördüm, ceketlerini ve yeleklerini çıkarmak için çadıra gittiler ve
dövüşe hazır bir şekilde çıktılar.

Bizim çocuklar da oradaydı ve Dicksee'nin değişip kaleye gittiğini ve bizim dediğimiz gibi "ördek yumurtası" ile geri döndüğünü gördüm. Sonra Hodson içeri girdi ve bir
duruş yaptı, ancak çeyrek saat sonra, onunla karşı karşıya gelen çocuk
yakalandı ve Burr major çadıra doğru yürüdü, kayboldu ve tekrar dışarı çıktı
tamamen beyazlar içinde, omzunda yepyeni bir sopayla.

Tam o sırada, skorerlerin yanında olan Mercer geri döndü ve
burr major'un yürüyüşünü izledi. "Ah, diyorum," dedi, "Keşke içinde olsaydın, Frank?"

"Evet," dedim iç çekerek. Sonra--"Oyun şimdi nasıl?"

"Onların yüz gerisindeyiz ve bizimkiler bowlinge dayanamıyor.
Eely ve Hodson büyük bir direniş göstermezse, korkunç bir dayak yiyeceğiz. Daha mı iyi?"

"Evet, biraz," dedim hafifçe ve sonra uzanıp oyunu izledim,
Mercer etrafta dolaşırken--şimdi çocukların kıyafetlerinin olduğu boş çadıra gidiyor, şimdi oyun hakkında konuşmak için bana geri dönüyordu. Bir keresinde çadırın yanına gidip uzandı. Başka bir sefer gözden kaybolana kadar çadırın yanından geçti, ama kısa süre sonra nasıl olduğumu görmek için geri döndü ve diğer yöne doğru gitti, bu sefer sahanın etrafından dolanıp çadırın yanına geri döndü ve kendini yanıma attı.

"Şimdi ne düşünüyorsun? Ah, bak! Yaşasın! Yaşasın! Koş! Koş! Koş!" diye kükredi ve sonra el çırpmaya katıldı, çünkü Hodson bize dört ve bir
overball'dan iki tane daha getiren muhteşem bir bacak vuruşu yapmıştı.

Bu Tom Mercer'ı o kadar heyecanlandırdı ki, hareketsiz yatamadı,
ama tekrar çadıra doğru gitti, ben de oyuna olan ilgimden daha iyi olduğumu anlamaya başlamıştım.

Sonra, Burr major ve Hodson'ın vuruş üstüne vuruş yaptığını gördükten sonra, çünkü artık iyi durumdaydılar ve bowlingi muazzam bir şekilde cezalandırdılar,
Mercer'ın benimle kalmak için kendi zevkini mahvetmesinin ne kadar iyi bir arkadaşça olduğunu düşünmeye başladım ve orada dirseğimin üzerinde yatarak, çadıra yakın dururken birkaç dakika onu izledim.

"Peki, Burr junior, kafan nasıl?" Bay Hasnip, Bay Rebble ile birlikte
yürüyerek bağırdı.

"Çok daha iyi, efendim," diye cevapladım, "ama iyi olmaktan çok uzak."

"Tamamen düzelmeden önce uzun bir gece dinlenmeniz gerekecek,"
dedi Bay Rebble. "Bu arada, Bayan Browne, daha iyi görünmediğiniz takdirde size alabileceğiniz bir şey gönderebilmesi için, nasıl olduğunuzu bildirmemi söyledi."

"Ah, çok daha iyiyim, efendim!" diye bağırdım aceleyle, çünkü o iyi hanımın reçetelediği dozlardan birini
çok iyi hatırlıyorum ve o zaman tadını ayırt edebiliyordum.

"Ah, evet, sabah iyi olacaksınız," dedi Bay Hasnip. "Peki,
Mercer, nasıl gidiyor?"

"Skor masasına gitmedim efendim," dedi Mercer, çadırın yakınındaki bir noktadan yeni dönmüştü, oradan sahayı benim büyük meşe ağacının altında yattığım yerden daha iyi görebiliyordu.

"Koş ve sor, oğlum," dedi Bay Rebble ve o ve Bay Hasnip yanıma oturdular ve o kadar hoş bir şekilde sohbet ettiler ki, bazen bana sorularla işkence ettiklerini tamamen unuttum.

Zamanı gelince Mercer geri gelip Hodson ve Burr Major'ın birlikte altmış bir sayı yaptıklarını ve oyunun o zaman bile ateşten çekilebileceğine dair umutlar olduğunu söyledi.

Mercer şimdi yanıma oturdu ve önümüzde biraz daha açık bir alan olduğu için oyunu iyi görebiliyorduk, yabancılar en güçlü iki adamımızı ayırmak ve skoru istikrarlı bir şekilde artırmalarını engellemek için ellerinden geleni yaptıkça oyun daha da ilginçleşti; Bağırışların yüksek
patlamaları onları yeni çabalara teşvik etti, bu da
topun ikişer, üçer ve dörter olmak üzere her yere gönderilmesiyle sonuçlandı, ta ki heyecanın sınırı yokmuş gibi görünene kadar.

Sonra, hizmetçiler çadıra vazolar, çaydanlıklar ve yığılmış tabaklar taşımakla meşgulken bir kontrol geldi, çünkü öğleden sonra geç oluyordu.

Kont, Hodson'ın havaya fırlattığı ve ustaca yakaladığı bir topla meydana geldi, bunun sonucunda en iyi kriketçilerimizden biri sopasını omuzladı ve yerden kalktı, ama gururlu bir şekilde, çünkü muhteşem bir vuruş yapmıştı ve sahada el çırparak büyük bir sevinç gösterisinde bulundu.

Başka biri onun yerini aldı ve Burr Major'ın biraz daha uzun süre ayakta kalmasına yardım etti, ancak oyunundaki ruh kaybolmuştu, giderek daha da temkinli hale gelmişti. Burada bir tane çaldı ve topu oraya bir tane gönderdi, ancak
üçlükler ve dörtlükler için bundan daha parlak vuruşlar yapamadı. Sonunda iyi bir vuruştan sonra yeni gelen temiz bir atış yaptı ve bir başkası
onun yerini aldı.

"Sonuncular," dedi Mercer. "Ah, keşke bunu başarabilirlerse! Biz sadece
beş kişinin kazanmasını istiyoruz."

Ama sonraki çeyrek saat içinde bu beş kişi yapılmadı.
Yeni gelen,
savunmada oynamakla yetindi ve
oyunu rahatsız edecek bilgi tamamen omuzlarındaydı,
Burr majör giderek daha da gerginleşti, vuruşlarının daha erken bir aşamasında atlayabileceği mükemmel şansları
kaçırdı.

"Kazanmak için dört." Sonra yeni gelen bir şans yakaladı ve
çocuklarımızı neredeyse çılgına çeviren bir şans yarattı.

"Sadece kazanmak için üç," ve artık başarımızdan şüphe yok gibiydi,--çünkü bu "bizim" başarımızdı, her ne kadar sonuçla hiçbir ilgim olmasa da.

Ve şimdi Burr major muhteşem bir şans yakaladı, ama bunu almaya çok gergindi ve over boş çıktı, bir sonraki de öyle. Ama sonrakinde, yeni çocuk kale ortasından bir top gönderdi, bir koşu çalındı ​​ve ben de o kadar heyecanlandım ki baş ağrımı unuttum ve dizlerimin üzerine kalktım.

Yeni bir overdı, bowlingde bir değişiklik yapılmıştı ve ilk top atıldı ve durduruldu.

İkinci top kalenin yanından hızla geçti, ama geniş değildi; ve şimdi üçüncü top atıldı. Kolay bir top gibi görünüyordu ve en derin heyecanın ortasında, Burr major büyük bir vuruş için kendini topladı, strike out oldu ve--top sahanın dışına uçtu?

Hayır; Burr major bunu kaçırdı, serbest atış temiz bir şekilde atıldı ve onlarca metre uzağa düştü.

Yenildik.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Ceketlerini içeride bırakan çocuklar arasında büyük bir tezahürat ve çadıra doğru bir koşuş vardı ve aralarında Burr major, hayal kırıklığına uğramış ama aynı zamanda yaptığı muhteşem skorla haklı olarak gurur duyuyordu, kapıya doğru yürüdü, bolca alkış arasında kayboldu ve kısa süre sonra ceketi ve yeleğiyle tekrar dışarı çıktı.

Hepimiz oyuncuların etrafında toplanmıştık ve iki usta şampiyonla el sıkıştı, şampiyon hemen ardından beni gördü.

"Merhaba! Başın nasıl?" diye bağırdı.

"Şimdi daha iyi."

"Seni maçı izlerken gördüm," diye devam etti. "Biz çocuklar bütün işi yaparken, sen o ağacın altında uzanarak güzel vakit geçirdin."

"İçinde olmak isterdim," dedim oldukça kasvetli bir şekilde; "ama gerçekten
çok kötüydüm."

Dikkati kısa bir süre sonra dağıldı ve sonra şenlikli çay partisi için çadıra çağrıldı, bu da doğrudan yapılacaktı, çünkü Hastings'li oğlanların uzun bir yolculuğu vardı.

Çok daha iyiydim, ancak o kalabalık çadırda yemek düşüncesi mide bulandırıcıydı ve fırsatı kollayarak uzaklaştım, Tom
Mercer'in çadıra girmeden önce beni arıyormuş gibi etrafına baktığını gördüm.

"Ne yapacağımı biliyorum," diye düşündüm. "Yol boyunca yavaşça yürüyüp Bob Hopley'nin evine gideceğim ve Polly'den bana bir fincan çay yapmasını ve bana biraz ekmek ve tereyağı kesmesini isteyeceğim."

Plan yeterince basitti ve dışarı çıkıp yol boyunca yürüdüm ve
sonra tarlaların çit tarafı boyunca kısa bir yol yapmak için bir kapıdan girdim.

Akşam muhteşemdi ve kavurucu bir günün ardından, orada burada noktalanmış koruluklardan gelen yumuşak nemli kokular hoş bir şekilde ferahlatıcıydı ve ben de kulübeden sadece kısa bir mesafe kalana kadar yürümeye devam ettim, benden birkaç tarlayla ayrılmıştı, sonra bulunduğum muhafazanın bir köşesine doğru yavaşça döndüm, orada bir gölet ve yabani otların asla fark etmediği nemli bir arazi parçası vardı, bol miktarda yükseldi ve şaşkınlıkla Magglin'i göletin kıyısında oturmuş, ayakları suya yakın bir şekilde
tuvalette otururken gördüm ve görünüşe göre akşam tuvaletini yapıyordu. Bana öyle geldi ki, yüzünü yıkıyordu ve şimdi de ara sıra kopardığı büyük yapraklara
sildi.

"Hayır, değil," dedim bir sonraki an kendi kendime. "Kaçak avcılık yapıyordu ve beni gelirken gördü. Hepsi beni
kokudan uzaklaştırmak için bir bahane;" ve ben yoluma devam ettim, yolum ona yakındı ve oradaydı
yapraklarla yüzünü ovuyordu, ben de
tavşan veya tavşan için
gerilmiş bir tel ararken oraya buraya bakıyordum, ancak
kurnazca şüpheleniyordum ki
göletin ötesindeki korulukta, bir sülün yakalama beklentisiyle yerleştirdiği tel.

O kadar çabuk duyuyordu ki, biraz uzaktan bir ayak sesi duyabiliyordu, ancak bu sefer ben bağırdığımda sertçe döndü,--

"Merhaba, Magglin!"

"Eh--Ben--Oh, nasılsınız, efendim?"

"Sizden daha iyi," dedim sertçe. "Yüzünüze
neler yapıyorsunuz?"

"Yüz mü? Ah, biraz ovuşturuyorsunuz, efendim, hepsi bu. Yıkamak kadar iyi."

"Rıhtım yaprakları," dedim. "Ne, kendini mi soktun?"

"Ah evet, bunu unuttum efendim. Sadece biraz, efendim. Aşağıdaki çalılıktan geliyordum ve bir ısırgan otu geri uçtu
ve yanağıma çarptı. Ama önemsiz değil."

Devam ederken kendi kendime, istediğimden daha fazla olduğunu düşündüm, çünkü
yüzü beyaz lekelerle kaplıydı ve bunların nasıl karıncalandığını biliyordum.

On dakika sonra, Polly Hopley ile buluşmak için tam zamanında, en iyi başlığını ve elinde bir anahtarla kulübenin kapısına doğru
gittim.

Beni görünce gülümsedi, kulübeye koştu, kapıyı açtı ve içeri girmem için
geri çekildi.

"Dışarıda mıydın, Polly?" dedim.

"Evet, efendim, tabii ki. Babam beni kriket maçını izlemeye götürdü. Doktor
Browne babama tarlaya gelebileceğimizi ve çok güzel olduğunu söyledi.
Ama neden oynamadın?"

Ona söyledim ve sempatisini dile getirdi. Sonra, çok kararlı bir
şekilde,--

"Tatlılar ve puflar sizin için iyi değil, efendim ve bugün size bir tane
satmayacağım."

"İstemiyorum, Polly," diye cevapladım. "Senden bana bir fincan
çay satmanı isteyecektim."

"Ve bunu da yapmayacağım, efendim; ama kendime
doğrudan bir şeyler yapacağım ve eğer babanın büyük koltuğuna oturup
bir şeyler içmeye tenezzül ederseniz,
memnun olurum."

Kızın büyük memnuniyetine, teklifini kabul ettim.
Küllü odun ateşinin
üzerine asılı duran su ısıtıcısı kısa sürede kaynamaya başladı ve ben
kaynaktan taze su tereleri ve General'in mandırasından aldığım çayımda krema ile
lezzetli bir çay içtim, Polly ekmek ve tereyağı keserken
ve kaçak avcılarla "babanın" sorunları ve göletlere yapacağımız bir sonraki balık tutma ziyareti için
hazırladığı yemler hakkında sohbet ederken.
Sonra yine kriket maçı hakkında konuştuk ve canlı bir
sohbet
devam ediyorduk ki kapı hızla açıldı ve Bob Hopley
göründü.

"Ah, baba, beni nasıl da korkuttun!" diye bağırdı Polly, ayağa fırlayarak.

"Seni korkuttu mu kızım? Yüksek sesle konuşmalar duydum ve bana genç Magglin'in bu tarafa doğru geldiğini söylediler ve onun olduğunu düşündüm."

"İçeri girmeden hemen önce onu gördüm, oradaki koruluğun yanındaki göletin yanında," dedim.

"Burada olma ihtimali düşüktü, baba," dedi Polly ciddi bir şekilde. "Onu içeri girmeye çalışırken yakalamak isterdim."

"Ben de öyle," dedi bekçi sert bir şekilde. "O zaman fındık yerine meşe ağacını denerdim."

"Şşş, baba! Yap bakalım," diye fısıldadı Polly. Sonra yüksek sesle--

"Usta Burr bütün gün hastaydı ve okulda ziyafet çekip eğlenirken, bana çay yapmamı söylemek için buraya geldi ve çok hoş geldi, değil mi baba?"

"Sadece öyle olduğunu düşünmeliyim, kızım. Ama bardağını tekrar doldurursan
taze tereyağı kalmaz."

"Bitirdim," dedim; "ve oh, şimdi kendimi çok daha iyi hissediyorum! Kötü bir baş ağrısının
ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, oğlum, hayır. O zamandan beri bir tane bile olmadı--"

"Ah, baba!"

"Hadi Polly, bir adama sert davranma. O sadece kulüp ziyafetiydi."

"Böyle ziyafetlere tahammülüm yok," dedi Polly sertçe. "Ziyafetlere asla gitmem ve geri dönmem--"

"Zavallı kızım, zavallı," dedi Bob aceleyle.

"Evet, çok zavallı," dedi Polly alaycı bir şekilde, "ve ertesi gün `Başım çatlayacak gibi,' de. Bana öyle geliyor ki bu tür kafalar
o zaman sadece yarılıp yanmaya uygundur."

"Hayır, hayır, kızım, yeterince yanıyorlar, bunu söyleyebilirim. İnsan bazen
aptalca şeyler yapar. "

Bob, benim orada olmamla birlikte çay içmek için oturduğu için çok özür diledi. Sonra
elbette özür diledim ve oturup onu bir leğenden büyük yudumlar
içerken ve kocaman ekmek ve tereyağı dilimlerini mideye indirirken izledim.

"Nadir bulunan bir şey, kazan suyu, efendim," dedi. "Başınızı ağrıtmıyor;
yapabilir misiniz, Polly?"

"Hayır, baba."

"Bunun için yeterince güçlü değil, Bay Burr, efendim," diye devam etti,
bana göz kırparak.

"Sizin için iyi olan kadar güçlü, baba."

"Haklısınız, kızım," dedi Bob, biraz daha krema alırken, "ve sizin için iyi olan kadar
güçlü değil."

Kısa bir süre sonra gitmek için kalktım ve bakıcı kızıyla birlikte bana katıldı
yemeğimin parasını ödememe kesinlikle izin vermedi.

"Sizi gördüğüme sevindim, efendim; ve şimdi aklınızda bulunsun ki, genç arkadaşınız Mas' Mercer--benim ona dediğim gibi Mas' Bri'sh Müzesi--hazır olur olmaz,
ve bir gün geçirebilirseniz, sizi sazan balıklarının ve çamur balıklarının
o kadar yoğun olduğu, yakalanmayı
istedikleri hayvancılık havuzumuza götüreceğim. Bir gününüz olacak."

"Elveda, Polly," dedim el sıkışırken. "Başımı tamamen iyileştirdin."

"Çok sevindim, efendim!" diye bağırdı; ve okula geri döndüm, Bob beni
yolun bir kısmında gördü ve yürürken bana gizlice şöyle dedi,--

"Beni o kaçak avcı serseri Magglin'i deriyle yüzerken görüyorsunuz, efendim. Şöyle bir şey. Bunun sebebi--Hayır, efendim. İyi geceler. Bu tür şeyler hakkında
konuşmak için çok gençsiniz. Balığı unutma."

Başka bir şey söylemeden aceleyle uzaklaştı, ben de devam ederken Tom
Mercer'in beni aradığını ve nerede olduğumu duymak için can attığını gördüm.

"Ne yazık!" diye bağırdı. "Çay saati çok neşeliydi ama seni
özledim. Keşke ben de gitseydim. Diyorum ki, yenilmiştik ama sonuçta muhteşem bir maçtı. Merhaba! İşte Hodson. Çocuklar
otobüslerine binip tezahürat ettiler ve--Yaşasın, Hodson! Ne gün!"

"Evet; ama ben diyorum ki," dedi çocuk, "Burr major saatini kaybetmiş."

"Saatini!" diye bağırdı Mercer, epeyce sıçrayarak. "Ah!"

"Evet; "Vuruşları için soyunurken çadırdaki yeleğinin içinde bırakmıştı ve bir süre sonra onu aradığında, gitmişti."

"O zaman onu doğrudan özlemedi mi?" dedim.

"Hayır, kısa bir süre öncesine kadar. Birçok arkadaş onu
aramak için sahada. İkinizden biri görmedi mi?"

"Hayır," dedim ve Mercer başını salladı.

"Hadi gel de aramamıza yardım et," diye bağırdı Hodson; ve çadırın hala durduğu tarlaya çıktık, sabah gelip adamların sökeceği anlaşılıyordu.

"İyi ki burada değillerdi," dedim, "yoksa içlerinden bazılarının onu aldığından şüphelenilebilirdi."

"Evet, onlar için çirkin olurdu," diye onayladı Hodson. "Görüyorsun ya, bizim oğlanlar ve Hastings'liler dışında kimse çadıra girmedi, masaları
kurmak için hizmetçiler hariç ve tabii ki onlar da çadırı almazdı."

"Ama bulmuş olabilirler," dedim. "Kesinlikle onu çimenlerin
bir yerlerine
düşürmüştür."

"Elbette," diye bağırdı Mercer; "ve birisi ayağını basmış ve
camını kırmış."

"Çık dışarı, Senna! "Her zaman her şeyin en kötüsünü yaparsın," diye bağırdı Hodson neşeyle; ve kısa bir süre sonra, çocukların etrafa dağılmış, her türlü olası ve imkansız yere baktıkları tarlaya ulaştık - imkansızdı çünkü Burr major eşyalarını giydikten sonra hiç yanlarına yaklaşmamıştı.

"Saatini tarlaya getirdiğinden emin misin," dedi Bay Hasnip, Burr major'un yanında duran gruptan biriydi.

"Ah evet, efendim, eminim."

"Ama çok emin olmak da doğru değil, oğlum. Yatak odana çıkıp oraya baktın mı?"

"Hayır, efendim, çünkü onu çıkardığımdan çok emindim."

"Neden bu kadar emindin?"

"Çünkü--çünkü onu takacağımı düşündüm, çünkü yabancılar gelecekti."

"Önemli değil, fikrini değiştirmiş olabilirsin. Git ve bak. Görüyorsunuz ya
sizin olabileceğiniz her yeri iyice aradık."

"Gidip bakacağım efendim," dedi Burr binbaşı, "ama faydası yok."

Okul binasına doğru gitti ve Bay Rebble geldi,
iki öğretmen kayıp saat hakkında konuşmaya başladı. "Çok garip," dedi Bay Rebble. "Yazıp partiye
herhangi birinin yanlışlıkla bir saat alıp almadığını soramayız. Durun! Ben aldım."

"Saat mi?" diye bağırdı Bay Hasnip hevesle.

"Hayır. Geri dönene kadar bekleyin, sanırım her şeyi açıklayabilirim."

Burr major bize geri dönene kadar çok fazla beklememiz gerekmedi.

"Hayır, efendim," dedi. "Her yere baktım; odamda değil."

"O zaman size yardımcı olabileceğimi düşünüyorum," dedi Bay Rebble. "Üzerinizdeki ceket ve yelek
hangileri?"

"Üçüncü en iyim, efendim."

"Emin misiniz?"

"Evet, efendim," dedi Burr major şaşkınlıkla.

"Şunlara bakın," diye devam etti Bay Rebble. "Gerçekten sizin eşyalarınız mı,
ziyaretçilerimizden birinin yanlışlıkla aldığı ve sizinkini
aldığı kıyafetler değil mi?"

Burr major ceketini çıkardı ve alacakaranlıkta yakasının içindeki bir etiketi göstermek için havaya kaldırdı, beyaz saten üzerine mavi ipekten işlenmiş, kendi babasının adı yazıyordu.

"Evet, o sizin," dedi Bay Rebble hayal kırıklığıyla. "Hatanın yapılmış olabileceğini
düşündüm. Ama yelek--bundan emin misiniz?"

"Ah evet," dedi Burr major, sonra yakanın içine baktı ve aynı
üreticinin adını buldu.

"Ben de öyle düşündüm, efendim," dedi Burr major; "ama onları giydiğim anda
benim eşyalarım olduklarını hissedebiliyordum. Diyorum ki, herhangi biri benim
saatimi bir oyun için aldı mı?"

Önce sessizlik oldu, sonra "Hayır, hayır, hayır" diye mırıldandı; ve, aramaya devam etmek için
çok karanlık olduğu için, hepimiz sınıfa geri döndük ve aksi takdirde çok keyifli bir gün olabilecek şeyi
bozmuş olan tek olay hakkında oturup konuştuk, çünkü Tom Mercer'in yatağa girdiğimizde söylediği gibi,--

"Hastings'lilerin kazanması daha iyi oldu. Daha neşeli bir şekilde geri döndüler. Yakında onlarla oynamaya gideceğiz ve sonra on birde olacağız ve kazanmalıyız."

Bir duraklama.

"`Ve sonra kazanmalıyız' dedim."

"Evet, duydum."

"O zaman neden konuşmadın?"

"Çünkü Burr major'un saatini düşünüyordum."

"Ah, saatine yazık!" dedi Mercer aceleyle. "Onu kaybettiği için
sevinmeye başlıyorum. Artık onu her zaman yüzünüze sallamayacak
ve `Zavallı adam, senin de bir saatin olmadığı için üzgünüm'
demeyecek."

"Bu konuda bu kadar sinirlenmene gerek yok," dedim.

"Neden gerek yok? İnsan saatinden bıkıyor. O saatle geri döndüğünden beri
her zaman bir yaygara kopuyor. Şimdi kayboldu ve çok
iyi bir iş de oldu. Artık sonunu duyduk. Yaşlı Eely'nin saati
düzenli olarak kuruluyor."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Ama sonunu duymamıştık, çünkü Doktor o kadar sinirlenmişti ki
Bay Hasnip'i Hastings'teki okul müdürünün yanına özel bir diplomatik ziyarete gönderdi, içinde bulunduğumuz sıkıntıdan bahsetmesi ve
saatin yanlışlıkla alınmış olma ihtimali olup olmadığını sorması için.

Bay Hasnip'in görevi, erkekler çadırı sökerken etrafta duran ve hiçbir yabancının bizden daha başarılı olmamasını sağlamak için
çocuğun yaptığı arama kadar yararsızdı.

Ama çadır, direkler, bayraklar ve her şeyle birlikte götürüldü ve sonra biz de
kuruluşun bulunduğu alandaki aramamıza devam ettik, hatta çite kadar, ve çocuklar hendeğe bakmaları için üzerinden gönderildi.

Okul saatleri dışında her dakika Burr Major'ın saatini aramaya ayrılmıştı, ama hiçbir sonuç alınamadı; ve Bay Hasnip, çocuklar avı tekrar bıraktıktan ve Doktor'a ne yaptığını söyledikten kısa bir süre sonra geri döndüğünde, geri döndüğünde Bay Rebble'ı gördü, Bay Rebble Burr Major'a söyledi ve Burr Major, çocuklara genellikle Doktor'un başını salladığını ileten medyum olan Hodson'a söyledi.

Ertesi gün geldi, sonraki gün ve bir gün daha geçti, kriket maçının hatıraları giderek silikleşti. Burr major'un saati
bulunamadı ve ilk iki günden sonra, çocuklar
birbirlerine şüpheyle bakmayı ve bir okul arkadaşını saati "bir maç için" sakladığı için suçlamayı bıraktılar. Dersler her zamanki gibi devam etti ve biniciliğim devam etti, ancak koçan sadece haftada bir kez getirildi. Yine de matkapta oldukça iyi vakit geçirdim, ama bu sadece diğer çocuklarla birlikteydi.

Sonra günler haftalara dönüştü ve Hastings'e yolculuğumuz oldu; yani on birimiz; ve bu sefer baş ağrısından kurtulduğumuz için hem Mercer
hem de ben oynadık, hepimiz zaferle geri döndük ve okula yaklaşırken özel omnibüs atlarını çılgınca dörtnala gönderecektik: çünkü rakiplerimizi tek vuruşta yendiğimizi duyurmak için geri döndük, onlar o kadar kötü puan almışlardı ki, bizi takip etmek zorunda kaldılar.

Bu yolculuk Burr Major'ın saati hakkındaki konuşmayı yeniden canlandırdı, ama sadece bir iki gün için ve sonra bir kez daha konu kapandı, ancak Bay Hasnip'ten Doktor'un okulunda böyle bir kayıp yaşandığı için çok üzgün olduğunu duydum.

O günlerde çok çalıştım ve hızlı bir ilerleme kaydettim, sonradan fark ettim ki, o zamanlar kavrayamasam da, artık okul hayatımı yoğun bir şekilde sevmeye başlamıştım.

Ara sıra General'den Mercer ve benim erken bir akşam yemeğine çıkmamız için izin isteyen bir mektup geliyordu, yaşlı beyefendi bizi sıcak bir şekilde karşılıyor ve bana askeri bir yönü olan eğitim hayatımın tüm bölümlerindeki ilerlememin kanıtlarını veriyordu. Sonra köpek arabasıyla geri gönderiliyorduk,
genellikle birer taç ve büyük bir meyve sepetiyle - bir hediye,
bu sonuncusu, bizi diğer çocuklar arasında çok popüler yaptı, onlar bizim şansımızı, dedikleri gibi, çok kıskanıyorlardı, özellikle de General'in göletlerine yaptığımız gezilerde, zaferle dolu kupalarla dolu sepetler getiriyorduk. Ama gururumuz aşçı tarafından düşürüldü, ödüllerimizi ona götürdük, o hanımefendi yılan balıkları hariç hepsinin çöp olduğunu ilan etti ve yılan balıkları, dedi ki, derilerini çıkarmaya değmeyecek kadar çamurluydu.

Ayrıca, müzeye çöp kutusunda eklemeler yapmak için doğa tarihi gezilerimiz oldu.

Bu gezilerden çok keyif aldım ve en hevesli koleksiyonculardan biri oldum, ama üzülerek söylüyorum ki, sahip olmamla birlikte ilgim sona erdi.

Mercer beni sertçe zorladı, ama işe yaramadı. Kertenkeleler içkiye batırılıp ipek bir iplik veya ince bir tel ile şişenin mantarına asılacaksa, bunu yapmak zorundaydı; ve bana en azından bir düzine kez, bir yılanın ağzından derisini yüzmeyi, böylece üzerini tamamen soyup kumla doldurmaya hazır hale getirmeyi, böylece şeklini korumayı gösterse de, beni bu görevi üstlenmeye asla ikna edemedi.

Elbette mantara birkaç kelebek iğnelemeye başladım ama
hiçbir zaman
son vermedim, ne de dört ayaklıların ve kuşların derisini yüzme ve binme konusunda ustalaşamadım.

"Hepsi tamamen tembellik," derdi Mercer huysuzca.

"O değil," dedim. "Kuşları ve şeyleri en çok doldurulmamış halleriyle severim.
Senin istediğin gibi
yaptığından yüz kat daha güzel görünüyorlar."

"Ama saklanmayacaklar, aptal," diye bağırdı.

"İyi ki de öyle. Onlara iki gün olduğu gibi bakmayı,
senin adamlarının şeylerine iki yıl bakmaktan daha çok tercih ederim."

"Ne!" diye bağırdı öfkeyle. "Çocuklar!"

"Öyle, öyleler," dedim. "Şu baykuşa bak; sincaba bak,
bir arka bacağı şişman, diğeri zayıf ve vücudu o kadar dolu ki
çok fazla fındık yemiş gibi görünüyor."

"Ama bunlar ilk doldurmalardan birkaçıydı," diye yalvardı.

"Ama sonuncular daha kötü," diye bağırdım gülerek. "O zaman tavşana bak.
Kulakları ve teninin rengi olmasa, bunun bir tavşan olduğunu kim bilebilirdi? Daha çok kürkten yapılmış bir mesaneye benziyor."

"Ama henüz bitmedi."

"Hiçbir zaman da bitmeyecek," diye bağırdım neşeyle.

"Ah, doğa tarihinden bıkmaya başladın," dedi Mercer, kendini kutunun kenarına
oturarak ve içindekilere sevgiyle bakarak, çünkü bu konuşma çatı katında gerçekleşmişti.

"Yanlış!" diye bağırdım. "Her geçen gün daha da çok seviyorum; ama kimseyi, seni bile memnun etmek için bir şeyleri derisini yüzüp doldurmayacağım."

"Senin için üzgünüm," dedi Mercer. "Sen asker olacaksın. Babam doktor olmamı söylüyor. Sen yok edeceksin, ben ise koruyacağım."

Kahkahalarla güldüm. "Diyorum ki, Tom," diye bağırdım, bana masumca bakarken, neşem karşısında
şaşkınlık içinde, ve gidip çöp kutusunun diğer ucuna oturdum; "birinin
zavallı insanları sefaletlerinden
kurtarması mı daha iyi olurdu, yoksa onları böyle görünmeye
muhafaza etmesi mi?" ve yarı doldurulmuş tavşanı işaret ettim.

"Devam et," dedi sessizce. "Bilim insanları her zaman alay konusu olur.
Ben umursamıyorum."

"Ben daha çok umursuyorum."

"Bunların hepsinden çok eğlendim ve bu,
bir tarlada yarışmaktan, bir torba dolusu gaz çıkarmaktan,
birbirimizi bir hücumda devirmekten ve sonra değirmende daha fazla çuval oynamaktan, ta ki bir adam en sıkışık yerindeyken. Futboldan nefret ediyorum ve sen de öyle."

"Hayır, etmiyorsun," dedim; "bazen sen de benim kadar seversin oyunu.
Bunda hoşlanmadığım şey, incindiğimde her zaman
birine vurmak istemem."

"Evet, en kötüsü bu," dedi sessizce; "ve dövüşebileceğimi öğrendiğimden beri, herhangi birinin kafasına yumruk atmaya çok daha hazırım."

"Ama sen yapmıyorsun."

"Hayır; yapmıyorum, çünkü bu adil görünmüyor. Ama senin nasıl
güldüğünü umursamıyorum. Bir adam olduğumda bile doğal tarihimle devam edeceğim,
ve babamın yaptığı gibi etrafta dolaşmak, insanlara bir şeyler vermek zorunda kalacağım. Sana
düşünecek bir şey veriyor."

"Evet, sana düşünecek bir şey veriyor," dedim neşeyle. "Her zaman bunları düşünmeye başlarım."

"Diyorum ki: yapma," diye haykırdı Mercer; "baykuşumu o kara kuşa küstürdün.
Keşke şakalaşmayı bu kadar sevmeseydin."

"Tamam, Tom; seni kızdırmayacağım," dedim. "Tamam, ve her zaman seninle toplamaya gideceğim. Seninle dışarı çıkana kadar dışarıda görülecek bu kadar çok şey olduğunu hiç bilmiyordum. General'in ormanında ne zaman düzenli bir yürüyüş yapacağız?"

"Ne zaman kaçabilirsek," diye bağırdı, neşelenerek. "Hazırım."

"Tamam," dedim; "o zaman ilk fırsatta gideceğiz."

"Bob Hopley'e gideceğimizi söylemeliyiz, yoksa ormanda bizi duyabilir ve yaşlı Magglin olduğunu düşünerek bize biber
atabilir."

"Ne?"

"Eğer onu orada yakalarsa, gideceğini söyledi."

"Son zamanlarda onu gördün mü?" dedim.

"Hayır; gördün mü?"

"Kriket maçı gününden beri, Bob Hopley'e gittiğimden beri."

"Çocuklardan biri onu iki kez etrafta dolaşırken gördüğünü söyledi ve sanırım beni görmeye ve benden bir şilin koparmaya çalışıyordu. Eminim ki
benim ona borçlu olmadığım bir pound'a yakınını benden almıştır. Keşke bu kadar yumuşak olmasaydım."

"Ben de."

"Ah, şimdi bana gülüyorsun. Önemi yok, artık onunla işim bitti.
Bir daha benden bir kuruş bile koparamayacak."

"Bir dahaki sefere kadar, Tom," dedim.

"Hayır, bir dahaki sefere de. Sanırım onu ​​burada daha fazla göremeyeceğiz, çünkü Bob Hopley onu kaçak avlanırken yakaladığı kadar,
onu göndertmek için oldukça açık bir şekilde konuşacağını söylüyor. Diyor ki
birçok kez onu iyi bir dayakla serbest bırakmış, hapse girmesini
önlemektense, çünkü hapishanenin onun gibi genç adamlar için iyi olmadığını düşünüyor."

"Sanırım öyle değil," dedim düşünceli bir şekilde, arkadaşımı izlerken,
ve onun zaman zaman koyduğu çöp kutusunun dibinde ve kaba raflarında grotesk görünümlü yaratıklarını ne kadar sevgiyle düzenlediğini ve yeniden düzenlediğini gördüm.

Ve onu izlerken, beynime beni o kadar gıdıklayan bir fikir geldi ki,
yüksek sesle gülmemek ve fark edilmemek için çok çaba sarf ettim.

Fikir, bana baktığında ve tavşanı
kendisine en yakın köşeye taşıdığında geldi - saçma görünümlü nesne dikkatlice örtülmüştü,
sanki bitmemiş hali hakkında ona tekrar şaka yapmaya başlamamdan korkuyormuş gibi.

Birdenbire, beni güldüren dürtüyle hareket ederek, eğildim ve
tavşanı koyduğu köşeye doğru elimi uzattım.

"Ne yapacaksın?" diye heyecanla bağırdı ve bileğimi yakaladı.

"Sadece tavşanı çıkaracağım ve nasıl olduğunu göreceğim."

"Hayır, hayır, yapma."

"Neden olmasın?" diye neşeyle bağırdım.

"Çünkü--çünkü dokunulmasını istemiyorum."

"Ama bunu bu şekilde geliştirebilirim."

"Hayır, hayır: sessiz ol. Ah, diyorum ki, Frank, lütfen dokunma. "

"Tamam, tamam," dedim, onunla iyi huylu bir mücadeleden sonra, ki bu mücadelede fazla güç kullanmadım ve çöp kutusunu kapatmasına ve
kapağına oturmasına izin verdim.

Akşam yemeği!

Çünkü zil çalmaya başladı ve ben ahırdan dışarı
ve avluya doğru koşmaya başladım, beni takip edeceğini bekliyordum ve o kadar
kör bir şekilde koştum ki ahır kapısından yeni çıkmış olan Dicksee'ye rastladım
ve onu elleri ve dizleri üzerine indirdim.

"Merhaba!" diye bağırdım; "orada ne yapıyordun?--dinliyor muydun?"

"Bundan sana ne?" diye homurdandı çocuk, yavaşça ve dikkatlice ayağa kalkarken,
ellerinin derisinin soyulup soyulmadığına bakarken. "Bunu bilerek yaptın."

"Hayır, yapmadım," diye cevapladım; "ama orada gizlice dolaşıp
gizlice dinlediğini bilseydim yapardım."

"Kim gizlice dolaşıp gizlice dinliyordu? "Dinleyecek ne vardı ki?" diye karşılık verdi. "'Senin ahırın değil. Benim de senin kadar iyi bir hakkım var. Tom Mercer ve sen eski sümüklü böcekleriniz, salyangozlarınız ve ölü kedileriniz için her şeyi kendinize saklayamayacaksınız."

"Tom Mercer'ın seni yakalamaması umurunda mı?" dedim. "Seni tekrar yalamasını istemezsin, biliyorum."

"Evet!" diye bağırdı ve arkadaşım aşağı inerken koşarak uzaklaştı.

"O kimdi?" dedi.

"Şişko Dicksee. Eğer buraya gizlice gelirse ona bir azar daha vereceğini söylemiştim."

"Ve öyle yapacağım," diye bağırdı Tom. "Ama beni hiç affetmedi, sonuncusu için. Benden nefret ettiğini biliyorum. Eely de senden nefret ediyor."

"Bırakın gitsinler," dedim, devam ederken.

"Ama bir gün yapabilirlerse bize hizmet ederler."

"Akşam yemeği--akşam yemeği!" diye bağırdım. "Hadi!" ve dörtnala yola koyulduk, çünkü
o an sıcak kızarmış koyun eti ve patates olasılığı benim için okul arkadaşımın kötülük kehanetlerinden çok daha fazla önem taşıyordu.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

O gece yatağa girdiğimde küçük planımı düşündüm ve ertesi sabah uyandığımda aklımdaydı ve giyinirken neşeyle güldüm.

Çok önemsiz bir şeydi ama beni eğlendirdi; ve o zamandan beri sık sık
en önemsiz şeylerden bazen büyük şeylerin nasıl çıktığını düşündüm.
Okul günleri genellikle o kadar monotondur ki, çocuklar eğlenmek için
küçük şeylere atlarlar ve bazı iyi huylu yaramazlıklar Bunda, kimseye zararı olmayacak, sadece Tom
Mercer'in ilk sıkıntı hissini atlattıktan sonra şüphesiz katılacağı bir kahkaha yaratacaktı, bunu uygulamakta tereddüt etmedim.

Fırsatımı beklemek zorundaydım ve o öğleden sonra, çocukların çoğunun
birlikte kriket oynadığı ve çember
oynadığı sırada fırsat geldi.
Sahanın etrafına
bir göz attım ve sonra fark edilmeden
kayboldum, arkadan
yolumu bulup açık alanı geçerek bahçeye doğru yürüdüm.

Kimseyle karşılaşmamam kesinlikle gerekliydi, böylece Mercer ne yapıldığını öğrendiğinde şüphe
çekmek
istemdim ve küçük planımı
uygular uygulamaz, o öğleden sonra nerede olduğumu kanıtlayabilmek için aynı yoldan oyun alanına geri dönmeyi planlıyordum.

Ama tabii ki, kimseyle karşılaşmak istemediğim için,
mutfak bahçesinden elinde bir demet kekikle yeni dönen aşçıyla karşılaşmam gerekiyordu.

Herkes Cook'un huysuz biri olduğunu ve bir çocuk hasta olduğu için kendisinden ekstra bir şey istenirse
çabuk sinirlenmeye ve homurdanmaya hazır olduğunu söyledi; ama
"Seni iyi taşıyan köprüden övgüyle bahset" derler ve ben onu her zaman en nazik kadın olarak buldum; başını salladı ve gülümsedi.

"Siz ve Usta Mercer ne çocuklarsınız!" dedi. "Neden, tarlada oyun oynamak yerine
hep gidip o çatı katında temizlik yapıyorsunuz."

Eve doğru yürüdü ve ben planımı
uygulamak konusunda tereddüt ederek durdum.

"Geldiğimi biliyor," dedim, "ve bir tartışma çıkarsa ve sorular sorulursa, beni gördüğünü söyleyebilir. "

"Saçmalık! Bunu asla duymayacak," dedim ve karanlık ahıra
koşarak, aniden durdum, çünkü başımın üstünde bir ses olduğunu düşündüm;
ama başka bir şey duymadım ve bunun bir fantezi olduğunu düşünerek merdivenlere koştum,
yukarı çıktım ve tavan arasının en karanlık köşesinde,
uzak uçtaki bir saman yığınında hafif bir hışırtı duyduğumda zemini geçiyordum.

"Fareler," dedim kendi kendime, büyük çöp kutusunun küçük bir pencerenin altında durduğu yere doğru yürürken, yanından geçerken ve her zaman üzerine
yatırıldığı kirişten anahtarı almak için yukarı uzandım, saklandığı yerin sadeliği onu daha da güvenli hale getiriyordu.

Anahtarın orada olmadığını tamamen şaşkınlıkla fark ettim, ancak ikinci bir bakış
asma kilidin içinde olduğunu gösterdi.

"Buraya kadar geldim ve kilitlemeyi unuttum," dedim kendi kendime. "Benim için daha iyi. Başka biri kalkıp anahtarı orada bırakarak bunu yapmış olabilir."

Kilidi çıkarıp çöp kutusunu açtığımda kendi kendime güldüm,
benim dediğim gibi bir oyun oynama niyetiyle.

Bu, çeşitli doldurulmuş yaratıkları olabildiğince komik bir şekilde düzenlemekten oluşacaktı; ve ilk düşüncem tavşanı alıp,
pozisyonunu biraz değiştirmek ve doğaçlama bir yatağa yatırmaktı,
doktor -baykuş- nabzını hissetmek için bir pençesini tutarken, diğer tüm yaratıklar izliyordu.

"Ne olacak ona?" diye düşündüm. Sonra doğrudan--"Biliyorum: tüm dolgusu çıkıyor."

Baykuşu yakaladım ve teli bacağından aşağı doğru kolayca bükebileceğimi fark ettim, böylece pençe tavşanın bileğini kavrıyormuş gibi görünecekti,
bu sırada bilge görünümlü kuş tek ayak üzerinde duruyordu; ve bundan memnun olarak,
jay ve diğer kuşları düzenlemek üzereydim, ama bunu yapacağımı düşündüm Önce
tavşanı ve onu yukarı alarak, çıkarırken deride açılan deliğe elimi soktum ve aşağı sarkmasını istediğim iyi bir ip parçası çıkardım. Sonra elimi tekrar soktum ve şaşkınlıkla
dışarı çektim, çünkü sert, düz ve
yuvarlak bir şey tutmuştum. Ne olduğunu göremiyordum; iple çok fazla
çevrelenmişti. Sonra güldüm.

"Neden, bu büyük bir kurşuni niç!" dedim kendi kendime. "Bunu neden
koydu? Biliyorum. Telin sabitlenmesi için
delikleri var ve--" Yumuşak ipi böldüğümde bir sonraki anda soğuk ve tuhaf oldum ve küçük pencereden gelen ışık elimde tuttuğum şeye
tam olarak düşerken aşağı baktım. Sonra şaşkın ve kafam karışık hissettim; ama
bir sonraki dakika hıçkırık tuttum, çünkü beynimde ışık çaktı:
seçtiğim arkadaşımın sık sık söylediğini duyduğum anılar,
gösterdiği kıskançlık ve Burr major'un saatinin kriket sahasında ceketinden aniden kaybolması, hepsi
kulaklarımda şarkı söyleyen bir sese neden olan bir güçle geri geldi, çünkü
önümde her şeyin sonu vardı,--saatin kaybolmasının açıklaması, şimdi elimde yatıyordu, akrep ve yelkovan birbirine yakındı ve on ikiyi gösteriyordu. Sonunda neredeyse bir inilti olan bir ses çıkararak, mırıldandım,--
"Ah, Tom, Tom, böyle bir şeyi nasıl yapabildin?"

Karmaşa hissi üzerimde uçuşan yoğun bir sis gibi geri geldi,
ve saati elimde iki üç kez çevirdim, kendime
ne yapmam gerektiğini sordum.

Burr major'a götürüp aldığımı mı söylemeliydim? Gidip Bay Hasnip'e güvenmeli miyim? Doğrudan Tom Mercer'e gidip onu
almakla suçlamalı mıyım?

Hayır, hayır, hayır: Bunların hiçbirini yapamayacağımı hissettim ve
kasvetli, yavaş, çaresiz bir şekilde saati tekrar çekme halatının arasına ittim,
ardından daha fazlasını çaktım ve sonra tavşanı yere bıraktıktan sonra ayağa kalktım,
kendime bundan sonra ne yapmam gerektiğini sordum, o sırada içler acısı bir sefalet
ve perişanlık hissi durumumu dayanılmaz hale getiriyordu.

Şimdi her şey geri geldi: Burr major o saati aldığından beri Mercer onu kıskanmış ve özlemişti. Özlemleri hakkında bir şey söylemediği neredeyse tek bir gün bile geçmemişti; ve şimdi önümde açıkça yeterince şey vardı: o zavallı oyuncağa, arzu onun için çok güçlü olana kadar göz dikmişti ve sonunda erkeksi, tuhaf, iyi huylu okul arkadaşım aşağılık bir yankesici ve hırsıza dönüşmüştü. Kan yanaklarıma sıçradı ve onları yaktı, yumruklarım
sıkıldı ve kendi kendime boksu bir amaç için
öğrendiğimi düşündüm.

"Gidip onun hakkında hikayeler anlatamam," dedim. "Ona ihanet edemem, çünkü bu onu sonsuza dek
utançlandırırdı. Okuldan atılırdı ve
utanç ve sefalet içinde, neredeyse kalbi kırılmış olan
babasının ve annesinin yanına giderdi. Hayır. Söyleyemem."

Sonra, her şeyi itiraf etmek ve sanki kardeşimmiş gibi bakmaya başladığım çocuğa karşı konuşmak ne kadar acı verici olsa da, doğrudan Doktor'a gidip ona söylemem gerektiğini hissettim. Bu benim görevimdi ve Tom Mercer için faydalı olabilirdi. Sert ceza ona öyle bir ders olabilirdi ki, aksi takdirde aşağı doğru bir gidişat olacağını
denetleyebilirdi. Sessiz kalırsam, bunu tekrar yapabilirdi,
çünkü bu çok kolaydı; ve giderek daha da kötüleşebilirdi. Kendi kendime söylemeliyim--söylemeliyim, dedim; ve sonra, eski çöp kutusunun yanına dizlerimin üzerine çöküp başımı kenara koyduğumda, gözlerimden sıcak yaşlar geldi ve
sefaletimin dayanabileceğimden daha büyük olduğunu hissettim, çünkü
sanki kendim bu utanç verici suça sürüklenmişim gibi acı bir şekilde hissettim.

Bu koşullar altında ne yapmam gerektiğine dair daha net bir görüşle tekrar ayağa kalktım,
çünkü kafa karıştırıcı düşüncelerle korkunç bir mücadele veriyordum; şimdi kutuyu kilitleyip, sanki saati bulamamışım gibi gideceğimi ve kendimi
okul arkadaşımdan ayıracağımı düşünüyordum, şimdi tam tersi yöne gidiyordum, ki bu konuda oldukça kararlı hissediyordum.

"Bu kadar," dedim kendi kendime. "Tom Mercer'la sonsuza dek ayrılacağım,
ama ona nedenini söyleyeceğim. Bir şey için boks yapmayı öğrendik ve belki de
o sağdıç olur. Hayır, olmayacak. Haklı tarafım olacak ve
o suçlu olduğu için korkak hissedecek. Onu sürünemeyecek hale gelene kadar
döveceğim ve sonra, güçsüz ve perişan olduğunda, ona öğrendiğim her şeyi
söyleyeceğim ve gidip saati Eely'nin bulabileceği bir yere
koymasını sağlayacağım ve o zaman onu kimin aldığı asla bilinmeyecek ve Mercer
sıradan bir hırsız olarak rezil bir şekilde
kovulmayacak. Neden, bu annesinin
kalbini kırar!"

"Evet, bu şekilde olacak," diye düşündüm, şimdi daha net ve daha rahatlamış hissederek. "Bu bir sır olacak, ama onu olabildiğince sert bir şekilde cezalandıracağım ve bir daha asla arkadaş olmasak da, onun böyle aşağılara düşmesini engellemek için elimden geleni yapacağım ve yaptığım şey için benden nefret edecek olsa da, bir gün büyüyüp bir adam olduğunda bana teşekkür edecek."

Çöp kutusunun kapağını kapattım ve asma kilidin üst kısmını zımbadan geçirip kilitledim; anahtarı çıkardım ve onu kirişteki eski saklandığı yere koymak için elimi mekanik olarak kaldırdım, ama fikrimi değiştirdim.

"Hayır," diye düşündüm; "Onu buraya getireceğim ve ona anahtarı vereceğim, sonra da
onu çöp kutusunu açtırıp onu dövmeden önce saati çıkaracağım. Bu
başından sonuna kadar onun için bir ders olacak. İçinde biraz
utanç olmalı ve bunu hissetmesini istiyorum, böylece bir daha asla unutamayacak."

Anahtarı cebime soktum ve avluya indim. Çatı katına çıktığımda muhteşem güneşli bir öğleden sonraydı ve hava
değişmemişti; ama şimdi her şey bulutlu ve berbat görünüyordu, oyun alanına doğru yola koyulduğumda, zaman kaybetmemeye kararlıydım,
ve suçluyu hemen göreve çağıracaktım.

Etrafıma baktım ve Burr major'u görebiliyordum, ama Mercer orada değildi ve
küçük Wilson'ı görebileceğim yere geçtim ve onu görüp görmediğini sordum.

"Senna!" diye bağırdı; "evet, onu az önce gördüm. Belki de
bahçelerin yanındadır, kurtçukları ve tıbbi şeyler kazıyordur."

O zaman gülümseyemedim, ama bahçelere gittim. Orada değildi ve
odamıza çıkmış olabileceğini düşünerek eve ve
yatakhaneye gittim; ama yolculuğum boşunaydı ve tekrar aşağı indim,
ve bir kez daha sahayı aradım, her tarafta kriket oynayan küçük partilere bakmak için,
orada burada nokta nokta ama Mercer yoktu.
Büyük
şaşkınlığıma rağmen, Dicksee'nin Burr major'la içtenlikle konuştuğunu gördüm.

"Uyuşturmuşlar," diye düşündüm ve bana Burr major'un kendisine bu kadar
aşağılıkça davranan bir çocukla tekrar ilişki kurması çok
aşağılık ve küçük bir hareket gibi geldi.

Sahada ilerlerken yanlarından oldukça geçtim ve ikisi de bana oldukça
merakla baktılar--aslında, bana karşı bir şeyler planladıklarını
düşündüren bir şekilde. Belki de yeni bir kavga.

"Eh, artık umursamıyorum," dedim kendi kendime. "Tom Mercer'in
hareketi dışında hiçbir şey önemli görünmüyor. Nerede olabilir?"

Tekrar etrafa baktım ve sonra Burr major, Hodson ve Dicksee'nin birlikte eve gittiklerini ve hemen sonra kaybolduklarını gördüm, ben de Mercer'i sormak için tekrar yola koyuldum ve herkesin onu daha kısa bir süre önce neredeyse gördüğünü ama bana nereye gittiğini söyleyemediklerini gördüm.

Etrafa bakmaya devam ettim, ancak yarı tatil olduğu için kendi küçük bir keşif gezisine çıkmış olabileceğinden yarı yarıya şüpheleniyordum; ve,
yarım saatin sonunda, dönüşünü izlemek için kapının yanında durmak üzereydim ki, onu gördüm, görünüşe göre avludan geliyordu, sanki çatı katına gelmiş gibi.

"Ah, işte buradasın!" diye bağırdı, beni gördükten sonra bana doğru koştu ve şiddetle başladı. "Her yerde seni
aradım."

"Seni her yerde aradım," dedim soğuk bir şekilde.

"Öyle mi? Bak, Frank, dün gece çatı katındaydım ve
çöp kutusunu kilitlemeyi unuttum."

Tam da düşündüğüm gibiydi.

"Daha önce bir iki kez unuttum, başka bir şey düşünüyordum; ve
şimdi biri geldi ve kilitledi ve anahtarı aldı."

"Gerçekten mi?" dedim soğuk bir şekilde.

"Evet. Bir adama öyle bakma. Aldığını söylemedim,
çünkü tabii ki alsaydın, onu kirişe koyardın. Ben diyorum ki, kim olabilir?"

"Ah! Kim olabilir?" dedim.

"Neyin var senin? Ne kadar da tuhafsın! Sana söylüyorum, bence sen değildin ama yaşlı şişko Dicksee'ydi; onu son zamanlarda bahçede gizlice dolaşırken gördüm, beni izliyordu ve anahtarı nerede sakladığımızı
bulmuş olmalı ve bir şaka olsun diye veya beni kızdırmak için
çaktı. Evet, bu kadar. Bir dahaki sefere gittiğimizde, çöp kutusunda ölü bir köpek, ölü bir kedi veya iğrenç bir şey bulup bulmadığımıza bak. Bazıları daha önce Bob Hopley'nin yaşlı eşeği öldüğünde ve kafasını
taktıklarında bana bu şekilde hizmet etmişti. Ne yapacağız?"

"Hiçbir şey," dedim. "Anahtar bende."

"Sende mi var? Oh, sevindim!"

"Yukarı çıktım ve anahtarı orada buldum, bu yüzden kilitledim ve cebime koydum."

"Neden eski yerine koymadın ve bana bu kadar korku
vermedin?"

"Biliyorsun," dedim ciddiyetle.

"Ben--------biliyorum-------" diye trajik bir şekilde konuştu. "Aman Tanrım, ne kadar muhteşemiz!" diye ekledi, zoraki bir kahkaha atarak. "Hayır, bilmiyorum."

"O zaman benimle oraya gel, sana göstereyim," dedim sertçe.

"Ah, efendim--hayır, efendim--lütfen, efendim--yapma, efendim--ben, efendim--Ah, efendim--bir daha yapmam, efendim. Beni oraya götürüp kafamı yumruklama, efendim."

"Aptalca davranma, benimle gel."

"Neden, Frank, ihtiyar, ciddi değilsin, değil mi? Sorun ne?"

"Çatı katına çık ve bak," diye cevapladım, olabildiğince sert bir şekilde, ama
o kadar perişan hissediyordum ki sesimin titremesini zor engelleyebiliyordum.

"Oh, tamam! Hazırım," dedi şimdi oldukça sert bir şekilde. "Bildiğim kadarıyla
seni rahatsız edecek hiçbir şey yapmadım. Hadi."

Avluya doğru ilerledik, ama kapıya ulaşmadan önce, şimdi konuşmadan, isimlerimiz bağırıldı ve durup etrafa bakınca, Bay Hasnip ve Bay Rebble'ın arkamızdan geldiğini gördüm, ilki işaret ediyordu. Döndük ve ona doğru yürüdük, içimden geçen soğuk bir korku hissi vardı; çünkü bildiğim şey beni korkuyla titretiyordu, çünkü saatin kaybolmasının gerçek nedeni keşfedilmemişti; ve şimdi kriket maçı günü baş ağrımı ve Mercer'in
yakınımda nasıl dolandığını, benimle çadır arasında gidip geldiğini hatırladım.

Bir sonraki anda iki efendiyle karşı karşıyaydık ve Bay Rebble bana
çok sert bir şekilde bakarak konuştu.

"Burr junior," dedi, "Doktor seni doğrudan odasında görmek istiyor."

Sanki bembeyaz kesilmiştim ve Bay Hasnip'in bana dehşet içinde baktığını gördüm, Bay Rebble devam ederken:

"Ve Mercer, sen de geleceksin."

"Zavallı Tom!" diye düşündüm, ona olan ateşli öfkem yatışırken. "Her şey
ortaya çıktı. Ne yapacağız? Tüm gerçeği anlatmam gerekecek."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

Her şey bana sanki bir rüyaymış gibi geldi ve ayrı ayrı Doktor'un kütüphanesine götürüldüğümüzde giderek daha fazla rahatsız oldum,
burada şaşkınlığıma Burr major ve Dicksee'nin ayakta durduğunu,
Doktor'un ise büyük sandalyesinde, bir eliyle gözlerinin üstünde oturduğunu gördüm.

Mercer'e bir kez baktım, ama gözlerimle buluşmadı ve Bay Rebble'ın işaret ettiği şekilde yerlerimizi aldık, o da bekledi ve sonunda hafifçe öksürdü.

"Evet, Bay Rebble," dedi Doktor boğuk bir sesle, elini indirirken ve
daha önce görmediğim tombul yüzünde bir acı ifadesi olduğunu gördüm. "Evet, Bay Rebble, anlıyorum.
Düşüncelerimi bu acı verici vakayı sakin bir şekilde karşılamak için düzenlemeye çalışıyordum. Lütfen oturun, Bay Rebble--Bay Hasnip."

İki görevli sandalyelere oturdu ve biz çocuklar tek başımıza ayakta kalırken, Doktor boğazını temizledi ve daha önce hiç hissetmediğim kadar beni kendisine doğru çeken bir şekilde konuştu, çünkü çocuk gibi, eğitmenime hayatımın düşmanlarından biri olarak bakmaya fazlasıyla meyilliydim.

"Beyler," dedi, "öğrendiklerimi okulum için bir felaket, ifade edebileceğimden daha acı verici bir sorun olarak görüyorum, ancak hepimiz için, o karanlık bulutun bir hata sisi olduğunu, sakin bir araştırmayla dağıtabileceğimizi umuyorum, çünkü anlaşıldı ki, hiçbir suçlamada bulunmuyorum."

Bay Rebble ve Bay Hasnip ikisi de öksürdü, Doktor iç çekti, bana baktı ve sonra devam etti.

"Burr major, bana babanızdan kalma gümüş bir saatiniz olduğunu söylemiştiniz."

Yanıldığımı ve önemsiz bir konu hakkında azarlanmak için çağrıldığımızı umuyordum ama şimdi moralim bozuldu.

"Evet, efendim."

"Ve kriket maçının olduğu gün, o saati kriket çadırının arkasındaki formun üzerinde, yeleğinizin içinde mi bıraktınız?"

"Evet, efendim."

"Çadıra döndüğünüzde ve giysilerinizi giydiğinizde, daha sonra saatin kaybolduğunu mu buldunuz?"

"Evet, efendim."

"Her türlü aramanın yapıldığını ve dediğiniz gibi, birazdan konuşacağımız şüpheleriniz olmasına rağmen, o saatin asla bulunamadığını mı?"

"Evet, efendim."

Mercer'e baktım ama o, Burr major'a dik dik bakıyordu.

"Şimdi, Dicksee," dedi Doktor, "kısa bir süre önce bana söylediklerinizi tekrarlama nezaketini gösterin."

"Evet, efendim," dedi Dicksee hevesle. "Bu öğleden sonra ahırın üstündeki büyük çatı katına çıktım, eski kirişlerden birinde saman yapmak için güzel, sağlam saman parçaları bulup bulamayacağımı görmek için, birinin geldiğini duydum."

Çatırda birinin sesini duyduğumu hatırladığım için irkildim.

"Evet; devam et."

"Pencereden dışarı baktım ve Burr junior olduğunu gördüm, bu yüzden gidip
samanların içine saklandım."

Hışırtıların fareler olduğunu düşündüm.

"Neden?" dedi Doktor sertçe.

"Çünkü Burr junior ve Mercer oraya giden başka bir çocuk için çok kıskançlar ve bildiğiniz gibi, efendim, daha önce bir kez daha orada olduğum için beni döverlerdi."

"Bu doğru değil!" diye bağırdım.

"Susun, efendim," dedi Doktor. "Daha sonra duyulacaksınız. Devam et, Dicksee."

"Evet, efendim, lütfen, efendim. Bu yüzden samanların altına saklandım ve sonra Burr
junior'un çatı katına çıktığını ve etrafına, pencereden dışarıya ve
samanların dışında her yere baktığını gördüm."

"Gördüklerinizi basitçe anlatın, efendim," dedi Doktor sertçe; "ve
çok iyi bir kaide üzerinde durmadığınızı unutmayın, çünkü
bir insanın üstlenebileceği en aşağılık rollerden birini, bir casusluk rolünü oynuyordunuz."

"Dinleyin! "Dinleyin!" dedi iki efendi birlikte.

"Lütfen efendim, korkuyordum," diye yalvardı Dicksee.

"Devam edin," dedi Doktor.

"Ve Burr junior'un Mercer ile birlikte çöplerini sakladıkları büyük kutuyu açtığını gördüm."

"Onlar için çöp olmayabilir," dedi Doktor, "Devam edin, efendim."

"Ve biraz oyalandıktan ve izlenip izlenmediğini görmek için etrafına baktıktan sonra, Burr junior doldurulmuş bir tavşan aldı, elini içine soktu ve bir miktar ip çıkardı, sonra onu açtı ve Burr major'un gümüş saatini çıkardı."

"Bunun olduğunu nereden biliyorsunuz?" dedi Doktor sertçe.

"Çünkü onu çok sık gördük, efendim ve ben yine doğrudan tanıdım."

"Herhangi bir saat olabilirdi," dedi Doktor. "Devam edin."

"Evet, efendim. Ve ona baktı ve onunla uzun süre oynadı ve
sonra tekrar sardı ve tavşanın içine tıktı ve
sonra çöp kutusunu kilitledi, anahtarı cebine koydu ve aşağı indi."

"Ya sen?"

"O gidene kadar bekledim, efendim, sonra koşup Burr major'a söyledim, efendim."

"Bu yeterli. Şimdi, Burr major, bana bu öğleden sonra söylediklerini ekle;
ama aklında bulunsun, efendim, çok dikkatli olmak senin görevin, çünkü bu bir hırsızlık suçlaması -- neredeyse bir okul arkadaşının kariyerini mahvedecek kadar büyük bir suç."

Burr major hızlı ve hevesli bir şekilde konuştu, bense başım öne eğik bir şekilde duruyordum, sanki kendimi kurtarmam imkansız gibi görünen bir karmaşanın içindeymişim gibi hissediyordum.

"Saatimi kaybettiğim gün, efendim, Burr junior ve Mercer çadırın
yakınında epeyce bir yerdeydiler. Burr junior oynamayacaktı, çünkü
çok kötü bir baş ağrısı olduğunu söyledi ve Tom Mercer da oynamayacaktı."

"Peki, efendim?"

"Bunu söylediğim için çok üzgünüm, efendim," diye devam etti Burr major tereddütle.
"Bu çok acı verici bir suçlama ve bugüne kadar hiçbir şey söylemedim,
ama Burr junior'ın saati aldığından her zaman şüphelendim."

"Ah!" diye bağırdım öfkeyle, arkama dönerken, ama o
gözlerime bakmadı.

"Ve, lütfen, neden?" dedi Doktor.

"Çünkü, lütfen, efendim, çadırın çok yakınında dolanıyor gibiydi."

Daha da kafam karışmaya başladı, özellikle de Doktor o zaman şöyle dediğinde,--

"O zaman şimdi ara verelim--çatı katına." Konuşmak ister gibi bir hareket yaptım,
ama Doktor elini kaldırdı.

"Bir süre sonra, Burr," dedi, "bir süre sonra. Sıra sana da gelecek."

Duygusal bir girdapta hissettim, çünkü olayların aldığı dönüş karşısında yarı şaşkındım ve Mercer'in gözünü yakalamaya tekrar çalıştım, ama bana
bakmadı bile, ellerini açıp kapatarak dik dik baktı ve Dicksee'ye baktı, Dicksee korkunç bir şekilde endişeliydi ve sanki kaçmak istiyormuş gibi görünüyordu.

Doktor bize gitmemizi işaret etti ve çocukların dikkatini çekmemek için evin ve hizmetçilerin ofislerinin içinden geçirildik,
sonunda avluya ulaştık ve ahıra girdik.

Orada dururken kulaklarımda çınlayan sesler vardı ve Doktor'un şöyle dediğini duydum:--

"Benim için kalkmak için oldukça garip bir yer, Bay Rebble; ama sanırım denemeliyim."

Hepimiz gittikten sonra çabaladı ve zirveye ulaştığında parlak siyah ceketine biraz toz eklemiş olmaktan daha kötü durumda değildi. Sonra, hepimiz çöp kutusunun yanında, kütüphanedekiyle hemen hemen aynı pozisyonlarda dururken sesini temizleyerek başladı,--

"Ah, sanırım o saman. Burr junior ve Mercer burayı bir tür atölye veya atölye olarak epeyce kullanmışlar, sanırım?"

"Evet, efendim," dedi Burr major hemen.

"O zaman çöp kutusu bu, öyle mi, Dicksee?"

"Evet, efendim."

"Ve Burr junior'un onu kilitlediğini gördüğünü söylüyorsun. Anahtar sende mi, Burr?"

Cevap vermeden ona çılgınca baktım ve sonra Mercer'e baktım, o da dehşet ve acınası bir bakışla göz göze geldi, görmek
çok zordu. Şimdilik her şey ortaya çıkacaktı ve hırsızlık ona geri dönecekti, zavallı çocuk utanç içinde kovulacak ve onu sevenlerin yanına umutsuzca dönecekti ve tüm bunlar o korkunç açgözlülük hissini dizginleyemediği için olacaktı.

"'Anahtar sende mi, Burr junior?' dedim" diye devam etti Doktor daha sert bir şekilde ve bu belaya bulaştığım için, gerçeği söylersem bana inanmayacakları düşüncesi aklıma gelince ürperdim - Mercer'in hatırına söylemesi çok zor olan gerçeği.

"Burr junior," diye bağırdı Doktor şimdi çok sert bir şekilde, "o asma kilidin anahtarı sende mi?"

"Evet; efendim," diye kekeledim, şimdi oldukça irkildim, sözleri beni bir rüyadan uyandırdı ve tüm bunların beni ne kadar suçlu gösterdiğini tamamen gördüğümde dehşete kapıldım.

"Anahtarı alın, Bay Rebble, lütfen," diye devam etti Doktor, paslı küçük aleti cebimden çıkarırken giderek daha fazla acı çekiyormuş gibi görünüyordu. "Lütfen çöp kutusunu açın ve Dicksee'nin ifadesinin anlaşılıp anlaşılmadığına bakın."

Bay Hasnip'in bana baktığını fark ettim ve başını üzgün bir şekilde salladığında boğulma hissi
hissettim.

Sonra Mercer'e baktım ve bana dehşet içinde baktığını gördüm ve gözlerimi indirdim ve kendi kendime şöyle dedim:--

"Zavallı adam! Konuşmak zorunda kalmayacağım; her şeyi itiraf edecek. Keşke onu
kurtarabilseydim."

Ve görevli asma kilidi açıyor, zımbadan alıyor ve büyük kapağı beyaz badanalı
duvara doğru fırlatıyordu, demirin her tıkırtısı ve gıcırtısı ve eski menteşelerin
gıcırtısı acı dolu sessizliğin ortasında net ve yüksek duyuluyordu.

"Gelip bakacak mısınız, efendim?" dedi Bay Rebble.

"Hayır," dedi Doktor sertçe. "Bu çocuğun tarif ettiği gibi, orada bir tavşan derisi var mı?"

"Evet, efendim."

"Çıkarın."

Bay Rebble itaat etti ve bir kez daha Mercer'in bana vahşice bakan gözleriyle karşılaştım ve bakışı yorumladığımda, konuşmamam için yalvarıyordu.

Zavallı doldurulmuş çarpıtma ortaya çıktı ve okul arkadaşımın doğa tarihiyle ilgili bir grup için garip fikirlerini
düşündüğümde, buna gülmeye yarı yarıya meyilli hissettim. Ama bu sadece uçup giden bir düşünceydi,
tavşan yere yatırıldığında ve Doktor'un talimatları doğrultusunda hareket eden Bay Rebble,
tek dizinin üzerine çöktü, doldurulmuş hayvanı bir eliyle tuttu ve diğer eliyle ipi çekmeye başladı.

Büyük bir yama çıktı ve Bay Rebble onu sıkıştırdı ve sonra
açtı ve Doktor'un hiçbir şey bulunamadığı için memnuniyetle iç çektiğini duydum.

"Daha içeride, efendim," diye bağırdı Dicksee hevesle.

"Ah! Bu konuda çok şey biliyor gibisin, Dicksee," dedi Doktor.

"Evet, efendim; onu koyduğunu gördüm."

Bay Rebble tekrar elini uzattı ve bir tutam daha ipi çekip sıkıştırdığında ve sonra sertçe kaşlarını çatarak
açmaya başladığında moralim bozuldu.

"O zaman orada hiçbir şey yok, Bay Rebble?" diye bağırdı Doktor hevesle.

"Üzgünüm efendim, var," dedi görevli, ipi bir yuva gibi olana kadar açtı ve küçük gümüş saat ortada parıldadı; ve Doktor derin bir nefes aldı, alnı artık derin kesik çizgilerle doluydu.

"Burr major," dedi Doktor kısık bir sesle. "Şu saate bir baksana. Senin mi?"

Okul arkadaşım Doktor'un yanına geldi ve baktı.

"Evet, efendim," dedi hevesle. "Kaybettiğim saat bu."

"Nereden biliyorsun, efendim?"

"Babam kasadaki küçük yuvarlak noktaya baş harflerimi
oydu, efendim. İşte oradalar."

Doktor saati aldı, harflere baktı ve bıraktı.

"Evet," dedi üzgün bir şekilde, "bu kesinlikle doğru.--Mercer!" Tom sanki bir
darbe yemiş gibi
irkildi ve çılgınca birinden diğerine baktı.

"Buraya gel."

"Ah, zavallı, zavallı Tom!" Kendi kendime iç çektim ve ona acıyarak
baktım, o da bana baktı.

"Hah!" diye bağırdı Doktor; "aranızda bir anlayış var gibi görünüyor. Şimdi, efendim, o çöp kutusu sizin tarafınızdan bir süredir kullanılıyor, değil mi, koleksiyonunuz için?"

"Evet, efendim," diye kekeledi Mercer. "Sen ve Burr junior, fark ettiğim kadarıyla, her zaman arkadaş oldunuz."

"Evet, efendim."

"Doğa tarihi objelerini toplamada size katıldı mı?"

"Evet, efendim; biraz."

"İstediği zaman o çöp kutusuna erişebilir miydi? Bir anahtarı var mıydı?"

"İstediği zaman anahtarı alabilirdi, efendim." Doktor iç çekti
ve bir kez daha sessizlik oldu, ben Mercer'a çılgınca bakarken ve
gözlerimi okuyabilseydi,
"Şimdi konuş. İtiraf et ve Doktor'dan bu korkunç açgözlülüğe
boyun eğdiğin için seni affetmesini iste." dediklerini bilirdi.

"Şimdi," dedi Doktor ve ikimiz de kararlı, gür ses tonlarından irkildik,
"açıkça konuşun, efendim. Arkadaşınızı gizlemek için gerçeği gizlemeye çalışmanın zamanı değil, çünkü size bunun
kötü bir davranış olacağını ve böylesine yanlış bir politikayla onun geleceğine zarar vereceğinizi söylüyorum. Söyleyin bana, saatin orada saklı olduğunu biliyor muydunuz?"

Mercer sessizdi.

"Konuşun, efendim," diye bağırdı Doktor. "Israr ediyorum!"

"Hayır, efendim," diye kekeledi Mercer, bana bir kez daha yalvaran bir bakış attıktan sonra; ve
acı içinde, sözlerini duyduğumda, öne doğru atıldım.

"Burr junior!" diye kükredi Doktor; ve büyülenmiş gibi durdum.

"Şimdi, Mercer," diye devam etti, "söyleyin bana. Okul arkadaşınızın o saati
sahip olduğunu biliyor muydunuz?"

"Ah, hayır, efendim!" diye bağırdı Mercer hevesle. "Eminim bilmiyordu."

"Hıh!" diye bağırdı Doktor. "Bu yeterli.--Keşke beyler," diye devam etti, iki efendiye dönerek, "bu acı dolu işi olabildiğince kısa kesebilseydim."

Hızla ona döndüm ve gözleriyle buluştuğumda, ilk başta bana
üzgün ve acıyarak baktığını düşündüm, ama yüzü hemen
çok sertti.

"Emin misin, Thomas Mercer," dedi, "saatin o kutuda olduğunu bilmiyordun--saklanmış mıydı?"

Tom bana tekrar çılgınca baktı ve sonra, alnı kırışmış bir şekilde,
üzüntü dolu umutsuz bir tonda,--"Hayır, efendim--hayır, efendim; orada olduğunu bilmiyordum."

Ellerim kenetlendi ve bir öfke patlaması beni o an için sersemletti. Çünkü sanki ona doğru atılabilir, onu dizlerinin üzerine
çökertebilir ve gerçeği söylemesini sağlayabilirmişim gibi hissettim.

Ama bu geldiği kadar çabuk geçti ve
bir acıma duygusu geldi, yakalanmanın dehşetiyle kendini başkasının pahasına
kurtarmak zorunda hisseden çocuk için ve kendimi
bu koşullar altında aynısını
yapmalı mıydım diye merak ederken buldum.

Bu düşünceler zihnimden yıldırım gibi geçti ve ardından gelenler de öyle.

"Onu kurtarmak istiyorum," dedim kendi kendime, Doktor'un durup düşündüğü ve alnını ve sonra avuçlarını beyaz mendiline yumuşakça sildiği acı dolu sessizliğin ortasında; "ama bunun tüm itibarını ben alamam. Çok
korkunç. Ama bildiğim her şeyi söylersem, okuldan atılacak ve bu onu
mahvedecek. Ah, neden itiraf etmiyor?--neden itiraf etmiyor?"

Sanki Doktor bu son sözleri ben düşünürken duymuş gibiydi,
çünkü bana dönerken derin, ciddi bir sesle söyledi, tam da arkadaşımı ihbar etmenin çok acımasızca olacağını hissettiğim sırada,--
"Bu üzücü--acı verici bir durum, Burr junior. Suçluluğuna inanmamak istedim,
kuruluşumda böylesine aşağılık bir hırsızlığa tenezzül edebilecek genç bir beyefendi olmadığını hissetmek istedim; ama
gerçek, eylemlerinden en büyük nefreti duyduğum bir çocuğun aşağılık
aşağılığıyla öyle dolaylı olarak ortaya çıktı ki,
sana söylemek zorundayım ki,
açıkça günaha sürüklendiğini kabul etmekten başka yapabileceğin hiçbir şey kalmadı--yaptıklarından acı bir şekilde pişman olduğunu söylemek ve kendini merhametime bırakmak. Bunu
hemen yap, oğlum, seni seven evdekiler uğruna."

Bu sözler ve uyandırdıkları görüntü karşısında yüzümün seğirdiğini hissettim ve
sonra, sanki uyuşmuş gibi, Mercer'in doğrudan konuşup beni aklayacağı hissiyle hafifçe cesaretlenerek dinlemeye başladım. "Sen benim bakımıma emanet edildin, Burr junior," diye devam etti Doktor, "gelecekte en onurlu kariyerlerden birine, askerliğe adım atacak bir genç olarak; ama şimdi kendini böyle rezil ettiğin için--"

"Hayır, hayır, efendim!" diye bağırdım. "Yapma--lütfen o zavallı
saati aldığımı düşünmeyin!"

Sesimde o kadar tutkulu bir acı vardı ki Doktor birkaç dakika durakladı, ardından gelen ciddi sessizliğin ortasında soğuk bir şekilde şöyle dedi:--

"Saati aldığınızı inkar mı ediyorsunuz?"

"Evet, evet. Gerçekten, gerçekten almadım, efendim!" Doktor içini çekti.

"Bu sabah Dicksee'nin sizi elinizde saatle gördüğünü inkar mı ediyorsunuz?"

"Hayır, efendim; bu doğru," dedim başını eğen Mercer'e bakarak.

"O zaman, bana ne kadar acı verse de, yapılan açıklamalarla bağlıyım, zayıf bir dürtü anında bu aşağılık şeyi yaptığınızı düşünmek zorundayım. Eğer yanılıyorsam, Tanrı beni affetsin, çünkü _humanum est errare_. Ancak, gerçek çok açık görünüyor."

"Ben--ben orada buldum," diye soludum.

Doktor başını salladı.

"Bu, okul arkadaşınızı saati çalmakla suçlamak gibi. Bunu
yapıyor musunuz?"

Sessizdim.

"Bay Rebble," dedi Doktor, "buraya bu gençlerin eğitiminde bana
yardım etmek için bir beyefendi olarak geldiniz. Burada bana yardımcı olmak için bir şey yapabilir misiniz?"

"Ben," dedi Bay Rebble boğuk bir sesle, "eğer yapabilseydim, memnuniyetle yapardım efendim.
Dicksee'nin sözüne hiçbir konuda güvenmem. Benim sorumluluğum altına giren en zavallı ve
aşağılık çocuk, ama korkarım ki burada gerçeği
söyledi."

"Korkarım öyle," dedi Doktor. "Bay Hasnip, siz aramızda--kısa bir süre--geçmenize rağmen, yine de öğrencilerin mizacını öğrendiniz.
Bana--yardımcı olabilir misiniz?--çünkü böyle bir durumda hüküm vermek zorunda kalmak benim için korkunç."

"Doktor Browne," diye haykırdı Bay Hasnip sıcak bir şekilde ve gözlerinde yaşların
doğduğunu gördüm, "her şeyin bir hata olduğunu söyleyebilmek için her şeyi verirdim."

"Ama yapamayacağınızı mı düşünüyorsunuz?"

Bay Hasnip başını salladı ve yüzündeki ifadeyi gizlemek için arkasını döndü, bense onun sergilediği duyguya hayretle bakıyordum.

Tekrar acı dolu bir sessizlik oldu ve ben orada durdum, küçülüyordum ama
içimde yükselen sıcak bir öfke hissiyle, Tom Mercer'in konuşmasını ve beni rezil olmaktan kurtarmasını bekliyordum. Ve bu
bu kadar şüphelenilip şüphelenilmemle gelen bu sıcak acı ve öfke dalgasıyla birlikte,
çıldırtıcı bir inatçılık hissi geldi, içimdeki bir şey
"Konuşsan bile sana inanmazlar." diyordu sanki.

"Hayır," dedi sonunda Doktor, "Korkarım ki yapamazsın; ve şimdi
kendime sesleniyorum, Burr junior. Suçlu olduğunu
itiraf ediyor musun?"

"Hayır, efendim," diye bağırdım öfkeyle, "Ben değilim!" ve tekrar sessizlik oldu.

"Sanırım sana düşünmen için zaman vereceğim," dedi Doktor. "Bay Rebble, Burr junior'ı sizin sorumluluğunuzda tutuyorum. Elbette ki
inzivaya çekilmeli. Ben de, mutsuz çocuğun arkadaşlarına haber göndermeden önce düşünmek için zamana ihtiyacım var - çok acı verici bir görev - çok acı verici bir görev."

Basamaklara doğru yavaşça yürüdü ve içimde taze bir heyecan
hissi
yükseldi. Şimdi konuşmak istiyordum - kendimi savunmak için bir şeyler söylemek istiyordum, Doktor'un mektubunun anneme gittiğini ve
onun acısını, sonra da amcamın bunu öğrenip yanıma gelmesini düşünürken. Çok
korkunç görünüyordu ve Doktor'u geri çağırmaya çalıştım ama hiçbir kelime
gelmedi. Yavaşça indiğini ve Bay Hasnip'in çocuklara onu takip etmelerini işaret ettiğini gördüm, ardından bana üzgün bir bakış atarak o da indi ve beni Bay Rebble ile baş başa bıraktı, ilk sözleri o kadar sert ve haşindi ki
ona dönüp güvenip sempati ve yardım isteyemedim.

"Bu taraftan efendim," dedi sertçe ve tek kelime etmeden onu takip ettim
ve ahır avlusunun karşısına geçtim, kapıda aşçının bana
utanç verici bir bakış atmaya hazır bir şekilde yanından geçtim.

Sonra, sanki her şey bir rüyaymış gibi, eve ve yukarı kata
sadece bir yatağın olduğu küçük bir odaya götürüldüm - penceresi General'in malikanesine doğru bakan bir oda. Kapı arkamdan tek kelime etmeden kapandı ve ben orada dururken kilitlendiğini ve anahtarın çıkarıldığını duydum, ardından Bay Rebble'ın koridor boyunca ayak sesleri geldi ve sonra Mercer'e karşı öfkeyle kendimi yatağa attım.

"Sen korkaksın!" diye bağırdım ve dişlerimi gıcırdatırken onu orada
bulabilmeyi diledim.

"Ah!" diye bağırdım, "sadece yarım saatliğine ve sonra--" Cümlemi
bitiremedim, ama yataktan fırlayıp orada tek başıma dikildim, bilinçsizce Lomax'ın bana öğrettiği pozisyonda ve sol elimi kaldırarak vurmaya
kalktım.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

Şimdi tek başına bir mahkum olmak çok farklıydı. Mercer'in arkadaşlığını özlüyordum, ama bunu onu tekrar tekrar sefil korkaklığı olarak adlandırdığım ve bana suçunu on kat daha kötü hale getiren şey için cezalandırmak için yapıyordum. Ve böylece küçük odada aşağı yukarı yürüdüm
huzursuzca, okul arkadaşımın saat hakkında konuştuğu zamanları ve ona sahip olma konusundaki yoğun özlemini ya da buna benzer bir şeyi düşündüm.

Hiçbir şey bundan daha açık olamazdı. Sonunda pes etmiş ve
o talihsiz günde, başım zonklayarak çimenlerde yatarken benimle konuşurken ve sonra çadıra doğru veya kriketçileri daha iyi görebileceği bir yere doğru yürürken onu almıştı.

"Onun için çok fazla," dedim, "onun için çok fazla ve hırsızlığının itibarını
ben alacağım. Ama almayacağım. Eğer hırsızlığını
omzuma almama izin verecek kadar korkak biriyse, onu bağışlamaya değmez ve
itibarı kendi omuzlarına alacak --benim omuzlarıma değil, kendi omuzlarına."

"Ah, böyle bir adamla arkadaş olmak ne büyük bir eşeklikmiş!"

Bir an duraksadıktan sonra bağırdım. "Daha iyi bilmeliydim. Önemli değil, şimdi daha iyi biliyorum ve yarın sabah Doktor'u görmek isteyeceğim,
ve ona her şeyi anlatacağım ve--onu okuldan attıracağım!"

Bu beni bir kez daha evdeki insanları hakkında düşünmeye sevk etti ve bunu yaparken,
tereddüt etmeye başladım ve bunun ne kadar korkunç olacağını ve her şeye rağmen onu çok sevdiğimi hatırladım.

Çünkü onu seviyordum. Hiç kardeşim olmamıştı ve o
yerini doldurmuş gibi görünüyordu, böylece şimdi, ilk kez, iki gencin nasıl
birbirimize kenetlendiğimizi ve konuşmanın
ne kadar korkunç
zor olacağını tam olarak anladım.

Sonunda pencerenin yanına oturdum, serin esintinin ağrıyan şakaklarımda oynamasına izin verdim ve başımı yana yasladığımda, tarladaki çocukların neşeli sesleri bana doğru süzüldü, beni daha da perişan etti.

"Onlar için hiçbir şey değil," dedim kendi kendime. "Orada kimse umursamıyor ve Eely
ve Dicksee benden intikam almaktan fazlasıyla memnundu. Ama bilmiyorum," dedim; "ikisi de saati aldığımı düşündüler ve
söyledikleri her şeye inandılar. Ama onlar için bir zaferdi."

Oturup düşündüm.

"Acaba Lomax ne diyecek? Benim sıradan bir hırsız olduğuma mı inanacak?

"Tom şimdi ne yapıyor? Sanırım dışarıda oyun oynuyor ve
kaçışının tadını çıkarıyor. Bunu söyleyecek kadar sinsi olmayacağımı biliyor ve her şeye sabırla katlanacağımı düşünüyor - onu esirgemeye çok hazır ya da tek kelime
etmeye çok korkak."

Adımlarla bölündüm ve sefalet içinde kapıyı geçmelerini umuyordum, ancak bir anahtar içeri sokuldu ve hizmetçilerden birinin tepside çayımı getirmesini beklerken Bay Rebble'ı gördüm - sade bir kupa ve bir tabak ekmek ve tereyağı; sonra bana acıyarak baktı, yanaklarım yandı, insanların beni bir hırsız olarak ve diğer çocuklarla ilişki kurmaya uygunsuz
gördükleri için kapalı tutulduğumu bilip bilmediğini merak ettim. Ama tek bir kelime bile söylenmedi; bayıldı, kapı kapalı ve kilitliydi ve ağrıyan başımı bir kez daha pencerenin kenarına yasladım, yemeğin görüntüsü bile bana tiksinti
verdi; ve orada ne kadar süre kaldığımı söyleyemem ama sonunda
şaşkın ve merak içinde uyandım, uykuya dalmış olmam gerektiğini, düzenli olarak yorgun düştüğümü ve alacakaranlığın
ortaya çıktığını ve
ayın, ince, kavisli bir çizgi gibi, güneşin gittiği yerden çok da uzak olmayan
göklerin soluk parıltısında aşağı doğru süzüldüğünü fark ettim.

Biraz titredim, çünkü üşüyordum ama başım daha iyiydi ve öğleden sonra olanları tekrar gözden geçirmeye başladım, Doktor'un sabah beni çağırıp Mercer'in itiraf ettiğini ve bir kez daha elimden tutabildiği için mutlu olduğunu
söyleyip söylemeyeceğini merak ediyordum.

Tam o sırada bahçeden gelen belli belirsiz bir iç çekiş duydum
ve istemsizce aşağı baktım ama hiçbir şey göremedim.

İç çekiş tekrar yükseldi ve şimdi onu çimenliğin kenarındaki bir yaprak dökmeyen
ağaç kümesinde bulabildim. Ama yeşil yapraklardan başka hiçbir şey göremiyordum; ve tekrar başladım ve birkaç dakika sonra biraz geri çekildim,
iç çekiş tekrarlandı, bu sefer hafif bir fısıltı izledi ve
adımı duydum.

"Frank--Frank Burr. Hist!"

"Evet; kim aradı?" dedim.

"Ben. Duymuyor musun? Tom--Tom Mercer."

Sessizdim ve ayakta durdum, sıcak ve öfkeli hissediyordum, aşağıdaki araziye bakıyordum.

"Frank!" tekrar duyuldu. "Diyorum ki!"

Sessiz kaldım.

"İpin var mı? Bir parça bırak."

Bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Mutfağa gitmişti ve bana
biraz akşam yemeği gönderecekti. Başka bir deyişle, aşağılık
davranışını yumuşatmaya çalışacaktı.

"Bir korkak! Bir sinsi! Ondan nefret ediyorum!" diye mırıldandım, pencerenin yanında dururken, sanki kendimi oradan uzaklaştıramıyormuşum gibi, ama açgözlülükle dinlerken,
bu arada, Mercer heyecanlı bir şekilde fısıldayarak, bana hakaret ederken,
benim dediğim gibi.

"Ah, diyorum ki, konuş, Frank," dedi. "Uzun süre duramam ve eğer birileri benim sana geldiğimi
öğrenirse, bir kavga çıkar. Çok üzgünüm, Frank. Polly Hopley'e gittim ve bir sürü ciro ve biraz da tatlı aldım. Sana göndermek istiyorum. Hiç ipin yok mu?"

Hiç cevap vermedim.

"Frank! Diyorum ki: Biliyorum: Mendillerini yırt. Sana benimkilerden birkaçını vereceğim
yapman için. Parçaları uzun bir ip olacak şekilde birbirine bağla
ve aşağı indir. Frank!"

"Defol git, zavallı, korkak sinsi!" diye bağırdım hararetle; "ve
bir daha asla benimle konuşmaya cesaret etme."

Birkaç dakika sessiz kaldı, sanki sert sözlerim karşısında sersemlemiş gibiydi. Sonra
tekrar başladı.

"Ah, diyorum ki," diye fısıldadı, "sana yapışacakken böyle bir herife saldırma. Kendimi tutamadım."

Ayartmanın onun için çok güçlü olduğunu biliyordum, ama yine de ona karşı daha az öfkeliydim ve öfkem kısa bir süre sonra, o hevesle şöyle dediğinde doruk noktasına ulaştı:

"Diyorum ki, Frank, gerçekten çok üzgünüm! Ve eğer seni kurtaracak olsaydı,
ben yaptım derdim; ama bana inanmazlardı."

_Bang_!

Bu, onun soğukkanlılığına duyduğum tutkuyla kapattığım
tüm gücümle kapattığım pencereydi ve sonra gidip kendimi yatağa attım, başım şiddetle ağrıyordu ve artan sefalet hissi vardı, öyle ki
bazen kapıyı kırmaya, gecenin karanlığında gizlice aşağı inmeye ve bir yere kaçmaya çalışmam gerektiğini hissediyordum -- herhangi bir yere, böylece içinde bulunduğum belaya son vermek için.

Ne zaman olduğunu hiç bilmiyordum ama sanırım başımdaki zonklama biraz yatışmış olmalı ve bir kez daha uykuya daldım, karanlıkta irkilerek uyandım, nerede olduğumu ve bir saatin çalınması ve birinin başının derde girmesiyle ilgili karışık bir rüya görüp görmediğimi merak ediyordum. Kim olduğunu tam olarak anlayamadım, çünkü başım ağrıyordu, kendimi hasta hissediyordum ve her şey karışık ve garipti. Kendimi toparlamaya çalışırken, sanırım tekrar uykuya daldım, çünkü gözlerimi tekrar açtığımda, güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve neşeli ve istekli bir şekilde yataktan fırlayıp pencereyi açtım, ama ayaklarım yere değdiğinde, anılarım ağır bir sefaletle geri gelmeye başladı.

Neden çizmelerime kadar giyinmiştim? Neden temiz bir odadaydım? Tom Mercer
neredeydi?

Sorularımın cevapları geldi ve orada, an be an artan bir sefalet hissiyle durdum, ta ki bir iç çekişle kendimi biraz toparlayıp pencereye doğru gidene kadar.

"Tom Mercer nerede?" diye kendi kendime tekrar söyledim, acı bir kahkaha atarak.
"Güvende ve onun sefil hareketlerinin sorumluluğunu üstleneceğim. Tom Mercer
nerede?"

Konuşurken pencereyi açıyordum ve orada, bir Portekiz defnesi kümesinin arkasına saklanıyordu, orada bekliyordu, şimdi hevesle
sıçramaya ve işaretler yapmaya oldukça hazırdı, bana içinde ağır bir şey olan bir okul
çantasını gösterdi.

Elbette bunun ne anlama geldiğini biliyordum, ancak ona karşı hissettiğim acı his, herhangi bir şekilde yardım kabul etmem için
çok yoğundu ve onu daha fazla fark etmeden geri çekildim; ve bunu yaparken, gecenin uykusu için kafam daha netleşti ve bana açık olan yolu görmeye başladım.

Tom'a dönüp onu suçlayamazdım, çünkü suç ona
getirilirse, bu korkunç olurdu ve arkadaşımı ihbar ederek kendi itibarımı kurtardığım için kendimi asla affetmeyeceğimi biliyordum. Hayır;
Kalktığım o birkaç dakika içinde, saati alma suçlamasını kesin ve meydan okurcasına reddetmeye tamamen karar vermiştim. Beni
kovsalar ve beni gönderseler bile, bunu utanç olarak adlandırabilirlerdi, ama
öyle olmazdı. Ve Doktor Browne ve efendiler beni suçlu bulsalar bile, evde sözümü hemen kabul edecek birinin olduğunu biliyordum, bana karşı böyle bir suçlama yöneltilmesine öfkelenecekti.

Evet, benim yolum buydu, yeterince açıktı: masumiyetimi kararlılıkla sürdürmek,
ama daha fazla bir şey söylememek. Tom Mercer'ı öğrenebilirlerdi. Ona
ihanet
etmezdim .

Şimdi üzerime inatçı bir kararlılık duygusu çöktü ve her şey
olabileceği kadar açık görünüyordu. Aslında tüm bunları bu kadar ciddiye almam gerektiğini merak etmeye başlamıştım. "Bana inanacak," dedim; "ve sonunda inanmak zorunda kalacaklar."

Pozisyonumu mantıklı bir şekilde açıklamaya çalışırken,
beni aniden soğuk yapan yeni bir düşünceyle karşılaştım. "Amca ne diyecek?" idi.

Tekrar doğrudan bu durumla en büyük sefalet durumuna geri döndüm. Çünkü amcam o kadar katı bir disiplinciydi ki, üzerimde asılı duran böyle bir suçlamanın, bana beyefendi olarak büyüyecek ve cesur bir hizmette bir subay pozisyonunu işgal edecek olan birinin görevlerini sık sık benimsemiş olan biri üzerinde yaratacağı izlenimi önceden dehşetle gördüm.

"Dayanmaya cesaret edebilir miyim?" diye sordum kendi kendime; "Tom'u suçlamadan kendimi temize çıkarabilir miyim?"

Penceremde bir gümleme sesi duyuldu, sanki orta derecede yumuşak bir şey çerçeveye çarpmış gibi.

Ama hiçbir şey göremiyordum ve tekrar düşünce nöbetime
başlıyordum ki, sırtıma bir şey çarptı ve sonra donuk bir sesle yere düşüp lavabonun altına yuvarlandı.

Eğilip onu aldım ve bunun yuvarlama oyunlarımızda kullandığımız katı kauçuk toplardan biri olduğunu gördüm ve sıkıca etrafına ince bir sicim, uçurtmalar için kullandığımız güçlü, hafif bir sicim tutturulmuştu. Sicim pencereden sarkıyordu ve Mercer'in onu havaya fırlattığını ve ikinci seferde doğrudan açık pencereye gönderdiğini biliyordum. Bu onun için zor bir iş değildi çünkü okulda sahip olduğumuz en yetenekli
atıcılardan biriydi ve genellikle oyun oynarken hızlı koşan bir çocuğa vurabilirdi. Kriket oynarken ise topu yakalayıp kaleciye gönderebilme şekli onu oyunda özel bir kazanım haline getiriyordu. "Suskun kalmam için rüşvet almayacağım!" diye bağırdım; "Açlıktan ölmeyi tercih ederim;" ve hızla pencereye gidip topu aşağı fırlattım,
geri çekildim ve sonra tekrar açıklığa yaklaşıp beyaz, soluk perdelerden birinin arkasından baktım, orada, kendim görünmeden, Mercer'in ipi yavaşça sarmasını izleyebiliyordum, ta ki indiarubber
top ellerine ulaşana kadar, sonra hüzünlü bir şekilde yukarı baktıktan sonra, okul çantasıyla
çalıların arkasına eğildi ve dikkatli bir şekilde uzaklaştı.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

İnsan doğası tuhaf bir şeydir ve insan yaşlandıkça daha da tuhaf ve harika görünür. Orada, Tom Mercer'i pencereden izliyordum ve bir dakika önce, ceketlerimizi çıkarmış bir şekilde, yaşlı çavuşun öğretilerini zorla uygulamak için onu orada yalnız başına görmek için her şeyi verirmişim gibi hissettim, tutkumla neredeyse kafasını uçurabileceğimi biliyordum. Bir sonraki dakika, onu üzgün bir şekilde yürürken gördüğümde
başı aşağıda, açıkça çok incinmiş ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, kendimi ona
acırken buldum ve onu geri çağırmak istedim.

Ve bunun onun sahip olduğu iyi şeylerden pay alma isteğinden kaynaklanmadığından emindim, çantadaydı, çünkü sefaletimde iştahım veya bir şey yeme isteğim yoktu, ama ilk günden beri arkadaşım olan çocuğa karşı dürüst bir sevgim vardı.

Ama onu geri çağırmak için fazla gururluydum ve öfkemle zihnimde ona
aşağılık, korkak bir hırsız dedim ve bir daha asla onunla
konuşmayacağıma yemin ettim.

Çocuklar her zaman bu yeminleri tutarlar, elbette--bir iki saatliğine, sonra da onları
bozarlar ve bu da iyi bir şeydir. Eğer bunu yapmazlarsa korkunç genç mizantroplar olurlardı.

Böylece Tom Mercer, bir torba dolusu ip ve kauçuk topuyla gitti,
ve ben kendimi pencerenin yanındaki bir sandalyeye bıraktım,
kollarımı çaprazladım ve çenemi onların üzerine koyup oturdum,
güzel Sussex manzarasına bakarak,
gelecekte ne olacağını düşündüm.

Ama, bu düşüncelerle birlikte, geçmişe dair bir sürü anı geldi;
gözlerim ormanlara ve tarlalara, bizim oğlanların balık tuttuğu General'in göletlerinden birinin parıltısına takıldı.

Ah, o güneşli sabah, çiğli çimenlerden ve yapraklardan gelen ışıklarla her şey ne kadar da güzel görünüyordu ve
benim bu kadar mutsuz olmam, orada bir mahkum gibi kapalı kalmam ve
herkes tarafından bir hırsız olarak görülmem ne kadar imkansız görünüyordu!

Ne yapmalıyım? Gerçeğin ortaya çıkmasını bekle, ya da herhangi bir yüksek ruhlu çocuğun yapacağı gibi davran, --benim bakış açıma göre yüksek ruhlu ve yiğit-- onlara meydan oku, fırsatımı bekle ve kaç --hemen
git ve servetimi ara?

Hayır, hiçbir servet istemiyordum. Amcam, babamın olduğu gibi asker olmamı istiyordu ve bu, yıllarca eğitim, sonra belki Woolwich'te eğitim ve en sonunda bir komisyon anlamına geliyordu.

"Bunu beklemeyeceğim," dedim kendi kendime; "Hemen asker olacağım. Gidip askere yazılacağım ve rütbelerden yükseleceğim ve önümüzdeki yıllarda, yüzbaşı veya binbaşı olduğumda, eve döneceğim ve onlara tamamen masum olduğumu söyleyeceğim ve hırsız olduğuma inandıkları için pişman olacaklar."

Bu romantik düşünceler beni daha iyi bir ruh haline soktu ve ne yapacağımı ve nasıl kaçabileceğimi planlamaya başladım, çünkü heyecanımdan kafamı böyle saçmalıklarla dolduracak kadar genç bir eşek olduğumu göremiyordum, ve gidip amcamla olan sözde suçluluğumu kesinleştirmek, annemin kalbini kırmak ve genel olarak tüm geleceğimi rüzgara atmak ne kadar da kötü ve korkakça bir şey olurdu - her zaman böyle bir çocuğu alabilecek herhangi bir askerlik çavuşu bulabileceğimi varsayarak, ki elbette bunu yapamazdım; çünkü kesinlikle benimle dalga geçilirdi ve kuyruğumu bacaklarımın arasına kıstırmış korkmuş bir köpek gibi kaçardım.

O zamanlar zihinsel olarak kördüm, kibirle şişmiştim ve bir çocuğun olabileceği kadar öfkeli ve öfkeliydim ve hafifletici olarak söyleyebileceğim tek şey, yaşadığım sıkıntıdan dolayı üzülmek için haklı bir sebebim olduğuydu.

"Gideceğim" dedim heyecanla. "Bu gece hava kararır kararmaz ve--"

Durdum, çünkü büyük evin önündeki yolda yürüyen tanıdık bir figür gördüm. Lomax'tı, sabah piposunu içip

bahçesine dönmeden önce yürüyüşe çıkıyordu ve yaşlı çavuşun görüntüsü kararlılığım için beni üzdü. Çok cana yakındı ve
sert askeri tavırlarının altında çok fazla nezaket vardı.
Öğrettiği şeyleri edinme şeklimden çok gurur duymuştu;
ve uzun boylu, dik ve erkeksi görünümlü bir şekilde devam ederken, ne söyleyeceğini merak etmeye başladım ve hevesle haykırdım,--

"Orduya katılmak için gittiğimi bilecek ve iyi iş çıkardığımı söyleyecek."

Islak bir battaniye indi.

"Hayır," dedim kederle; "hırsız olduğum için kaçtığımı düşünecek."

"Gidemem. Gitmem imkansız," dedim tutkuyla, odada volta atmaya başladığımda ve aşağı doğru kayarak özgürlüğe kavuşmam için
yorgan ve battaniyelerle yırtılıp birbirine bağlanmış çarşaflar, sanki çok fazla çıraymış gibi düştü; diğer
planım ise kapının kilidini açıp çakımla
çıkarıp merdivenlerden gizlice inmekti,
kaçmam gerektiğini düşündüğüm anda,
yok oldu.

Tam o sırada, kapıda bir vuruş duyulduğu için harekete geçtim - çok yumuşak, nazik bir vuruş ve ardından boğuk bir fısıltı.

"Usta Burr! Usta Burr!"

"Evet," dedim ekşi bir şekilde. "Kim o? Ne istiyorsun?"

"Benim, canım. Aşçı. Az önce aşağı iniyorum. Giyindin mi?"

"Evet."

"Dün gece senin kapalı olduğunu duydum. Sorun ne?"

Sessizdim.

"Usta Mercer gelip bana söyledi ve senin için yiyecek bir şeyler istedi, çünkü sana sadece ekmek ve su vereceklerini bildiğini söyledi."

"Usta Mercer!" diye kendi kendime öfkeyle mırıldandım; "ve onun için acı çekeceğim!"

"İşte, seni rahatsız etmeyeceğim canım, ama çok üzgünüm ve bunun önemli bir şey olduğunu
sanmıyorum. Bir pencere mi kırdın?"

"Hayır, Cook."

"Şimdi elma çaldığını söyleme, çünkü isteseydin sana çok verirdim."

"Hayır," dedim yumuşak bir sesle, çünkü kadının sesi o kadar hoş ve sempatik geliyordu ki kalmasını istedim.

"O zaman biliyorum: sınırları aşmışsın. Aman Tanrım, çocuklar çocuktur,
ve senin kaçıp istediğin yere
koşmak istemen oldukça doğal, canım. Şaşırmıyorum, hepiniz suskunsunuz, bir kafesteymiş gibi. Hadi, telaşlanma, her şey yoluna girecek. Ekmek ve sudan başka bir şey
bulmanı sağlayacağım. Ekmek ve su, gerçekten!
Sadece yemek pişirmek için kullanılan türden şeyler. Neden, seni
unla besleyebilirler."

"Saat kaç, aşçı?" diye sordum.

"Saat altıyı geçti, canım; ve işte: Dedikodu yapmayı bırakmamalıyım, çünkü
yakmam gereken ateş, yapmam gereken mutfak var; ama insanların mutsuz olmasından nefret ediyorum.
Buna dayanamıyorum. Dün hanıma söylediğim gibi, insanın işiyle ilgili çok fazla endişesi var. Hadi, hoşça kal, ve telaşlanma."

Koridorda yürürken elbisesinin hışırtısını duydum ve kapının yanında durup ses geçene kadar bekledim, üzgün ama memnun hissediyordum, çünkü etrafta benimle ilgilenen insanların olduğunu bilmek tatmin ediciydi. Ancak, tutuklu olmamın gerçek nedenini öğrendiğinde ne söyleyebileceğini düşündüğümde daha da moralim bozuldu.

Kalkmak için zil çaldı ve kısa bir süre sonra bahçelerinde birkaç oğlanın olduğunu duydum; sonra, pencereden uzaklaştığımda bir veya ikisini gördüm ve bir süre sonra seslerin artan uğultusunu ve vızıltısını duydum ve bazılarının gece boyunca ihmal ettikleri dersleri almaya başladıklarını anladım. Ve dinlerken,
mırıldandığım ve bu kadar çok zamanı böyle bir işe ayırmak zorunda olmaktan dolayı tatmin olmadığım zamanları düşündüm, oysa şimdi zihinlerinde daha fazla kaygı olmadan ders çalışan mutlu çocukları kıskanıyordum.

Belki de o zaman bilmediğim büyük bir ders öğreniyordum. Zaman çok yavaş akıyordu ve uyandığımdan beri saatler geçmiş gibi geldi,
kahvaltı zili çaldığında ve oturup manzarayı hayal ettiğimde ve
çocukların konuştuğunu ve büyük ekmek ve tereyağı yığınlarının kaybolduğu
kupaların ve kaşıkların takırtısını duyduğumu hayal ettim.

Tam bunları düşünürken koridorda basamaklar vardı ve
anahtar kilide takıldıktan kısa bir süre sonra, Bay Rebble belirdi ve yanında
hizmetçilerden biri, üzerinde bir kupa ve bir tabak ekmek ve tereyağı olan bir tepsiyle.

Bana bakmadı, sadece hizmetçinin tepsiyi bırakmasına izin verdi, onu dışarı çıkardı ve ben tekrar içeri kilitlendim.

Eskisi gibiydi, ama Tom Mercer yalnızlığımı hafifletmek için orada değildi.

Kapı kapanırken, kupanın buhar çıkardığını fark ettim ve
tutuklu olmama rağmen hapishane yemeği yiyemeyeceğimi fark ettim, çünkü kahvaltım
diğer çocuklarınkiyle aynıydı.

"Dokunamam," dedim, "Yemek imkansız."

Ama ateşli bir şekilde susamıştım ve kaynar su ekleyerek
yeni ısıtılmış süt kupasını aldım. Hoş bir şekilde tatlıydı da ve Cook'un fazladan şeker koyduğunu düşündüm.

Her şeyden çok alışkanlıktan, çünkü kendimi hasta ve yemekten
sevmez hissediyordum, bir parça ekmek ve tereyağı kopardım ve mekanik olarak yemeye başladım ve artık haklı olduğumu biliyordum, çünkü genelde kullandığımız
tuzlu tereyağı yerine bu taze ve tatlıydı. Cook kesinlikle
bana iyi davranıyordu ve o parça dilimin bitmesine ve
sonunda tabaktaki her şeyin kaybolmasına yol açtı, büyük kupadaki son süt ve su damlası da boşaltıldı.

Kahvaltı biter bitmez, üzerime hastalıklı bir sıkıntı
hissi geldi. Ona dokunduğum için öfkeliydim ve
küskünlüğümü diledim ve hiçbir şey olmamış gibi devam etmek için kendimi çok incinmiş gösterdim.
Ama artık çok geçti.

Bir süre sonra, Bay Rebble çok sert bir şekilde geri döndü. Hizmetçinin tepsiyi almasını izledi, ama kız bana sempatik bir bakış attı,
ve sonra bir kez daha yalnız kaldım.

Zor insanlar öyle düşünmediklerini düşünürler,--"Ah, o sadece bir çocuk;
yakında unutacak" derler,--ama çocuklar zihinsel olarak yetişkin insanlar kadar veya daha fazla acı çekerler. Elbette öyledirler, çünkü etraflarındaki her şey genç,
hassas ve kolayca yaralanabilir. Onların bir zihinsel yaralanmadan
kısa sürede iyileştiklerini biliyorum. Doğal olarak. Genç ve elastiktirler ve fidan,
eğilirse tekrar filizlenir, ama o süre boyunca acımasızca acı çekerler.

Biliyorum ki yaptım, orada utanç içinde kapatıldım ve hapishanemde otururken veya dolaşırken, sade döşenmiş, temiz bir yatak odası olması benim için hiç fark etmiyordu, çünkü damarlarımda sanki zemin taşmış, demirle sıkıştırılmış meşe kapı paslı menteşelerle hapishane gibiydi. Ve etrafta dolaşırken, mahkumların örümcekler, fareler ve sıçanlarla nasıl memnuniyetle arkadaş olduklarını veya duvarlara isimlerini
yazıp, tahta parçalarını oyup veya uzun
tarihler
yazdıklarını anlamaya başladım.

Ama beni eğlendirecek böcek veya hayvanım, oyulacak tahtam, üzerine ismimi
oyabileceğim taş duvarlarım yoktu.

Sadece birkaç saattir tutukluydum, diyebilirsiniz.

Kesinlikle doğru, ama, oh, ne saatlerdi ve düşüncelerimden ne kadar acı çekiyordum!

Zamanımın çoğunu pencerede geçirdim, kendimi okulda işlerin nasıl gittiğini düşünmeye zorladım ve çocukları derslerinde hayal ettim - Bay Rebble'ın ve Bay Hasnip'in doktorunun masasında. Ayrıca Almanya günüydü ve bizim tuhaf yabancı hocamızı ve Lomax'ın öğleden sonra çocuklara ders verdiğini düşündüm. Onlara
nerede olduğumu soracaktı; ve aklımda bir soru belirdi, çocuklar ona söyler miydi, yoksa bir yıl önce, bir öğrenci kendini rezil ettiğinde, okul duvarlarının dışındaki olaydan bahsetmiyorum bile, bizim yaptığımız gibi, emir mi almışlardı.

Bu beni biraz neşelendirdi, çünkü Lomax'ın bunu bilmesi ve gidip düşünmesi korkunç olurdu. Ve sanki başka bir çocuktan daha fazla benim hakkımda kalbine alacağını biliyordum, çünkü bir asker olacaktım ve onun deyimiyle, "Bizimkilerden biri" olacaktım.

Sonunda akşam yemeği vakti geldi - zil çaldı ve çocukların "Hepimiz hazırız! Hepimiz hazırız!" diye bağırıp çağırmaları, oysa eskiden yemek için çağrılmayı pek istemezdik.

Bir süre sonra, kahvaltım gibi akşam yemeğim de sessizce getirildi ve o zaman Bay Rebble'ın konuşmasını isterdim, eğer sadece zorbalık etmek için olsaydı.
Ama bana bakmadı bile, sadece odaya girip çıktı.

Böyle getirilen bir yemeği kim yiyecek ve tadını çıkaracaktı?

"Bu, kafesteki bir hayvanın beslenmesi gibi," dedim öfkeyle; ve ben
oldukça öfkeliydim çünkü rosto dana eti, patates ve yeşillikler o kadar güzel kokuyordu ki
oturup yemek yemek ve yemeğin tadını çıkarmak zorunda kaldım, çünkü
çok açtım.

Tepsi getirildikten sonra, Doktor'un her an beni çağırıp, beni ciddi bir muayeneden geçirebileceğine karar verdim ve
konuşmaya ve bildiğim her şeyi söylemeye zorlanma fikri beni ürpertti. Keşke şimdi karanlık olsaydı da, o toplantıdan kaçınmak için
kaçmaya çalışsaydım. Ama imkansızdı.
Kilidi açabilsem bile, kesinlikle
görülürdüm ve
utanç verici bir şekilde geri getirilirdim, bu korkunç olurdu.

Ama öğleden sonra, oyun oynayan çocukların bağırışlarını dinlerken, orada kapalı kaldığım için beni ne kadar az düşündüklerini acı bir şekilde düşünerek geçti; ve Mercer'in nerede olduğunu merak etmeye başladım, beni
izlediğini hiç düşünmeden; ama öyleydi, çünkü çay vaktine çok yakındı,
göğsünün üstünde yatarken gördüm onu, çalıların arasında
görünmeden sürünmüştü ve işte oradaydı, dirsekleri yerde
ve çenesi ellerinde, tıpkı sadık bir köpeğin efendisini izlediği gibi beni izliyordu.

Onu görür görmez pencereden uzaklaştım ve sonra
çay zili çalana kadar bekledim, sonra tekrar dışarı baktım, gittiğini gördüm, ama defnelerin, defnelerin ve leylakların hareketinden onu izleyebiliyordum, dalları o içeri girerken yana itilmişti.

"Çaydan sonra tekrar gelecek," diye düşündüm ve haklıydım. Ben
kendikini yeni bitirmiştim, daha önce olduğu gibi yetiştirilmiştim, pencereden baktığımda,
onu gördüm, kırbaçlanmış bir köpek gibi bana bakıyordu, bir kez daha iltifat
almak istiyordu.

"Doktor neden beni çağırmadı?" Kendime sordum; ama
sadece bir sebep bulabildim,--benim akşamın oldukça geç saatlerinde çalışma odasına gelmemi istiyordu.

Ama gelmedi ve o kasvetli zaman yavaşça geçti, karanlığın
gelmesini ve yıldızların birer birer dışarı bakmasını izlerken. Sonra
ayı gördüm, denizin üzerinde çok uzakta parlıyordu, gökyüzü bulutlanana kadar, hayatımın şimdi olduğu gibi.

Ama ayak sesi yoktu, Doktor'un odasına inmem için bir çağrı yoktu ve
merdivenlerde ayak sesleri duyduğumu hayal etmeye devam etsem de, her zaman
aldanıyordum ve dua ve yatak için zil sesini duyana kadar, o gece Doktor'la karşılaşmayacağımı bilmiyordum.

Koridorlarda ve merdivenlerde artık yeterince basamak vardı ve
şirket uğruna kapının yanına oturdum, sesleri tanıdığım için
çocukların isimlerini kendime söyledim. Ama bir keresinde geri çekildim, iki çocuk kapımın önünde durdu ve şöyle dediklerini duydum,--

"Acaba Burr junior ne kadar iyi gidiyor?"

"Ah! Şimdi başına bir şey gelecek. Konuşma, yoksa bizi duyar."

Geçtiler ve kapılarının kapandığını duydum, ardından diğer taraflardan boğuk kahkahalar ve sert darbelerle birlikte yüksek sesli bir itişme ve çarpma sesi geldi.

Neler olduğunu doğrudan biliyordum ve kaç kez güçlendirici bir maçın yasak zevklerine katıldığımı hatırladığımda iç çektim.

Onların neşesi acıyı daha da acı hissetmeme neden oldu ve koridorun sonunda tanıdık bir öksürük sesi ve bir sopanın yere vurma sesini duyduğumda sevindim. Bir anda her şey sessizleşti ve yavaş yavaş her mırıltı kesildi ve
yatıp derin bir uyku çektim, çünkü benimki yorucu bir dertti.
Beni uyanık tutacak suçlu bir vicdan yoktu.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

Ertesi sabah erken kalktım ve Tom Mercer'ın
önceden benimle olduğunu, çalılıklarda beklediğini ve beni
görür görmez işaretler yaptığını gördüm; ama ben arkamı döndüm ve o da üzgün bir bakışla
çalılıkların arasına düştü ve saklanacağı yere çömeldi.

Kahvaltı vakti ortadan kayboldu, ama akşam yemeğinden önce geri döndü,
ve bir süre sonra, ama aniden aceleyle uzaklaştı ve sanırım
çocuklardan bazıları büyük evin o tarafına doğru geliyordu.

Sonra yine yorucu bir bekleme zamanı geldi ve tekrar kaçmam gerektiğini düşünmeye başlamıştım ki merdivenlerde basamaklar vardı - Bay Rebble'ın kararlı, ağır adımları, her zaman çocukların yatak odalarının önünden geçerken ona önem vermek için ayaklarını yere vuruyordu, eskiden böyle söylerdik.

Yemek vakti değildi, bu yüzden sonunda Doktor'un kütüphanesine götürüleceğimi hissettim. Sonra kapı kilidi açıldı, ardına kadar açıldı ve efendi yüksek sesle, "Burr junior, Doktor seni odasında görmek istiyor," dedi.

Onu aşağı kata, sonra da kapıdan geçip kalın halısı olan ön merdivene doğru takip ederken kalbim hızla çarpmaya başladı. Koridora ulaşıldı ve Bay Rebble kütüphaneye doğru yürüdü, ben
hasırın üzerine çıkana kadar bekledi, kapıyı ardına kadar açtı ve beni içeri aldı.

Kapı açılırken kulağıma alçak bir mırıltı geldi ve Doktor'u tek başıma görmeyeceğimi biliyordum, ancak
kalbim çarparak, yanaklarım
sıcak ve gözlerimde bir film tabakası belirirken çılgınca baktığım
böyle bir toplulukla karşılaşmayı beklemiyordum.

Çünkü önümde Doktor ve eşi, Bay Hasnip,
Mercer, Burr major ve Dicksee vardı. Onları bir bakışta gördüm, gözlerim üzerlerine neredeyse hiç değmiyordu, çünkü odada üç yabancı vardı ve şimdi neden daha önce alınmadığımı anladım.

Beni okula yerleştirenlerle buluşacaktım; annem ve amcamın yanında ise yaşlı General duruyordu, bana çok sert bir
kaşla bakıyordu.

Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı ve başım dönüyordu. Gözlerimin önünde bir sis vardı ve her şey bulanık ve garip görünüyordu, ama tüm bunların arasında annemin gözlerinin bana özlemle baktığını görebiliyordum ve beni kalbine götürmek için
koltuğundan yarı doğruldu, ama amcam elini onun
koltuğuna koydu ve kararlı bir şekilde şöyle dedi,--

"Bekle canım. Önce bütün meseleyi bize anlat."

Ve sonra, annem koltuğuna geri çökerken, Bayan Doktor'un onun yanına oturduğunu, bir şeyler fısıldadığını gördüm ve annem elini tuttu.

"Şimdi, Doktor Browne, lütfen," dedi amcam keskin, hızlı, askeri tavrıyla, "hepimiz dikkat kesiliyoruz ve bu sefil meselenin gerçeğini çocuğun kendisinden önce duymak istiyoruz."

"Elbette, Albay Seaborough," dedi Doktor oldukça gergin bir şekilde, ama hemen ardından kararlı bir şekilde konuştu. "Öncelikle gelmenizi istemeyi görevim olarak gördüm, çünkü doğal olarak uç noktalara gitmekten pek hoşlanmıyordum."

"Elbette efendim, elbette," dedi amcam sertçe. "Bir tutukluya
adil bir askeri mahkeme izni verildi, ha, Rye?"

"Evet, evet, elbette," dedi General ve altın bir kutuyu açıp
yüksek sesle enfiye çekti.

Gözlerimi annemden ayırabildiğim anda, meydan okurcasına
üç çocuğa baktım: Gözlerini huzursuzca kaçıran Burr major'a;

Bana alaycı bir sırıtışla bakan Dicksee'ye, yüzünde hemen çok rahatsız edici bir bakışa dönüşen bir sırıtışla,
o da başını çevirdi ve Burr major'a bir şeyler fısıldadı; fakat
bu sırada gözlerim Mercer'e dikilmişti, bakışlarımla
acı bir ifadeyle karşılaşmıştı, ki bunun doğrudan "Yapma, lütfen
ben yaptım deme. Beni asla affetmezlerdi. Seni affedeceklerdi." anlamına geldiğini anladım. Lütfen, lütfen,
söylemeyin!"

Boğazımda yükselen boğucu bir öfke hissiyle ondan uzaklaştım
ve sonra tüm eski işler halledilmişken, tıpkı
yukarıdaki çatı katında olduğu gibi, ancak bu istisna dışında, Burr Major'ın ifadesinin ortasında General ona öyle sert baktı ki
okul arkadaşım durakladı ve cevaplarında oldukça beceriksiz davrandı.

"Bir dakika, Doktor Browne," dedi General. "Buraya, siz, efendim; siz
Frank Burr'dan hoşlanmıyorsunuz, değil mi?"

"Şey, efendim, ben--"

"Soruma cevap verin, efendim. Ondan hoşlanmıyorsun, değil mi?"

"H-hayır, efendim."

"Sana zorbalık ettiğin için seni iyi dövdü, değil mi?"

"Burr junior ile bir karşılaşmam oldu, efendim."

"Evet, ve seni iyi dövdü, biliyorum."

"Özür dilerim, Sir Hawkhurst," dedi Doktor sıcak bir şekilde. "Buradaki öğrencim, Burr major, gayet iyi biliyorum ki, okul arkadaşlarına karşı aşırı derecede
zorba davrandı ve kulağıma, buradaki sınıf arkadaşı tarafından
sağlam bir şekilde dövüldüğü yan rüzgarla geldiğinde, memnun olduğumu itiraf etmeliyim; ancak öğretmeni olarak, onun kesinlikle onurlu duygulara sahip bir çocuk olduğunu söylemem gerekiyor ve söylediği her şeyin doğruluğuna inanmasaydı, bu şekilde konuşmayacağına inanıyorum."

"Hıh!" dedi General. "Kesinlikle doğru, Doktor, kesinlikle doğru. Korkarım ki
haksızdım."

Ardından yeşil görünen Dicksee açıklamasını yaptı ve daha açıklamasını yapmadan
General bastonunu yüksek sesle yere vurdu.

"İşte, Doktor: bu adam hiç işe yaramayacak. O bir sinsi ve
sefil, kötü niyetli bir alçak. Bunu yüzünden görebiliyorsun.
Onun için sopayı almayacaksın, değil mi?"

"Üzgünüm ama yapamam," diye cevapladı Doktor ciddi bir şekilde; "ve eğer bu üzücü iş sadece onun sözüne dayanıyorsa, yaptığım gibi hareket etmezdim; ama duyduğunuz ve duyacağınız gibi, Sir Hawkhurst,
çok güçlü kanıtlarımız var. Keşke başka türlü olsaydı."

Ve yine yorucu iş devam etti, annemin gözlerinin üzerimde dikildiğini gördükçe zihinsel ızdırabım arttı. Önce yalvarırcasına, sonra acıyla dolu gibi göründüler ve daha sonra sanki katlanamayacağı kadar
zor bir kederden muzdaripmiş gibi geldi.

Sonra öfkeyle kızarır ve amcamın oğlanlara ve öğretmenlere soru sorması üzerine ona sitem dolu bir bakış fırlatırdı, Doktorla öfkeli tartışmalara girerdi ve genel olarak bana karşı gelirdi, ta ki ona odadaki en büyük düşmanım olarak
korku içinde bakmaya başlayana kadar.

Bu düşüncemde yalnız olmadığım kısa sürede belli oldu, çünkü Doktorun iç çektiğini ve ona sitem dolu bakışlarını duydum, bu sırada Sir Hawkhurst iki kez sert bir şekilde şöyle dedi:--

"Hayır, hayır, efendim. Ah, hadi, hadi, Seaborough, adil ol."

"Adil olmaya çalışıyorum," dedi amcam sertçe, General bunu tekrar söyledikten sonra. "Unutmayın, efendim, ben bu çocuğun
babasının konumundayım. O, sevgili kız kardeşimin tek çocuğu ve onun cesur babasının değerli bir halefi olarak, bir asker ve bir beyefendi olarak yetiştirilmesi benim en büyük arzumdu ve bu konuda kararlı bir şekilde konuştuğum ve sıcak duygular hissettiğim için, siz de `Adil olun' diyorsunuz."

"Eh, eh," diye haykırdı General, "bana birkaç kez sert olduğunuzu hissettirdiniz."

"Evet, Sir Hawkhurst," diye onayladı Doktor; "belki de çok sert."

"Saçma, beyler!" diye haykırdı amcam. "Ben çocuğun annesi değilim, birkaç gözyaşından sonra onu affedip, ona iyi bir çocuk olması gerektiğini söyleyip, bir daha asla böyle bir şey yapmayacağım."

"Albay Seaborough," diye haykırdı Bayan Doktor sitemle, "ve eğer anne değilse, kim affedecek?"

"Güzel bir duygu, hanımefendi," diye haykırdı amcam; "ama bunu unutuyorsunuz,
bu çocuğun hayatta başarılı olmak için, aniden
çağrılıyorum, onu çirkin suçlamadan savunmaya hazır bir şekilde gelmek için değil,
yeğenimin bana zorla kabul ettirilmesi için--Hayır, onu terk edeceğim.
Eğer bu gerçekten doğruysa ve onun zavallı, erkeksi olmayan,
aşağılık bir hırsız olduğu kanıtlanırsa, onunla sonsuza dek işim bitti."

"Hayır, hayır, efendim," dedi Doktor. "Bunu söylemeyeceksin. Sen bir
Hristiyansın ve kendi inancını yalanlıyorsun."

"İnan ya da inanma, efendim, buna dayanamam!" diye bağırdı amcam şiddetle.
"Hadi, Frank, konuş. O aşağılık oyuncağı mı aldın?"

"Hayır, amca," dedim kararlı bir şekilde.

"Hadi: bu bir şey. Bu gerçek ya da yalan. O zavallı adam seni elinde saatle gördüğünü söylüyor: bu doğru mu?"

"Evet, amca."

"Kutuya sakladığını mı gördü?"

"Evet, amca."

"Onu oraya mı kilitledin?"

"Evet, amca."

"Başka bir soru: Saatin kime ait olduğunu biliyor muydun?"

"Evet, amca."

"Ve çalındı ​​mı?"

"Evet, amca."

"Ve sen onun senin elinde olduğundan bahsetmeyecek miydin?"

"Hayır, amca."

Korkunç bir duraklama oldu ve sessizliğin ortasında amcam devam etti.

"Bir iki kelime daha, efendim. Saatin kaybolduğu gün, oynamayı reddettin mi?"

"Evet, amca."

"Ve gidip çadırın yanına mı uzandın?"

"Evet, amca; Çok hastaydım."

Bir duraklama daha oldu, ardından orada bulunanlar arasında alçak bir mırıltı duyuldu,
ve sonra, aşağılayıcı bir öfkeyle dolu sert bir sesle amcam
gürledi,--

"Şimdi efendim, söyleyecek başka bir şeyiniz var mı?" ve annem alçak bir inlemeyle
koltuğuna gömüldü.

OTUZUNCU BÖLÜM.

"Şimdi efendim, söyleyecek başka bir şeyiniz var mı?"

Oldukça basit bir soru, ancak orada bulunanların önünde bana sertçe sorulduğunda, amcamın sert, askeri sesiyle ve küçümsemelerinde ezici görünen bakışlarla birlikte,
ardından gelen o garip sessizlikte katlanılması çok zordu.

Orada hepsi ayakta durdular ve etrafımda oturdular, ben de kendimi yargıcımın önündeki bir mahkum gibi hissettim. Korkunçtu ve tereddüt ettim.

Konuşmalı ve zavallı, zayıf, sevimli Tom Mercer'ı suçlamalı ve onu
utanç içinde göndermeli miyim, yoksa şimdi acı çekmeli ve gerçek
yakında ortaya çıktı?

İkincisine karar veriyordum ki, boğazımda yankılanan bir hıçkırık duydum ve gözlerim kütüphane halısının desenindeki belirli bir noktaya
baktığından hızla başımı kaldırdım ve annemin kasılan yüzünü ve özlem dolu gözlerinin bana dikildiğini gördüm, Bayan Doktor yanında durmuş, elini şefkatle tutuyordu.

Bu bakış beni karara bağladı.

"Zavallı Tom," dedim kendi kendime, "Seni onun hatırına terk etmeliyim;" ve
dudaklarım aralandı, amcam beni sert, haşin sesiyle durdurduğunda.

"Sessizlik! Suçluluk sessizliği!" diye bağırdı acı bir şekilde. "Ben--"

"Bir dakika dur, Seaborough," diye bağırdı General. "Bir şey söylememe izin ver,
zavallı ölmüş Burr'un hatırına. Frank, oğlum, seni her zaman sevdim ve
sana inandım, sevgili ölmüş bir arkadaşın zeki, erkeksi oğlu olarak.
Bir daha asla kimseye güvenemeyeceğim hissiyle gitmeme izin verme.
İnanmayacağım, buna inanamıyorum--genç damarlarındaki kan ve soy,
seni zavallı, aşağılık bir hırsız olmaya ve
ucuz bir gümüş saat uğruna alçaltacak. Neden, sevgili oğlum,
biliyor olmalısın ki, bir saat isteyecek kadar büyüdüğünde,
en iyilerden bir altın saate sahip olabilirdin. Neden, hepsini as, beyefendi, baban ve annen hatırına, seni
tüm nöbetlere asardım. Hadi, şimdi, hepimizin önünde bir erkek gibi konuş ve bize tüm bu gizemin ne anlama geldiğini anlat. Bize bu saati çalmadığını söyle."

"Elbette çalmadı!" Tanıdık bir ses bağırdı ve bu umut dolu sözlerle
etrafıma bakınca, bana hayat veriyormuş gibi görünen, Cook'un
en iyi şapkasının, annemin ona gönderdiği şapkasının
bağcıklarını bağladığını, sonra da önlüğünü çıkarıp çıkardığını gördüm, sanki kütüphaneye o kadar aceleyle gelmiş ki
hazırlık yapmaya vakti olmamış gibi.

"Cook!" diye bağırdı Bayan Doktor sertçe.

"Ah, evet, hanımefendi, biliyorum," diye bağırdı Cook meydan okurcasına, geriye uzanıp
kapının hemen dışında birinin kolunu yakaladığında. "İşte, içeri gir, Polly
'Opley; utanılacak bir şey yok canım. İçeri gir."

En iyi kıyafetlerini giymiş olan Polly Hopley, içeri sürüklenmesine izin verdi,
ve sonra, "Do adon, do, Cook," diye fısıldadıktan sonra, sırayla herkese
bir şeyler yapmaya ve nezaket göstermeye başladı.

"Eee--rum!" diye öksürdü Doktor. "Sevgili hanım," diye bağırdı sertçe,
"bu müdahalenin anlamı ne?"

"Bunu istediğiniz gibi adlandırabilirsiniz, efendim," diye bağırdı Cook sertçe; "ve siz de,
anne," diye devam etti, Bayan Doktor'a dönerek, "ve bana aylığımı verin, ya da
isterseniz uzaktan ismisala."

Cook, "anında kovulma" demek istiyordu, ama heyecanlanmıştı ve meydan okurcasına etrafına
bakarak devam etti,--

"Umursamıyorum ve bunun bir utanç olduğunu söylüyorum, zavallı çocuğu bir mahkum gibi kilitli tutmak ve kötü beslenmek, büyüyen bir çocuk gibi, sonsuz
zarar; ve bunu söyleyeceğim, anne," diye devam etti, anneme dönerek,
"bu okula gelmiş en sevgili ve iyi çocuk, ama gidip
hırsız olduğunu söylemek, olamazdı, efendim. Gözlerine bakın ve görün."

Bunu tekrar öksüren Doktor'a söyledim.

"Sevgili hanım, odadan çıkmanız konusunda ısrar etmeliyim."

"Bir dakika, Doktor," diye bağırdı amcam hevesle; "bu kişi bir şeyler
biliyor gibi görünüyor. Durun!"

"Gitmeyecektim, efendim," dedi Cook sertçe, "söylemek
istediğimi söyleyene kadar."

"O zaman, Tanrı aşkına, konuş, kadın ve git," diye bağırdı Doktor öfkeyle. "Nişanlandık."

"Bunu çok iyi biliyorum, efendim ve konuşacağım," dedi Cook, onurlu bir şekilde; "ve eğer Polly 'Opley'i daha önce tanısaydım - sizin bakıcınızın karısının
kızı, Sir Orkus," diye devam etti General'e dönerek.

"Ah, evet, evet, Polly'yi bebekken tanıyordum," dedi yaşlı beyefendi, ona nezaket gösteren kıza başını sallayarak; "ama eğer bu konuda bir şey
biliyorsanız - bu korkunç olay, konuşun."

"Ki bunu yapacağım, efendim, ve eğer yerimi kaybedersem ve siz de iyi bir
düzen isterseniz--"

"Cook, Cook, lütfen konuşun," diye haykırdı Bayan Doktor.

"Ben de bunu yapmaya çalışıyorum hanımefendi, sadece siz beni bu kadar telaşlandırıyorsunuz. Görüyorsunuz ya, Usta Burr'un kapalı olduğunu, bir sorun veya sıyrık hakkında bir şeyler biliyordum - çocuklar çocuktur ve her zaman öyle olmuştur, ama çocuğumla meşguldüm ve yapılacak çok şey vardı ve genç beyefendiler ne hakkında olduğunu söylemeyi yasakladılar, bu yüzden bu sabah Polly 'Opley gelip bana her şeyi anlatana kadar, Bay Lomax gidip babasına -sizin bakıcınız, efendim- ve Polly de daha bu sabah ve daha önce hiç bilmiyordu ve sonra gelip bana zavallı bir çocuğa böyle davrandığınız için hepinizi utandıracak bir şey söyleyene kadar hiçbir şey bilmiyordum."

"Evet, evet, evet," dedi amcam sabırsızlıkla; "ama saat hakkında bir şey biliyor musun?"

"Size söylüyorum efendim," diye haykırdı Cook, "ama Polly 'Opley az önce gelene kadar tek kelimesini bile bilmiyordum, her şeyi pasta kabuğu kadar açık gördüğümde ve ona 'Polly,' dedim, 'hepsi serbest ve sen gelip onlara tüm gerçeği anlatacaksın.'"

"O zaman biliyorsun, Polly, çocuğum?" dedi General hevesle.

"Evet, Sir Orkus, lütfen, Sir Orkus," dedi Polly, kızararak.

"O zaman, o zaman, hemen hepimize söyle, iyi bir kız var."

"Evet, Sir Orkus. Onu kulübemize gelmesi için hiç teşvik etmediğim gibi."

"Hııı!" dedi Doktor; "çocukları gelmeye ikna etmek için tuzağına her zaman şeker koyuyorsun, kızım."

"Lütfen efendim, genç beyefendileri kastetmedim, Dick Magglin'i kastettim."

"Eh, ne?" diye haykırdı General.

"Lütfen, Sir Orkus, onu bir kez uzaklaştırdıysam, bunu elli kez yaptım ve babam onu ​​tehdit etti ve dövdü, ama o geldi."

"Ne! Seninle evlenmek mi istiyordu?"

"Evet, Sir Orkus, ama onu dinlemekle kendimi küçük düşürmem."

"Elbette hayır! Kaçak avcı bir serseri. Hadi, hadi." Herkesin gözü, yanakları kıpkırmızı olan Polly'ye dikilmişti, bana sert bir bakış attı, cesaretlendirmeyle doluydu.

"Evet, Sir Orkus, ve bana her zaman çöplerini getiriyordu ve bunları almamı istiyordu, mendiller, kurdeleler ve altın olmayan altın bir broş."

"Ve sen onları almadın mı?"

"Hayır, Sir Orkus, hiçbir zaman hiçbir şey yapmadı ve sonra bunun çok
gururlu olduğum ve bunların benim için yeterince iyi olmadığını düşündüğüm için olduğunu söyledi ve sonra bir gün bana gümüş bir saat getirene kadar
bir daha gelmedi."

Odada tuhaf bir mırıltı duyuldu ve annem yanıma koşup
kollarını boynuma doladı. "Evet, devam et, Polly," dedi General ellerini ovuşturarak. "Ne tür bir
saatti?"

"Küçük bir saatti, efendim, süslü bir yüzü ve arkasında yuvarlak bir
noktaya oyulmuş iki harfi vardı."

"Hangi harflerdi?" dedi General.

"A Hee ve bir B, efendim."

"Eliezer Burr," dedi Doktor yüksek sesle. "Hah!" ve altın çerçeveli
gözlüğünü çıkardı, ovuşturdu ve gülümsemeye başladı.

"Sen--" diye başladı amcam.

"Hayır, hayır, hayır, Seaborough; bana izin ver," dedi General. "Sıra bende. Ben de buna geliyordum. Şimdi, Polly, dikkatli ol ve aceleci bir şey söyleme,
çünkü bu çok ciddi."

"Ah, evet, Sir Orkus."

"Aman Tanrım, Doktor," dedi General özür dilercesine, "Burada h harfi olmadığı için üzgünüm."

"Lütfen devam edin, Sir Hawkhurst," dedi Doktor, gülümseyerek ve
ikisi de isme zorla bakarak.

"Şimdi, Polly, o saati biliyor musun?"

"Ah, evet, Sir Orkus; saat on ikide iki el bir aradaydı ve
cam biraz çizikti ve ona, saati dürüstçe aldığına inanmadığımı söyledim ve eğer bir daha buraya gelip
çöpünü kabul etmemi isterse, babamın silahını askıdan indirip
bacaklarına bir kurşun sıkacağımı."

"O zaman, Polly, saati almadın mı?"

"Ben, Sir Orkus!" diye bağırdı Polly öfkeyle; "Aslında almayacağını düşünüyorum.
Ona gitmesini söyledim ve öfkeyle gitti."

"Neyle?"

"Öfke, Sir Orkus, öfke--bir tutku."

"Ah, anlıyorum. Ve şimdi söyle bana--dikkatli ol. Bana--teşekkür et.
Şimdi, Polly, bu saate benziyor mu?"

"Ah evet, Sir Orkus, tam da o. Eğer açarsan, çok yüksek bir
çatlamayla kapandığını duyacaksın."

"Öyle," dedi General, onu test ederek. "Ve şimdi, söyle bana, bu ne zamandı? Hatırlamıyor musun?"

"Ah evet, hatırlıyorum, Sir Orkus. Kriket maçından sonraki gündü,
çünkü maçta giydiğim en iyi ayakkabılarımı temizliyordum, o geldiğinde."

"Çok iyi, Polly," dedi General, ellerini ovuşturarak.

"Harika!" dedi amcam; "ama bu adamın onu çaldığını kanıtlamaz."

"Neden, çadırın arkasındaki hendekten gizlice geçmiş olmalı," diye bağırdım
istemeden, "ve kolunu geçirmiş. Evet, biliyorum," dedim,
annemin kolu etrafımda daha da sıkılaşırken daha da heyecanlandım. "Onu o akşam
yüzünde ısırgan otları sokmuş halde gördüm."

"O hendek ısırgan otlarıyla dolu," diye bağırdı Bay Hasnip.

"İyi! İyi!" diye bağırdı General.

"Ama o kutunun içinde saklı saat nasıl geldi?" diye bağırdı amcam sertçe.

"Biliyorum," dedi Cook. "Elbette, onu saklamaktan korkuyordu; ve
tam ona göre."

"Seni anlamıyorum," dedi amcam.

"Neden, bahçemizde çalışırken, tuz koklama şişem çalındı ​​ve ben yaygara kopardığımda, biri onu kiler kapısının arkasına saklamış, orada saklamış."

"O zaman bu adamın onu oraya sakladığını mı düşünüyorsun?" dedi amcam.

"Bundan eminim efendim. Neden, onu bir sabah erkenden ahırdan
çıkarken yakalamadım ve, `Ne yapıyorsun orada?' dedim. `Çapa
ucumun ucunu arıyordum,' dedi, `işteyken buradan ayrıldığımda. 
Görmedin, değil mi?' dedi. `Hayır,' dedim, `ama bahçıvanı şimdi işe gelirken gördüm ve onu arayacağım.' `Önemli değil,
anne,' dedi ve gitti ve o zamandan beri onu burada kimse görmedi. 
Ah, bak şuraya! Zavallıcık!"

Annemi düşmekten kurtardım ve bir sandalyeye oturtuldu,
ama sürekli elimi tutuyordu, hıçkırıklara boğulurken. Ama birkaç dakika sonra sakinleşti ve
alçak sesle ciddi bir şekilde konuşan beyefendiler
şimdi yerlerine döndüler, Doktor sesini yüksek sesle temizledi.

"Burr junior," dedi en otoriter tonuyla ve sonra
kısa bir süre durdu, tekrar öksürdü, burnunu sildi ve sustu.

"Affedin beni beyler," dedi sonunda. "Bu benim için büyük bir sorun oldu - duygulandım - sevgili, tatlı bir hanımın duygularını acı bir şekilde incittim, kendisinden alçakgönüllülükle özür diliyorum ve ben - burada hiçbir kayırmacılık yapmıyorum, ama haksız yere şüphelendim - ama çok güçlü kanıtlara dayanarak, beyler," dedi, etrafına çekici bir bakış atarak; "ve siz de benimle aynı fikirde misiniz, Bay Rebble - Bay Hasnip?"

"Evet, efendim. Evet, efendim," diye mırıldandılar.

"Karım ve benim sıcak bir şekilde bağlı olduğumuz bir çocuktan haksız yere şüphelendim.
Burr junior - ben - şey - oğlum Frank, buraya gel!"

Ona doğru yürüdüm, şimdi kızarmıştım ve titriyordum.

"El sıkışalım, oğlum," dedi yaşlı adam, "ve Tanrı'ya şükür ki
sonunda gerçek ortaya çıktı. Ama söyle bana, Burr, henüz her şeyi bilmiyoruz.
Çok çekingen davrandın. Suçlamayı inatla reddettin, ama
tavrın her zaman daha fazlasını bildiğine inanmamızı sağladı. Şimdi
bu üzücü meseleyi bir kez ve herkes için açıklığa kavuşturalım. Şimdi konuşacaksın,
değil mi?"

"Evet, efendim," dedim kısık bir sesle ve yanaklarım utançtan yandı, Mercer'e baktığımda, o da şimdi bana sevincini göstermek için korkunç yüz buruşturmalar yapıyordu.

"O zaman bir şey mi vardı?"

"Evet, efendim," dedim ve yüzü şimdi taze bir endişeyle
solmuş olan anneme baktım. "Dicksee saati orada bulduğumu ve tekrar sakladığımı gördü."

"Evet; devam et."

"Burr major o saati aldığından beri Mercer onu özlüyordu ve her zaman bundan bahsediyor ve bir tane olmasını istiyordu."

"Eh, buna engel olamadım, Frank," diye haykırdı Mercer; "ama tabii ki
almazdım."

"Hayır, Tom," dedim, bir yudum alarak ve sesim kararlı olma çabalarıma rağmen değişerek ve bir kez daha tam bir okul çocuğu ve arkadaş olarak
tökezleyerek, "ama ben öyle bir canavardım ki, onu çaldığını düşündüm ve
okuldan atılma korkusuyla kendimi kurtarmak için konuşmuyordum."

"Ah!" diye haykırdı Mercer, şimdi çöken sessizliğin ortasında.

Sonra, derin bir nefes alarak devam etti,--

"Alıp sakladığımı mı sandın?"

"Evet, Tom."

"Ah, diyorum ki, Frank, her şey en kötü durumdayken ve sen kilit altındayken,
sana karşı tek bir kelime bile düşünmedim; ama--" Bir an durakladı ve
sonra, yalnız olmadığımızı unutarak bana doğru koştu ve
ellerimi yakaladı.

"O zaman beni affediyorsun?" dedim.

"Elbette," diye bağırdı. "Ah, Frank, sevindim!"

Doktor yüksek sesle öksürdü ve bizim hareketimiz oradaki beyefendilere soğuk algınlığı vermiş gibiydi. Sonra Doktor karısına işaret etti, ona
fısıldıyordu ve karısı Cook ve Polly Hopley ile birlikte odadan çıktı. Sonra Bay Rebble ve Bay Hasnip'e işaret etti, ikisi de gelip benimle el sıkıştı, General ve amcama eğildi ve onlar da Burr major ve Dicksee ile birlikte odadan çıktılar.

"Mercer," dedi Doktor sonra.

"Hayır, hayır," diye bağırdı General; "bırakın dursun. Buraya gelin, efendim: buraya."

General o kadar sert bir sesle konuştu ve o kadar çok kaşlarını çattı ki Mercer ona küçülerek baktı ve yaşlı adam elini
omzuna doğru ağır ağır indirdiğinde daha da sert baktı - Tom'un yüzü sanki "Şimdi ne yaptım?" der gibiydi.

"Yani, efendim, bunca zamandır bir saate hasret kalmıştınız, öyle mi?"

"Evet, Sir Hawkhurst," dedi Tom yavaşça. Sonra, canlanarak, "Ama ben her zaman istememek için çok uğraştım."

"O zaman bir tane alacaksın, paranın satın alabileceği en iyisinden."

Mercer'in yüzü şaşkınlığın resmiydi, şüpheye ve sonra General'in bunu kastettiğini tamamen anlayınca sevince dönüştü.

"Duyuyor musun, Frank? Ah, diyorum!" Sonra, yaşlı adamın elini iki elinin arasına alarak, "Bir avcı alabilir miyim?" diye bağırdı.

"Alabilirsin, oğlum. Ve Frank Burr, senin de bir tane olacak."

"Hayır," dedi amcam, "bu benim hediyem. Frank, oğlum, hepimiz yanıldık; ama özür dileyemem, çünkü bizi yanlış yola saptırdın."

"Ah, yeter artık, Seaborough," diye haykırdı General. "Çocuklar başka bir kelime daha duymak istemiyor. Ha?--konuşacaktın, Doktor."

"Sadece birkaç kelime, efendim. Albay Seaborough, Bayan Burr, bu acı dolu olay için ne kadar üzgün olduğumu anlatamam--inan bana."

Annem Doktor'un yanına gitti ve elini onun elinin içine koydu.

"Lütfen daha fazla konuşma," dedi nazikçe. "Yapmayacağım, sevgili hanımefendi, çünkü görünüşünüz bana
size verdiğim zihinsel acının benim payıma düşen kısmını affedildiğimi söylüyor.--Elbette,
oğlunuzu alıp başka bir okula yerleştireceksiniz?"

"Eh? Ne için?" dedi General sertçe. "Onun gitmesini istemiyorsunuz,
değil mi, sıkıcı çocuk?"

"Ah hayır, efendim," diye bağırdı Mercer.

"Gitmek istiyor musunuz, Frank?"

"Hayır, efendim," dedim hevesle; "Kalmak isterim."

"Elbette," diye bağırdı General. "Duracak, değil mi, Seaborough?"

"Giderse pişman olurum," dedi amcam.

"Elbette ki öyle olur ve onu özlerim. Onu okuldan atmayın, Doktor."

"Ben mi? Kalırsa çok mutlu olurum."

"O zaman sorun yok," dedi General. "Ah, işte Bayan Brown."

Ona bir sandalye koymak için geçti ve sonra birinden diğerine bakarak durdu.

"Evet," dedi, "işte bu. Hanımlar, bu akşam yalnız bir yaşlı adamı
benim evimde yemeğe davet eder misiniz? Doktor, karınızı da getirir misiniz? Seaborough ve Bayan Burr, lütfen şimdi benimle gelin,
ve eğer Doktor sakıncası yoksa, bu iki çocuğu da yanımıza almak istiyorum."

Doğrudan onay verildi ve o günün geri kalanı, daha önce yaşadığım sıkıntıları
oldukça unutturacak şekilde geçti.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

General o kadar ısrar etti ki annem ve amcam birkaç gün daha onun evinde kaldılar, eve dönmeden önce bana veda etmek için üçüncü gün General'in arabasıyla geldiler ve Mercer'in büyük sevincine, araba götürüldükten sonra eline bir paket konuldu, araba gidene kadar ona bakmaması yönünde kesin emirler vardı. Cebimde zaten bir tane vardı ve ayrıca başka bir yere götürmem gereken daha küçük bir tane daha. Sonra veda edildi ve araba görüş alanından çıkar çıkmaz Mercer'e baktım, o da bana baktı ve şaşırtıcı olmayan bir amaç birliğiyle avluya ve kaba basamaklardan yukarı, paketlerimizi bıraktığımız ve ipleri kesmekte tereddüt ettiğimiz yere koştuk. Tekrar birbirimize baktık ve Mercer sonunda kısık bir sesle şöyle dedi:

"Açsak daha iyi olmaz mı? Açım ama kek için oldukça küçük ve kareler."

"Çık dışarı!" dedim. "Kekikler gerçekten! Hadi bakalım."

"Önce kiminkini açalım?" diye fısıldadı Mercer.

"Seninkini."

"Hayır, seninkini."

"İkisini birden."

"Tamam. Bıçakları çek--Bıçağı aç--Kes!"

İpler o an bölündü ve sonra kahverengi kağıdı daha da tutturan mühür mumu kırıldı ve iki beyaz kağıt paketi ortaya çıktı, yine dikkatlice kapatılmışlardı. Bu mum da kırıldı ve titreyen ellerle beyaz kağıdı çıkardık ve içinde
bir miktar kağıt mendille sarılmış sert ve kare bir şey bulduk.

Tekrar durduk, heyecandan nefes nefese kaldık ve birbirimize baktık.

"Hazır mısınız?" Dedim ve birkaç küçük
maroca kutu ortaya çıkana kadar mendili yırttık ve tekrar
bağlantıları açmadan ve beyaz satenle kaplı küçük kapakları açmadan önce durakladık, aşağıda,
kırmızı kadife, sıkıca oturan yataklarda, birkaç parlak gümüş
saat yatıyordu.

Ah, o ilk saatin zevki! Hafızamda öyle yer etti ki
asla unutamayacağım. Dönen motorun parlak, göz kamaştırıcı görünümü, farklı ışıklar göstermesi ve saatin konumu değiştikçe hareket ediyormuş gibi görünmesi; halkanın içindeki, yayın kasanın açılıp yüzünün Roma rakamlarıyla
gösterilmesi için bastırıldığı yuvarlak nokta; ve sonra tik--başka hiçbir şeye benzemeyen o tuhaf metalik ses. Biz oğlanların hediyelerimizi incelerken hissettiğimiz memnuniyeti kelimelerle tarif etmek mümkün değil.

"Aman, ikisi de tıpatıp aynı," dedi Mercer sonunda. "Dikkat edin, yoksa onları karıştırırız."

İlk birkaç dakikadan sonra bundan korkmaya gerek kalmadı, çünkü daha detaylı inceleme bunların numaralandırılmış olduğunu gösterdi ve bu numaralar
hemen hafızalarımıza kazındı.

"Ah, diyorum ki," diye haykırdı Mercer sonunda, "saatlerden bahsetmişken! bunlar
bir şeye benziyor. Neden, bunlardan biri bir düzine eski Eely'ye bedel."

"Bunun hakkında konuşma!" dedim titreyerek; ve dikkatlice
benimkini açıp eserlere baktıktan sonra, tabii ki Mercer de
aynısını yaptı, saatler dikkatlice kutularına geri konuldu ve ceplerimize yerleştirildi.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Mercer; "gidip çocuklara mı gösterelim?"

"Hayır; bu onları sadece hayal kırıklığına uğratır. Hemen Bob
Hopley'e gidelim."

"Ne için?"

"Bunu almak için."

Mercer birkaç dakika elimdeki küçük pakete baktı.

"Bu ne?" dedi.

"Annemden Polly'ye bir hediye."

"Ah! Neden, bir saat olmalı."

"Hayır," dedim; "Bence bir broş ya da bir çift küpe."

"Ah, ne kadar da memnun olacak!"

Kulübeye doğru yürüdük, Polly kapıda bizi karşıladı, fırından yeni çıkardığı bir reçel kutusu domuzu işaret etmek için hevesliydi.

"Keşke siz genç beylerden bazıları gelseydi," dedi.
"Kızıl frenk üzümü ve ahududu. Tam zamanında geldiniz."

Polly'nin kulübeye yaptığımız ziyaretlerle ilgili fikirleri her zaman
tuck ile bağlantılıydı ve bunun için gelmediğimizi söylediğimde bana şaşkınlıkla baktı.

"Başka bir sorun yok, değil mi?" diye bağırdı, kutusunu
yerine koyarken.

Paketi göğsümden alarak içini rahatlattım.

"Bu benim için mi?" dedi, heyecandan kızarmış yüzüyle.

"Evet; aç şunu."

İpi çözerken küçük kırmızı, pürüzlü ellerinin titrediğini gördüm ve
bir veya iki kağıdı çıkardıktan sonra, hepsini dikkatlice düzeltti
ince ince bir maroken kutuya geldi.

"Ah, küpeler!" diye bağırdı; "ve siz ikiniz onları benim için aldınız,
çünkü ben--çünkü ben--çünkü ben--Nasıl açıyorsun? Aman Tanrım! Bu
küçük bir saat."

"Evet," dedim, "bir saat."

"Senin, Usta Burr junior?" diye bağırdı. "Ah, gelip bana
göstermen çok iyiydi!"

"Hayır, Polly," diye bağırdım, hevesle ona bakarak. "Sana söylemiştim. Bu senin için."

"Ama--ama--olamaz."

"Evet," dedim, üç köşeli küçük bir notu işaret ederek. "Onu aç ve
ne yazdığına bak."

Polly'nin titreyen parmakları aceleyle kağıdı açtı, okudu
ve sonra bana uzattı, ben uzatırken Mercer bana baktı ve şu basit kelimeleri okudu:--

"Mary Hopley için, bir annenin teşekkürleriyle."

Kızın gözlerinde yaşların belirdiğini gördüm ve bir sonraki hareketinde çok
çekici bir şey vardı, notu dikkatlice katlayıp
göğsüne koymadan önce öpmekti.

"Ondan asla ayrılmayacağım," dedi yumuşak bir sesle; ve sonra durup saate baktı, ta ki bir gölge kapıyı karartana ve büyük Bob
Hopley içeri girene kadar.

"Merhaba, genç beyler!" dedi; "nasılsınız? Polly! Ne--"

"Bir hediye, baba, Bay Burr junior'ın patronundan. Almalı mıyım?"

"Evet," diye bağırdım hevesle, "elbette. Söylediklerinle
beni ne kadar mutlu ettiğini bilemezsin. O saklayacak, değil mi Bob Hopley?"

"Peki," dedi iri adam, küçük saati büyük kahverengi elinde dikkatle ve hayranlıkla tutarak, "peki, kızım, nasıl ve neden ve kimin verdiğini görünce, sanırım sen de öyle düşünüyorsun."

OTUZ İKİ.

Bir adam bana bir keresinde beyinlerimizin bir arının peteklerine çok benzediğini, hepsi de düzgün küçük hücrelerden oluştuğunu, eski anılarımızın hepsinin istediğimizde kullanıma hazır bir şekilde saklandığını söylemişti. Tüm maceralarımız ve tüm çalışmalarımızın sonuçları, hayatımızda edindiğimiz her şey oradadır.

Belki de haklıydı - bilmiyorum - ben beynimi hiç görmedim; ama eğer öyleyse, bazılarımızın hücreleri o kadar sıkı bir şekilde ve o kadar düzensiz bir şekilde bir araya getirilmiştir ki, istediğimiz özel bir şeyi istediğimizde öğrenildi,
bulamayız; o kadar örtülü, o kadar gömülü ki, ona ulaşmaya çalışmak
ta oldukça
umutsuz. Benim durumum genelde böyledir ve
sonuç olarak, "Old Browne's"da uzun süre kaldığım süre boyunca buraya yazamadığım okul maceralarının sonu gelmez, çünkü
onlara ulaşamam veya ulaşsam bile hücrenin ezilmiş olduğunu
ve hafızanın balmumuyla karışmış olduğunu görürüm. Sanırım onları tarakta düzgün bir şekilde paketlemedim. Gariptir ki,
hatıralarım nöbetteki sorundan önceki günlerimin bir kısmı hakkında en nettir.

Ondan sonra, hayat o kadar hızlı bir şekilde devam etti ki
tüm olayları bir kenara koyup
daha sonra kullanmak için
gerekli olduğunda bulunabilecekleri zamana
sahip olmadım.

Yine de, okuldan
Woolwich'e gitmemden önceki birkaç şeyi hatırlıyorum.

O sıcak Haziran günü, nehrin aşağısındaydı--aslında küçük bir dereydi--okuldan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir koruluktan geçiyordu.
Çiftçi Dawson'ın arazisindeydi, vadinin çukurundaydı, bir tarafında
büyük şerbetçiotu bahçeleri uzanıyordu.

Doktor, çocukların buraya inme hakkı için ona belli bir kira ödedi,
buraya büyük bir baraj yapılmıştı, kil ve cüruftan. Tamamen yeni değildi, ancak birkaç yüz yıl kadar dokunulmadan kaldıktan sonra yeniden yapılmıştı. Çiftçi Dawson, kışın adamlarını koruluğu kesmeye, dişbudakları budamaya ve kestane ağaçlarını kütüklerine kadar yemeye gönderirdi, böylece genç büyümeyi şerbetçiotu direklerine dönüştürürdü; ancak Doktor onu alıp barajı onarmayı teklif ettiğinde, şerbetçiotu direkleri büyümeye ve bu vadinin etrafında güzel bir perde oluşturmaya bırakıldı.

Bir kış, Doktor işsiz birçok adamı, bir el arabası dolusu cüruf ve kili, baraj boyunca kazmak ve tekerleklemek için görevlendirdiğinde, biz oğlanların buna ne kadar ilgi duyduğunu hatırlıyorum; ve yaşlı Lomax'ın emir vermesiyle, hepimiz en kalın botlarımızla barajın üzerinden yürüdük ve karşı yürüdük, her şeyi güçlü ve sağlam bir şekilde çiğnedik.

Belki de kil elde etmenin yeterince kolay olduğunu düşüneceksiniz ve öyle de oldu, çünkü dereden sadece birkaç metre uzakta kalın bir yatak vardı; peki ya klinkerler?

Size söyleyeyim. Oldukça fazla sayıda sert, parlak parça vardı,
bazıları siyah veya kahverengi cam gibi akmıştı.

Bu kadar çok volkanik cüruf gibi görünenler oraya nasıl geldi? Neden,
Kraliçe Elizabeth veya Kral James günlerinde tam gaz çalışan
büyük bir demir ocağının atıklarıydı ve ağaçlarla kaplandıktan ve su küçük bir dereye dönüştükten sonra onardığımız baraj, eski çekiç göletlerinden birine aitti, suları eğimli çekiçleri çalıştıran ve belki de demir ocağını kükreyene kadar
üfleyen büyük çarkı döndürmek için yeterli suyu biriktirmek için birikmişti.

Sussex'in o huzurlu kırsal kesimi o günlerde büyük bir ormandı,
odunu kesilip kömüre dönüştürülüyordu. Orman yok oldu ve
şimdi sadece her on yılda bir direkler için kesilmek üzere saklanan ormanlık alanlarla temsil ediliyor; ancak demir hala büyük damarlarda veya yataklarda duruyor, artık çıkarılmıyor, günümüzdeki demir ise kömür ocaklarının elverişli olduğu kuzey ve batıda bulunup eritiliyor; ve menfezleri ve büyük silahları tüm dünyada ünlü olan Sussex'in demir ustaları, yerini çiftçilere ve şerbetçiotu yetiştiricilerine bıraktı, burada pis adamlar parlayan metali işliyor ve onu şekillendirip kalıba döküyorlardı.

Daha önce Sir Hawkhurst'ün su kanalı havuzunun yanında, setin hala sağlam olduğu yerde bir fırın olduğunu söylemiştim,
ama burada çok daha geniş bir tane vardı ve çöpler, dediğim gibi, barajı onarmak için gidiyordu.

Bunu yaptıktan sonra, Doktor uzun ve alçak bir kulübe inşa ettirdi ve hasırla kaplattı ve sığ kısımdaki basamakların yanına küçük çocuklar için bir atlama tahtası yerleştirdi ve tamamlandığında, yaklaşık bir dönümlük, barajın yanında çok derin ve akarsuyun aktığı yerde sadece birkaç santim su seviyesine kadar kademeli olarak eğimli muhteşem bir havuz oluşturdu. Ve orada, sıcak ve güneşli öğleden sonralarında, yeşil dalgalanan ağaçlarla güzelce kapatılmış ve yıkanmaya geldiğimizde su o kadar berraktı ki çakıllı tabandaki her taşı görebiliyorduk, biz çocuklar düzenli bir su eğlencesi için toplanırdık. Ama tahmin edebileceğiniz gibi, biz bitirdiğimizde su o kadar temiz değildi, sığ sularda kürek çeken küçük çocuklar onu bir uçtan bir uca renklendiriyordu.

O özel sıcak Haziran öğleden sonrası kriketi çok yorucu bulunmuştu ve hepimiz yüzme yerine gitmiştik, yüzme bilmeyenler dere ile baraj arasında yaklaşık yarı yolda birkaç direği geçmemeleri konusunda katı yasaklara sahipti.

Yüzme zamanlarında bizimle birlikte aşağı inmek her zaman Lomax'ın göreviydi ve bastonunu kolunun altında tutarak kıyı boyunca ileri geri yürür, sürekli kuralları çiğneyen ve daha derin suya doğru giden küçük çocuklara emirler yağdırırdı.

O zamana kadar oldukça iyi bir yüzücüydüm ve doğal gerginliğimi o kadar yenmiştim ki tahtadan en derin yere atlayıp her yere kolayca gidebilecek duruma gelmiştim. Mercer benden daha iyiydi,
ve Hodson daha da iyiydi; Burr major, çok uzun, kemikli ve zayıf olduğu için,
Mercer'in söylediği gibi, suda yılan gibiydi,
kendini su üstünde tutmak için nefes nefese ve çok çalışıyordu; Dicksee ise, doğal olarak
tombulluğundan dolayı kolayca yüzebilmesine rağmen, bence oradaki en büyük korkaktı.

Su o öğleden sonra çok hoş bir şekilde ılıktı, ama kısa sürede
çok yoğunlaştı, ama bu bizi hiç rahatsız etmedi ve biz eğlencemizin tam ortasındaydık,
yüzme yarışları, dalışlar ve birbirimize oyunlar oynuyorduk, bu arada kıyıdan keskin ve kısa bir süre sonra,
Lomax'ın emirleri hemen yerine getirilirdi.

"Sen, genç Jenkins, sana ne söyledim? Phibbs, sen direklerin yanlış tarafındasın. Mullins, seninle tekrar konuşmak zorunda kalırsam, seni ihbar edeceğim. Wilson, sığ sulara çıkmazsan, seni dışarı çıkaracağım."

"Yapamam," diye bağırdı küstah genç köpek.

"O zaman seni almaya büyük bir çocuk göndereceğim, efendim. Nasıl cüret edersin, efendim! Ne demek istiyorsun, efendim?"

Sonra çıplak ayakların olduğu bir ped, ped, ped, ped olurdu, bir çocuk atlama tahtası boyunca koşar,
dışarı fırlar ve sonra sıçrayarak
suya girerdi.

Ve böylece devam etti, biraz yorucu, gidip güneşte oturmak,
sıcak havlu rolünü oynayan, ta ki tekrar içeri girene kadar, çünkü
geçirdiğimiz en güzel gün olduğu ilan edildi.

Sonra Bay Rebble ve Bay Hasnip aşağı inip nasıl ilerlediğimizi görmek için geldiler
ve yüzmeyi öğrenerek ördek avlamak istemeyen çekingenleri tezahürat ederek ve cesaretlendirerek durdular.

Ben bir süredir, tam ortada, hareket etmeden
yüzmeye çalışıyordum, Mercer ve Hodson da sırayla denemelerini yapıyordu. Burr
major bir yandan diğer yana yüzüyordu, bir grampus gibi nefes alıyordu ve diğer çocuklar etrafımızda fark edilmiyordu, çünkü kendi çabalarımızla çok fazla meşguldük, onları dikkate almıyorduk, sonra birdenbire, sırt üstü yattığımda, yüzümün neredeyse tamamı suyla kaplıyken ve ellerim aşağıda hafifçe kürek çekerken, bir dalga
beni biraz yana çevirdi; başımı kaldırdım ve korkunç bir çığlık
beni soğuk bir ürpertiye boğdu.

"Ne oldu? Sorun mu?" diye bağırdı Mercer.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Burr major, sadece birkaç metre ötedeydi,
tüm gücüyle kıyıya doğru yüzerken suyu sertçe sıçratıyordu.

Ama o sadece, "Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı dehşet içinde bir sesle ve
hepimiz kıyıya doğru giderken ona doğru yüzdük, tüm küçük çocuklar
olabildiğince hızlı bir şekilde sıçrayarak, titreyerek kıyıda toplandılar.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı Bay Rebble, patika boyunca aceleyle ilerlerken, Lomax diğer taraftan koşarak geldi, çünkü ıslak kuzularının bazılarının üzerinde su çobanı rolünü oynamıştı.

Ama Burr major sadece çığlık atmaya devam etti, "Yardım edin! Yardım edin!"

"Ne oldu, çocuklar?" diye bağırdı Bay Hasnip, şimdi Burr major'un ineceği kıyıda duruyordu.

"Bilmiyorum, efendim."

"Korkmuş, efendim."

"Kramp girdi."

Bu ve diğer yarım düzine cevap, Burr major'un arkasında yarım daire şeklinde yüzerek yüzmeyi bırakırsa ona yardım etmeye hazır bir şekilde
karışık bir koro halinde geldi. Ama o güçlü bir şekilde vuruyordu, ama sesi kıyıya yaklaştığında daha kısık ve daha zayıf hale geldi, orada korkunç görünümlü ve titreyerek Bay Rebble'ın elini yakaladı ve kendisine yardım edilmesine izin verdi.

"O sesi çıkarma, Burr majör," diye bağırdı usta. "Neyin var? Konuş."

"Aşağıya indi - boğuluyor! Oh - oh!"

Bunu son olarak kısık bir fısıltıyla söyledi ve kocaman açık gözlerinin etrafında beyaz halkalar belirirken döndü ve büyük havuzun ortasını işaret etti.

"Kim - kim yaptı?" diye bağırdı Bay Hasnip çılgınca ve biz hevesle birinden diğerine baktık, ama kimse eksik görünmüyordu.

"Konuşun, efendim. Kim? Nerede?" diye bağırdı Bay Rebble, Burr majör'ü ıslak omuzlarından tutup sarsarak. "Böyle devam etme. Konuş."

Ama Burr major bir el hareketi yaptı ve sonra bacakları
altında ikiye katlanmış gibi göründü, çimenlerin üzerine baygın bir şekilde düşerken.

"Ne oldu? Kramp mı?" diye bağırdı Lomax, yukarı çıkıp ceketini çıkarırken.
"Bunu hemen düzelteceğim."

"Hayır; birinin boğulduğunu söylüyor."

"Ne?" diye kükredi Lomax çılgınca. "Çocuklarımdan biri! İşte, kim kayıp?"

Cevap gelmedi ve çocuklar birbirlerine korkmuş bir şekilde baktılar.

"İşte, Burr major, kalk," diye bağırdı Bay Rebble, uzun, zayıf çocuğu sallayarak, tek dizinin üzerine çökerken. "Kimdi? Yanında olan var mı?"

Çocuğun gözleri biraz açıldı, çılgınca yukarı baktı ve kalkmaya çalışarak tekrar havuzun ortasını işaret etti.

"Benim yanımdaydı," diye inledi. "Aşağıya indi."

"Kim olduğunu boş ver," diye kükredi Lomax, kelimenin tam anlamıyla giysilerini yırtarak.
"Hadi çocuklar, dalgıçlar. Siz de katılın!"

Yüksek sesle söylediği emir üzerimizde sihir gibi etki etti ve Mercer, Hodson ve ben yan yana suya daldık ve havuzun ortasına doğru yüzdük,
orada sırayla aşağı dalmaya ve şanssız okul arkadaşımızı, kim olursa olsun, bulmaya çalıştık, ama sonuç alamadık.

"Doğru," diye bağırdı Lomax, ben yukarı çıktığımda, çünkü inanılmaz kısa bir
zamanda bize katılmıştı. "Denemeye devam edin. Bu şekilde."

Kollarını uzattı, ellerini başının üzerine olabildiğince yükseğe koydu, böylece ağırlıkları onu batırmaya yardımcı olacaktı ve yavaşça gözden kayboldu, çabalarımızın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, biz çocuklar aşağı indik ve etrafı aramaya çalıştık, kıyıdan bize bağırılan emirlere itaat ederek birbirimizden giderek uzaklaştık.

Sanırım en çok aşağı indiğimiz yer büyük setin yaklaşık otuz metre ötesinde, on fit sudaydı, ancak girişimlerimiz daha da zayıfladı ve sonunda kendimi Lomax'ın çok yakınında yüzerken buldum,
onun vahşi görünümlü başı aniden elime doğru yükseldi.

"Çocuğun nereye indiği hakkında kimse bir şey bilmiyor mu?" diye kükredi;
ama cevap gelmedi ve soluk soluğa kaldı,--

"Kendinize iyi bakın, çocuklar. Fazla abartmayın. Devam etmeliyiz, ancak bu
kaba bir iş."

Tekrar tekrar daldık, ta ki daha fazla yapamayacağımı hissedene kadar ve bir kez daha Lomax'a yakındım, neredeyse tamamen bitkin olana kadar aşağıdaydı.

"Aman Tanrım! Oğlum!" diye inledi, suda yavaşça yürümeye başlarken,
"Bu daha erken olsaydı her şeyi verirdim. İşte,
sen, Burr junior, tükendin, evlat. Kıyıya yüz."

"Bitmedim," dedim. "Tekrar aşağı iniyorum."

"Bittim," diye inledi Lomax. "Gücüm kalmadı gibi görünüyor."

Kıyıdan bağırışlar ve emirler geldi.

"Dalış yapmayacağımızı söylüyorlar," dedi Mercer acıklı bir şekilde.

"Dalış yapmıyoruz mu?" diye haykırdı Lomax. "Eh!"

Konuşurken tekrar battı ve su başının üzerinde bir girdap halinde kapandı, ben ise uzun bir nefes aldıktan sonra derinliklere daldım,
su kulaklarımda gürlerken, uzun bir zaman dilimi gibi görünen bir süre boyunca, tabii ki bir dakikadan az, tuhaf bir karışıklık hissi beni ele geçirene kadar el yordamıyla dolaştım ve yüzdüm ve şimdi korkmuş bir şekilde bir şeye dokundum ve çılgınca ona tutundum, şaşkın halime rağmen bunun Lomax olduğuna inandım.

Bir sonraki an yüzeydeydim, yaşlı çavuşun bana doğru atıldığını görünce şaşırdım, bir çığlık attı. Sonra yanımda bir şey yakaladı ve okul arkadaşlarımdan birini yüzeye çıkardığımı anladım.

Kıyıya yüzdük, kurtardığımız beyaz, cansız figürü soyunma kulübesine taşıyan Lomax'tan hemen sonra ulaştık.

"Koşabilen çocuklar!" diye bağırdı Bay Rebble. "Battaniyeler, hemen!"

Bir düzine çocuk fırladı ve Lomax soluk soluğa kaldı,--

"Siz ikiniz--onu böyle--nazikçe çalıştırın. Sizi hemen rahatlatacağım."

İki efendiyi çocuğun kollarını ovuşturup hareket ettirirken ve onları yanlarına bastırırken bıraktı, o da aceleyle biraz
giysi giydi ve dehşet ve bitkinlikle titreyerek, onun örneğini izledik, bu arada kulaklarım çınlarken Mercer'in soluk soluğa kaldığını duydum,--

"Zavallı yaşlı Dicksee! Ah, Frank, umarım boğulmamıştır."

Ama aceleyle giyinmemizin ardından onu orada kaskatı ve soğuk bir şekilde yatarken gördüğümüzde, sanki çocuk bir daha asla kimseye kötü söz
söylemeyecekmiş gibi göründü.

Bu sırada Lomax iki efendiyi de rahatlatmıştı ve güçlü kollarının tüm gücüyle, son zamanlarda cerrahi bir yasa olarak kabul edilen
bir tür suni solunum
üretmeye çalışıyordu, ama görünüşe göre işe yaramıyordu.

Battaniyeler getirilmişti, çocuklar, biz birkaç büyük çocuk hariç,
okula geri gönderilmişti ve bir haberci en yakın sağlık görevlisine gitmişti, böylece devam eden şeyden başka bir şey yapılamıyordu.

"Korkarım ki bu umutsuz bir vaka," dedi Bay Rebble inleyerek.

"Asla ölme demeyin, efendim," diye haykırdı Lomax. "Alayımdaki bir çocuğun, Hindistan'da bir nehri geçerken, aşağıdaki derede atıyla sürüklendiğini hatırlıyorum. Yarım mil aşağıda kıyıya çıkardığımızda tamamen ölmüş gibi görünüyordu, ancak yaşam belirtisi göstermeden önce yaklaşık üç saat boyunca onu ovaladık ve çalıştırdık. Ancak sonunda gözlerini açtı ve ertesi gün her zamanki gibi iyileşti. Doktor Browne'un ne zaman geri dönmesini bekliyorsunuz, efendim?"

"Bu gece oldukça geç saatlere kadar değil. Ve onun için ne haber! - ikisi için de ne büyük bir şok!"

"Şok!" dedi Lomax. "Hadi, şimdi bir dönüş yap, Bay Hasnip; bir an bile durmamalıyız."

Ceketi çıkarılmış ve kolları kıvrılmış olan Bay Hasnip yanına
sıçradı ve devam etti.

"Sizi yakında tekrar rahatlatacağım, efendim," dedi Lomax, akan alnını silerek. "Ama nasıldı, Bay Burr binbaşı?"

"Bilmiyorum," dedi okul arkadaşım irkilerek. "Sanırım
birdenbire çok derin olduğunu hatırladı ve korktu, çünkü
bir anda ve tamamen aşağı indi ve sonra yardım için bağırdım."

"Ona bir el uzatsan iyi olurdu," dedi Lomax sertçe. "Peki, Bay Hasnip,
efendim, kendine geldiğini hissediyor musun?"

"Hayır, hayır," dedi ikinci usta kederli bir şekilde. "Öldü! Öldü!"

"O değil, efendim," diye bağırdı Lomax sertçe. "Onu kendine getireceğiz;
yaptığımız her şey ona yardım etti ve üç saat daha var. Hadi, onu dışarı, güneşe çıkaralım lütfen. Ben güneşe
inanıyorum."

Zavallı adam dışarı çıkarıldı, iki usta da yattığı
battaniyenin birer köşesini tuttu, Lomax ve ben diğerleri.

Hızlıca yapıldı ve sonra Lomax tekrar ovmaya başladı, çocuğun göğsünü kasılıp genişlemesi için çalıştı ve bu arada alnından terler akıyordu. Bay Rebble ve Bay Hasnip ikisi de onu rahatlattı ve biz çocuklar elimizden gelenin en iyisini yaparak yardım etmeye çalıştık; ama öğleden sonra geçti, hiçbir doktor gelmedi ve kendimizi üşümüş ve umutsuz hissettik, ta ki bir dinlenmeden sonra Lomax her zamanki gibi taze bir şekilde tekrar başlayana kadar, ve dehşetimize, aniden neşeli bir melodi ıslıklamaya başladı.

"Lomax!" diye bağırdı Bay Hasnip.

"Ne oldu, efendim?"

"Aman Tanrım - böyle bir zamanda - çok -"

"Neden, ıslık çalmak için bir nedenim yok, efendim?" diye bağırdı çavuş neşeyle.
"Size ne demiştim? Sadece zaman ve bolca kas istiyordum."

"Ne! İyileşiyor mu?"

"Hayır efendim, canlandı," dedi Lomax. "Renklerin gelişine ve
göz kapaklarının titremesine bakın. Doğrudan oturacak. Burada,
kalbinin şimdi attığını hissedebilirsiniz. "

Bay Rebble tek dizinin üzerine çöktü ve elini Dicksee'nin göğsüne koydu; sonra tekrar ayağa kalkıp Lomax'ı bileğinden yakaladı.

"Bunun için Tanrı seni korusun!" diye bağırdı ve Bay Hasnip bir efendi olarak onurunu
unuttu ve şapkasını çıkararak, bize içten bir şekilde "Kal!
kal! kal! yaşa!" diye seslendi, bu da tedavimize son ivmeyi vermiş gibiydi, çünkü Dicksee gözlerini kocaman açtı, oturma pozisyonuna geldi, birkaç dakika etrafına baktı ve sonra sert, nahoş bir tonla bağırdı,--
"Giysilerim nerede?"

Konuşurken, ayak sesleri duyuldu ve onu getirmek için gönderilen tıp adamı ve haberci aceleyle yukarı çıktı.

"Çok üzgünüm," dedi. "Cemaatin tam diğer ucundaydım ve
alınmam gerekiyordu. Bu hasta mı?"

Dicksee şimdi battaniyeyi etrafına sarmıştı ve sızlanarak,
tuhaf bir şekilde,--

"Ne oldu? Ne yapıyorsunuz? İşte, birisi,
giysilerimi istiyorum."

"Beni çağırmanız için bir sebep yoktu," dedi cerrah gülümseyerek. "Onu
getirdiniz, görüyorum. Genellikle boğulma tehlikesi geçirdiklerinde böyle olurlar. Gel, beyefendi, kendin giyinebilir misin?"

"Evet, eğer hepiniz giderseniz," diye bağırdı Dicksee hırlayan bir tonda. "Hepiniz böyle bakarken kim giyinecek?"

"Kulübeye git, Dicksee," dedi Bay Rebble. "Yürüyebilir misin?"

"Elbette, yürüyebilirim, efendim;" ve ayağa kalktı.

"Elbette uzun bir işti," dedi cerrah; ve sonra--"Hayata döndürüldüğü için
çok minnettar görünmüyor. Pekala, beyler,
yapılacak pek bir şey yok. Hemen yatağa girsin ve iyi bir gece uykusu çeksin. Sabah geldiğimde çok daha kötü olacağını sanmıyorum."

Öyle önemsiz görünüyordu ki, giyindiğinde Dicksee
okula doğru yavaşça yürüdü, Mercer ve ben de Lomax'la onu takip ettik.

"Rum işi," dedi, "neredeyse boğulacak olan varlık bir çocuğu ne kadar da huysuzlaştırıyor.
Onun için katlandığımız tüm zahmete değmez, değil mi?"

"Ah, böyle konuşma, Lom!" diye bağırdım.

"Ama o çok tatsızdı," diye bağırdı Mercer; "ve hayatını
kurtardığın şekilde!"

"Ben yapmadım," dedim; "burada Lom vardı."

"Hayır, evlat, onu önce sen dalarak yakaladın. Sen olmasaydın,
sürtecek bir şeyim olmazdı. Ama düşünüyordum."

"Peki ya Lom?"

"Çocuklar, her zaman düşmanımız olanlara bir şekilde yardım etmek ve iyilik yapmak zorunda olmamız ne kadar da garip. O herif senden her zaman nefret etti, Bay Burr."

"Evet, korkarım öyle, Lomax," dedim iç çekerek.

"Ve böylece suya girip onun hayatını kurtarıyorsun."

"Evet, bu rom," dedi Mercer. "İğrenç, itici bir dilenci. Ondan
nefret ediyorum. Ama boğulmadığına sevindim."

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Dicksee sadece ertesi Noel'e kadar kaldı ve tatillerden sonra geri dönmeyeceği bilindiğinde okulda genel bir memnuniyet hissi oluştu, Bay Hasnip kendini
şöyle söyleyecek kadar unuttu:

"Ve iyi iş de."

Ondan kurtulmak büyük bir rahatlamaydı, çünkü Mercer'a söylediğim gibi, o son yarıda her zaman on kat daha sinsi ve sinir bozucuydu ve
böyle bir adama vurmaya tenezzül edemezdiniz, özellikle de onu
ne kadar kolay alt edebileceğinizi bildiğinizde.

"Ah, yapamaz mıydınız?" dedi Mercer. "Yapabilirdim ve eğer sizinle konuştuğu gibi benimle de konuşursa yapardım."

"Sizinle değil," dedim.

"Yapardım. Sanırım hayatını kurtardığın için seni asla affetmedi."

Ertesi yılın sonbaharında, o zamana kadar oldukça büyümüş ve kriket onbirinin ve futbolun kaptanları olarak başkaları tarafından saygı duyulan Mercer ve ben,
pencerede durup ormana bakıyor ve konuşuyorduk ve
Uzakdoğu'daki şimşeklerin titrekliğini izliyorduk. Hepimiz
yatakhanelerimize gelmiştik, ancak hemen yatağa girmek yerine, ikimiz
alçak sesle ne kadar karanlık ve yumuşak bir gece olduğundan bahsediyorduk,
birdenbire, görünüşe göre kısa bir mesafeden şimşek olmayan bir çakma oldu, ardından bir silah sesi duyuldu. "Ah, Tom!" diye bağırdım; "kaçak avcılar!"

"Şşş! Dinle!" dedi; ve kelimeler dudaklarından daha yeni dökülmüştü ki
bu sefer flaş görünmeden başka bir rapor daha geldi.

"Kaçak avcılar," dedim heyecanla, "ve Long Spinney'deler. Neden,
Bob Hopley nerede? Sülünleri temizliyorlar."

Dinledik ve başka bir rapor daha geldi, ve bir tane daha ve ben bunun Sir Hawkhurst'ün en iyi koruma alanında olduğundan emindim, orada sadece bir hafta önce Bob Hopley'i güzel kuşları beslerken görmüştüm ve Mercer
benimle birlikte geri dönmüştü çünkü tıkıştıracak bir tane bulamazdı.

Başka bir rapor daha geldi ve ben giderek daha fazla heyecanlandım.

"Tom," diye fısıldadım, "aşağı inip okul penceresinden dışarı
çıkalım."

"Ve gidip bakalım. Ama ya yakalanırsak?"

"Olmayacağız," diye fısıldadım; "hadi gidelim. Burada durup o kuşların vurulmasını dinlemeye dayanamam. Sir Hawkhurst onlarla çok gurur duyuyor."

"Gitmek istiyorum."

"Hadi o zaman. Bob Hopley uyuyor olmalı."

"Bir dakika," dedi Tom tereddüt ederek. "Doktordan bizi bırakmasını isteyelim."

"Bırakmaz," diye bağırdım sabırsızlıkla.

"Hayır, bırakmaz," dedi Tom. "Hadi."

Kapımızı yavaşça açtık, aşağı gizlice indik ve hocaların oturma odasının kapısını dinleyip onların sohbet ettiğini duyduktan sonra görünmeden dersliğe ulaştık. Pencerelerden biri, akşam boyunca kalabalık olan
yerin havalandırılması için açıktı, çünkü ülkenin o ücra köşesinde, hırsızlardan korkulmazdı ve masaya çıkıp bacaklarımı uzattım ve
hafifçe oyun alanına düştüm, heyecandan zor nefes alan Mercer beni takip etti. Sonra, önümüzde bulunan alana doğru giderken,
önümüzden, yakından kesilmiş çimenliğe doğru parlayan bir ışık gördük.

Doktorun penceresi açıktı ve çalıların arasında gizlenerek geçerken, bir başka rapor daha geldi ve Doktor gelip dışarı baktı.

"Korkarım kaçak avcılar, canlarım," dedi. "Ben bir bekçi değilim."

Çimlerde aceleyle yürüdük, onu dışarı bakarken bıraktık, araba yolunun çimenli kenarı boyunca hafifçe koştuk ve salıncaklı kapıdan geçtik, ancak aniden durduk.

"Yakalandık," dedim kendi kendime, uzun boylu, esmer bir figür önümüze
çıktığında.

"Merhaba! Nereye gidiyorsunuz genç beyler?"

"Oh, Lom, söyleme," diye soludum. "Long
Spinney'de kaçak avcılar var."

"Biliyorum," dedi; "Duydum."

"Ve Bob Hopley'e söylemeye gidiyoruz."

"Gizlice mi?"

"Evet; Doktor bilmiyor. Bizi zor durumda bırakmayacaksın?"

"Şey, biliyorsun, bırakmalıyım; ama--"

"Yapmayacaksın, Lom?"

"Şey, bu sefer değil. Tam yatmaya gidiyordum ki onları duydum ve
aşağı koşup Bob Hopley'e yardım isteyip istemediğini sormayı düşündüm. Bak
buraya!"

Büyük bir meşe sopası kaldırdı ve tamamen aynı fikirde olarak hepimiz dörtnala yola koyulduk ve çok kısa bir süre sonra Bob
Hopley'nin kulübesinin bulunduğu yola ulaştık.

"Arazinin diğer tarafında bir yerlerde," diye fısıldadı Lomax,
"ve onu giderken izlediler. Diyorum ki, kavga çıkarsa yaklaşmayın çocuklar."

"Hist! O kim?" dedi karanlığın içinden tanıdık bir ses.
"Baba?"

"Hayır canım, baban değil."

"Ah, Bay Lomax, ne yapacağım? Babam bugün Hastings'e gitti ve
geri dönmedi. Long Spinney'i temizleyen bir kaçak avcı çetesi var ve bu onun kalbini kıracak. Onun geri döndüğünü düşünmüştüm.
İşte--işte yine gidiyorlar."

Çünkü çok uzakta olmayan bir yerden birkaç silah ihbarı geldi.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Lomax; "İçimde bolca savaş var,
ve onlara saldırmaya hazırım, ama onlar bir kişi için çok fazla olacak."

"Seninle geleceğim ve babamın silahını getireceğim."

"Ama onu kullanmamalısın, kızım. Onları bir şekilde korkutabilirsek.
Hadi, deneyelim. Biliyorum--hepimiz yaklaşıp bağıracağız."

"Bunu umursamayacaklar," dedi Polly; ama karanlıkta o kadar hızlı ve sessizce ilerledik ki, kısa süre sonra iki el silah sesi ve düşen bedenlerin ağır
gümbürtülerini duymaya yetecek kadar kara bir İskoç köknar ağacı plantasyonunun yanındaydık. "Şimdi hazır mısın?" diye fısıldadı Lomax.

"Evet," dedik, ama o anda bir figür yanımızdan fırladı ve
kara ormana girdi.

"Biri," dedi Lomax. "Yine de bağıralım."

Ama, bağırmak için nefesimizi çekmeden önce, bir çığlık duyuldu, bir sopanın namluya çarpması gibi donuk bir ses, sonra alt dalların
çatırtısı, çığlıklar, darbeler ve kaçak avcılara teslim olmaları için seslenen yüksek bir ses.

"Aman, babası geri döndü," diye bağırdı Polly Hopley. "Ah, Bay Lomax, gidip
yardım edin, yoksa onu öldürecekler!"

Yaşlı çavuşun cesareti harekete geçti ve ormana doğru koştu,
bu arada, her nabzı heyecanla atarken, biz çocuklar,
gidilen yönü takip ettik ve kaçak avcıların, giderek uzaklaşan seslerden, açıkça geri çekildiğini gördük.

Sonra aniden bir silahın keskin sesi duyuldu, ardından da vahşi bir çığlık.

"Babam! Onu vurdular!" diye bağırdı Polly, bizim bilmediğimiz bir şekilde, hemen arkamızdaydı. "Koş, koş!"

Yola devam ettik. Karanlıkta koşmak imkansızdı ve biz
acele ederken, hemen önümüzden bir ses bağırdı,--

"Arkadaşımı vurdun. Al şunu!"

Hemen hemen aynı anda keskin bir vuruş, yüksek bir ses ve ardından
ağır, boğuk bir darbe geldi.

"Baba, baba!" diye bağırdı Polly, dalların hışırtısını ve kırılmasını duyduğumuzda, açıkça tam geri çekilen adamların neden olduğu.

"Tamam kızım. Çabuk: Fener almak için kulübeye geri dön. Adam
vuruldu."

Döndü ve geri koştu, biz de devam ederken, ormanda bir açıklığa ulaştık, orada belirsiz bir şekilde iki uzun boylu figür gördük ve kanım
yerden bir yerden gelen acıklı bir inlemeyle dondu.

"Kim var orada?" diye bağırdı Bob Hopley'nin sesi.

"Sadece biz, Bob," dedim. "Yaralandın mı?"

"Hayır, evlat, hiç de değil. Ama Bay Lomax sopasıyla namluyu devirip adamı yere sermeseydi, yaralanabilirdim."

"Arkadaşımı öldürdün," diye ses geldi ayaklarımızın dibinden. "Onu
vurdun."

"İlk defa silahsız bir şeyle ateş ettim," dedi bekçi.
"Ya siz ona vurdunuz ya da kendisi vurdu."

"Onu vurdun - onu öldürdün," diye bağırdı konuşan adam,
dizlerinin üzerine çökerek ve sonra çam iğnelerinin arasında çömelerek,
elleriyle başını sanki kırılmış gibi tutarak ve
kendini ileri geri sallayarak.

"Oh, eğer bu kadarsa," dedi Bob Hopley, "tanıklarım olmalı. Bay Lomax,
Hastings'ten yeni geldim. Fezanlarımın vurulduğunu duydum ve
bu sopayla geldim. Görüyorsunuz ya, benim silahım yok ve siz de, genç beyler?"

"Evet! Onu vurdun," diye inledi adam, belli ki çok acı çekiyordu;
"ve sonra beni silahın kabzasıyla yere serdin."

"Ah, hadi, bu yeterli değil, evlat," diye bağırdı Lomax; "o soldan bir kesikti. Sana onu verdim, evlat, beni vurmanı engellemek için."

"İki büyük korkak, siz busunuz."

"Korkaklar, ha?" diye bağırdı Lomax. "Pek öyle değil, Hopley. Silahlı bir çeteye karşı sopalı iki adam. Kaç kişiydiniz?"

"Bizden dokuz," diye inledi adam. "Aman Tanrım, Tanrım!"

"İki dürüst adama karşı dokuzunuz. Hakkınızı helal edin. Evde kalıp dürüstçe bir geçim sağlamalıydınız, av çalmaya gelmemeliydiniz."

"Ne!" diye bağırdı adam sertçe; "Çalmıyorlar; vahşi kuşlar,
ve onun kadar bizimkiler."

"Sen bir eşeksin," dedi Lomax. "Tavuk gibi yetiştirilmeselerdi sülün olmazdı."

"Öyle," dedi Hopley.--"Neden o kız bir ışık getirmiyor?"

"İşte geliyor," diye bağırdı Mercer, çünkü ağaçların arasında boynuz fenerinin loş ışığını gördü ve yaklaştıkça Bob Hopley şöyle dedi:--

"Genç beyler yatağa geri dönseniz iyi olmaz mı? Burası sizin için
bir yer değil."

"Hayır, hayır, bizi kovma, Bob," dedim; "görmek istiyoruz."

"Pekala, siz tanık olacaksınız," diye homurdandı ve bir sonraki dakika heyecandan soluk soluğa olan Polly'den feneri aldı.

"Ah, canım babacığım," diye bağırdı, "yaralandın mı?"

"Hiç de değil, kızım," diye bağırdı, hemen eğilip onu öptü. "Kalacak mısın, gidecek misin? Çirkin."

"Kal, baba."

"Tamam, kızım. Şimdi, Bay Lomax, ya yere serdiğiniz şu adam," diye devam etti, feneri diz çökmüş, alnı serbestçe kanayan adamın üzerine gelecek şekilde tutarak. "Sen ver ve
hiç şüphen olmasın," diye kıkırdadı. "Al, bu mendili başına bağla ve
büyük bir buzağı gibi böğürme. Usta Burr junior, al ve
o silahı kontrol et, olur mu? Dur! Bakalım dolu mu.
Hayır. Tamam. Unuttum. Kendisi gitti sanırım," diye ekledi
kasvetli bir şekilde, "Bay Lomax'ı veya beni vurmaya çalıştığında."

"Ben vurmadım," diye sızlandı adam.

"Yalan söyleyerek korkaklık etme, seni sinsi köpek,"
diye bağırdı Bob, artık olabildiğince vahşiydi. "Bay Lomax, kaçmasına
izin verir misin?"

"Denese iyi olur," dedi yaşlı çavuş, sopasını havada
vızlatarak.

"Şimdi, diğeri nerede?" dedi Hopley. "Dikkat edin, geri çekilin, çocuklar. Onun da bir silahı var ve yaralı ve vahşi olabilir."

"Ah, dikkat et, baba!" diye bağırdı Polly. "Önce ben gideyim--bir kadını
vurmaz."

"Kendimden utanmamı ve bir kızın
pantolonunun arkasına saklanmamı mı istiyorsun!" diye bağırdı Bob. "Sen de gel."

Fenerle birkaç metre ilerledi ve sonra onu, alçak bir inlemenin geldiği, ancak birkaç dakikadır
kesilmiş olan
noktaya doğru tuttu.

Çok korkunçtu, ancak o ağır dalların altındaki garip manzara,
fenerin sarı ışığıyla
yukarı fırlayan bekçinin iri yarı vücudu ve
gövdelerinde hafifçe parlayan ışıkla etraftaki ağaçların gölgeli görünümü bizi o kadar büyüledi ki, Hopley'i kızıyla birlikte
olduğu yere kadar takip ettik.

"Şimdi, bekçi," dedi, "neren yaralandın?"

Adam, bir yığın halinde yatıyormuş gibi göründü, bir inleme sesi çıkardı ve
Hopley ışığı daha da yakınlaştırdı.

"Korkarım ki durumu çok kötü, Polly," diye homurdandı bekçi. "Hah!"

"Ah, baba!"

"Benim yaptığım bir şey değil, kızım. İşte, hepsi senin sorumluluğunda. Bu bir madgistrit'in işi ve ben hiç yapmadığım bir şey için kredi almak istemiyorum. Yani sadece
bak."

Feneri bizim görmemiz için aşağı tuttu.

"Görüyorsun ya, kısa namlulu, ortasından vidaları çıkan bir kaçak av tüfeği var ve doluyken onu parçalamış olmalı ve çalıların arasında koşarken kendini vurmuş."

"Ne, bu Magglin!" diye heyecanla bağırdım.

"Ne!" diye bağırdı bekçi, feneri daha aşağıda tutarak ve Polly bir
haykırış attı. "Magglin!" dedi, adam gözlerini açıp çılgınca fenere bakarken.

"Nerende yaralandın, oğlum?" dedi bekçi sessizce.

"Kolum! "Kolum!" diye inledi adam acıklı bir şekilde.

Bekçi bıçağını çıkardı ve Mercer'a tutması için feneri vererek
yaralı adamın ceketinin ve gömleğinin kollarını kasıtlı olarak kesti.

"Hah!" diye bağırdı. "Tüm kurşunu
kolundan, dirseğinin üstünden geçirdi;" ve aceleyle ceketinin cebinden bir parça ip
çıkaran Hopley, kaba bir turnike yaptı ve kanamayı
olabildiğince durdurdu.

"Sen, Polly," dedi çalışırken, "eve gidip Sir
Orkus'u gör. Ona her şeyi anlat ve yardım göndermesini ve cerrah için birini göndermesini iste. Genç beyefendilerden biri seninle gelecek, sanırım."

"Onunla gideceğim," dedi Mercer ve aceleyle uzaklaştılar.

"İşte," dedi Hopley, yaranın kaba pansumanını bitirirken, "Daha fazla
yapamam ve onu benim evime taşıyamayız. Beklemeliyiz."

"Ah, Efendi 'Opley, efendim," diye inledi talihsiz adam, "çok mu kötü?"

"Bekle ve doktor geldiğinde ne söyleyeceğini duy. Ben yapmadım, değil mi?"

"Hayır, efendim; tüfeği parçalıyordum ve o--Ah!"

"Dayan, dostum, dayan."

"Ben--Ben bir daha asla kaçak avcılığa gitmeyeceğim," diye inledi Magglin ve başı
arkaya düştü.

"Asla iki kolumla değil, oğlum," dedi bekçi. "Zavallı adam! fezanlarım onları baştan çıkarıyor. Bayıldı. Feneri alıp,
kulübeme giden yolu bulabilir misiniz?"

"Evet," dedim hevesle; "ne yapacağım?"

"Köşe dolabını açın, efendim, ve en üst rafta küçük bir şişe bulacaksınız - üzerinde bir fincan olan şişe. Lütfen getirin. Bu brendi: Bırak onu kendine getirir."

Doğrudan gittim, giderken Lomax'a bir kelime söyledim ve
hastayı canlandırma etkisi olan
ruhu oldukça hızlı bir şekilde geri getirdim.

Sonra bekledik, ta ki yarım saatin sonunda sesler duyana, sonra ışıklar görene kadar ve General, Polly, uşak, iki bahçıvan ve
sadık gelene kadar; arabacı doktoru almaya gitmişti;
ve yaralı adam dikkatlice kaldırıldı, bir halının üzerine konuldu ve dört adam tarafından götürüldü, Hopley ve General diğer tutukluyla birlikte takip etti, yürüyebiliyordu, Lomax ve biz iki çocuk ise heyecan verici sahne hakkında konuşarak yavaşça okula doğru geri döndük.

"Diyorum ki, genç beyler," dedi Lomax aniden, "kışlayı yıkmanızla ilgili her şey ortaya çıkacak."

"Evet, Lom," dedim; "ortaya çıkacağız."

"Elbette. Tanık olarak benimle gelmeniz gerekecek."

"Evet. Ne yapsak iyi olur?"

"Sabah albaya gidip her şeyi açık açık anlat."

"Amcama mı?"

"Hayır, hayır; Doktor. İyi geceler."

Çıktığımız gibi içeri süzüldük, duyulmadan odamıza ulaştık, ancak heyecanın bizi uyumaya bırakması uzun zaman aldı.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Ertesi sabah doğrudan Doktor'un çalışma odasına gitmek, ona tüm gerçeği söylemek ve ondan af dilemek için biraz zihin gücü gerekiyordu.

Ama yaptık ve çok ciddi görünmesine ve yanlış yaptığımızı güçlü bir şekilde belirtmesine rağmen bizi affetti ve olayla derinden ilgilendi, gördüğümüz her şeyi anlatmamızı sağladı.

"Aşağıya iner inmez karşılaşmayı duydum," dedi. "Lomax
ikinizi de odanıza geri göndermeliydi. Demek ki o işçiydi.
Zavallı adam! Ona iki kez yeni bir şans verdim ama korkarım ki o bir serseri. Ancak şimdi çok ağır bir şekilde cezalandırılıyor."

Lomax'ın devirdiği adam yargıçların önüne çıktı ve hapse gönderildi ama Magglin Londra'ya, büyük hastanelerden birine gitmek zorunda kaldı ve birkaç ay sonra bölgemizdeki baş yargıç, yani General Sir Hawkhurst Rye onu kütüphanesinde önüne çıkardı ve cezalandırdı.

Bob Hopley, Polly'nin "Efendinin en sevdiği damatla evleneceğini ve 2 Numaralı locaya yerleşeceklerini" söyledikten hemen sonra bana her şeyi anlattı.

"Peki onu nasıl cezalandırdı, Bob?" dedi Mercer hevesle.

"Onu cezalandırdı mı, efendim? Neden, onu benim altımda gözetmen olarak işe aldı.
Kaçak avcıların en iyi bekçiler olduğunu söylüyor; ama tabii ki, tek bir koluyla asla kaleci olamaz."

"Ah," dedim düşünceli bir şekilde, "kolunu kaybedeceğini söylemiştin."

"Evet, efendim, ve onu oldukça yakın bir yerden çıkardılar. Ama orada, sanırım
şimdi iyileşecek."

Eski okul günlerimin hikayesi (ya da daha doğrusu rastgele notlarım) artık oldukça
iyi sona erdi, ancak hafızamın karanlık köşelerinden daha fazlasını
çıkarabilirdim. Çünkü, ormandaki o maceradan sonra, Tom Mercer'in bir cerrah olmak için eğitim kursuna başlamak üzere ayrılması gereken zaman
yakında gelmiş gibiydi, ben ise bir öğrenci olmak için Woolwich'e gidiyordum.

İlk kez "Old Browne's"a gittiğimde benim için üzücü bir gündü, ama
ayrıldığımda daha da üzücü bir gündü, çünkü kalbim çok ağrıyordu ve cesur bir gösteriyi sürdürmek için
tüm zihin gücümü kullanmam gerekiyordu.

Çünkü herkes çok nazikti ve bir daha asla göremeyeceğim eski dostlardan ayrılmak gibiydi. Çocuklar ön taraftaki yoldaydı,
General'in arabası beni ve annemi Londra posta arabasıyla buluşturmak için bekliyordu ve iki beyefendi de bizimleydi. annem ve amcam beni almaya, Doktor ve Bayan Doktor'a birkaç güzel söz söylemeye ve Sir Hawkhurst'u ziyaret etmeye gelmişlerdi. Lomax'ı, Bay Rebble'ı ve Bay Hasnip'i de kapıda gördüm ve sanki her zaman el sıkışacak taze birileri varmış gibi görünüyordu, yaşlı çavuş
benimkini hem kendi elleriyle sıkıyordu hem de sesi çok kısık geliyordu, şöyle dedi:

"Taliminizi unutmayacaksınız efendim, eyerdeki dengenizi de; topuklarınızı
iyice yere koyun ve atınızı kaldırımda sürün, unutmayın--unutmayın ve--
ve--"

Yaşlı adam daha fazla ilerleyemedi. Gözlerine yaşlar dolmaya başladı ve
duygularını gizlemek ve beni yıkılmaktan kurtarmak için dikleşti ve beni selamladı.

Son olarak, hizmetçilerin hepsinin dışarıda olduğunu, vedalaşmak için beklediklerini gördüm ve el sıkışmak için bir kenara çekilmeden gidemedim
Cook, yüksek sesle hıçkırarak beni ona doğru çekti ve bana çınlayan bir öpücük verdi.

Sonra merdivenlere geri döndüm ve Doktor ve karısına veda ettim ve Tom Mercer hariç herkese veda ettiğimi hissettim,
ertesi gün gidecekti ama, yoğun hayal kırıklığına uğrayarak,
ortada yoktu; ve zaman daraldıkça, sonunda annem, amcam ve General'in çoktan
oturduğu britzska'ya
çıkmak zorunda kaldım, söz verildi, arabacı, seyis yanına
çıktığı anda atlarına dokundu ve çocuklar onları neredeyse korkutup
baş aşağı dörtnala koşturdular, tezahüratlarla
karıştılar, "Elveda, Burr junior! Sana iyi şanslar, asker!" ve
çocukların şapkalarını sallamaları ve kapıdan mendiller sallamaları arasında, arabada ayağa kalktım ve heyecanla bağırdım,--
"Yaşlı Senna nerede?"

"Bilmiyorum" kelimelerini belli belirsiz duydum ve etrafıma
çılgınca baktım, onu görmeden ayrılmanın verdiği acı hayal kırıklığıyla.

Annem diğer koltukta otururken arkada duruyordum, önümüzde iki yaşlı subay vardı ama Tom Mercer yoktu ve ben zavallı adamın vedalaşmaya dayanamayacağını hissederek oturmak üzereydim, yolun dönemecinde, kıyıda Polly Hopley duruyordu, bir elinde bir paket, diğerinde bir demet çiçek,
ve yanında kahverengi kadife elbiseleriyle Bob Hopley, sol kolunun altında silahı ve elinde şapkasıyla.

Yoldan geçerken paket ve buket arabaya düştü ve ben
görünmez olana kadar onlara elimi salladım, sonra annemin çiçekleri tuttuğunu gördüm, çiçeklerin üzerinde doktor şişelerinde kullanılanlara benzer bir etiket vardı, paket bana doğrultulmuştu.

Birinden diğerine bakarken yüzümün hareket etmesine engel olamadım.

"Neşelen, oğlum," diye bağırdı General, annem elimi sıkarken, çünkü
yanına, koltuğa çökmüştüm.

"Elbette öyle olacak," diye bağırdı amcam; "askerler hemen neşelenir. Diyorum ki, Frank, Doktor sana muhteşem bir karakter verdi, ama bu istenmiyordu.
Şöhretin beni şaşırtıyor."

"Ama zavallı ihtiyar Senna'yı görmedim," diye bağırdım.

"Kiminle görüştün?" dedi amcam gülerek.

"Zavallı ihtiyar Tom Mercer," diye bağırdım, arkadan bir el şapkamı gözlerimin üzerine vurduğunda ve tanıdık bir ses bağırdı,--

"'Elveda, Frankie. Yaşasın! 'ray! 'ray! 'ray!"

Tom Mercer'in yüzü arkada, kaputun üzerinden bize bakıyordu, çünkü
araba okuldan yarım mil ötedeki köşeyi geçerken çitten fırlamış, arkadan tırmanmış ve bir eliyle beni tutarken diğer eliyle de bana tutunuyordu.

Sonra hemen -hayır, anlatmam gerekenden daha hızlı-
bıraktı ve yola düştü, orada şapkasını sallayarak durduğunu görebiliyordum, ta ki bir viraj onu görüş alanından gizleyene kadar; ve ben bir kez daha yerime çöktüm, düşünemeyecek kadar düşük ruhluydum, çünkü mutlu okul günlerim sona ermişti ve orada, önümde, iki iyi kısrağın koşabileceği kadar hızlı bir şekilde acele ettirildiğim belirsiz mesafede, yeni bir hayatın büyük kapısı vardı, asker ve bir adam olma yolunda ilerlemem için takip edilecek yol oradaydı.

SON.

G. Manville Fenn'in Burr Junior'ının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BURR JUNIOR ***

***** This file should be named 21294.txt or 21294.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/9/21294/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
