*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blue Jackets (Mavi ceketler)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 4, 2007 [EBook #21299]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21299
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blue Jackets, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blue Jackets
       The Log of the Teaser

Author: George Manville Fenn

Illustrator: W.B. Handforth

Release Date: May 4, 2007 [EBook #21299]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLUE JACKETS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi





Mavi ceketler; Veya George Manville Fenn tarafından teaser'ın kütüğü.

________________________________________________________________________

Bu yazarın efendisi olan çok heyecan verici bir deniz romanı başka bir
gerilim.  Bir Clipper-Gunboat olan HMS Teaser, Çin denizlerinde devriye geziyor
Korsanlara uyan.  Hikaye sırasında ilerledi
Nyho Nehri'ne kadar ve Nyho şehrinde demirlemede.  Veznedar
Hikayenin üç genç orta gemisinden biri olan Nathaniel Herrick.  A
En önemli karakter Ching, Çince tercüman,
Ondan çok daha önemli olmayı seviyorum.  Çocuklar ve ching bul
kendileri, oldukça korkunç görünen çeşitli durumlarda
zaman, ama yazar onları bu durumlardan çıkarmayı başarıyor
zamanın taklitinde.  Özellikle çizilen bir sahne,
Çocuklar onları bir Çin tiyatrosuna götürmek için yalvarıyorlar ve
Düşündüğü bir şey onları gerçekten ilgilendirecek.  Maalesef
teaser'ın getirdiği bazı korsanların halka açık bir şekilde
Adalet, ama çocuklar sahneden hoşlanmıyorlar.  Eğer onlar
Yürümeye çalıştılar, büyük olasılıkla kendileri başa çıkacaklardı, bu yüzden
Sıkı oturmak zorundalar.

Çok fazla gerilimle tam uzunlukta bir roman, bu yüzden
Burada eğlenmek için bolca.
NH
________________________________________________________________________

Mavi ceketler; Veya George Manville Fenn tarafından teaser'ın kütüğü.



Birinci Bölüm.

Biz Jolly Sailor Boys.

"Gel, çocuklar; keskin görün! İşte eski bulaşık geliyor."

"Eski Dispielline'ı asın; istediği zaman her zaman geliyor. Tumble
üzerinde."

Biz üç bayan, gemideki orta gemiler hm klipsli silah teknesi _teaser_, yaptı
"Takmle Over"-başka bir deyişle, tekneye doğru yola çıktı
boyunca-ama o kadar hızlı değil, ilk teğmen Bay Reardon,
Disiplin kelimesinin biraz Hibernian telaffuzundan
ve aralarımızda kendisi için sürekli referanslar kazanmıştı
"Dishy" sobriquet bizi yakaladı, gangoya geldi ve
Double B'nin itme emri verdiği gibi aşağı bak ve
Omzunun üzerinden taşıdığı büyük teleskopun kayışını yerleştirmek.
Yine de kıdem sırasına göre size isimlerimizi anlatmalıyım; Ve o
İkinci tutamaklarımızı eklersem veya
Takma adlar, çünkü bir adamın herhangi biri tarafından yapabileceği bir alışkanlıktı
Mobilyanın gerçekleştiği bir takma adla döşenebilir.

Örneğin, Bruce Barkins her zaman "Double B" adına gitti, ne zaman,
Kabuğun soyadına ima ederken, ona
"Küçük Tanner" veya "Tanner"; Harry Smith, esmer olmak,
Koyu saçlı adam "demirci; Ve ben, Nathaniel Herrick,
ilk gün "şair" olarak adlandırıldı-ben, hayatımda hiç bir çizgi yapmamıştım-
Ve daha sonra, ben oldukça küçücük olduğum gibi, "Gnat".

Hazırlıksız herhangi bir yolculuk üzerinde adil başlayamıyorum, bu yüzden koymalıyım
size iki kütüğün devam ettiğini söylemek için başka bir veya iki kelimeyle
iyi gemiye bin _teaser _-- biri baş memur tarafından ve içinde
Kaptan sık sık görüşünü düşürdü.  Bu o değil ama benim
özel günlük; Ve korkarım, eğer kaptan veya teğmen geri dönerse
görmüş olsaydı, bana söyleyecek birkaç sözcük olurdu ...
Duymamayı tercih ettiğim kelimeler.

Görkemli bir sabahtı.  Sahil hakkında kaçıyorduk
korsan junlar ve lorchas arayışında bir ay boyunca açık ve kapalı,
Hiçbiri bulamamıştı ve şimdi Nyho'nun ağzında demirlemede yatıyordum
nehir, o adın yoğun şehrinin karşısında.  Son olarak, üçümüz gittik
O gün karaya çıkmak ve ilk teğmen olduğunda kapalı
Geldi ve tıpkı söylediğim gibi gangway'de durdu ve Tanner
Coxswain'e itilmesini söyledi.

"Durmak!" Tiranımızı yüksek sesle ağladı; ve düşen kürekler
Bezelye-soupy su tekrar fırlatıldı ve üst üste tutuldu.

"Ah benim!" İnilti Barkins. "Eh?" ilk teğmeni keskin bir şekilde ağladı.  "Ne dersiniz?" Ve baktı
Bana zor.

"Konuşmadım efendim."

"Ah, yaptığını sanıyordum. Şey, genç beyler, karaya çıkıyorsun
gün.  Dileğimle değil, seni temin ederim. "

"Hayır efendim," dedi Smith ve öfkeli bir görünüm aldı.

"Bu, süreksizlik için miydi, efendim?"

"Affediyorum, efendim; hayır, efendim."

"Ah, olmadığına çok sevindim.
Karaya çıkıyorsun, çünkü bence hepiniz daha iyi çalışırsın
Kabin navigasyon okuyor. "

"Aylarca tatil yapmadım efendim," dedi Barkins,
yakınma.

"Şey, efendim, ne var? Ne de yok.
Majestelerinin gemilerinin disiplini, memurlar tarafından tutulmalıdır.
tatil dışında başka hiçbir şey yok mu?  Şimdi, beni dinle-gittiğin gibi
memur ve beyler olduğunuzu ve bunun sizin görevin olduğunu hatırlayın
Çinli sakinlerden saygıyı güvence altına almak için kendinize katlanmak
kasabanın. "

"Evet efendim," dedik koroda.

"Herhangi bir sıyrığa girmemeye çok dikkat edeceksin."

"Tabii ki efendim."

"Ve sadece barbar olduğunuzu aklınızda bulunduracaksınız-"

"Ve yabancı şeytanlar, efendim."

"Teşekkür ederim, Bay Smith," dedi teğmen alaycı bir şekilde.  "İhtiyacın var
kelimeleri ağzımdan çıkarmayın.  Yabancı diyecektim
Şeytanlar-- "

"Affediyorum efendim."

"-Bu kendi kendine tatmin olan, badem gözlü göksellerin gözlerinde.
sadece seni çeteye ya da ilan etmek için bir bahaneden çok memnun olurum
onlara hakaret etmişti, bu yüzden dikkatli ol. "

"Kesinlikle efendim."

"Belki de tapınaklarını ziyaret etmemeniz iyi olur."

Smith beni tekmeledi.

"Veya kamu binaları."

Barkins ayak parmağımda.

"Kısacası, son derece korunmalıyım; ve bence daha fazla
Dikkate alın, kaptana gideceğim ve sahip olduğunuzu önereceğim
Seninle yarım düzine deniz. "

"Kaptan karaya, efendim."

"Teşekkürler Bay Herrick. Beni düzeltmekten çok hoşlanmana gerek yok."

Ahit edici bir jest yaptım.

"Kaptan Thwaites'in karaya olduğunu doğrudan hatırlamalıydım."

"Affed, efendim," dedi Barkins, kapağına dokunarak.  "Bay Barkins."

"Umarım yanımızda Deniz Piyadeleri göndermezsiniz."

"Ve dua et, efendim?"

"Onlara bakmalıyız, efendim, onlar kadar
bize bakıyor. "

"Bay Barkins, sizi temin etmeme izin ver efendim,
Bu gemi gemideki Deniz Piyadeleri sitenin üstünde. "

"Evet, efendim. Tabii ki efendim. Bunu sadece gemide olduktan sonra düşündüm
Gemi çok uzun, efendim, cazip olabilirler efendim. "

"Umarım Majestelerinin Gunboat'ının adamları _teaser_ her şeyden önce
Temptations, Bay Barkins, "dedi teğmen sert bir şekilde." Orada,
İkinci düşünceler, bir koruma göndermeyeceğim.  Gidebilirsin. "

Kürekler her iki tarafta bir sıçrama ile düştü ve arasında gittik
nehirden yukarı ve aşağı her türlü yüzlerce yerli tekne,
ve pagodaları, kuleleri ve
Sabah güneş ışığında parıldayan süs ağ geçitleri ve bakıyor
Bizim mahkumlar için, gün boyunca dışarıda.

"Yüksek sesle konuşma," diye fısıldadı kendini toplayan Smith'e
Birinci Teğmen'in zulmüne saygı duyan bir orasyon için.

"Neden?"

"Çünkü erkekler dinliyor ve 'biri söylediklerinizi rapor edebilir."

"Daha iyi olurdu," dedi Smith meydan okurcasına.  "Konuşmaktan korkmuyorum.
Her şeyden önce,
Erkekler. "Ama aynı şey sadece duyulabilecek düşük bir sesle konuştu
çizgileri tutan arkadaşımız tarafından.

"Orada, her şey rahatsız et," diye bağırdı Barkins.  "Diyorum ki nasıl olur
Bu ev teknelerinden birinde yaşamayı seviyor musun? "

"Pigtailed Humbugs'un oldukça iyi yanak diyorum.
Ev tekneleri, "Diye bağırdı Smith." Bizi her şeyde taklit ediyorlar. "

"Ve onları hiçbir şeyle taklit etmiyoruz, ha?" Barkins dedi.  "Merhaba! Bak
Dışarı, eski çene chin, ya da seni aşağı çekeceğiz, "diye bağırdı bir adama
Sampan.

"Benim! Ne şapka!" diye bağırdı Smith.  "Neden, bir şemsiye için olurdu.
Liman, Barkins. "

"Pekala; onu batırmayacağım. Çek, bayanlarım."

"Diyorum," diye bağırdım, muazzam bir önemsiz, yüksek kaka ile kürek çekerken ve
Gözleri için hizmet veren Scarlet ve Altın Ejderhalarla Boyalı Kıçlı
Hawseholes; "Onun bir korsan olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi Barkins, sakatçık teçhizata bakarak, büyük
paspas-sails; "Bu bir çay teknesi."

Bizden uzaklaşırken, mürettebatını kırdı, tırmanmak için
Ve bizi izle, sırıtarak ve alaycı jestler yapıyor, Barkins aniden
teleskopun etrafında sallandı, kayışı başının üzerine kaydırdı, ayarladı
bir noktayla çizilen bir çizgi ile işaretlenmiş olarak doğru odaklanmaya
Penknife, ve şaşkınlığım için hepsini gördüm
Chinamen gözden düştü.

"Evet, o bir çay teknesi," dedi Double B kararlı bir şekilde ve ağır yüklü.
Keşke gemide korsanlar olsaydı. "

"Neden?" diye bağırdı Smith.  "Bütün mürettebatı öldürürlerdi."

"Ve sonra onları öldürmeliyiz, önemsiz bir ödül vermeliyiz ve çok şey almalıyız
paylaşmak için kalay.  Yine de bu camı rahatsız et!  Keşke getirmemiş olsaydım
BT."

"Neden?" dedi Smith; "Yukarıdan bazı iyi manzaralarımız olacak
Kasabanın arkasındaki tepelere varıyoruz. "

"Henüz orada yok. Çok ağır ve beceriksiz ve güneş
bir scorcher ol. "

"Taşınacağım Tanner," dedim.

"Yapacaksın, oğlum," diye bağırdı, kapandığında ve hızla kaydı
Omzundan tekrar kayış.  "Yakala bekle. Dikkat, eğer kaybedersen, ben
yüz poundda değer ver. "

"Sen bu konuda beş tane söyle Tanner," diye bağırdı Smith.  "Neden değil
Twopence değerinde-Yani sana bunun için bir dolar vermeyeceğim.  Ama diyorum
Çocuklarım, buraya bak, önce ne yapacağız? "Devam eden Smith, kim
Ben de kötü olsam da, yüksek bir heyecan durumundaydı.  "Şuradan başlayın
Bir zamanlar şehirde bir yürüyüş için? "

"Mobbed olmamalı mıyız?"  Dedim ki, ağır bardağı benim
omuz.

"Bizi daha iyi mafya!" diye bağırdı Smith.  "Bana herhangi birini verirlerse
Saçma, kafa derisi yerine kuyruk alacağım.  Benim! Ne yaparlar.
Bakın, kalın tabakalı ayakkabıları, uzun mavi önlükleri ve traşlı kafalarıyla! "

"Teknedeki o adam bize sırıtarak ve aptal göründüğümüzü düşünüyor, ben
söz konusu."

"Bırak onu!" Barkins dedi.  "Daha iyisini biliyoruz."

"Ama ne yapacağız?"  Söyledim.  "Kalabalıkta olmaktan nefret ediyorum."

"Ah, bizi kalabalıklaştırmayacaklar," dedi Barkins aşağılayıcı bir şekilde.  "İşte, merhaba! Sen
Sayın; Nereye gittiğine dikkat et.  Orada, yapacağını düşündüm! "

Bu genç bir Chinaman için, bir teknede Venedik gibi bir şeydi
Gondol, yaylarda ayağa kalkarken bir kürek tarafından itti
Bizi izliyor ve bir an kürek çekiyordum, bir sonraki bir takla atıyor
Havada, bizim port kürek arasındaki suya dalmadan önce
Muazzam bir sıçrama ile tekne.

Hiçbir şey söylemedim, bunun koşma vakası olduğunu düşündüm
Bir adama karşı ve sonra "Nereye itiyorsun?" Ama eğildi
yan tarafta ve gördüğüm ilk şeyde yakalandı,
Uzun siyah örgü pigtail ve üzerine çekilen sarı,
Korkmuş yüz ortaya çıktı, iki ıslak el kolumu tuttu ve ortasında
Yüksek perdeli bir tonda bağırmanın muazzam bir patlaması, kalabalık tekneler kalabalık
Bizi yuvarlak ve adam çok az olan Sampanına geri yüklendi
gövdemiz tarafından verilen darbeden hasar gördü.

"Yol ver, bayanlarım," diye bağırdı Barkins ve biz doğru ilerledik
iniş yeri, ardından öfkeli bir bağırma; Erkekler yumruklarını sallıyor,
ve eğer bize nasıl hizmet etmek istediklerini düşündüren işaretler yapmak
bizi orada vardı.

"Onu devirdiğin için üzgünüm," dedim.

"Onu kim devirdi, aptal?" Ağladı Barkins.  "Neden, doğru koştu
Yaylarımızın karşısında.  Oh, boşver!  Yıkamasını istemeye cesaret ediyorum.  BEN
Umurumda değil.  Tabii ki, olsaydı sevmemeliydim
boğuldu. "

On dakika sonra iskeleye yaklaştık ve Smith haykırdı--

"Diyorum ki, neden o tercüman adamını hepimizi geride götürmüyoruz?
yer?"

"Nerede yaşadığını bilmiyorum," dedi Barkins, "ya da kötü olmaz
plan. "

"Biliyorum," diye bağırdım. "Nereden biliyorsunuz?"

"Gemide iken, istediği küçük camdan gösterdi
seni satmak için. "

"Neden, o ucuz şeyi göremedin, değil mi?"

"Evet, oldukça sade. Sadece orada, depolara yakın,
tabela dışarı. "

"Öyleyse," diye bağırdı Smith, gözlerini gölgede bıraktı; Ve bir kırmızıdan yüksek sesle okudu
Yaldızlı harflerle tahta--

  Çiğneme
  Englis'in konuşulması
  Yorumlamak
  Fancee Mağazası

Tam o sırada tekne ahşap yığınlara karşı kaydı; Üzerine fırladık
iskeleyi, adamları geri emretti ve onları izlerken iki dakika durdu
Herhangi bir kaçak korkusu için dönüşlerinde ve sonra kendimizi buldum
Alt sınıf Çinlilerin yoğun bir kalabalığının ortasında, mavileri
Pamuk bluzları ve pantolonları, kalın beyaz tabakalı ayakkabılar ve her insan
Uzun siyah pigtail omuzları arasında asılı duruyor.

Bu adamlar bize bir tür sergi olarak bakıyorlardı.
yarım daire içinde üzerimize baskı yaptı; Ve ben düşünmeye başlıyordum
bir patlama olduğunda, suya itilerek bitmeli
kızgın bağırarak, bir çift silah sallanmaya başladı ve
Tanıdığımız "Fancee Mağazası", onu zorladı
bizim tarafımıza giden yol, sırtını üzerimize çevirdi ve birkaç kelime söyledi
kalabalığın biraz küçülmesi etkisi vardı.

Sonra bize dönerek, son derece perdeli sorgulama tonuyla başladı-"Sen
Wantee Ching?  Yemek istiyorsun, dlink, duman?  Ching Talkee Muchee
Englis '.  Gel! Kalça, kalça, hoolay! "



İkinci Bölüm.

Bir Çin parçası.

Ching kollarını sağa ve sola doğru geliştirdi ve bizim için bir şerit oluşturdu
geçin ve onu aralarında birkaç düzine yarda takip ettik
iniş yeri ve iş yeri; Ama geçmek gibiydi
Çok fazla insan kumu, geri arkamızda tekrar aktı ve biz en kısa sürede
hafifçe inşa edilmiş bambu yerinin barınağındaydı, kalabalık
Bakmak için kapı.

Ama Ching bizi düzenli olarak onun koruması altına almıştı ve adım attı
Kapıya, kendini öfkeli bir Harangue'den teslim etti, bu da büyüdü
daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle ve kapıya vurması ve sabitlenmesi ile sona erdi
BT; Bundan sonra küçük siyah gözleri parıldayarak bize döndü,
Ve ağlıyor--

"Allee Light. Ching Light Man Light Place."

Elbette hepimiz güldük ve Chinaman katıldı. Sonra büyüyor
Doğrudan ciddi, birinden diğerine baktı.

"Dlink'i seviyor musun?"

"Hayır, hayır, henüz değil," diye bağırdı Barkins.

"Dink gibi değil mi?" dedi Chinaman merakla; Ve sonra bir sesle
Reproof ile dolu, "Sailor Boy Dlink gibi."

"Ah evet, yanından," diye bağırdı Smith.

"Ah, hayranı satın al, şal, ivoly? Fancee dükkanı."

"Hayır, hayır, şimdi hiçbir şey satın almak istemiyoruz," diye bağırdı Barkins.  "Ödeyeceğiz
Sen--"

"Allee Light," diye bağırdı adam, parlattı, çünkü baktı
Hayal kırıklığına uğradı ve vaat edilen ücret için iki elini de tuttu.

"Ah, gel, biraz bekle," dedim.  "Bizi alıp bize göstermeni istiyoruz
dükkanlar. "

"Hayır, hayır. Alışveriş yapmayın. Bess Mağazası-Fancee Shop, Ching."

"Ah evet; ama diğerlerini ve sokakları görmek istiyoruz."

"Stleet Allee Tam Toz-Allee Tam Çamur. İyi değil."

"Boş ver," dedi Barkins; "Onları görmek istiyoruz ve tapınaklar ve
Mandarinlerin Evleri. "

"Tapınak Tapınağı.
Muchee, hepsini plison'a koy.  İyi değil. "

"Daha iyi olurlardı," diye bağırdı Smith; "Neden kaptan her yeri patlatacaktı
büyük silahlarıyla aşağı. "

"Hiçbir darbe Ching Fancee dükkanı yok. Englis'in konuşulması. İyi fliand."

"Buraya bak Ching. Dükkanı kapa ve gel ve hepimizi döndür
Her şeyi görmek için kasaba ve biz size bir dolar vereceğiz. "

"Dolar?" adamı ağladı, başını bir tarafta tutarak ve yükseltti
Üç parmak.

"Evet," diye bağırdık ve bir kez daha eli söndü.

"Bize ne güvenemezsin?" diye bağırdı Smith.

"Tlust yok. Hepsi kurşun para ödüyor. Git 'tahta. Fo'get."

"Ah hayır, biz değiliz," diye bağırdım.  "Ve buraya bak, Ching, biz olduktan sonra
Tiyatroya gitmek istiyoruz. "

"'Fleatre'ye gitmek için en iyi kaçan gün?" dedi. "Üç gün! Hayır. Gün batımına geri dönmeliyiz."

"Git pire-zaman yok."

"O zaman tiyatroya aldırma," diye bağırdı Barkins.  "Şimdi o zaman, gidiyoruz.
Ve diyorum ki, çocuklar, önce yiyecek bir şeyler yapalım. "

"Yeee bir şey ister misin?" diye bağırdı Ching, bir teneke kutu
raf.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Smith, "o değil. İyi bir akşam yemeği istiyoruz. Biliyor musun
Restoran ne? "

"Lestaulant mı?"

Chinaman başını salladı.

"İyi din istiyorum ': Çok fazla çorba ye, fis', cakee?"

"Evet, bu doğru; gel."

Sarı yüzlü adam yumuşak bir şekilde kapıya gitti ve dinlerken
Ortak Çin merakları, oymalar koleksiyonuna baktı.
Fenerler, güneşlikler, doldurulmuş kuşlar, ipek parçaları ve baston sepetleri
Bize kurnaz bir görünümle geri dönene kadar yeri doldurdu ve
Smith'in dediği gibi gözler parlıyor, "Bir kuruş çörekteki iki kuş üzümü gibi."

"Çok fazla erkekler bekliyor," diye fısıldadı.  "Talkee Talkee yok;" Ve,
Bize çok sessiz olmamız için bir jest yapmak, bizi arkasına götürdü
Dükkanı daha küçük bir odaya girdi, kapıyı kapattı ve sabitledi ve sonra
bizi kutular ve eski çay-santrallerle dolu bir tür bahçeye dönüştürmek,
Bir bambu shole ile çevrili.

Bunun sonunda bir kapı vardı ve bizi tuttu, sabitledi,
Ve bize takip etmemiz için imza, bizi evlerin arkasına içeri ve dışarı götürdü,
Bazen bir veya iki kadın gördü, bazen oyunda olan çocuklar
Biz geçene kadar sığındı.

"Dışarıda Big Clowd, uzun süre bekleyin," dedi Ching, gülerek; Ve
Bizi dar bir sokak boyunca ve meşgul bir şekilde sürdükten hemen sonra
Sokak, yeterince kalabalıktı, ama insanlar ile birlikte,
Açıkçası işte ve hepsi görünmek için dursa da, bazıları
Takip etti, bu bir loafer kalabalığı değil, saygın
insanlar, akarken barbar denizcileri izlemek için merakla taşındı
onların sokakları, ama en çok bana ağır cam ile dikkat et.

Şimdi yaşlı bir adam alıyorum, bayanlarım-bunu yazan yaşlı çocuk
kayıt; Ama her şey aklımın gözüne kadar geri dönüyor, sanki sanki
Dün: Dar, meşgul sokak, erkekler taşıyor
paketler, meyve ve sebze sepetleri veya balık, kafesler de
kuşlar ve hepsi aynı şekilde şişmiş bir bambu
Taşıyıcının omzunun üzerine yerleştirilmiş ve sanki adam gibi sallanıyor
meraklı görünümlü ölçekler taşıyordu.

Dükkanlar, boya ve yaldız gibi parlak ve eşcinsellerdi
Tuhaf oymalar onları yapabilirken, cephelerde meraklı takılıyor
Fenerler, afişler ve Çince karakterlerle kaplı işaretler, hepsi
Demirmeyi özledim ve durmaya ve bakmaya hazırdım,
Ching beni zorunlu olarak "uzun gel".

"Chinaman Düşük aşk İngiliz denizci de aynı ching. Bilmiyorum
daha iyi.  Uzun gel '. "

Bu, dikkatimi ile dolu yüzler arasında
Merak Bizi ağır, donuk bir kaşifle karşılayan bol miktarda vardı,
ve sadece "yabancı şeytanlar" olduğumuzu hatırlatarak
Onların öğretileri, rehberimize itaat etmek daha iyi görünüyordu, ancak hepimiz
aynı dükkanları durdurma ve denetleme arzusu tarafından ısırıldı ve
Geçtiğimiz mağazalar.

Ching bizi nehir kenarından ve geçmişten daha uzağa götürdü.
Kapıları Truculent görünümlü, gösterişli giyimli adamlar,
Bir tür baldrick'ten asılı kılıç taşıyan ve bize kaşlarını çattı
düz, konik lake şapkalarının altında.  Ve fark ettim
Rehber bizi her zaman bu ağ geçitlerinden geçti, gözetlemeler
harika çekici, bahçelere baktıkları gibi gösteriyor
Eski bizim eski, son derece renkli temsiller gibi görünüyordu
Söğüt desen plakaları arkadaşlar.

Özellikle biri o kadar açıktı ki Smith kısa durdu,
Gösterişli elbiseler ve uzun süren üç şiddetli görünümlü çinanın varlığı
sarkık moustachios.

"Buraya bak çocuklar," diye bağırdı. "Ne oyun! İşte eski köprü
Su ve top top ağacı ve altın balık göleti ve-- "

"Uzun gel," diye fısıldadı Ching aceleyle; Ve yoldaşımızı yakaladı
Gardiyanlar bize şiddetle kaşlarını çatarken onu zorladı.

"İşte, ne yapıyorsun?" diye bağırdı Smith, müdahaleye kızarak.

"Velly'ye Englis'in ofis sahiplerine çok dikkat edin. Büyük mandalin orada yaşıyor.
Erkekler kılıç Velly Sharp-Kafa Kesildi. "

"Bosh!" dedi Smith kısa süre içinde; "Daha iyi olurlar."

"Ah hayır, yapmamışlardı," diye bağırdı Barkins.  "Seni almak istemiyoruz
başsız tahta. "

"Ama bizi incitmediler," diye bağırdı Smith bumppingly.  "Biz İngiliziz,
Ve silahımız nehirde.  Korkmuyorum.  Neden bir savaş olurdu
Bu adamlardan biri bize müdahale ettiyse.  Halkımız iner ve yanar
Yukarı. "

"Hayır," dedi Ching sessizce.  "Mandalin'e mektup gönderin. Neden erkekler kesiyorsunuz?
Küçük Offlicer Head'den mi? "

"İşte, kim küçük subay diyorsun, pigtail?" diye bağırdı Smith
öfkeyle.

"Young offlicer," diye bağırdı Ching aceleyle.  "Söyle, neden erkekler chop kesiyorsunuz
Genç Offlicer Head Off?  Mandalin diyor, Velly Solly.  Kim olduğunu öğreniyor
Blave, genç Offlicer Head'i kesti ve ona Lichi verdi. "

"Toco mu demek istiyorsun?" Barkins dedi.

"Hayır; Lichi."

"Lichi nedir?"  Söyledim.

"Blave'i direk boyunca bağla, ve adam velly keskin kılıç geliyor, onu kes
`` Yaşarken aydınlatılmış parçalar. "

"Ve bunu yapıyorlar mı?"  Diye sordum, korku içinde.

"Neve 'kafayı kesen bir blave öğrenin," dedi Ching, queer ile
gözlerden pırıltı.  "Bulma bulmak yok, hayır ona liki veremez."

"Kulağa hoş geliyor, şair, değil mi?" Barkins dedi.

"Korkunç!"  Bir ürperti ile ağladım.

"Ahlaki: Mandarinlerin ağ geçitlerine bakmayın, demirci,"
Devam Barkins.

"Bosh! Hepsi gammon. Birinin benimkini kesmeye çalıştığını görmek istiyorum
KAPALI. "

"Yapmamalıyım," diye bağırdım, gülerek; "Ve yapmazdı."

"Hayır," dedi Ching mükemmel bir şekilde.  "Velly Bad başını kesti.
Baş Velly Yararlı. "

"Çok," dedi Barkins alaycı bir şekilde.  "Aferin Çin bilgeliği. Diyorum ki,
Herrick, bir Mandarin neden Grand Panjandrum gibi? "

"Çünkü yakalama oyununda oynuyor, yakalayabilir ve yakalayamaz
İngiliz adamının kafasını kesen adam, "dedi Smith.

"Yanlış!" Ağladı Barkins.  "Şimdi sen, şair."

"Çünkü üstte küçük bir yuvarlak düğmesi var."

"İyi çocuk, bir tane yukarı," diye bağırdı Barkins.

"Hallo! Burası hangi yeri?"

"Velly Good Place, Eatee Drinkee. Tüm Velly Nicee Nicee."

"İşte, diyorum ki, Ching," diye bağırdı Smith, "nazikçe;
bebekler.  Bu güzel nice'den bazılarını sakla. "

"Evet! Gemi gibi içeride yer. Allee iyi. Gel 'uzun."

Çünkü gösterişli görünümlü açık taraflı bir binaya ulaşmıştık,
Rockeries ve minik ile bakımlı bir bahçede küçük bir yol
Büyük Açık Ev
Görüntülenen masalar ve düzgün görünen garsonlar ve katılan,
mesleği çok uygun olan iyi giyimli Chinamen üzerine
Bir kerede girdiğimiz arzularımızla ve Ching bir
masa; Garsonlardan biri oturur oturmaz gülümseyerek geliyor.

"Şimdi o zaman," diye bağırdı Barkins, sert bisküvi anılarıyla dolu ve
Zor tuzlu sığır eti, "Ne yememiz gerekecek?"

"Bilmiyorum," dedim, huzursuzca dönerek.  "Ne var?"

"İşte, Ching Siparişi Akşam Yemeği Yapalım," diye bağırdı Smith.  "Buraya bak, yaşlı
Chap.  Bir dolar için iyi bir akşam yemeği yiyebiliriz, değil mi? "

"Velly iyi akşam yemeği, dolar parçalı," diye yanıtladı.

"Bu doğru," dedi Barkins; "Her gün harcama şansımız yok
Akşam yemeğimizde bir dolar.  Git, Ching.  Garson adamına söyle ve
Kendiniz için de sipariş verin.  Ama diyorum çocuklar, kuşların yuvasına sahip olmalıyız
çorba."

"Tabii ki," diye koruduk, ancak Smith ve ben daha sonra kabul ettik
Daha ziyade incelik denemekten küçüldü. Ching, emir vermek için zaman kaybetmedi ve birkaç dakika içinde
Adam tabak ve havzalarla uğraştı ve bunu tatmaya başladık ve
Bunu, bize verilen aletlerle olabildiğince tatmak
Amaç, yemek çubukları zekâ, her biri görünüşte harika izliyor
Ching'in yemeğini küçük tabaklardan aktardığı beceri
ondan önce ve eylemlerini az çok başarılı bir şekilde taklit etmek--
genellikle daha az.

Bazı tatlı şeylerimiz vardı ve bazı salatalık parçaları küçük kesildi ve
Beni eriten aklıma getiren bazı kalın yapışkan sabun benzeri şeyler
şeker yerine tuz ve karabiberle ve bu zaman
Bittilmiş MinceMeat tabakları geldi.

"Tain değil," diye fısıldadı Barkins, biz hassas bir şekilde yedik.  "Azimle çalışmak,
bayanlar.  Pigtail'in yaptıklarını yediğimiz sürece oldukça güvende. "

O kadar emin değildim; Ama açtım ve yiyecek görünmediği için
Barkins'in dediği gibi, kötü, devam ettim, ancak yardım edemedim
Ne yediğimizi merak ediyorum.

"Diyorum ki, Ching," dedi Smith aniden, "Birds'in yuvası çorbası ne zaman
gelen?  Bunu önce yapmamalıyız? "

"Yemek ı up bitti 'bit," diye yanıtladı Ching.

"Ne, bu yapışkan şeyler?"  Ben ağladım.

"Evet. Hayır Dolla için Velly Bess Flesh Birds'bess var" ama tüm Velly
iyi.  Güzel güzel, Velly Nicee. "

"Yapma!" diye bağırdı Smith heyecanla.

"Olsun, demirci," dedi Barkins; "Bu sadece onun yolu. Ah, işte
Başka bir şey! "

Önümüzde yerleştirilen küçük tabaklara baktım, burada düzgün bir şekilde
bölünmüş, zengin ile kaplı küçük iştah açılan kahverengi yığınlardı
sos ve nadiren güzel kokuyor.

"Bu ne?" dedi Barkins, yemek çubukları ile devrildi.

"Velly Good," dedi Ching, gülümseyerek ve bir başlangıç ​​yapmak.

"Evet; kötü kokma," dedi Smith.  "Biliyorum: bıldırcınlar. Çok şey var
Çin'de bıldırcın.  'LISICIS! "

Biraz beyaz et ve kahverengi sos vardı,
çubuklarla küçük bir kemikten ayrılmış ve tebrik ediyordu
Kendimi zekamda, şabeme geri döndüğünde, Ching için,
Ağzı dolu ile sessizce dedi--

"Hayır, yanmamış 'kuş-lat."

"Lat nedir?" dedi Barkins kuşkuyla.

"Lat yok," dedi Ching gülümsüyor; "Lat."

"Pekala, lat dedim. Lat nedir?"

Smith yemek çubuklarını bıraktı.  Zaten benimkini bırakmıştım.

"Sorun ne?" dedi Barkins, şüpheyle dönmeye devam eden
tabakının içeriği.

"Sıçan demek," diye fısıldadı Smith korkunç bir tonda.

"Ne!" Ağladı Barkins, kendini komik bir görünümle geri iterek
yüzüne tiksinti.

"Evet, Lat," dedi Ching.  "Velly İyi Yağ Lat."

Yüzlerimiz bir çalışmaydı.  En azından arkadaşlarımın olduğunu biliyorum; Ve
Rehberimiz onunla ses çıkarmaya devam ederken, tamamen sessiz kaldık.
Zengin sosu desteklerken ağız.

"İşte, bir dakika zorlan," dedi Smith.  "Demek istediğim Ching."

"Evet?" dedi Chinaman, hoş bir gülümsemeyle; Ve onu geçti
yemek çubukları ve kardeşimize baktı.

"Kısa bir süre önce ne yiyorduk?"

"Clubon; Velly Good."

"Hayır, hayır; ondan önce."

"Kuşlar Çorbası; Velly'nin çok maliyeti. Tüm kuşlar değil. Bazıları
Shark-Fis'in Fin. "

"Bunu kastetmiyorum, sana söylüyorum," diye bağırdı Smith bıkkın bir tonda
ses.  "Demek istediğim, diğer kahverengi et kahverengi sos içinde küçük kesildi.
Tavşan, değil mi? "

"Ah hayır," dedi Ching kararlı bir şekilde; "Labbit yok. Lit 'kıyma köpeği.
Güzel güzel. "

Smith yeşile döndü ve gözleri gerçekten gözlerini kısarak yuvarlandı;
Barkins düşük ses benzeri bir nefes aldı.  Bana gelince, ben gibi hissettim
teyzelerimden birinin ne eskisini aldıktan sonra hissetmeyi hatırla
Budama çayı çağırın-bu kadar çok Fransız erikini kaynatarak yapılan bir kaynatma
Yarım ons Senna yaprakları ile.

"Oh zarif!" mırıldandı Barkins; Smith düşük bir inilti söyledi.

"İkiniz de daha çok mı sevdin?" dedi Ching Blandly.

"HAYIR!" O kadar oybirliğiyle ağladılar ki, tek bir ses gibiydi; Ve rağmen
Kendi tiksinti ve hoş olmayan hislerimin
onlara.

"Ah, Mawkish Morsels!" mırıldandı Barkins. "" Nuff var mı? " dedi Ching, gülümseyerek.  "Ah hayır. Loas 'Suck-Pig
Yakında gel.  Velly'yi çok daha fazla yersin. "

"Biliyorsam değil," diye fısıldadı Smith bana.  "Olacağına inanmıyorum
domuz."

"O zaman ne?"  Fısıldadım.

"Çocuk."

"Şey, çocuk güzel."

"Çık! Bebeğim demek istedim."

"Ugh! Yapma."

"Yapma demek için çok geç," diye inledi Smith.  "Yaptık."

"Bekle, Old Chap," diye fısıldadım.  "Herkes sana bakıyor."

"Let 'onları," diye inledi.  "Ah, kendimi çok hasta hissediyorum!"

"Saçma! Tanner'e bak."

Vahşi gözlerini, yönü yeterince gülünç olan barkinlere çevirdi
Kendi hislerini unutmasını sağlamak için ve tuhaf bir şekilde gülümsedi
üzücü, dalgın bir gülümseme; Çünkü dağınık arkadaşımız Ching'e doğru eğiliyordu.

"Daha fazla yemek yemeyin," dedi hafifçe.

"Yemek ye; velly iyi."

"Burada bir damla brendi alabilir mi?"

"Dlop Blandy? Hayır. Velly Nicee 'eksikliği."

"Eksik nedir?"

"Hayır, hayır eksikliği! Bitli spilit."

"Raf!"  Dedim-"Arrack?"

"Evet, Allack," dedi Ching başını sallayarak.

"Biraz alalım-her biri bir cam," dedi Barkins; "Ve keskin görün."

Ching gülümseyen garsonlardan birini çağırdı ve sipariş verildi.
Sonra ilk kez içeriği bitirmediğimizi fark etti
küçük tabaklarımız.

"Yemek Yemek Lat?" Ağladı.

Başımı salladım.

"Velly iyi!"

"Biz pek iyi değiliz," dedi Smith.

Barkins, "Güneşte çok dışarı çıktı," diye ekledi.

"Ah, güneş çok kötü! Lit 'dlop spilit oldukça iyi. Yemek yok mu?"

"Hayır, hayır!" Koroda ağladık.

"Velly Good," dedi rehberimiz; Ve alarmda böyle bir incelik olmalı
boşa harcan, önce bir tane çizdi, sonra diğeri de yanına,
ve içeriklerini bitirdim.

Bundan çok önce, görevli bize üç minik getirmişti
Sonuçta hevesle attığımız beyaz ruh gözlükleri
Qualmish hislerinin vefat ettiğini; Ama hiçbir öneri
Rehberimizin bir kısmı bizi takip eden her şeye dokunmaya teşvik edebilir,
Mükemmel pirinç ve meyve muhteşem hazırlıkları kurtarmak.

Akşam yemeği, Ching bizi zambakları incelemek için bahçeye götürdü
tencere, altın ve gümüş balık, yağ ve harika şekilli, kaymış
tanklarda ve göletlerde ve sonra bizi bir tür çarşı haline getirdi,
Nerede, bir tür ahşap saçak altında, bir enstrüman bir
Peg.  Bir banjo değildi, çünkü çok uzundu; Ve bu bir gitar değildi
Çünkü çok inceydi ve yeterli ipleri yoktu; Ama bu bir şeydi
Müzikal olarak disipli kullanımı için orada tutulan tür ve açık bir şekilde orada tutulur
ziyaretçiler.

"Müziği seviyor musun?" dedi Ching.

"Ah evet," diye cevapladım, teleskopu kullanarak otururken bakarken
Winding Nehri'ndeki kasabanın hemen alt kısmında,
zanaat kalabalıkları.

"Neden, oynamayacak, değil mi?" Fısıldadı Smith.  "İstemiyoruz
Bunu duymak için.  Kasabaya çıkalım. "

"Böyle acele etmeyin," diye yanıtladı Barkins.  "Güneş çok sıcak. Ben
Diyelim ki akşam yemeğimiz çok büyük bir başarı değildi, değil mi? "

Smith başını salladı ve o zaman Ching enstrümanı ayarlamaya başladı,
mandalları yukarı ve aşağı vidalamak ve en korkunç sesleri üretmek,
bir şekilde evi düşünmeye başlamamı sağladı ve ne kadar garipti
Orada bir resmin parçası gibi görünen bir yerde oturuyor olun,
Çin rehberini dinliyor.

Akşam yemeğinin hoşnutsuzluğunu unutmuştum.
Sahne, çünkü bol miktarda çiçek vardı, gökyüzü canlı bir maviydi,
ve güneş parlak bir şekilde parladı ve uzak suyun
nehir ışıltı.

Yakınlarda Çinli insanlar gariplerine geliyor ve gidiyorlardı
kostüm; Açık pencerelerden yoğun bir uğultu geldi; Ve buna inanıyorum
Birkaç dakika uykuda olmalıydım, eğer Ching beni uyandırmamış olsaydı
Malları, biri olan enstrümana karşı güçlü saldırısı
Ayarlamaya devam ederken tam olarak doğru yerde kalın.

@@@@

Sonra biraz daha berbat.

_Peng_, _peng_, _pang _-_ pong_. Ching durdu, enstrümanı dizinin üzerine bir bebekmiş gibi emzirdi,
rahatsız edici peg'i bir dişmiş gibi çıkardı, deliği nemlendirdi,
Peg'i değiştirdi ve tekrar başladı-vidalı, vida, vida.

@@@@

Hala bir tonun sadece dörtte biri çıktı ve tekrar özenle denedi,
Gözlerim yarı kapandı ve Tanner ve Demirci her ikisi de başını salladı
sıcaklık.

@@@@

Sonunda; Ve Ching, ağzının açılması için kendini geri attı
En geniş ölçüde, üç dizeye bir akor vurdu ve patladı
tüm olasılıkla neyin olduğu gibi göksel eşlik ile
Tutkulu Serenade, Nightingales, MoonBeams için imalarla dolu
Dew-Wet Güller, Kafes-Piller ve Güzel Ay Yüzlü Kızlıklar, Ama
bana kulağa hoş geliyordu ...

  "Ti ope wow, vay be,
  Ti ope ow yow,
  TI OPE OW TOW,
  Ti ope i ligh. "

Kelimeler, diyorum ki şöyle geldi: Müzik imkansız olurdu
Tüm şey birlikte o kadar ağıtlı bir ulumaya karıştı, ki
Hem Barkins hem de Smith derin bir uykudan uyanıklığa başladı.
ve birincisi çılgınca yuvarlak görünüyordu, kafası karıştı ve merak ediyor
diye bağırdı

"Sorun nedir?"

Smith'e gelince, hala yarı uykuda görünüyordu ve oturdu, baktı
Boş bir şekilde uluyan sanatçıda-buna hiçbir şey diyemem
Else-en küçük küçük anahtarlarda.

"Diyorum," diye fısıldadı Barkins, "bunu yapmaya koydun mu?"

Başımı salladım.

"Çünkü-oh, sadece bak! İşte görmek için çıkan tüm insanlar
sorun ne."

İkili ve üçlü olarak gelen insanlar için haklıydı.
ilk katıldıkları ferahlığı bitirdi
Yol doluydu, sonra bir diğeri, insanlar yavaşça yükseliyor ve
Barkins boş şaşkınlıkla onlara bakarken dinlemeyi bıraktı.

"İşte Nat-Poet," diye fısıldadı, "bak."

"Bakıyorum," dedim.  "Sadece bir resim gibi değil mi?"

"Eski bir ateş ekran gibi," dedi; "Ama bunu kastetmiyorum. Bak!
Dilenciler hoşlanmıyorsa beni as.  Onu durduramaz mısın? "

"Hayır, elbette hayır."

"Ama bitmeden ne kadar sürer?"

"Bilmiyorum," diye fısıldadım.  "Ama bak, bazıları gibi değiller
Kapılar tarafından gördükler mi? "

Dikkatini yaklaşık yarım düzine şiddetli görünümlü erkeklere gösterdim
Bahçeye gelen paltolar ve lake şapkalar bize sert baktı,
ve sonra içeri girdi. Her biri fark ettim, bir kılıç ve bir tür giydim
hançerin kemerine yapışmıştı ve bu beni bir kerede hatırlattı
Bize karşı saldırgan görünüm ve aşağılayıcı bir şekilde ve ne kadar uzak
Gemiden uzaktaydık ve silahsızdık, süs dirkleri için tasarruf edin
Kemerlerimizden asılı olan silahlar, olsaydı bile
Onları nasıl kullanacağı biliniyor, neredeyse Chinamen'e karşı kısa çıtalar gibi
Ağır, geniş kanatlı ve muhtemelen keskin kılıçlar.

"Diyorum gnat," diye fısıldadı Barkins, "
Mandarin Kapısı.  Boş ver; Onlardan en kısa sürede bir şeyler yapmalarını isteyeceğiz
Old Ching onun ulusunu bitirirken. "

Ama bu bir süredir olmayacak gibi görünmüyordu ve ben de düşünmeye başladım,
Orada otururken erkeklerin bize yavaş yavaş nasıl kapandığını fark ederek,
konumumuzun çok güvenli olmadığını, iniş yerinden hemen
ve bulunduğumuz yerde bu kadar uzun süre durmada yanlış yaptığımızı.  Biliyordum
Çinliler, oldukları sürece yeterince itaatkar ve alçakgönüllü olduklarını
Daha güçlü bir güçle yüz yüze, ama üst elleri varsa,
kendi uluslarından olmayan herhangi birine acımasız ve acımasız ve
Onlara geniş bir rıhtım vermek daha akıllıca.

Sonra kaptanın inanmaya çok hazır olduğunu düşünmeye başladım
Bize gitmemiz için prestijimiz ve olmalıyız
Biz gemide kalmış olsaydı daha akıllı.  Sonunda, yeni gelmiştim
son derece, onun uluyan ya da şarkı söylemesinde Ching'i bırakmalıyız,
izleyicilerinin arttığını görünce gittikçe daha fazla büyüdü,
Smith dirseğimi koşarken.

"Ben diyorum," diye fısıldadı, "hadi buradan uzaklaşalım."

"Neden?"  Dedim ki, ne düşündüğünü öğrenmek için. "Çünkü korkarım, kılıçlarla bu ahbaplar yaramazlık demek."

"Diyorum ki, bayanlar," dedi Barkins, bize doğru eğilerek, "bu ahbap değil
Bizi daha çok mı takip ettiniz?  Ne demek istiyorlar?  Burada, ben kıdemli ve
Skipper, gençlere bakacağımı söyledi.  Geri döneceğiz
bir kerede iskeleye. "

"İyi olan nedir?" dedi Smith.  "Tekne bizi almak için orada olmayacak
gün batımına kadar. "

"Boş ver, buradan uzaklaşalım," dedi Barkins kararlı bir şekilde; "Biz
Çinlilerle üst üste binmek istemiyorum ve istedikleri bu. "

"Ama yeterince sessizler," dedim, her zaman gergin büyüyor.

"Evet, şimdi yeterince sessizler," diye fısıldadı Barkins; "Ama bak
Sarı kuşak olan büyük adam, bize yüzler yapmaya devam ediyor. "

"Bırak onu; bu bize zarar vermeyecek."

"Bunu biliyorum, biraz aptal," diye bağırdı, "ama takip eden şey olabilir.
Şimdi O. "

Hızlı bir şekilde baktım ve adamın bize bakmaktan uzaklaştığını gördüm ve
Bize doğru bakan şiddetli görünümlü arkadaşlarına bir şey söyle
ve güldü.

"Orada," dedi Barkins, "O Jolly tarafından gülmeyeceğim
Eski pigtailed heathens.  Burada Ching, Old Chap, gitmek istiyoruz. "

Konuşurken rehberimize keskin bir dürtme verdi, bu da onu döndürdü
ve bak.

"Ti-Ben-O-O!"

"Duyuyor musun? Gitmek istiyoruz!"

"Ti-Ben-O-O!" Yeniden başlayarak Ching'i uçurdu.

"Evet, gitmek istiyoruz," dedim endişeyle.

"Ti-Ben-O-O!" Tekrar uludu, ama tuhafını verdiğinde
Aniden vurduğu sesler-amaçlı-yanlış, sarsıcı bir not,
enstrüman, mandallardan birini bir tutku gibi ele geçirdi ve konuşmaya başladı
Bana düşük, ciddi bir sesle, ipin eşliğinde
ayarlanmış.

"Ching şimdi gör" --_ peng_, _peng_, _peng _-- "
kılıç, "--_ pang_, _peng _--" Velly Closs'a bak "--_ pang_, _pong _--" wanteee
Fightee, "--_ Pang_, _Pang _--" Sen Wantee Fightee yok "--_ pung_, _pung_.

"Hayır," diye fısıldadım endişeyle; "Hemen gidelim."

"Takee bildirimi yok," --_ pang_, _peng_, _peng_.  "Hepsi kaç, Walkee Walkee
Bir Sidee House, "--_ Pang_, _Pong _--" Ching Long Long Diğerine
Sidee, "--_ peng_, _peng_.
Blidge, "--_ ping_, _ping_, _ping_, _ping_, _pang_, _pang_.

Küçük köprü hemen arkamızdaydı ve söylediklerini kavradım-biz
köprünün üzerinden yavaşça gidip evin arkasına doğru yürümeyecekti,
O öne çıkıp bizimle diğer tarafta buluşacaktı.

_Bang_, _jangle_, _pang_, _pang_, _ping_, _ping_, _peng_, _peng_, gitti
Enstrüman, Ching tüm gücüyle uğraşırken.

"Bekle, Ching şov yoluna gel," diye fısıldadı.  Ve gördüğüm gibi
Mandarin'in adamları yaklaşıyordu ve açıkça yaramazlık anlamına geliyordu, Ching
enstrümanını tekrar yükseltti ve bir ön güzelleştikten sonra başladı
Bir kez daha kalabalığın zevkine.  Messedlerim ve ben yavaşça ayrıldık
yerlerimiz ve yaz evinin etrafında küçük köprüye doğru yürüdü
Altın balık tanklarından birinin üzerinde, olabildiğince kasıtlı olarak hareket ediyor,
Ching'in sesi ortaya çıkarken, "Ti-AP-I-OW!" Sanki hiçbir şey değildi
konu.

Küçük kalabalık bizim ve Mandarin'in hizmetçileri arasındaydı, ama
Serin ve ilgisiz görünmek için zor çalışma.  Her şeyden önce, neredeyse bir
Superhuman geriye bakmaktan kaçınma çabası.

Smith arzuya direnemedi ve keskin bir bakış attı.

"Bizden sonra geliyorlar," diye fısıldadı.  "Kesmemiz gerekecek ve
koşmak."

"Hayır, hayır," dedi Barkins boğuk.  "Bizi doğrudan geçeceklerdi.
Bir paket kurt gibi aşağı inin.  Havalı olmalıyız, bayanlar ve hazır olmalıyız
Sonunda dön ve çiz.  Sonuçta dilenciler korkunç korkaklar. "

Köprünün üzerinden geçtik ve dehşetime rağmen inandım
Altın balıklara bak, aşağıda onları işaret ederek, ama ele geçirerek
Tehlikeye dikkat etme fırsatı. Hızlı bir bakıştı ve bana kalabalığın
Yeme evi bizi fark etmiyordu, ama Ching'i dinlemek
koltuğunu terk etmişti ve tüm gücüyle şarkı söyleyerek yürüyordu
Bizim düşük binanın önüne doğru yollardan biri
Mandarin'in kalabalıklaşması sonucunda yavaş yavaş sırt için
Erkekler biraz geri döndü, şirketin tamamı rehberimizle taşındı,
Dikkatlice oynaması için yer açmak ve böylece bilinçsizce
düşmanlarımızın hareketlerini engelledi.

Mesafe harika değildi, tabii ki, tamamen elyolu yarda, belki de,
Sargı ve iki katına çıkma boyunca, Çinliler ustaca
küçük bir bahçeden en iyi şekilde yararlanmak, ama bizi içinde tutmak için yeterince uzundu
yoğun bir heyecan durumu, zaman zaman gördük
Bizi takip eden adamlar.

Sonra hangi yöne gittiğimizi izlemek için durduklarını gördük ve
Sadece geride kalmamızı beklediklerini bildikten hemen sonra
Geri dönüp acele etmek ve bizimle buluşmak için ev.

Sonunda labirent benzeri yürüyüşün sonuna geçmiştik ve
küçük kalabalık ve düşmanlarımızdan ev tarafından korunaklı
Sonuç Hissetmiş Hissetti.

"Diyorum," dedi Smith, "bu sadece korkutuyor mu?"

"Bilmiyorum," dedi Barkins.  "P'raps öyle; ama devam ettiğim için üzülmeyeceğim
yine tahta.  Bir adamı parçalara ayırmayı hiçbir şey düşünmezler. "

"Hadi acele edelim," dedim; Ve hiçbir şey yok, diğerleri acele etti
mutfağın olduğu evin arkasında ve
Çok sayıda hizmetçi acele ediyorlardı, herhangi bir dikkat çekmek için çok meşgul
Bizim.  Sonra köşeyi döndük ve zıt bir
çok dar bir şeride açılan ağ geçidi, açıkça
Ana caddeye paralel komşu evlerin sırtları,
Ancak bu, bundan çok daha geniş değildi.

Barkins, "İşte tüm olaylarda aşağı inmemizin bir yolu," dedi.
Ching'in şarkısı için birkaç dakika dinlemişti ve
onun enstrümanı.

"Evet, hemen keselim," dedi Smith.

"Nereye?"  Heyecanla dedim.  "Ching olmadan yolumuzu bulamayız."

Barkins, "Hayır; ve bu dilenciler bizi hemen orada avlayacaktı." Dedi.
"Yapmayacağım. Diyorum ki, neden bize daha iyi araçlar vermiyorlar
bunlar giymek mi? "

"Hark!"  Söyledim; "Dinlemek!"

Dinledik, ancak seslerin mırıltısından başka bir şey yoktu.
ev ve bizim tarafımızda görülecek bir ruh değil, bir kerede yakalanana kadar
çalılar arasında hareket eden bir şeyin görüşü ve bunun
kaçmaya çalıştığımız adamlardan birinin eşcinsel ceketi.

"Hadi!" dedi Smith heyecanla ve kapıyı açtı.
dar şerit, böylece başka bir anda tam olmalıydık
geri çekilme, evin yanında arkamızda bir kapı açılmamıştı,
Ve Ching ortaya çıktı.

Konuşmadı ama girmemiz için bir işaret yaptı ve biz neredeyse hiç
İçeride ve kapı itme-hepsi ama rehberimiz için yeterince büyük bir chink
Yeniden uzanmak için kullanmak-erkeklerin yumuşak pat-patını duyduğumuzda
botlar, sonra giysilerinin hışırtısı ve biri tarafından verilen musluk
Kılıçları geçitten geçerken ve dardan aşağı koşarken
Lane.

"Her şey yolunda gitti, seni yakaladı," diye fısıldadı Ching.  "Uzun bir şekilde gel."

Dışarı çıktı, bizi takip etti ve sonra kapıyı dikkatlice kapattı.

"Şimdi, bu şekilde uzun gel," dedi gözleri parıldayarak.  "HAYIR
Walkee hızlı.  Allee Boy Lun sonra. "

Yargılamalarının bilgeliğini gördük ve bizi götürürken onu takip ettik.
Düşmanlarımızın doğrudan ana caddeye gelme şekli, aşağı
küçük bir yol ve sonra biz gelene kadar takip eden bir dönüş
Bir başka önemli sokak, geldiğimiz bir sokak ve
Su kenarına doğru aşağı doğru takip etmeye başladı.

"Muchee Flighten?" dedi.

"Ah, bilmiyorum," diye homurdandı Barkins, en derin sese sahip
üç.  "Şaşırtıcı oldu. Yaramazlık mı demek istediler?"

"Ortalama doğrama. Allee kötü fitil 'adamlar. Şimdi yakalama yok. Ching Velly
çok uçuş. "

Öyle görünmedi, ama açık, gülümseyen yüzle sohbet etti,
önce bir tarafta sonra diğer tarafa çarpıcı görünümlü
Alışveriş veya bina, bir an asla duraklamamış olsa da,
Acele veya heyecan işareti göstermeden iyi oran.

"Nehre geldiğimizde nasıl gemiye bineceğiz?"  Dedim ki, biz
devam etti.  "Gün batımına kadar tekne olmayacak."

"Ching, gemideki bir parça botu alçaltır."

"Teknemiz gelene kadar bizi senin yerinde tutamaz mısın?"

Adam başını salladı.  "Mandalin çocuk yanma um, tüm lun yapmak
dışarı.  Yani Velly sıcak.  Kalma yok.  Tekne al, alçak. "

"Ne kadar uzakta, sence?" diye sordu Smith.

"Bilmiyorum," dedi Barkins.  "Saatlerce yürüyor gibiydik
Sıcak güneş doğuyor.  Ne kadar uzakta, Ching? "

"Velly Long Way. Şimdi bahçeye bakma."

Bir silahlı partinin olduğu yakışıklı ağ geçitlerinden birine işaret etti
Tutucular asılı kalıyordu ve bize herhangi bir fark etmememiz için fısıldıyordu,
Bizi sürekli olarak yürüdü.

Ama biz habersiz bir yere girmeyecektik, şezlonglar gördü
Biz geliyor ve sallanan bir şekilde dışarı çıktık-üç büyük sağlam arkadaşlar
mavi ve kırmızı renkte ve durduklarında oldukça iyi engelledi
Bize kaşlarınıp.

"Dikkat et," diye fısıldadı Barkins, "tost-puths ile hazır ve sonra
Eğer söz konusu olduğunda koşmalıyız. "

"Bizimle yapışacaksın, Gnat," diye fısıldadı Smith aceleci bir fısıltıyla.

"Deneyeceğim," dedim.

"Velly'yi yakın tut," diye fısıldadı Ching.  "Takee bildirimi yok. Talke yok
klasik.  Ching Speakee. "

Çince'de erkeklere bir şey söyledi ve bizi tek bir dosyaya götürdü
En şiddetli görünümlü iki arasında, onları yapan hızlı eylemimiz
Biraz sürprizle ve onlara hücum için hiçbir mazeret verdiğimiz için,
Sadece bizden sonra baktılar.

Sokakta ayakta durmaya ve bize bakmaya hazır birçok insan vardı,
Ve onlardan hiçbir kesinti olmadan tanıştık, ama göremedim
Ching'in yüzündeki kaygı ve zaman zaman onu nasıl sildi
akış kaş.  Ama ikimizin de ona baktığını görür görmez
Her neyse mesele hiçbir şey yokmuş gibi gülümsedi.

"Şimdi çok uzun sürmez," dedi.  "Günümüzde çok kötü adamlar. Gelin Walkee
Walkee 'kazanç mı? "

"Çok cazip değil Ching," dedim.  "Neden bizi terk edemiyorlar
yalnız?"

Dudaklarını sıktı ve başını salladı.  Sonra, daha önce keskin bir şekilde bakıyorum
O, bizi biraz daha acele etti.

"Wish on-yirmi-yirmi-en önemli asker adam 'uzun uçlu" diye fısıldadı
Ben ve bir sonraki dakika kolumu spazmodik bir koparma ile kavradı.

"Sorun ne?"  Söyledim.

Konuşmadı, ama keskin bir şekilde sağa ve sola baktı
kaçmak.  Çünkü rehberimizin zekasına rağmen, Mandarin'in
Erkekler kurnazdı.  Ya bölünmüş ya da bize söylenmişlerdi
diğer sokak için yapmıştı ve bağlantıya ulaşmaya devam etmişti
Lane boyunca geçmemiz gerekecek.  Burada ekmişlerdi
kendileri ve tıpkı daha özgürce nefes aldığımız gibi, inançla
Çok geçmeden büyük nehrin kıyısına ulaşmalıyız, yakaladık
Onları yaklaşık bir düzine daha fazla ile görüşmek.

Onları yaklaşık elli metre içinde gördüğümüz için hepimiz durma noktasındaydık
ön, ama Ching keskin bir şekilde konuştu ...

"Stoppee yok," dedi sıkıca.  "Lun uzakta, hepsi catchee ve Choppee
Kafanın dışında.  Git 'Uzun Stlaight ve Flighten' Em.  Englis'in Sailor Foleign
DeBil, 'Kimse Oflu.'

"Bunda bir şey var," dedi Barkins.  "Doğru. Cesur bir cephe göster
bayanlar.  Doğruca onlardan gidelim ve eğer saldırırlarsa,
Kılıçlar ve bunun için bir kavga edelim. "

Smith'in "Tamam" dediğini duydum ve kalbim ben gibi çok hızlı atıyordu
Aynı şey dedi.

Korkmuş?  Tabii ki öyleydim.  Çocuğun kim yaşadığına inanmıyorum
ölümle yüzleşmekten korkmazdı.  Çünkü ölümdü
O zaman yüzleşmek zorunda kaldı ve en çirkin şekil.  Ama Smith'in sözleri bir
Bizim içinden heyecan.

"Diyorum ki, bayanlar," dedi, "bu sefer savaşmalıyız. Eğer yalvarırsak
Hayatlarımız bize sadece daha kötü hizmet ederlerdi; Öyleyse alalım ve hatırlayalım
Bu, bizi öldürürlerse, eski _teaser'ler gelecek ve kasabalarını yakıyor
kulakları hakkında. "

"'Kırılmaz, Ching?"  Fısıldadım; O ve ben önteydik.

"Hayır 'şimdi kanat," diye fısıldadı.  "Bol Flighten tarafından."

Konuşurken gülümsedi ve bizi dördünün neresine götürdü
Mandarin'in adamları ve onlarla birlikte kaba görünümlü arkadaşlar yolu engelledi,
Ve bir an için tereddüt etmiş olsaydık, inanıyorum ki
Kurtlar gibi bize koştum.  Ama Ching sanki gurur duyuyormuş gibi
üç İngiliz subayı için rehberlik etmek ve yakınlaştığımızda
Mandarinin renklerindeki erkeklere gülümseyerek başını salladı ve sonra
Hızlı duran küçük kalabalığa şaşırırsa,
Öfkeli tutku, onlara vahşi bir kelimeyle bağırarak,
Onları bir kerede yol vermelerini sağlamanın etkisi, böylece geçtik.

Sonra nefes nefese bir nefes aldığını duydum ve korkunç olduğunu gördüm.

"Walkee Walkee," diye fısıldadı.  "Hızlı değil.
Lun hızlı alacthether. "

O anda arkasında yüksek sesle bağırdı, sonra bir bağırdı ve,
Kafamı çevirerek Mandarin'in adamlarının büyük bıçakları olduğunu gördüm
dışarı çıktı ve bizden sonra erkeklere liderlik ediyorlardı, kendilerini heyecanlandırmak için bağırıyorlardı
Ve küçük çeteye.

"Şimdi Lun!" diye bağırdı Ching.  "Yol gösteriyorum."

"HAYIR!" Bağırdı Barkins.  "Kılıç çizin ve yavaşça geri çekin."

Silahlarımızı çırptık ve düşmanla yüzleşmek için döndük.
İlk acelede bizi süpüreceklerdir,
Öfke, benim içinden geçti, umutsuzluk uydurmamda olduğu gibi,
Beni kesmeden önce bir İngiliz çelik kazı hissediyorum
aşağı.

Sonra acele ile üzerimizdeydiler ve önünde Ching Dart'ı gördüm ve
En yakın adamdan sakar kılıçlardan birini akıllıca kapar.  Sonraki
anı iki eliyle döndürdü, ne zaman--

_Boom _ --_ Crash_!

Sarsıntı ahşabı yapan ağır bir silahın raporu vardı
Her iki taraftaki kavanozdaki evler ve tam anlamıyla dar olan
Sokak ve şaşkınlığımıza göre, küçük çetenin döndüğünü gördük
anında ve koşmaya başlayın, bize göstererek, şiddetli vahşi yerine
yüzler, çok fazla siyah pigtail; Mandarin'in adamları son.

"Yaşasın!" Onlardan sonra bağırdık ve daha hızlı koştular.

"Şimdi Velly Quick," diye nefes nefese Ching.  "Yakında tekrar gel."

Başka bir bağırdık ve şerit boyunca müdüre acele ettik
sokak, dik açılara döndü ve oldukça hızlı bir şekilde acele etmeye başladı
Şimdi Ching, omzunun üzerindeki büyük kılıçla yanımızda yürüyor.

Ama korku sadece geçici idi, muazzam rapor değildi
tekrarlanan ve bir dakika geçmeden önce, bakmaya devam eden rehberimiz
Geri döndü, ağladı ...

"Şimdi, Lun Velly Hızlı. Hadi Catchee Catchee'ye gelin ve büyük silah yok
Bu sefer vur. "

Oldukça haklıydı ve bağırıyor mafya yakınken topuklarımıza gittik
Elde ve önünde o kadar çok insan, koşmaktan emin olduğumuzu hissettik
Waterside'a ulaşmadan çok önce.

"Ve biz yaptığımızda bizim için şans yok," diye mırıldandı Barkins
Ben.  "Ah, eğer birkaç düzine bayanımız sadece burada olsaydı! Neden yapmadım
'Onlar mı?
Gemiye dön. "



Üçüncü Bölüm.

Yakın kesme.

Messfate'im bu sözleri kulaklarıma yakın bir umutsuzluk tonunda söyledi
Dövüldük ve şimdi Ching'in sağına vurulduğunu gördüm,
Erkekler yanlardan başladığında ve yolculuğa çıkmaya çalışırken solumda bir veya iki kesim
biz yukarı.

O dar, nefessiz sıcaklıkta bayılıyordum
Sokak, kıyafetlerim bana yapıştı ve Barkins'in ağır teleskopu çarptı
Benim tarafıma karşı, kayışı çözmeye hazır hissettiriyor ve
Düşmesine izin ver.  Ama elli metre daha devam ettim
arkada bağıran düşmanlar ve su kenarında büyüyecek gibi görünüyor
daha yakın.

"Birlikte kal, bayanlar," diye bağırdı Barkins heyecanla.  "Şimdi çok uzak olamaz. Geldiğimiz ilk tekneyi ele geçireceğiz ve gelgit yakında bizi alacak
ulaşamayacak. "

Ama bu sözler kırık, spazmodik bir şekilde geldi, zavallı bir adam, o
Herhangi birimiz kadar nefes nefese kaldı.

"Hoolay! Velly şimdi yaktı," diye bağırdı Ching; Ve sonra bir
Howl of Rage, yarım düzine silahlı adam için aniden bir
Altımızdaki ağ geçidi ve bir bakışta almak üzere olduklarını gördük
geri kalanı ile.

"Lun-lun," diye bağırdı Ching ve kılıcını gelişerek bizi hemen şu adrese götürdü
Görünen cesaretimizle ürkütücü ve hayret eden yeni gelenler,
Yol verdi ve elli yarda daha bitkin, tamamen bitkin olduktan sonra nefes nefese kaldık,
Ching aniden bir caddenin açısında durana kadar
Projecting House.

"Lun yok. Hayır, hayır!" Panted.  "Dövüş-öldür."

Örneğini takiben, yuvarlak karşılaştık ve cesur cephemiz kontrol etti
Bizden bir düzine metre kısa duran sefil çetenin sefil çetesi,
Sayıları yeni parti tarafından şişti ve bağırmayı ve ulumayı bekledi
kollarını çizen kılıç ustalarının arkasında ve
ağır silahlarını markalamak, final için kendilerini çalıştırmak
Rush, parçalara hacklenmemiz gerektiğini biliyordum.

"Güle güle, yaşlı adam," diye fısıldadı barkinler acımasız bir ses tonuyla, sesi
Bükülme hıçkırıklarında geliyor.  "Geldiklerinde nokta ver: yapma
çarpmak.  Bitirmeden önce korkak dilencilerden birini öldürmeye çalış
biz."

"Evet," diye soludum.

"Bu Spyglass'ın aşağı in," diye bağırdı Smith; "Yolunda."

Memnuniyetle büyük teleskop turunu salladım, kayışı kaydırdım
Kafam ve bunu yaptığım gibi kalabalığın içinde ani bir hareket gördüm.

Bir anda nehir üzerinde yaşadığımız deneyim,
beyin.  Büyük çay teknesinin mürettebatının nasıl düştüğünü hatırladım
Barkins camı kullandığında yüksek kıçinden ve ilk kez
Bunun neden olduğunu kavradığım zaman.

Bir sonraki eylemlerim, umutsuz bir yaramazlıktan daha fazlası vardı
başka bir şey.  Çünkü, birkaç alevli sigortam olduğunu hatırlayarak
Ceket cebi, kutuyu kaptım, bir tane sabitledim; Sonra,
Bir kayışla asılı olan kapak, pirinç ve deri teleskopu çıkardım
tam olarak, mafyadaki büyük ucu sundu,
bir bağırıp olabildiğince bağır ve bir sigara vurdu,
çatlak ve parladı ve bolca yangıyla parladı.

Etki anlıktı.  Büyük bardağı yanlış yapmak
Bütün gün bana yük, korkunç yeni silah biçimi için, kılıç ustaları
Vahşi bir korku bağırdı ve dönüp kaçtı, silahsız
Onlardan önce mafya, hepsi vahşi korku çığlıklarını ekliyor.

"Hoor-rah," diye bağırdı Barkins.  "Şimdi çocuklar, bir Yankee kaplanı.
Cam iyi, gnat.  Hep birlikte.  Hurrah-Rah-Rah-Rah-Rah! "

Amerikan tezahüratının olabildiğince iyi bir taklidi olarak ürettik ve
Ching, ben büyütürken iğrenç bir çatlak sesli bağırışla destekledi
ve camı indirdi ve başka bir maç vurdu.

Caddeye bakarken çetenin bir kısmını hala koşuyorduk
Zor, ama kılıç ustaları sağa ve sola, kapılara sığınmıştı,
açılar ve yan dükkanlarda ve bize dönüyorlardı, her şeyi izliyorlardı
hareket.

"Hayır 'Gül!" dedi Ching endişeyle.  "Büyük aptal. Um bleech yükleyici düşünün.
Şimdi, uzun gel 'Walkee Walkee Blackward.  Önce gidiyorum. "

Bu iyi bir tavsiyeydi ve caddeye sahip olmak için geri çekilmemize başladık
ilk dakika için kendimiz.  Mess arkadaşlarım beni her ikisinde de destekledi
yan ve askeri hassasiyetle geriye doğru yürüdük.

"Aferin silah taşıyıcısı," diye nefes nefese Barkins bana.  "Diyorum, demirci,
Eski camın şimdi yüz pound değerinde olmadığını kim söylüyor? "

"Bin değerinde," diye bağırdı Smith heyecanla.  "Ama bak, onlar
Tekrar deliklerinden çıkıyor. "

Nesne cam ucunu yavaşça havada bir daire tanımladım
desteklendi ve kılıç ustaları, bıraktıkları barınaklara daldı
bizi geri çekildiğinde gördüklerinde takip etmek. Ancak hiçbir rapor olmadığı için ve
Bizi kaçarken gördüler, birini diğerine bağırmaya başladılar ve koştular
Ve fro, bizden sonra caddede zig-zaging, her adam karşısında dalıyor
yeni bir barınak yerine.  Ve geri çekilme devam ederken ve rapor yok
Bir mermi acele ile caddeyi yırttı, erkekler cesaret kazandı; .
Mob High Yukarı tekrar toplanmaya başladı.  Sonra uzak bağırıyordu ve
bağırarak ve tehlike kalınlaşmış gibiydi.

"Çok daha uzak mı, Ching?" Ağladı Barkins.

"Evet, Velly Long Way," diye yanıtladı.  "Hayır 'levolvers yok mu?"

"Hayır, keşke olsaydım."

"Fancee Shop'ta Güzel Levolver Bull-Dog ve Bol Cahtlidge. Walkee
hızlı."

Biz olabildiğince hızlı yürüyorduk ve tehlike arttı.
Şimdi barınaktan barınağa koşmak yerine, büyük
Kılıççılar zaman zaman onları gelişmek için durdular
Silahlar, bağırıyor, bir tür savaş dansına şımartın ve kelimeleri bağırıyoruz
anlamadım.

"Ne diyorlar, Ching?" diye sordu Smith.

"Lit 'küçük parçayla hepsini seyreden deyin."

"Buraya bak," diye bağırdı Barkins, gösteriler arttıkça ve
Sokakların her iki tarafında sanki
Bir acele tehdit etmek, "Duralım ve onları bir atış yapalım."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Ching, "Blang'dan çıkmayacak."

"Boş ver, yapacak gibi davranacağız. Dur!"

Durduk, düşmanlarımız da öyle ve büyük silahın taklitinde
Gemide pratik yapın, Barkins siparişten sonra sipariş vererek sona erdi
ile ateş!

Smith, alevli sigortaları şimdi tuttu ve bir kelimede biriyle vurdu
yüksek sesle crackle, tıpkı bizim etkinliğimizden şüphe etmeye başladığımız gibi
Ruse, düşman bizi keskin bir şekilde izliyordu; Ve bazıları olmasına rağmen
tedirgin bir şekilde taşındı ve barınak için koşmakla tehdit edildi, büyük kısmı durdu
firma.

Ama sigortanın yüksek sesle ve flaşında ve Smith'in jestinde
Göz parçasına yakın koy, döndüler ve bir kez daha bağırarak kaçtılar
her iki taraftaki evlere, şimdi
Gürültü, tiz ses ve çığlıklarda, açıkça
tüm bu adamların işgaline kızmak.

"Şimdi, Walkee uzak," diye bağırdı Ching.  "İyi hayır Mo". Allee Fun Lun.
Artık büyük aptal olmayın. "

Haklı olduğunu ve olabildiğince hızlı çekildiğini hissettik, ama yine de
geriye doğru, benim sahte topumuzun ağzını tutma görevi
Onlara ve çamurluklardan geriye doğru patlayanlara dayanın
Kirli caddenin izin vereceği.

O sokak heyecanımızda bize sonsuz görünüyordu ve
Rehberimizin bizi yanlış götürmesi gerektiğini hissetmek üzerimde büyümeye başladı
çünkü uzun mesafe için hiçbir izin vermedim.
Sabah, şimdi gittikçe daha sade büyüdü, bizim eylemlerimizle
takipçiler, daha fazla aldatılmayacaklardı.  Kukla yapmıştı
görev ve ben de atabileceğimi ve gidebileceğimi hissettim
Ben özgür, camın düşmanı tekrar korkutmasını bekliyoruz.

"Bunun için acele etmeliyiz," dedi Barkins sonunda; "Ama öyle
Zor şimdi güvenliğe çok yaklaştık.  Teleskopu deneyeyim mi
Yine Ching? "

"Hayır, iyi hayır," dedi rehberimiz kasvetli bir şekilde.  "Merhaba, burada hızlı."

Bir evin önü için bir çizgi yaptı, bu da biraz sunuyor gibi görünüyordu
Bizim için düşük bir çit şeklinde küçük sığınak
kendimizi koruyabilir; Bir kerede yeni bir gelişme vardı
Saldırı, mafya son birkaç dakika daha büyüdü
Cesur ve şimdi çamur ve taş atmaya başladı.

Ching'in ani çizgisinin üzerlerine etkisi oldu, çünkü koştukları zaman
bir zaferle birlikte ve rehberimizden sonra atıldığımızda aniden
taktiklerini değiştirdi, taş atmayı bıraktı ve kılıç ustaları tarafından yönetilen,
Bizi öfkeyle suçladı.

"Her şey bitti," diye inledi Smith, alçak çitin üzerinden atladık ve
yüz yüze.

Ve öyle görünüyordu, bir sonraki dakika için durup kaçıyorduk
darbeler bize hedeflendi.  Hepsi benim için bir vahşi karışıklıktı
Mafyanın ışıltılı gözleri ve vahşi yüzlerini sisle gördü. Daha sonra,
uluyanlarının üstünde ve tıpkı ağır bir şekilde geri döndüğüm gibi
Büyük bir kılıçtan aldığım darbe, iki ile süpürüldü
eller ve beni yan tarafta yüksek bir kavanozla yakaladım, tanıdık bir şey duydum
tezahürat ve beni vuran adamın geriye doğru indiğini gördü,
Geniş kanatlı bir mızrakla olduğu gibi.  Dizlerime mücadele ederken gördüm
Bir düzine mavi caç tarafından kovalanan tam uçuşta vahşi mafya
Tahliye bir düdük için itaat ederek durdu ve bulunduğumuz yere geri koştu.
Sonra-hepsi daha puslu idi-iki güçlü kollar geçti
bana ait; Smith'in aynı şekilde davrandığını gördüm; Ve kalabalık tarafından takip edildi
Şeytanlar gibi uluyan, caddenin çifte aşağısında paça çıktık
Sonuçta eldeki yakın olan rıhtım ve içine sallandı
bot.

"İtle!" Tanıdık bir ses bağırdı ve iskele ve kalabalık başladı
Uzak büyümek için, ancak taşlar bizimle birlikte memura kadar uçtu
Kalabalığın kafaları üzerindeki tabancasından vurulduktan sonra ateşlendi.
daha sonra uçmaya başladı.

"Mahkumla ne yapacağız, efendim-onu denize taktı?"

"Mahkum?" Tekneden sorumlu memur ağladı.

"Evet, efendim, onu aldık, kılıç ve her şey. O gemiye geldikçe adam
Dün."

"Evet," otururken acı çekerken nefes nefese kaldım, "bu Ching. O bizim
Arkadaş. "

"Evet, Fend, Evelibody Fiend," diye bağırdı Ching.  "Wantee Git Shore. Fancee
mağaza."

"Karaya mı git?" dedi memur.

"Evet, Walkee Shore."

"Ama seni o uluyan mafya arasında karaya koyarsam, seni kesecekler
parçalar."

"Ching 'So. So. Allee kötü adam.

"Ve bizim için savaştı, Bay Brown, tuğla gibi," dedi Barkins.

"O zaman onu şimdiki zamana götürmeliyiz."

"Evet, git tahta, lütfen," dedi Ching açık bir şekilde.  "Kılıcım değil-B'Long
Mandalin Adam. "

"Bakalım nerede yaralısın," dedi memur, erkekler kürek çekerken
sürekli olarak _teaser_.

"Ben-yaralandığımı sanmıyorum," diye nefes nefese kaldım, ama bu beni daha çok incitiyor
nefes almak."

"Neden, bruteslerden birinin seni büyük kılıcıyla kestiğini gördüm," diye bağırdı
Smith.

"Evet," dedim, "hissettim, ama, ama-evet, elbette: beni buraya vurdu."

"Ah, cinayet!" diye bağırdı Smith.  "Buraya bak Tanner. Camın
Ve hata yok. "

"Anladım" ve hata yok, Keen Kılıç'ın darbesi vardı
keskin bir açıyla vurdu ve yolun üç bölümünü kesin
benim karşı muazzam bir güçle sürülen kalın metal tüp
kaburga.

"Ah, cüret!" Ağladı Barkins, yaramazlık görürken, "Oldukça şımarık.
Ne kadar çok utanç! "

"Ama hayatını kurtardı," dedi Smith ona bir anlam kazandı.  "BEN
O teleskopa sahip olmasaydı, şansı için fazla bir şey vermezdim
kolunun altında.  Diyorum ki, Bay Brown, silah neden kovuldu? "

"Hepinizi gemiye getirmek için. Kaptan'ın bazı bilgileri var. Bak,
Çapa tarttık ve doğrudan biz-sadece bir yerde. "

"Peki ya Ching?"  Barkins'e dedim.

"Ching! Şey, gemide güvende olacak ve karaya güvensiz olacak. Yapmıyorum
Bir günün üstünde olacağımızı varsayalım.  Diyorum ki, Ching, gerekecek
durmak."

"Ben aldırmıyorum. Velly bir kez daha asılı.
Velly Tire.  Çok fazla dövüş. "

Bay Reardon'un bir sonraki dakika boyunca silahlı teknenin yanında kaydırdık
Bizi sabırsızlıkla bekliyordu.

"Gel, genç beyler," diye bağırdı, "Bizi iki saat beklemededin.
Seninle.  İyi zarif, ne bir durumdasın!  A'ya güzel bir ek
İyi Kötü Kayıtlı Gemi! Ve-ter, bunun anlamı nedir? "diye bağırdı
Tekne Davits'e yükselirken.  "Bu Çinli çocuk kim?"

"Velly Geth Get 'tahtası," dedi adam, önemli memura gülümseyerek.
"Büyük dövüş boyunca. Ben Ching."



Dördüncü Bölüm.

Çift ödenek.

Nehrin ağzından çıkarken hiçbir zaman kaybolmadı ve en kısa sürede
Başlangıçın telaş ve heyecanı sona erdiğinde, üçümüz gönderildi
Maceralarımızı kaptanla ilişkilendirmek için kabin için birincisi
Teğmen ara sıra bir kelime koymak için hazır. "Brutes!" Kaptan zaman zaman mırıldanmaya devam etti ve Bay
Reardon başını salladı ve dudaklarını sıktı.

"Şey, genç beyler," dedi, en büyük olan Barkins
Sözcü, resitalini bitirdi, "Hiçbir şey yapabilirim. Hepsiniz olsaydı
Üçü acımasızca öldürüldü, elbette hükümet yapabilirdi
Yetkililere ve ailelerinize temsili güvence altına alacaktı
tazminat."

Birbirimize baktık.

"Ama ne yazık ki-neyse ki-hiçbiriniz yok
Bir çizik, hiçbir şey yapamam. "

Smith, "Ama bizimle çok çok vahşi davrandılar," dedi Smith.

"Evet, Bay Smith, sanırım. Bu onların doğası; ama cezalandıramayız
bilinmeyen bir mafya.  Hastaneyi denemeliyiz ve yönetmeliyiz
Vekaleten. "

"Lütfen efendim, seni anlamıyorum," dedi Smith.  "Mi demek istiyorsun?"

"Onlarla konuşmak için bir zafer kur, Bay Smith? Hayır, yapmam. Yani, biz
Üç veya dört korsan jikesi hakkında çok iyi bilgiler var
Buradaki ve Amoy arasındaki boğazlar, onlara çok aşağı inmeliyiz,
ve orada cezayı yönetin. "

Bay Reardon başını salladı ve ellerini ovuşturdu.

"Bu kazınmanız benim için en şiddetli ders olacak,"
Kaptan devam etti.  "Sana hepsini vermek çok zayıf ve kolaydı
Karaya koşmak için bırakın.  Sizi Bay Reardon'a yönlendirmeliydim.
Ama bu şekilde tekrar hata yapmayacağımı kabul edebilirsiniz.
Güverte geri dönebilirsiniz. "

"Ah, ne kadar neşeli bir utanç!" homurdanmış Barkins.  "Ve eski Reardon vardı
Üzerine kıkırdayarak ve yumruk kadar memnun görünüyorsun.  Kim bir Middy olurdu?
Yüzen bir hapishanede olmak gibi. "

Ama aynı şekilde çok hoş bir yüzen hapishaneydi, yapamadım
Yavaş yavaş topraktan uzaklaştıkça,
Güneş hızlı batıyordu ve dağ üstlerini altınla aydınlatıyordu,
Vadiler hızla karardı.  Temiz beyaz güvertedeki her biri
istekli bir heyecanla doluydu ve en iyi şekilde bakma
_qui vive_.  Aramada kuzeye doğru yükseldiğimiz haberleri için
Bazı korsan junlar her memeye bir heyecan gönderdi.  İş demekti,
Çin istasyonunda biraz iyilik yaptığımızı gösteren ve
Muhtemelen ödül parası, belki de bazıları için promosyon, ancak
kurs bizim için değil.

Birkaç ay istasyonun üzerindeydik, ama bu bizim
Kimin korsan alçaklarından herhangi birini yakalamak için iyi bir servet
Tüccarlar-Çinliler ve Avrupa-yüksek sesle
şikayet.  Ve adaletle, birkaç acımasız katliam için
gemiler süzülmeden ve yakılmadan önce gerçekleşti; Ayrıca,
Oldukça bir düzine, daha fazlasını duymamak için Liman'dan yelken açmıştı; iken
Sadece teselli kaptanı Thwaites burada ve orada gezileri için vardı ve
Uçan Hollandalı gibi kaybolan düşmanların peşinde koşmak
Silah teknemizin kıyıdaki varlığı şüphesiz önleyici olarak hareket etti,
çünkü bize üç kat daha fazla eylem olduğu söylendi
Biz gelmeden önce korsan.

Ve şimdi, hoş bir esintiden önce tam yelken boyunca kaydırdıkça,
Topgallant Akşam Işığında Kırıltılı Yelkenler, sonunda biraz görünüyordu
gerçek iş beklentisi, çünkü kaptan olmadıkça bunu sızdırmıştı
Thwaites'in bilgileri çok dağıtıcıydı, Chinamen'in
Formosa dışındaki en iyi adalardan birinde rendezvous,
bu yüzden sıradan ticaret tekneleri gibi görünüyorlardı ve
Sadece bu yuva nedeniyle çok fazla yaramazlık yapıldı.

Barkins'in söylediği gibi, köpek veya sıçan olmadan aşağıda iyi bir yemek vardı,
rahat bir yıkama ve değişime ek olarak, bizi çok unutmamızı sağladı
yorgunluğumuz; Ve hala görevsiz olduğumuz için, üç tane daha
Güverte, içeri girebileceğimiz tüm bilgileri alarak
Kendi hesaplarımız karşılığında haberler getirildi
maceralar, Barkins'in taşıdığı güvene girmek için
Bizi bu kadar iyi duran neredeyse bölünmüş teleskop. Hızla karanlık büyüyordu, ne zaman, kılıfların altına kapanacak ve çok
Mahalle yakınında büyük yay silahlarımızdan birine baktık
Bir yığın kıyafet gibi kasvet.

"Bu da ne?"  Söyledim.

"Chine-he, efendim," dedi denizcilerden biri.  "Ona iyi bir sıkışma veriyoruz
aşağıda, o zaman ertelemek için geliyor.  Merhaba John!  Beyler istiyor
Seninle konuş. "

Hızlı bir hareket vardı ve alttan kısmen kel bir kafa ortaya çıktı
Bir kanatlar gibi üzerine katlanmış iki gevşek kollu
Uçan tilki ve Ching'in tanıdık gıcırtılı sesi ...

"Beni istiyorsun. Git Shore?"

"Hayır, hayır; gece değil," diye bağırdı Smith.  "Seni karaya koyacağız
geri gelmek."

"Sen Velly'ye gidiyorsun-Allee Way Gleat Blitain?"

"Hayır, bu sefer değil, Ching," diye bağırdı Barkins, hepimiz güldük.

"Git Allee Way London? Ching Wantee London, Bkz. Kraliçe Victolia ve
Galler O '. "

"Başka bir zaman, Ching," dedim.  "Ama diyorum ki, fantezi
mağaza?"

"Allee Light. Ching geri dön."

"Peki günümüzde kavgamızdan sonra nasılsın?"

"Velly Angly. Allee Muchee oldukça 'Mandalin erkeklerinin utanç. Big Lascal,
Evely biri. "

"Öyleyse öyleler," dedi Barkins.  "Ama diyorum ki, Ching, iyi bir denizci misin?"

Chinaman başını salladı.

"Ching Velly iyi adam, Fancee Shop'u sakla. Denizci değil."

"Demek istediğim, hasta olmadan denize gidebilir misin?"  Dedim, gülüyor.

Bize komik bir görünüm verdi.

"Bilmiyor.
Gleat Care Ching ve Hamak'a uyu.  Banjo var, müzik--
git-tarl? "

"Chaps'tan birinin bir tane var," dedi Smith.  "Neden?"

"Sen Ching için aldın. Oynuyorum, şarkı söylüyorum-"
Jolly Sailor.  Makee Ching Velly mutlu ve Makee Sea-Sick gibi
büyük teknede Coolie. "

"Gece değil, Ching," dedi Barkins kararlı bir şekilde.  "Gel, bayanlar. Ben
korkuyor, "diye devam etti, hemen ileriye doğru dolaşırken" bazılarımız
o değerli uluyan başlamış olsaydı yakında oldukça hasta olurdu.
Ama diyorum ki, ona iyi bakmalıyız, zavallı yaşlı adam; Değerli
Bu şekilde denize götürülmesi için kaba. "

"Evet," dedim; "Ve günümüzde bize bir koz gibi davrandı."

"Yaptı," diye homurdandı Smith, üçü de kollarımızı rayda dinlerken,
ve kıyının parıldayan uzak ışıklarına baktı.

"Ching'den kaçmak dolar," dedi arkamızda bir ses ve biz
Sohbetimizin nesnesinin ortaya çıktığını bulmak için yuvarlak başladı
Sessizce, sıkı siyahının kalın, yumuşak çözülmüş botlarında
Pantolon dipleri sıkışmıştı.

"Üç dolar!" diye bağırdı Smith; "Ne için?"

"Her şeyin ching doları şov yolunu ver."

"Ben de yaptık," diye bağırdı Barkins.  "Her şeyi unuttum."

"Ben de vardı."

"Ama bizi neredeyse öldürdün," diye protesto etti Smith.

"Hepsi pazarlıktaydı," diye bağırdı Barkins.  "Eh, diyorum ki dışarı çıktı
Peki, ona iki dolar vereceğim, ancak değerli olsam da
kısa."

"Dolar kaç," dedi Ching sıkıca.  Sonra başını sallayarak saydı
Parmaklarının üzerine "Bir, iki, kaç."

"Her şey yolunda, Ching," dedim.  "İki dolar. Hadi,
Demirci. "İki doları çıkardım." Gel, Tanner. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Ching; "Tanner Tickpence; iki dolarlık bir gıdıklama yapmayacak.
Dolar kaç. "

"Her şey yolunda," dedim ve mesleki arkadaşlarım için elimi uzattım '
Daha sonra altı dolar Chinaman'ın eline yerleştiriliyor.

Uzun çelişen parmakları çifte miktarda kapandı ve baktı
Birinden diğerine sanki anlamıyormuş gibi.  Sonra isteksizce
toplamı böldü.

"Işık yok," dedi.  "Dolar kaç."

"Diğeri dövüş için," dedim,
Dürüst olmayan ve kavrayan Chinaman.

"Morrow ile dövüşmek istiyorsun?" Dedi, bana keskin bir şekilde baktı.
"Bilmiyorum. Yoksa değil."

"Hayır, hayır; anlamıyorsun," diye bağırdım, gülerek.  "Sana altı veriyoruz
Üç yerine dolar. "

Ching başını salladı ve gümüş para kolunu ortadan kaldırdı.  O zaman onun
Vücut biraz kıvrıldı ve kol ve el tekrar gevşek olarak ortaya çıktı
elbise kolu. "Sailor Boy 'Teal Ching Doları?"

"Ah hayır," dedim güvenle.

"Kasnak kuyruğu yok mu?"

"Ah, cevaplayamıyorum," dedim.  "Sıkı bir şekilde bük."

"Emin olmak için," dedi Barkins.  "Yoksullara günaha koymak değil
arkadaşların yolu.  Korkarım, "diye devam etti", eğer o asılı görürsem
Bir hamaktan bir römorkör yapmak zorunda kalmalıyım. "

Ching başını salladı ve tekrar karanlığa çaldı, çünkü gece vardı
Şimdi düşmüştü ve dalgaların altımızda dans ettiğini hissetmeye başlıyorduk.

Bir saat sonra karyolamda hızlı uyuyordum ve hayal ediyorum
Sözlü desenli ceketlerde şiddetli görünen chinamen
Kesmek için çok künt olan ama bana bol miktarda
Acı ve bu bütün gece az çok devam etti.  Sabah biliyordum
Bunun nedeni, sol tarafım ciddi şekilde çürüktü ve önümüzdeki birkaç kişi için
Korkunç bir hatırlatmadan hareket edemediğim günler
Mandarin'in hizmetlisi bana kılıcıyla bana yapmıştı.



Beşinci Bölüm.

Ching'in fikirleri var.

Hafta geçmişti, burada ve orada gezinmiştik, umutla
Korsanlara düşme.  Doğru sularda bir kez olmadı
Hangi kursu aldığımızı çok şey ifade ediyor, çünkü karşılaşacağımız olası
Güney olarak kuzeye yelken açıyorlar.  Böylece kömürümüz kurtarıldı ve tuttuk
Tuval altında istikrarlı bir şekilde.

Ama servet hala bize karşı görünüyordu ve önemsiz bindik olsa da
Önemsizden sonra, en ufak bir şüphenin olabileceği biri yoktu.
eğlendirildi; ve efendileri, ne olduğumuzu fark etmez
Görev, sadece bize her bilgiyi karşılayamayacak kadar hevesliydi
yapabilir.

Ne yazık ki, bize hiçbir değer veremezlerdi.  Sadece yapabilirlerdi
Bize burada ve orada işlenen korkunç zulüm eylemlerinden bahsedin
son birkaç ay içinde, ancak korsanların nerede
Muhtemelen bulunacaktı.

Ching, bazı sert havalara rağmen, asla ayrılmak zorunda olmamıştı
güverte ve o kadar değerli bir satın alma olduğunu kanıtlamıştı ki
Tercüman olarak belirli bir ödeme oranına sahip olacağını bilgilendirdi
Gemide kaldı; Ve bundan haberdar edilir olmaz
Bana dikildi ve haberleri anlattı.

"Kaptan Makee Interpeter ve Lot Dolar var. Çok daha iyi Keepee
Fancee Shop. "

Bu sonraydı, Bay Reardon'a önerdiğim için,
Teknelerden biri büyük bir önemsiz ve o zamandan itibaren bir
Tabii ki, bir tekne borulanırken Ching'in pigtail'i
Hevesliliğinde neredeyse yatay olarak uçarken ilk önce
Kıç tabakaları.

Ama her zaman aynıydı.  Tekne Ching'e bakarak geri döndü
hayal kırıklığına uğradı ve sarı alnının paralel çizgilerle sürüldüğü.

"Ching biliyorum," dedi bana bir akşam gizemli bir şekilde.

"Ne biliyor musun?"  Söyledim.

"Bol Pilate Boat adada saklanıyor. Büyük gemi yokken gel yok
_Teasler_ burada. "

"Ah, biraz bekle," dedim; "Onları henüz yakalayacağız."

"Hayır, yakalama," dedi umutsuzca.  "Pilate Velly Cunning. Kraliçe'ye bakın
Victolia gemisi Big Gun Go Bang.  "En üst."

"Ama sence nerede saklanıyorlar?"

"Evely yerde," dedi.  "Plentee karaciğeri, bol cleek, bolca saklan."

"O zaman onları asla yakalayamayız?"  Söyledim.

"Ching wantee catchee, çok para istiyorum; ama Pilatus gelmeyecek.
Pilatus 'Dlöğlu. "

"Ve sanırım, gider gitmez dışarı çıkıp saldıracaklar
sahil boyunca gelen ilk tüccar. "

"Evet," dedi Ching serin bir şekilde; "Kesi Allee Boy Float, Settee Fire Junk, Burnee
gemi."

"O zaman ne yapmalı?"  Söyledim.  "Çok hayal kırıklığı yaratıyor."

"Ching geri Fancee dükkanına geri dönün; Catchee Pilatus, Plize-Para Yok."

"Ah, ama bir gün onlara düşeceğiz."

"Pilatus üzerine dlop yok. Ching Kaptan değil. Ching Catchee."

"Nasıl?"  Söyledim.

"Büyük gemiyi karaciğere geri götür. Büyük silah koy, Jolly Sailor 'tahtasını iki kez koy
Büyük önemsiz ve git yelken.  Pilatus Gelin Thinekee Catchee Bol İpek,
Bol çay.  Gemiye gel.  Jolly Sailor Chop Head, ve artık yok
Pilatus. "

"Kulağa iyi geliyor, Ching," dedim; "Ama bunu yapabileceğimizi sanmıyorum. "

"Catchee Pilatus yok mu?" dedi.  "Ching Velly Tire. İyi değil, Velly
aç; Fancee dükkanına geri dönüyorum. "

Chinaman'ın söyledikleri hakkında iyi bir şey düşündüm, çünkü
Yorgun, disiritif iş gördüğümüz her gemiyi elden geçiren bu elden geçirme
Muhtemelen bizim düşmanımız.  Dar deniz için de tehlikeli bir işti
resiflerle faul vardı; Ancak bilgilerimiz,
Korsan jikelerin formosa dışında birçok adanın mahallesi
yuvaları olsaydı ve mümkün olan uğruna risk yürütülmelidir
Yapılacak yakalama.

"Ching, Fancee dükkanına geri dönmek istediğini söylüyor," Sad Smith One
Sabah.  "Öyleyse ben, çünkü bu kasvetli işten bıktım. Neden, tercih ederim
günlerimizden başka bir gün geçir. "

"Sen değil," dedim.  "Ama diyorum ki, buraya bak, bunun hakkında konuşmadım
Daha önce, ama Ching diyor ki-Hi, Tanner, buraya gel! "

"Yapmadığı," diye bağırdı Smith.

"Hallo! Nedir?" dedi Barkins, hanımefendi ve o geldi
güverte liman tarafından.

"Demirciye Ching'in ne dediğini söyleyecektim. Sen de duyabilirsin
fazla."

"İstemiyorum. Biliyorum."

"Sana ne diyordu?"

"Hayır, bir daha değil."

"Ne dedi?"

"Ti -p-i-ow!" diye bağırdı Barkins, Chinaman'ın Yüksek Falsetto'yu taklit ederek,
Ve sonra gitar benzeri bir enstrümanın hayali dizeleri.
"_Peng _-_ peng-peng_."

"Diyorum ki, kanma," diye bağırdım öfkeyle.

"Gnat!" dedi Barkins keskin bir şekilde, "Sen sefiliyetli bir küçük ovma sensin
bir skeeter, ve büyüklüğünüzü küstah şeyler söylemek için varsayalım
yaşlılar. "

"Hayır, bilmiyorum," dedim kısaca.

"Evet, sen, efendim. Şimdi bana aptal dedin."

"Yapmadım."

"Benimle çelişirsen, sefil küçük kafanı yumruklarım efendim. Hayır,
Yapmayacağım, demirci yapmasını sağlayacağım; Yumrukları daha küçük bir boyuttur.
bana ait."

"Sessiz ol, Tanner!" diye bağırdı Smith; "Bir şey biliyor. Şimdi, o zaman gnat:
Ching ne diyor? "

"Korsanları asla yakalayacağız, çünkü ne zaman çıkmayacaklar
Gunboat burada. "

"Şey, bunda bir şey var. Bay Reardon'a söyle."

"Değer mi?
Korsanların çıkıp bize saldırması için. "

"Ching'in Hıristiyan adı Solomon olmalı," dedi Smith.

"Teşekkürler bilgelik dişleri," dedi Barkins alaycı bir şekilde.  "Diyorum gnat, o
oldukça doğru.  Batılmaya başlarlarsa aptal olurlardı.  BEN
Daresay bizi her zaman bir yerde veya başka bir yerde izliyorlar
Gördüğümüz küçük balıkçı tekneleri ortaya çıktı. "

"Şey, genç beyler," dedi arkamızda keskin bir ses; "Bu aksine
Dispeline'a.  Dedikodudan daha iyi bir şey bulabilirsiniz. "

Barkins, "Affed, efendim, dedikodu yapmıyoruz," dedi.  "Biz
Konuyu tartışıyor. "

"Ah, gerçekten," dedi ilk teğmen alaycı bir şekilde; "O zaman var
iyilik-- "

Barkins önümüzde kırıcıları gördü ve ...

"Chinaman diyor efendim--"

"Bana Chinaman'ın ne dediğini söyleme efendim!" Teğmen ağladı
şiddetli.

"Ama korsanlarla ilgiliydi, efendim."

"Eh? Ne?" üst memurumuzu aniden tonunu değiştirerek ağladı.
"Bir fikri var mı?"

"Evet, efendim. Hayır, efendim."

"Bay Barkins! Ne demek istiyorsun efendim?"

"Onları asla yakalayacağımızı düşünüyor, efendim,"
Teğmen'in yüzünde cezanın büyük olduğunu görebiliyordu.

"Chinaman'ı karıştır, efendim!" Teğmen kükredi.  "Ben de öyle;
Kaptan Thwaites. "

O kadar yüksek sesle konuştu ki bu beyefendi onu bulunduğu yerden duydu
Yavaşça yukarı ve aşağı yürüyor, deniz memuruyla konuşuyor ve o
döndü ve bize doğru geldi.

"Sorun içinde, genç beyler?" Sessizce dedi.  "Dua et kaptan ne yapar
Thwaites? "Diye ekledi, baş memura döndü.

"Affonuna yalvarıyorum efendim. Biraz bıkkındım. Bu genç
Beyler, rölanti için onları yeniden kullandığım üzerine,
Horoz ve kör hikaye-en azından Bay Barkins var. "

"Pardon'a yalvarıyorum, efendim; bu bir değil-bir değil-"

"Horoz ve kör hikaye Bay Herrick," dedi kaptan,
Karışıklık, çünkü boşluğa koşmuştum. "O zaman dua et neydi?"

Ona Ching'in söylediği her şeyi söyledim ve kaptan başını salladı
Devam ederken tekrar tekrar.

"Evet," dedi sonunda, "Korkarım haklı, Reardon. Değer
düşünmek.  Seni ve Bay Brooke'u bir
Birkaç lahana? "

Birlikte yürüdüler ve daha fazla duymadık.

"Ah, Old Dishy'nin kafasını nasıl yumruklamak isterim!" Arada Barkins dedi
dişleri.

"Dikkat etme," dedi Smith; "Sadece o alamıyor
Bir korsan batma şansı.  Hakkında bir yerde olduğuna inanmıyorum
Kutsanmış Sahil. "

"Yelken ho!" Direk başındaki adamı ağladı ve her şey heyecanlıydı
Anında, çünkü tüm garip yelken bir korsan olduğunu kanıtlayabilir.

"Hava Yayında uzakta, Efendim, toprakların altında!" Cevapla adamı ağladı
güverteden selamlamak; Ve sonra, gözlükler ayarlanmadan önce ve
Ayağa getirildi, diye bağırdı ...

"O kara, efendim-bir barque-daha önce-son gitti ve-ateşli."

_Teaser's_ kursu doğrudan değiştirildi ve bir iyilikle yardımcı oldu
esinti, hızla enkaza doğru koştuk, ki
İnce bir duman sütunu göndermek ve bundan kısa bir süre sonra
güverte.



Altıncı Bölüm.

İlk dehşetim.

Büyük bir heyecan durumdaydım ve gemiyi izlerdim
Spyglass'ım aracılığıyla, mesafenin bitmesi ve ne
Muayene edilen bir gizem olacağına söz verdi.  Bir batık için mümkün ve yangın
Denizde eşit derecede, ama karaya ve yanan bir gemi böyle görünüyordu
Memurların hepimizin üzerinde olduğumuzu hissettikleri anomali
Sonunda heyecan verici bir şeye yüksek yol.

Aslında, kontrol etmek amacıyla istasyonda çok uzun zamandır
korsanlık, ama hiçbir şey yapmamak revizyondan kurtarmak,
Görevimizden yürekten hasta.  Çünkü Smith'in dediği gibi, sanki
her zaman bir limandaydı.
Çinliler, ama vahşi gose kovalamayı ve asla
Kaz almak.

"Gemide bol," diye bağırdı Barkins.  "Diyorum gnat, o bir humbug değil mi? Ha,
Ha!  Görgü ve gelenekleri inceleyin!  Kendini Çince ile Doldurmak
Tatlılar ve köpek yavrusu pie'den sonra, Thames'teki mavna gibi. "

"Ah, değil mi?" diye bağırdı Smith.  "Sıçanların fricassee'sini kim yedi?"

"Ah, tüm bunları rahatsız et!"  Söyledim.  "Burada demirci, bana bardağına ver
dakika; Benimkinden daha güçlü. "

"Ho, ho!" Gülen Barkins.  "Onun! Wapping Whacker! Neden, bu bir
Sefil slopshop ikinci el.  Benimkine sahip olmalıydın.  O
şımartan önce bir şeydi. "

"İşte buradasın," dedi Smith, bana bardağını ödünç verdi.  "Bir düzine değerinde
eski blunderbuss. "

Camı aldım ve büyük Barque'un uzun bir muayenesi yaptım,
birçok adadan birinin dış resifinde topuklu yatan,
ve güverteden yükselen ince dumanın kıvrılmasını açıkça görebiliyordu
Hakkında bir yerde.

"Gemide herhangi birini yap, Bay Herrick?" arkamda keskin bir ses söyledi
Ve yoldaşlarımın ilerlediğini bulmak için tura başladım ve
İlk teğmen kolunun altındaki spyglass ile arkamdaydı ve
Yüzü çok hevesli ve sert.

"Hayır, efendim; ruh değil."

"Ne sinyal mi?"

"Hiçbiri."

"Artık yapamam," delikli.  "Gözlerin benimkinden daha genç ve daha keskin.
Tekrar bak.  Bulwarks paramparça görünüyor mu? "

Uzun baktım.

"Hayır efendim," dedim.  "Her şey oldukça doğru görünüyor
Çatalayan ve bir arapsaçta asılı duran ön-üstte
güverte. "

"Ama ateş?"

"Bu sadece görünüyor, efendim, sanki hacimde bir soba varmış gibi ve
ateşi bol miktarda dumanlı kömürle yakmıştı. "

"Hah! Yapabileceğim tek şey bu. Sonunda bir şeye geldik, Bay
Herrick. "

"Öyle düşün, efendim?"  Saygılarımla dedim.

"Elbette, delikanlıım;" Ve kaptana katılmak için yola çıktı, sadece
Sonra Ching yumuşak bir şekilde ortaya çıktı ve öne doğru işaret etti.

"Büyük gemi," dedi.  "Pilatus; hepsi ateşli."

"Öyle mi?"

Ching başını salladı. "Hallo, gnat, ilk luff ne diyor?" diye sordu Barkins, katılan
O zaman biz.

"Korsanların karaya dökülmesi bir gemi olduğunu düşünüyor."

"Belki. Kötü denizciliğin resifine girdiğini söylemeliyim."

Smith, "Ve onları doğru ayarlamak için gemideki bir tabakçı istiyorum." Dedi.

"Kaptan geliyor," diye fısıldadı Barkins; Ve biz ayrıldık.

Bir sonraki saat boyunca, yaklaştıkça her şey istekli bir dikkatdi.
çok yavaş, yelken kısalıyor ve zincirlerde iki adamla
Gizli resifler ve bazı adalardan shoals nedeniyle liderlik edin.
Ancak, yaklaştığımız gibi, adamın yerinden daha başka bir şey yapılamaz
Güverteyi selamladı ve Stern'deki ismi okuyabileceğini açıkladı,
_DunstaffNage, glasgow_.  Bir saat geçti, burada ada,
Birkaç mil ötesinde, camdan sonra cam ve ağaç ve
Hill inceledi, ancak ağaç veya tepede bir sinyal belirtisi yoktu.  Hepsi
orada çıplak, soğuk ve kovucu ve mürettebatın
Gemi karaya sığındı.

Sonunda bir teknenin mürettebatı atıldı ve ben bakarken
özlemle Bay Brooke'un komutası altına giren erkeklerde
Sessiz, beyefendi adamı, genç teğmenimiz Bay Reardon,
Gözüme çarptı ...

"Evet; git."

İkinci bir sipariş beklemedim, emin olabilirsin, ama içeri girin ve
_teaser_, yelkenleri çırparak rüzgarın içine atıldığından,
Barque'a yaklaşmak için güvensiz sayılmak, küçük tekerlekler
Chirrupped ve aşağı gittik, bir sonraki anı hafifçe oturmak için
Bizi alıyormuş gibi yükselen iyi boyutlu dalga; Düşmeler döküldü
KAPALI, kürekler düştü ve bir sonraki dakika doğru kaydırdık
mahsur gemi.

"Biraz macera almak için oldukça muamele, ha Herrick?" dedi Bay
Brooke.

"Evet, efendim. Son zamanlarda yeterince yavaştı."

"Ah, homurdanmana gerek yok, delikanlı. İyi bir macera yaşadın.
Yol, ağrılı kaburgalarınız nasıl? "

"Kaburgalarım, efendim? Oh, onlar hakkında her şeyi unutmuştum. Ama sence
Bu korsanların işi mi, yoksa geminin karaya çıktığı mı? "

"Emin değilim, delikanlıım, ama yakında bileceğiz."

Adamlar şehvetle çekerken iyi inşa edilmiş iyi inşa edilmiş barikat izlerken oturduk
Kürekleri, suyun yanıp sönmesini ve mesafeyi daha kısaltır.  Daha sonra
Bir kerede arkadaşım kısa süre içinde dedi.

"Korsanlar."

"Nerede, nerede?"  Hevesle dedim ve elim dirk'ime gitti.

Bay Brooke güldü ve tüm erkeklerin dişlerini gösterdiğini gördüm.

"Hayır, hayır, delikanlıım," dedi.  "Korsanların işi olduğunu kastettim."

"Nasıl biliyorsunuz efendim?"

"Gevşek halatlara ve çarşaflara bak. Kesildiler.
Barque de bir fırtınada değil.  O yeni geçti
Kayalar ve ön-üstte şokla yakalandı. "

"Peki duman? Bu, ipucundan mı?"

Başını salladı ve bana çizgileri verdikten sonra teknede ayağa kalktı,
Gemiyi dikkatle taramaya devam ederken.

"Onu selamlıyor, Jones," dedi Bowman'a; Ve adam atladı,
ağzına eller ve kükredi, "_ship Ahoy_!"

Bu tekrar tekrar, ama hepsi sessizdi; Ve meraklı bir huşu duygusu
Ben sanki orada sanki orada yatan barque bakarken üzerime süzüldü
şimdi çok daha büyük görünen duman sütunu öldü,
bükülmüş ve kıvrılmış
Kırık Foremast.

"Sabit," diye bağırdı teğmen; "Su Shoal oluyor. İyi tut
İleriye bak, Jones. "

Bir kerede önümüzdeki su, pürüzsüz ve yağlı olmaktan,
Aniden tedirgin oldu ve ürküttüğümüzü ve
Önümüzde sürüş iyi boyutlu balıklardan bazıları, bazıları
Kaçma hevesi, sudan fırladı ve bir
sıçrama.

"Henüz bol, efendim," dedi yaylardaki adam şimdi
Tekne kancası.  "Altımızda iyi bir bilgiye."

"Doğru. Sabit, bayanlarım. "

Şimdi Barque'dan sadece yüz metre uzaktaydık ve su
Bir resiften geçtiğimizi göstererek tekrar derinleşti; Ama dip
hala görünürdü, bir kez bir yana baktığım için, ancak sadece bir
An, çünkü sessiz bir şekilde tuhaf bir üzücü cazibe vardı
Gemi ve nasıl olduğunu bilmiyorum, ama sanki görecekmişim gibi hissettim
korkunç bir şey.

Teğmenin talimatlarının altında, tekneyi yönlendirdim, böylece kayarız
Kıçın altından geçen ve sonra koştu
yanında, topaklar bize doğru asılı kaldı ve bunu yaptı
Gemi açıkça oldukça derin sudaydı ve
iki resifin bir araya geldiği ve derin bir şekilde kapandığı kayalara koştu
kanal.

Nasıl gemiye çıkacağız?  Yukarı bakarken kendime sordum;
Ama yakında bunun farkına varıldım, çünkü hemen ileri bir
Kırık direkin en üst kısım miktarı
Square yelkenleri çalkalıyor, böylece karışmakta zorluk çekmedi.

"Gemide kimse olduğunu sanmıyorum Herrick," dedi Bay Brooke,
"Ama denizciler her zaman _qui vive_'de olmalı.
Seviyorsun. "

"Sevmiyorum efendim," dedim, dört adama emir vermez
Bizi takip etmek için ve bir sonraki dakika üzerinde durmak için tırmanıyorduk
güverte.

"Şüphesiz," dedi Bay Brooke dişlerinden.  "O
Yattı ve sonra karaya sürüklenmek ya da yanmak için ayrıldı. "

Çünkü önden, gördüğümüz dumanın direğini kıvırdı,
Ve donuk bir çatırtı gürültüsü ortaya çıktı, yavaş yavaş olsa da
Ateş sürekli yanıyordu.

Duman için aşağıda fazla bir şey göremedik ve Bay Brooke yoluna çıktı
Açık olan hacim kapağına doğru ilerleyin.

"Aşağıda! Orada biri var mı?" Memurumu ağladı, ama hepsi sessizdi
mezar.

Adamlardan biri ona hevesle baktı.

"Evet, aşağı atla."

Adam kendini karanlık hacime indirdi ve hızlı bir şekilde yaptı
denetleme.

"Orada biri var mı?"

"Hayır, efendim. Net bir yer ve erkek kitleri gitti."

"Ortaya çıkmak."

Her şeyi kapalı ve atılan kapakları bulmak için kıç gittik,
Kargo tamamen temizlenmişti, bir sandık çaydan kurtardı
kırılmıştı ve içerikler dağılmıştı.

"Bu konuda hata yok, Herrick," dedi Bay Brooke; Ve o
Hatch sonrası da açıktı ve konanstı gitti.

Bir sonraki dakika arkadaş yoldaydık ve Bay Brooke selamladı
Yine, ama hepsi hala.  Tam o sırada omzumun üzerinden bakan adam
Bazı hayvanlar gibi keskin bir şekilde kokladı.

Ses benim içinden bir ürperti gönderdi ve Bay Brooke adama döndü
keskin bir şekilde

"Bunu neden yaptın?"

"Affed, efendim," diye kekeledi adam; "Bunu-sanırım-vardı
... "

Bitirmedi.

"Hadi," dedi Bay Brooke, tekrar ürperirken ve
Havayı solurken istemeden burun deliklerim genişledi,
kasaplı bir kaptan ve memurların yalan söylerken, ama yoktu
en hafif koku ve ben memurumu takip ettim ve sonra bir an için
Korkunç mide bulandırıcı sansasyon bana saldırdı ve ben ürperdim.

Ama her şey geçti ve kendim tekrar doğrudan,
Bize açıkça sanki öyle olduğunu söyleyen birçok işarette diğerleri
Talihsiz Barque mürettebatının barikat ettiği yazılmış
kendileri burada ve kırık kapıları için umutsuz bir direniş yaptı
parçalanmış ve eksenler ve ağır kılıçlar tarafından yapılan izlerle dolu.  .
Koltuklar kırıldı; ve bölmeler, kabin pencereleri ve zemin korkunç bir şekilde
Burada ve orada kanla boyanmış, şimdi oldukça kuru ve siyah, ama hangisi,
döküldükten sonra bulaşmış ve çiğnenmiş; Ve
Bu tek bir yerde korkunç bir şekilde belirgindi, yan yana, oldukça
Sade, çıplak ayak izi vardı-kanla işaretlenmiş-harika bir
Geniş parmaklı ayak, asla bir ayakkabı giyemezdi.

"Senin için oldukça korkunç, Herrick," dedi Bay Brooke düşük sesle, sanki
Ölüm izleri onu ciddi hale getirdi; "Ama şimdi bir erkek olmalısın. Bakmak,
Dostum, şeytanlar-vahşi şeytanlar-fakirlerimizle yapıldı
Scotch kardeşler! "

"Evet, anlıyorum," diye fısıldadım; "Hepsini öldürmüş olmalılar."

"Ama bunu kastediyorum-yani, demek istiyorum."

Yere işaret ettiği gibi ona merakla baktım, çünkü ben yapmadım
anlamak.

Bir sonraki an, anlamını kavradım ve yeterince açıkça gördüm
Ne olmalı, çünkü biz durduğumuz yerden açık kıç
Pencereler uzun paralel çizgiler vardı ve bunu biliyordum, ancak onlar
kısmen çıplak ayaklarla çiğnenmiş gibi, sanki geçmiş gibi
O zamandan fazla onlarca kez, vahşi sefiller onları sürüklemiş olmalı
Stern Pencerelerine kurbanlar ve onları dışarı atın; Herhangi bir şüphe
Dolapların durumu ve eşikleri tarafından temizleniyor
ışıklar.

Tam o sırada kulaklarıma tuhaf bir tıslama sesi geldi ve ben etrafta karşılaştım
Bay Brooke gibi hızlı bir şekilde, çünkü beni ürküttüğünü hissettim.

Orada arkamda adamlarımızdan biriydi-iyi yakışıklı bir Yorkshire delikanlı
Üç veya dört ve yirmi-göze çarpan ve set dişlerini gösteren,
ve gözleri beyazın hafifçe görülebildiği irisin etrafında.  Onun solu
Yumruk sıkıca sıkıldı ve sağında çıplak cutlass vardı.
Bıçak güçlü elinde titriyor.

"Cutlass'ı koy, delikanlıım," dedi Bay Brooke Sternly; Ve adam
başladı ve geri itti.  "Biraz bekle-ama nasıl olduğumu bilmiyorum
Bütün bunları yapan Fiends'a çeyrek vermenizi isteyin.  Şaşırtıcı değil
Yer çok sessiz, Herrick, "acı bir şekilde ekledi." Gel. "

Bizi dışarı çıkardı, ama kabinlerin olduğunu görmeden önce değil
tamamen soyulmuş.

Çok daha uzun kalmadık, ama zamanımız bize gösterecek kadar uzundu
Değer her şeyin alındığını ve yolda hiçbir şey kalmadı
Barque'ın sefillere nasıl düştüğünü söylemek için kütük veya kağıtlar.
Mürettebat muhtemelen şaşırmıştı ve umutsuz bir direnişten sonra,
Kabine geri döndüğünde, sonuçlarla sonuna kadar savaştığımız
görmüştü.

"Ama elbette bazı korsanları öldürmüş veya yaralamış olmalılar mı?"  BEN
söz konusu.

"Muhtemelen," diye yanıtladı Bay Brooke; "Ama o zamandan beri yağmur var; belki
Ağır bir deniz de güvertede yıkandı ve tüm izleri süpürdü
Burada.  Umarım bazılarının işleri için çok ödeme yapmasını sağladılar. "

Aşağıdaki kısa bir inceleme, barikatın planının ezildiğini gösterdi
içeri girmiş olsa bile umutsuzca hasar gördü
Bay Brooke, tekneye geri dönmek için söz verdikten kısa bir süre sonra.

"Ateşe dokunmayacağım," dedi.  "Kaptanın herhangi bir dileği varsa
Tekne geri dönebilir.  Benim açımdan söylemeliyim ki, onun yanmasına izin ver. "

Kaptan, kaşıyla Bay Brooke'un resitaline sözleşmesiyle dinledi,
Gemiye döndüğümüzde; Elimde yakın oluyorum, birkaçını cevaplamaya hazırım
Sorular da.

"Evet, yanmasına izin ver," dedi kaptan; Ve sonra sırtını çevirdi
Biz, ama doğrudan kendini hatırlıyor gibiydi, çünkü tekrar döndü.

"Teşekkürler Bay Brooke," dedi.  "Çok net ve özlü. Yapabilirsin
daha iyisini yapmadım. "

Sonra ilk teğmene dönerek, düşük sesle dedi.

"Reardon, zekamın sonundayım. Sarcuklar bizim için çok kurnaz.
Ne yapacağız? "



Yedinci Bölüm.

Hazırlık.

O akşam kabinde bir konsültasyon vardı, biz orada yatarken
Streed Barque'den yaklaşık dört mil.  Sakinleşmişti ve
Aciliyet yoktu, kaptan kömürleri yedeklemeyi tercih etti ve biz
Bir esinti bekledi.

Daha sonra Bay Brooke'dan duydum.
Tartışma, kaptanın ana memurlarını duyduğu
ve sonra ne yapacağına karar verdi.

Daha önce doğru yolda olup olmadığımıza dair şüpheler vardı
öldürücü işlerini sürdüren korsanlar için
başka yerlerde, ancak günün keşfi son şüpheyi ortadan kaldırmıştı; BT
bizi mahallede gönderen bilgilerin
Amoy'nin mükemmel bir şekilde doğruydu, sefillerin orada olduğu ve
Varlığımız şimdiye kadar onları sessiz tutmuştu. Büyük zorluk, karar verildi,
şüphesiz yerli zanaatta bol miktarda casus olan insanlar
bizim tarafımızdan fark edilmeden geçti ve böylece her hareket dikkatle
düşmana taşındı.  O zaman silah teknesinin görünümü
onları saklamak için yeterli ve aynı zamanda bizden çıktık
inenlerinden çıkarılan korsanları gör,
Fiends bize kaldı ve bu araçlar, gerekli istişareden sonra
kabul edilmek-biri veya her ikisi.

Sonra ertesi sabah Daybreak'te birkaç
Tekneler Scotch Barque'a gönderilecekti, daha kapsamlı bir
Bay Brooke'un acele ziyaretinde, o
kurtarmaya layık herhangi bir kargodan geçmiş ve malzeme toplamak için
yetkililer ve sahipler için tam bir rapor.

Bu karar verilmişti,
Bakım erkekleri.  Güvertedeki neredeyse her biri için oldukça gereksizdi
ağlamanın nedenini gördüm.

Üç arkadaşız enkazını spiral ile izliyorduk
Sakin havada uzun bir ağacın gövdesi gibi yükselen duman ve
Sonra bir kerede neredeyse düz ve sola yayıldı ve
Oldukça devasa bir sedir görünümü.  O zaman, tanıklardan biri olarak
Gemideki dehşetten hikayemi tekrarlamak zorunda kaldım; Ve iken
konular aşağıda tartışılıyordu, düşük tonda tartıştık.
Soru ve erkeklerin düğümlerde nasıl toplandığını gördü ve konuştu
Fısıltılar ve Barque izledim.  Ve bizim için hepsi bir şey belirgindi,
Bu, bayanlarımız sadece pigtailed, ruffianca pislik için bir şans elde edebilir
Doğu kıyısından, onlarla oldukça zorlaşacaktı.

"Birçoğunun aceleyle korsan olmayacağına bahse girerim,"
söz konusu; Ve kabul ettik.

Sonra kaç tane fakir yaratık tarafından öldürüldüğünü merak ettik.
kana susamış kariyerlerinde ve neden olması gerektiğinin
Ölüme bu kadar kayıtsızlık ve çok korkunç bir zulüm ve
işkence, Çin karakterinde.  Hepsi bir kerede bağırdı ve biz
davaya bakıyorlardı.

Parlak, net bir alev patlaması için aniden
Gemi-bir patlama değil, ama şiddetli bir yangın-ve açıktı
Küçük ateşin etrafındaki parçalar gittikçe daha fazla ısıtılmış ve kurudu,
ve yanılgının kargonun bir kısmına kadar devam ettiğini
Altında, yanıcı bir doğada, sonunda yakalanmıştı ve yanıyordu
öfkeyle.

Teknelerin indirilmesi için siparişlerin verilmesini bekledik, ama biz
şimdiki zaman uzakta sürüklenmişti, riskli bir sıra vardı
Shoals arasında, bu yüzden sipariş verilmedi, erkekler güvertede toplanan
Yukarıda dolaşan duman bulutunu aydınlatan ışık parıltısını izleyin.

Üçüncü bir süre sessizce izledik, diğer memurlarla
Yakın ve sonunda Smith ...

"Ben acımasız bir adam olduğumu sanmıyorum ama sanki yapmalıyım gibi hissediyorum
Şimdi birini öldürmeyi severim. "

Çin korsanı söylemedi, ama bunu kastetti; Ve itiraf etmeliyim
nazik bir şey hissetmek, çünkü ne kadar tatmin edici olacağını düşündüm
Büyük silahlarımızdan birini, acımasız bir eylemde çekilen bir korsan önemsizde hedeflemek,
ve onu batıracak ve kurtulacak rüzgar ve su arasında bir atış göndermek
Bazı şeytanların denizleri.

Bir sonraki anı oldukça başladım, çünkü Barkins düşük, düşünceli bir
ses--

"Bu konuda nasıl hissediyorsun gnat? Biraz öldürmeyi sevmemeli misin?
'EM? "

Soru çok doğrudan ve duygularıma çok hitap etti,
Bazı anlar için sessizdim.

"O değil," dedi Smith; "Eski Gnat bir hamamböceğe bir iğne yapıştırmaz."

"Tabii ki yapmazdım," dedim şişman, "ama ayağımın altına ezerdim
Kabinde bir tane bulursam. "

"Senin için bir, demirci," dedi Barkins.  "Buraya bak gnat, yaparsın
Bazı korsan dilencileri öldürmek ister misin, değil mi? "

Tekrar sessiz kaldım.

"Orada," dedi Smith, "sana söyledim. Çok yakalanırsak, Gnat olurdu
Onlara bir ders verin ve onlara çok yaramaz olduklarını söyle ve
Daha fazla yapmamalılar ya da gerçekten onlara çok kızarlar. "

"Başını yumrukla, gnat."

Onların kayan sözlerine cevap vermedim, çünkü o zaman çok hissettim
ciddi ve düşünceli.  Umarım prigch olmuştu.  Hayır, eminim
Olumsuz; Söylediğim her kelime çok samimidi, ancak beni sürtünürler
Daha sonra ve benden daha ciddiye aldıklarından beri düşündüm
Konuştular.

"Sen ahbaplar o Barque'a gitmedin," dedim sessizce; "Yaptım."

"Evet; Old Dispy, düzenli bir favoriyi yapıyor Gnat," dedi
Barkins.

Ama dikkat etmeden devam ettim, gözlerim yanan gemiye sabitlenmiş
Alevler berrak havada parladı.

"Ve parçalanmış ahşap ve doğranmış kapıyı ve smearları gördüğümde
Ve kan izleri, her şey bana gelmesi gerektiği gibi geliyordu
Zavallı arkadaşlar kendilerini kabinde kapattılar. "

"Onlar mı?" dedi Smith hevesle.

"Evet, bu yeterince açıktı," dedim; "Ve onlar savaşmış olmalılar
Korsanlar üstün olana kadar orada. "

"Bahse girerim tuppence dilenciler kabin içinden kokuştu
Skylight ve onları yarı sikledi, "dedi Barkins heyecanla.

"Yaptıklarına cüret ettim," diye cevapladım düşünceli bir şekilde, "çünkü
Dolaplar sadece güverte tarafından kavurdu ve yakıldı.  Evet, hepsi görünüyordu
Bana gel ve sanki tüm dövüşleri görebiliyormuşum gibi hissettim
Chinamen, uzun kılıçlarıyla onları hackliyor ve kesiyor, aynı
Bu kabadayların bize yaptığı gibi; Ve sessizce olan tüm bu fakir arkadaşlar
işlerini yapmak, kargolarına bağlı Homeward,
arkadaşları, eşleri, anneleri veya çocukları vardı; Ve sen korkunç oluyor
Bu sefillerin nasıl umutsuzluk içinde olmaları gerektiğini düşünün
onlara merhamet etmezdi. "

"Evet, ama nasıl dövüşmesi gerektiği," diye bağırdı Smith.  "Sanırım ben
Böyle bir seferde bir şeyler yapabilirdi. "

"Evet, herhangi bir savaş yapardı; sen bile gnat."

"Sanırım öyle," dedim, "çünkü beni hiç oda yokmuş gibi hissettirdi
dünyada böyle insanlar için. "

"Orada değil," dedi Barkins.  "Ah, ahbaplarımız sadece iyi bir şekilde gidebilirse
Onlarda! "

"Ve sonra hissettim," diye devam ettim, "sanki hepsi gerçek olamazmış gibi
Yüzünde böyle sefiller olması imkansızdı
Dünya, biraz yağma uğruna insanları öldürmeye hazır. "

"Ama yeterince değerli," dedi Smith yavaş yavaş.  "Neden dışarı
Burada Çin'de her şeyi yapıyorlar. "

"Doğru," dedi Barkins; "Ve umarım kaptan onları ödeyecek
kendi madeni para.  Benim! Nasıl yanıyor. "

"Evet," Smith, Barque olarak, çok uzun süre yandıktan sonra, şimdi
Blazed, sanki korkunç trajedinin tüm izlerini temizlemek istiyormuş gibi.

"Bu kabin hakkında her şeyi hatırlayacaksın, cüce, eğer alırsak
Dilenciler-sen değil mi? "

"Hatır mı?"  Dedim ki, bir titreme ile; "Asla unutamayacağım
BT."

Sonra sessizliğe nüksettik ve kollarımızı dinlendirdik.
Bulwarks, uzak ateşe bakarak, açıkça görebileceğim
Enkaz kabinin tüm dehşet ve önerileri.  Hatta öyle görünüyordum
hepsi kanla bulaşan sarı yüzlü sefilleri görün,
Stern Pencerelere Kurbanlar.  Ve daha sonra hayal gücüm bir
Zaman, hayal ederken, onları yarı ölü olmayan erkekleri ele geçirdiklerini gördüm, ama
hayatları için zayıf mücadele ve acı verici tonlar için yalvarıyor
Merhamet, ama sadece tekrar vurulacak ve denize çıktı.

Sahne büyüdükçe yarım histerik büyümem gerektiğinden hoşlanıyorum
ve benden önce büyüdüm, ben onun içinde yapışan bir fakir sefil resmedene kadar
Kıç penceresinin kenarına umutsuzluk ve yardım için çığlık atar. Orada
boğazımda bir top yükseliyormuş gibi meraklı bir duyu muydu
Ben ve ben nerede durduğumu unutuyordum,
Kendim bir husky fısıltıyla söylenen Messmate Smith'in sesiyle-

"Yüzen fakir arkadaşlardan herhangi biriyle karşılaşacağımızı mı düşünüyorsunuz?"

"Muhtemel değil," diye yanıtladı Barkins.  "Bu denizlerde çok fazla köpekbalığı."

Boğazım bu korkunç öneride kuru hissetti, ama ne kadar doğru olduğunu biliyordum
oldu.  Ve sonra bir kez daha sessizlik vardı ve geri kalanı gibi-
Ve erkekler-orada durduk, saatlerce yanan enkaz izlerken değil, değil
Gemide bir ruh, aşağıya inmek için en ufak bir eğilimi hissediyor.

Birkaç saat sonra,
Karanlık, bir şey için koluma dokundu ve keskin bir şekilde bakıyorum
Doğru, Ching'in figürünü bana yakın yapabilirim.
Diğer yöne baktığımda, barkinler için yalnız olduğumu buldum ve
Smith, yaylara yakın bir gruba ilerlemişti.

"Sen, Ching?"  Dedim ki, "Arkadaşlarınızın yaptığı yaramazlıklara mı bakıyorsun?"

"Fliends Burnee gemisi? Fliand yok. Velly kötü adamlar. Ching hissediyorum allee
utanç.  Velly kötü adamlar evely.  Killoe, dolar al.  Velly Bad Yok
Erkekler, Londra? "

"Korkarım var," dedim ne yazık ki.

"Evet; Velly Bad Men, Londra. Killee Dolar Al. Kötüden kesiyorsun
Erkekler kafa? "

"Hayır," dedim; "Ama cinayet işlerse onları öldürüyorlar."

"Cinayet işlemek mi?

"Evet."

"Allee Light. Çok kötü adamlar Evely. Kaptan Pilatus'u öldürüyor mu?"

"Onları yakalayabilirsek," dedim.

"Evet, Velly Hard Catchee Catchee. Kaptan asla gemide yakalama.
Pilate Allee Lun uzakta.  'Büyük Silah Kadı.  İki büyük önemsiz al, bolca koy
Pilatus'un göremediği Sailor Boy.  Sonra Pilatus öldür ve
Burnee.  Junk baştan beri çal.  Jolly Sailor zıpla ve Allee'yi kes
Pilatus başlıyor. "

"O çocuğu ileri gönder!" Sert bir ses ağladı, bu da beni tekrar atlamamı sağladı.
"Kim o?"

"Herrick, efendim," dedim, başıma dokunarak, kaptan öne çıktı
karanlıktan.

"O zaman daha iyisini bilmelisiniz, efendim. Alçının hiçbir işi yok
geminin bu kısmı.  Ne istiyor? "

"Pardon'a yalvarıyorum efendim; tuzağa düşmenin bir yolunu önermeye geldi.
Korsanlar. "

"Eh, ne?" dedi kaptan hevesle.  "Bah! Saçma. Onu aşağıya gönder; ben
Bir Chinaman'ın yüzünü görmekten nefret ediyorum.  HAYIR; durmak!  Bilmeli
hilelerinden bir şey.  Ne diyor? "

Ona söyledim ve orada sanki düşünüyormuş gibi durdu.

"Şey, bilmiyorum Bay Herrick. Belki onları çekebiliriz
Birkaç Çinli mürettebatla bu şekilde saklanan yerleri bu şekilde
Junks.  Ama hayır; sefiller eşit derecede güçlü olurdu ve
Sıçanlar gibi savaşın.  Zavallı bayanlarımın çok fazla kesilecekti.  Onlar
Bizi korkunç bir dezavantajda tutacaktı.  Gemiye devam etmeliyiz.  BEN
Bu seferlerle sadece silahlarla savaşabilir. "

Bir düşünce beni vurduğunda ve huşu uyandırdığında dönüyordu.
Kaptan ve bir orta gemiden böyle bir teklifin
Magnate, duyulmamış bir süreksizlik parçası olarak kızabilir, i
diye bağırdı heyecanla--

"Affediyorum efendim."

"Evet?"

"Sanırım nasıl yapılabileceğini biliyorum."

"Eh? Siz, Bay Herrick! Pooh! Dur," dedi keskin bir şekilde hissediyorum
Tamamen ezildi, elini kibarca koyduğunda küçülüyordum
omzumda.  "Ne demek istediğini duyalım oğlum. Fare yardım etti
Masaldaki aslan, değil mi? "

"Evet efendim."

"Kendimi aslan olarak görmediğim için, Bay Herrick," dedi
İyi huylu bir şekilde, "Ve sana fare diyerek sana hakaret etmeyeceğim;
Bu Çin fiends benim için çok fazla ve gerçekten yakalandım
açık.  Burada, o adamı ileri gönderin ve kabine gel. "

"Ching, hemen horuya git," dedim.

"Hiçbir şey yok," dedi öfkeyle.  "Makee Ching Kötü Görüş
yanmış. "

"Şimdi boş ver; git ve bekle," diye fısıldadım; Ve başını salladı ve gitti
Aceleyle kaptana geri dönerken,
kabin. Birçok adımdan önce hızlıca gelen Smith'i geçmem gerekiyordu
Ben.

"Hallo! Old Chap," diye fısıldadı, "Şimdiye kadar ne yapıyorsun?
Kaptandan mı?  Gidip Tanner'a söyleyeceğim ve temizleneceğiz
iyi bir ağlama için mendiller. "



Sekiz Bölüm.

Planım.

"Kapıyı kapat, Bay Herrick," dedi kaptan, kendini içine atarken
Bir sandalye ve ben itaat ettim ve orada durdum.

"Masaya yaklaş, delikanlıım ve söylediklerini duyacağım,
çünkü ciddi olan genç bir subayı cesaretlendirdiğim için üzgünüm
Mesleği hakkında, göründüğünü belirttiğim gibi. "

"Teşekkür ederim efendim," sallandığım için ileri doğru yürürken boğuldum
Lamba tam ışığını yüzüme attı, böyle olduktan sonra gözlerimi ağrıyor
Karanlıkta saatlerce, kaptanın oturduğunu fark ettim
gölge.

"Şimdi, Bay Herrick," dedi, "Bir masaldan bahsettim, bir kelime söyleyeyim
bir başkası hakkında.  Umarım bu dağın bir örneği olmayacaktır
ve bir fareyi sürükledi. "

Bu beni oldukça kalpten çıkardı, ellerim nemli büyüdü ve hissettim
tapınaklarımın üzerinde ve yanlarında oluşan çiy hissi gıdıklama hissi
burun.  Boğazım kuru hissetti ve dudaklarım ayrıldı, ama hiçbir kelime gelmedi.

"Orada, orada," dedi nazikçe, "Korkma. Konuşun."

"Evet efendim," dedim aceleyle.  "Bu sadece buydu. Sanırım okudum
Bir kağıtta, bir kağıtta, bir Malay Prahu hakkında alınan
Çaresiz gibi davranan bir geminin kaptanı ve bu Prahu'yu yaptı,
bu da gemisinin iki katı hızlı bir şekilde yelken açabilir, saldırıya yaklaşabilir
o."

"Evet; o zaman ne?"

"Kaptan Prahu'yu batırdı efendim."

"Humph!" dedi Kaptan Thwaites, kaşlarını çattı ve sandalyesine yaslandı.
"Korsan junlarına yapmak istediğim şey, Bay Herrick.
Ancak--"

Durdu ve beni keskin bir şekilde izlediğini gördüm.  Ama yapmadı
Beni kabinden emretti, ne de bana belirsiz bir köpek yavrusu dedim, bu yüzden ben
daha iyi hissettim.  Dalma yapılmıştı ve ben pek bekledim
Bir sonraki sözleri için endişeyle.

"Evet-ne yapmak istiyorum, Bay Herrick; ama ben
kurnaz Çince, cesur Malays ile değil. "

"Hayır efendim," dedim; "Ama biz yapamadık-sen-demek istediğim-yani-"
kekemelik.

"Gel, gel, Bay Herrick, tüm bu titremeye gerek yok. Otur
Aşağı, delikanlıım. "

"Teşekkür ederim efendim; ayakta durmayı tercih ederim, lütfen. Sanırım konuşabilirim
daha iyi."

"Çok iyi, o zaman," dedi gülümseyerek; "Stand. Biraz fikrin var
Başın o zaman? "

"Evet efendim," dedim hevesle, çünkü gerginlik hepsi vefat etti
Heyecan hissettim.  "Sevdiğim gibi yapabilseydim, alacağımı düşündüm
_teaser_ izlenemediği bir dere ve sonra
Tüm bağlantı noktalarını kapatın, çizgiyi boyamak için adamları yanına gönderin,
Ve huniyi başka bir rengi boyardım ve her şeyi yarardoyu alırdım ve
Tüm silahları sakla.  Onu çay vidalarından birine benzetirdim ve
Denizciler için çok fazla Chinamen al. "

Başını eğmeye devam ettiğini gördüm ve o kadar heyecanlandım ki gittim
Açık.

"Hayır, biliyorum. Biraz Çinli denizciyi almaya çalışırsan,
hakkında konuşulurdu ve belki de korsanlar öğrenecekti
Bazı limanlarda arkadaşları olmalı. "

"O zaman aşağı inin yemlerinin bir kısmı, delikanlıım."

"Hayır, efendim. Biliyorum. Ching yapabilirsin ..."

"O Çinli tercüman mı?"

"Evet efendim. Bazı bayanlarımızı yaptırmasını sağlayın.
Karartılmış Oakum ve ördek-frocks'ta uzakta yapacaklardı. "

"Kafalar traş değil mi?"

"Hayır, efendim; ama saçlarını çok kısa kesebilirler ve sonra
Beyaz boyalı-yani sarı, böylece korsanlar bir
mesafe."

"Humph! Başka bir şey var mı?" dedi kaptan dribly, ama fark etmedim;
Fikirlerimden çok fazla ele geçirildim.

"Evet, efendim. Ching her yöne çok yoğun gidiyor olabilir,
Kendisine çok şey gösteriyor ve onun hakkında bir hata yok. "

"Hayır," dedi kaptan, "onun hakkında bir hata yok. "

"Ve senin bulunduğunuz yere yakın bir demirde olmak kötü bir plan olmaz
efendim, sanki bazılarının sanki
Zararların onarımı.  Bu onların güvende olduklarından emin olurlar
bir ödül ve onlar saldırmak için teknelerine çıkacaklardı. "

"Ve sonra bize binmelerine ve hatalarını bulmalarına izin verir misin?"

"Yapmayacağım efendim!"  Hevesle ağladım; Ve garip bir şekilde, benim tarafım
Bu darbeyi geçirdiğim yerde ağrmaya başladı.  "Hiçbirini riske atmam
Zavallı arkadaşlar inciniyor.  Onları yanmadan önce batırırdım. "

"Humph! Şey, hayat zamanınız için oldukça kana susamasın, genç
Beyefendi, "dedi kaptan sessizce.

"Hayır, efendim," diye cevapladım karışıklık içinde; "Ama Bay Barkins ve Bay'la birlikteydim
Smith ve neredeyse bu insanlar tarafından öldürüldü ve dün ne olduklarını gördüm
o Barque'de yapmıştı. "

"Orada? Öyleyse yaptın, delikanlı. Şey," dedi, "Daha ne yapmalısın?
tavsiye etmek?"

"Sanırım hepsi bu, efendim," dedim, tekrar kafası karışmaya başladım, çünkü
Benim coşkum, havalı, gerçek yolunun önünde ölüyordu
meseleleri almak.

"O zaman bu toplantıyı sona erdireceğiz, Bay Herrick."

"Evet, efendim," dedim çok dedim, çünkü yoğun bir şekilde yapmamayı diliyordum
bir kelime söyledi.  "Şimdi gidecek miyim?"

"Eğer lütfen Bay Herrick."

"İyi geceler efendim."

"İyi geceler, Bay Herrick; ve senin rıhtımınız ne kadar erken olursanız
daha iyi."

"Evet efendim," dedim; Ve sonra kendime, kapıya ulaştığımda "ve ben
Keşke güvertede durmak yerine oraya bir kerede gitmiş olsaydım. "

"Durmak!"

Parmaklarımda kapı kolu ile döndüm.

"Yaptığınız iletişim hakkında hiçbir şey söylememeniz iyi olur
Bana göre-mesleki arkadaşların için. "

"Hayır, efendim, yapmayacağım," dedim.

"Ne de başka birine, en azından o Chinaman'a."

"Ah hayır, efendim, dikkatli olacağım."

Başını salladı ve eski bir ifade kullanmak için hissediyorum, hissediyorum,
"Korkunç."

"Ne kadar aptal bir eşek olduğumu kimseye anlat," dedim
Öfkeyle-"Muhtemelen."  O zaman kendime, denizciyi geçer geçmez
Sentry, "Neden, Tanner ve Demirci için deli olurdu ve giderler
Onları sonsuza dek kırdığında.  Düşündüğüm şeyle tüm kırmızı-sıcaktım
İyi bir şeydi ve bana gülen soğuk bir morina balık gibiydi. "

Fikrimin saçmalıklarında gülümsemeye yardım edemedim, çünkü hatırladım
Daha önce hiç soğuk bir morina balığı görmemiştim.

Musing için daha fazla zamanım olmadı, çünkü üzerinde keskin bir tokat aldım
Barkins'den.

"Boş ver, gnat; hepimiz biraz zaman alıyoruz."

Smith'in acele ettiğini gördüm, çünkü onu ışıkla gördüm
sallanan fenerlerden birinin ve benim görevlimde olması gerekiyordu.

Mess arkadaşlarımı aldatmak ya da gerçeğe uygun olmak istemedim, ama yapabilirim
Kalbimi onlara açmayın ve onlara geçen her şeyi anlatmayın.

"Ne tezahürat, Messmet?" Fısıldadı Smith.  "Bir peruk mu vardı?"

Başımı somurtkan bir şekilde salladım.

"Ne yaptın? Kaptanın kabin içine girdi, değil mi?"

"Onu yalnız bırak, olur mu?" Diye bağırdı Barkins.  "Ne endişelenmek istiyorsun
Zavallı adam için mi?  Kaptan onu kömürlerin üzerinde tuttu. "

"Şey, bunu biliyorum, havlama. Ama ne için?"

"Bu senin için ne? Onu yalnız bırak."

"Ama söyleyebilir."

"Şey, anlatmayacak. Eğer bilmeniz gerekiyorsa, Grand Panjandrum
geldi ve onu squeezum'larla konuşarak yakaladı, kılıfların üzerinde asılı
birlikte."

"Kimle Konuşmak?"

"Peki o zaman, çaydanlık için, eski Çince ching ve ona sahip olduğu için onu yakaladı
Şimdiye kadar kıç sarı derisi.  Yapmadı, gnat? "

"Evet," dedim, oldukça doğru.

"O zaman çok kötü olduğunu söylüyorum," diye bağırdı Smith.  "Snob hoparlörlerinin dediği gibi
Biz-Serlaves?  Ayrıca, `` Bir adam 'için bir adam' değil, değil,
Tanner? "

Barkins, "Chinamen'in huni işleri yok," dedi.  "O
Sana çok sıcak ver, gnat? "

"Oldukça iyi," dedim, Smith'in sınavından kaçmaktan memnuniyet duyuyorum.  "Değildim
Kabinden çıktığım için üzgünüm. "

"Hayır, düşünmemeliyim. Neden, yaşlı çocuğa ne geliyor-
Bize zorbalık yaptırıyor mu?  Her zaman bunu rahatsız etmek istediğini düşündüm. "

"Sanırım korsanları yakalamamakta vahşileşiyor" dedi.
Barkins.  "O zaman tüm bu porsuk onun içinde şişeleniyor ve izin veriyor
Bize kapalı.  Ateşi izlemede hiç eğlence görmüyorum; Ben gidiyorum
erteleme için aşağı. "

"Keşke yapabilseydim," dedi Smith.  "Gece izlemeleri icat eden adam
boğulmuş olmalı.  Bir şeyleri olan bir adamdı.
Onunla ilgili ve uyuyamadı.  Nefret ettim."

"Pooh!" Ağladı Barkins, gülerek.  "Henüz alışmadın, eski
Chap.  Edinilmiş bir tat.  Biraz sonra bir çöplük umursamayacaksın
Düzenli gece dinlenmesi, ama kalkmak ve sıraya girmek isteyecek.  Alışkanlık
O, gnat? "

Güldüm.

"Henüz doğru tadı yok," dedim.

"Ve asla olmayacak," diye homurdandı Smith, başka bir bakmaya döndüğümüzde
Yanan Barque.

"Böyle bir gemi ne kadar yanacak, jecks?"  Birine dedim
saat.

Adam başını çizdi ve parlayan nesneye iyi bir bakış attı
Uzakta, sanki dikkatli bir hesaplama yapıyormuş gibi.

"Şey," dedi Barkins, "onunla dışarı, Tom Jecks; bilmek istemiyoruz
İki buçuk dakika. "

"Şey, efendim," dedi adam çok kasıtlı olarak, "Wessel olarak söylemeliyim
O 'o boyut-- "

"Ana maması gidiyor!" Biri bağırdı, yangının bir kısmı
Solumuza düştü ve denizde yattı.

Birkaç dakika boyunca bu bölüme bakarken,
Yavaşça solmuş, dalgalarda söndürüldü.

Sonra Jecks tekrar başladı, çok kehanet konuşuyorsun-

"Bir wessel o 'o boyutta söylemeliyim-"

"Evet," dedi Barkins onu taklit ederek; "Bir wessel o boyut-"

"Evet, efendim-sekiz zille karşılaşana kadar yanmaya devam et."

"Ya da belki biraz daha uzun, Tom?"

"Şey, evet, efendim; biraz daha uzun, belki. 'Morrow Night, söyle."

"Veya 'Morrow sabah, Tom?"

"Şey, hayır, efendim; çünkü şimdi 'Morrow sabahı."

"Morrow Morning, Tom. Nex 'Day demek istedim."

"Şey, evet efendim; o zamana kadar sürebilir."

"Ya da ertesi gün?"

"Şey, efendim, günlerce kalıplama ve için için yanmaya devam etmeyi bildim
ve günler. "

"Bir hafta, belki?"

"Ah evet efendim, bir hafta."

"Teşekkürler Tom," dedi Barkins, bana dirseğiyle bir dürtme verdi.  "BEN
bileceğini düşündüm.  Bol miktarda olan bir adama gitmek gibisi
deneyim."

"Hayır, efendim, orada böyle bir şey yapmıyor;
Gen'lemen burada durup izleyecekti, sonunda orada göreceksin
Wessel, sancak ve bir tane limana biraz rulo verir ve sonra
Bir Stingwisher koymak gibi, yerleşin ve oncet'e gözden kaçış
bir mum üzerinde; Ve orada! Ne söyledim? "

Bir kerede yangında, sanki yukarı doğru sürülmüş gibi oldukça yükseldi
Aşağıda bazı patlama ile.  Küçük kıvılcımların düştüğünü gördük
her yerde ve bazıları denize yüzüyor ve sonra
bir rüzgar pufu-ağır ve kısa; Ve nerede barque
Lain yanıyordu ve büyük sallanan ateş dilini gönderdi, orada
şimdi karanlıktı, buradan ve orada kurtarın, birkaç donuk ışık lekesi
tek tek dışarı çıktı.

"Bir trajedinin son eylemi," dedi tarafımızdan yakın bir ses; ve Bay Brooke,
Saati olan, birkaç dakika karanlık sulara bakarken durdu.
Sonra sessizce, karar tonlarında-

"Şimdi, Bay Barkins-Mr Herrick, bu senin saatin değil. Gitsen iyi olur
altında."

"Evet, efendim; iyi geceler, efendim."

"İyi sabah, demek istiyorsun," diye yanıtladı; Ve ikimiz aşağı indik ve döndük
içinde.

"Diyorum Gnat," diye bağırdı Barkins uykulu bir sesle; "Eski Tom Jecks
Her zamankinden daha fazla kıkırdama. "

"Evet," dedim; "Bu onun için doğru oldu."

"Evet, bu tür bir Bumble başının her zaman aldığı şans.
Up-şimdi ---for --_ horlama _---oh, ne kadar uykulu olduğumu ayarlayın!  Ne dersiniz? "

"Konuşmadım," diye cevap verdim.

"Kim yaptığını söyledi? Oh, şimdi hatırlıyorum. Tom Jecks patron için kurulacak ...
Bilin-şimdi.  Buraya bak-bana yardım ediyorsun, onu-et ...
İnanmak-bir alma-alma-nick-nack, "--_ huni_ yapmalı. Barkins hızlı uyuyordu ve ben sadece aniden uykulu bir şekilde düşünüyordum
Kişi düştü, bir kerede kabine geri döndüğümde
Korsanlar için dolapları aradığım yanmış gemi ve sonra
Bazıları beni bir bacağın yanında yatağımdan çekti ve kendimi büyüttüm
Smith'e çılgınca bakmak için dirsek.



Dokuz Bölüm.

Hazırlıklar.

"Sonunda!" Ağladı.  "Göz kapaklarınızın dikildiğini düşünmeye başladım.
Kendinizi giydirin efendim; Duyuyor musun?  Junior'ın
_teaser_ memurları, kötü bir örnek belirlemek amacıyla burada tutuluyor
erkeklere mi? "

"Kahvaltı hazır mı?"  Ben esneme dedim.

"Tabii ki, efendim. Böbrekler ve kızarmış tabanlar
gölge.  Taze su atları, sıcak rulolar ve her türlü
Beklediğiniz için.  Diyorum ki, eski Tanner'e bak.
Hadi onu uyandıralım. "

Yavaşça yükseldim ve birisinin geleneksel malignitesi kabaca uyandırdı
Uykudan, Messfate'imi görmek için korkunç bir memnuniyet hissetmeye başladı
sırayla onun yasını soydu.

"Soğuk domuz?" Smith önerdi.

"Hayır, hayır; yapma," dedim.  "Yeri çok ıslatıyor."

"Tamam. Buraya gel, o zaman."

Tuhaf titreşim devam ettiğinde ona katılmak üzereydim
Smith'e keskin bir şekilde dön.

"Hallo!"  Söyledim.

"Sorun ne?"

"Yine buhar altında mı?"

"Evet. Siparişler gün ışığından kısa bir süre sonra geldi ve bizimle güneye gidiyoruz
bacaklarımızın arasına kuyruk.  Skipper herhangi bir denemenin faydası olmadığını düşünüyor gibi görünüyor
daha uzun; Ve sözlerimi işaretliyorsun, o dilenciler gider gelmez
Derelerinden çıkın ve her ticareti öldürmeye ve yakmaya başlayın
Gemi yakalayabilirler. "

"Üzgünüm," dedim, kaptanla röportajımı hatırladığım için.

"Üzgünüm! Olduğunu düşünmeliyim. Hepimiz de öyle. Bu bir utanç, bu
Ne, gnat. "

"Yazık gibi görünüyor, çünkü bir süre onlara karşı koşabiliriz."

"Onlara karşı koş! Neden, elbette. Koku şimdi sıcak. Oh, sadece ben
Keşke bu geminin kaptanı olsaydım! "

"Keşke olsaydın, Smithy," dedi Barkins esneme.

"Ah, sonunda uyanıksın, değil mi?"

"Tabii ki ben. Seninle uyuyacak kim böyle bağırıyor. Ben
Söyle, eğer kaptan olsaydın, kabini sizinle paylaşırdık ve bir
Jolly zamanı-evet? "

"Ah, olur mu?" diye bağırdı Smith.  "Bunu görecektik. Sana ne diyorum,
Yine de, kaptan olsaydım, bu silah teknesi istasyondan ayrılmamalı
Doğu kıyısında bir korsan vardı. "

"Şey, yaptığımız zaman olmayacak. Diyorum-oh canım!-Nasıl
Pantolonunuzun bacakları, onları giymek istediğinizde karışacak
aceleyle. "

"'Çünkü onları gözlerini karıştırmak için koydun. Bunu duy?"

"Ne, sen mi?"

"Hayır; işteki vida."

"Eh? Evet. Bu ne anlama geliyor?"

"Geri dönüyoruz."

"HAYIR!"

"Biz-tam hız."

"Bahçetmeden-o gemiyi alan dilenciler."

"Evet; bu bir utanç değil mi?"

Barkins cevap vermedi, ama giyinmeye devam etti-kıyafetlerini yakaladı,
Tabii ki; Ve güverteye gittiğimizde o parlak, iyi sabah, orada
her yüze düşürücü bir bakıştı; Ve memurların hepsi snappish,
Adamlar hoşnutsuz ve iki figürde yürüdü ve
Çeyrek güverte yan yana.

Hayal kırıklığına uğradım, çünkü heyecan verici olanı dört gözle bekliyorduk
Biraz korsan hurda ilk elden geçirmemiz gereken anlar.  Tabii ki ben
Biraz tehlike olabileceğini biliyordum, ama çok az öngörüyorum:
Güçlü, yüksek disiplinli mürettebatı ile iyi silahlı gemi
Yarı aranan Chinamen tarafından sunulan her muhalefetin aşırı binicisi, hissettim
Elbette; Ve hizmetteki çoğu insan gibi, eğer herhangi biri varsa
Acı, başka biri olurdu.  Ve şimdi daha fazla olmayacaktı
Korsanları arayın.  Muhtemelen tekrar güneye gidiyorduk
Hong-Kong; Ve sıcak Hong-kong'dan bıktım ve matkaptan başka bir şey yapmıyordum.

O zaman, o sabah genel memnuniyetsizlik duygusuna katıldım;
Ve kendimle oldukça glum ve sıkıntılı hissediyorum, üzerine eğildim
Taffrail ve balık bulmak için parlak, berrak suya baktı. "Keşke dün gece yaptığım gibi konuşmamış olsaydım," dedim daha sonra;
Ve kabinde tüm sahnenin üzerinden geçiyordum ve ne olduğunu düşünüyordum
Adımı duyduğumda bakmalıydım bir erişte,
Kaptan'ın kısa, keskin sesi.

Bay Reardon'un ileri gittiğini bulmak için dönüp selamladım.

"Sadece size uyarıımı tekrarlamak istiyorum Bay Herrick," dedi
Kaptan.  "Bana ziyaretin hakkında kimseye bir kelime söylemeyeceksin
Dün gece. "

"Hayır efendim," dedim.

"Messatlarınızla konuşmadın mı?"

"Hayır, efendim; tek kelime değil."

"Ama sana neden seni kabine çağırdığımı sordular mı?"

"Evet, efendim; ama bunun snub için olduğunu düşünüyorlar-beni geri çek, efendim, bunu yapmak için
Chinaman'ın çoğu. "

"Ah, anlıyorum. Ama Snub yapardı, Bay Herrick.
bilgiçlik.  Bu yapacak, ama dileklerimi aklınızda bulundurun. "

"Ah, işte buradasın, Bay Herrick," dedi ilk teğmen, birkaç
Dakikalar sonra.  "Seni istiyorum. O Chinaman ve geminin terzisini bul,
Ve ikisini de kabine getir. "

"Evet efendim," dedim merak ederek; Ve onları avladım, söyledim
Beni takip et ve Bay Reardon'un kabinine yol açtı.

"Kapıyı kapat," dedi keskin bir şekilde.

Ben itaat ettim ve teğmen üzerine bir kağıt hurdası danıştı.
birkaç muhtıra kalem atmıştı.

"Şimdi terzi," dedi, "yeterlilik için bir siparişiniz olacak
beyaz ördek. "

"Evet efendim."

"Ve bu zamana kadar yarın yirmi gevşek frock kesip yapıldı
Bu adamın mavi pamuklu bluz şeyinin modasından sonra. "

"Yapılamadı, efendim, o zaman," dedi tergiye saygıyla.

"Yapılmalılar, adamım. Kabaca ne kadar yapıldıkları umrumda değil
Ne kadar kötü dikilmiş, ancak bu desene kesilmelidirler.  Çok fazla erkek al
Dizmanız ve hemen çalışmaya başlamanız gerektiği gibi.  Bu çocuğu şuraya göndereceğim
Yakında, giysisinin desenini alman için. "

Terzi selamladı ve merak etmeye başladı; Daha az merak ettim,
Gelecek ne için Ching ile bekliyordum; Ama bazı anlar için
Bay Reardon orada notlarını inceleyerek oturdu.

Bir kerede keskin bir şekilde baktı.

"Şimdi Ching," dedi, "dediğim her şeyi anlayabiliyor musun?"

Chinaman başını salladı.

"O zaman buraya bak: Duyduğunuz gibi yirmi ördek-frocks sipariş ettim."

"Evet, efendim. Velly Chinaman gibi."

"Kesinlikle. Şey, bunlar yirmi adamımızın giymesi için. Onları istiyorum
Çince gibi görünmek. "

Ching başını salladı.

"Mavi sürü," dedi; "Tüm mavi, beyaz yok."

"Mavimiz yok ve beyaz yapmalı."

"Velly iyi."

"O zaman bu nokta yerleşti. Şimdi, o zaman başları hakkında."

"Saçları kes ve pigtail parlatın."

"Bu yıllar alacak, adamım ve ben yarın hazır olmalarını istedim."

"Bir gün nasıl parıltı pigtail?" Ching'i küçümseyen bir şekilde ağladı; Ve etrafı çekiyor
Kendi, tamamen dört metre uzunluğunda-uzun bir siyah örgü, uzattı.
Sonunda biraz şerit bağlar.

"Bu evet uzunluğunda," dedi Ching.  "Bir gün yok."

"Biraz meşe almalı ve siyah boya.
bu erkeklerin kafalarında. "

"Bit O 'Stling ile," dedi Ching başını sallayarak.  "Git Act Play-Make
Fleatre 'yönetim kurulu gemisi? "

"Evet, bir oyun oynayacağız," dedi teğmen sert bir şekilde; Ve ben
kanın heyecanla yüzüme geldiğini hissettim.

"Tıraş erkeklerin başı-tıraş yüzü; makyaj aynı chinaman alle bak."

"Ah, bunu yönetebiliriz," dedi Bay Reardon, bana anlamlı bir bakış attı.
"Yirmi yapmak için erkek ve erkekleri yeterince seçebilirsin, Bay Herrick
pürüzsüz yüzlü olanlar. "

"Evet, efendim, sanırım," dedim.

"O zaman bir şey karıştırılmalı, Whiting ve Tallow bunu yapmalı."

"Evet, Ching Bak; Makee Head Velly White."

"O zaman yapacak."

"Hayır," dedi Ching keskin bir şekilde.  "Tlouser yok, bot yok mu?"

"Bu önemli olmayacak, adamım, onların üstünde oldukları sürece
arma."

"Üst ligging'de ışık!" dedi Ching.  "Ah, hile yap, gammon
Pilatus? "

Bay Reardon ona kızgın bir bakış attı.

"Git ve yap-hayır, dur. Oldukça haklısın adamım ama konuşma
bu konuda.  İşi hallet. "

"Ching gör. On dokuz yirmi adamın Çinli çocuk gibi görünmesini sağlayın. Pilatus
Gelin, diyelim ki, `` Büyük çay gemisi. Gemiye gel 've Lat gibi yakalayın
tlap. "

"Evet, hepsi bu, adamım. Sence iyi bir plan, Bay Herrick?" O
Drilly eklendi.

"Ah evet efendim," diye bağırdım heyecanla.  "Bir kerede başlayabilir miyiz?"

"Ye-es," dedi teğmen düşünceli bir şekilde.  "Sanırım yapabileceğin tek şey bu
Yapmak.  Evet, "dedi kesinlikle;" İşi elinize al Bay Herrick ve
Yardım et.  Bir Çin mürettebatı gibi yirmi adamın
Yarın."

"Gel, Ching."

"Evet," dedi.  "Velly'yi iyi yap. Çin Pilatus Velly Cunning
aynı tür.  İki önemsiz gidip gidiyorsun, adamları gemiye koy. "

"Gidip adamları hazırlıyorsun," dedi Bay Reardon kısa bir süre sonra.  "Bu olacak
Yapmak."

Purser mağazalarından bol miktarda sağladıktan hemen sonra
İnce meşe ve birkaç şişe mürekkep.  Bu sonuncusu
sıcak kaynar ve meşe üzerine dökülür, aşçının tarafından kuruması için asar
ateş; Ve bunu yaparken aşçı ile ayarladım
Gerektiğinde kullanıma hazır karışık donyağı ve whiting kovası, böylece
O zaman gerekli olan her şey onu ısıtmak olacaktır.

"Herrick" diye bağırdığımda tekrar arkaya gidiyordum ve döndüm.
Bakın Barkins ve Smith benden sonra geliyor.  Ama Bay Reardon dolu duydu,
ve bizden sonra adım attı.

"Bay Herrick'i üzerinde bulunduğu işe bırakıyorsunuz, genç beyler ve
Kendinize katılın, "diye bağırdı." Devam et, Bay Herrick.  Bu zaman değil
dedikodu için. "

Acele ettim ve bir sonraki görevime başladım, yirmi adamı seçme
Sakallar olmadan; Ve zorluk yoktu, çünkü yakında on altı seçtim
ve geminin berberinin kafaları üzerinde çalışmaya ayarlanan dört büyük bayan
Saçları oldukça kısa kesin, erkekler mükemmel bir zarafetle gönderiyor,
Jack taze bir şeyle uğraşmaya yetecek kadar hazır ve bu gibi
gemi hayatının monotonluğunu hafifletin.

Soru sormaya yetecek kadar hazırdılar, ama anlatacak hiçbir şeyim yoktu; Ve
Hazırlıklar neşeyle devam etti, ama bunu öğrenmeden değil
Biz hemen araziyi gözden kaçırıyorduk.

Ama bu sahaya ulaşmadan çok önce, emirlerin
verilen ve erkekler, ana topglant'ı indirerek, tepelerde meşguldüler
Mast, ve sonra sanki çırpılmış gibi bakan direk tüm çirkin
üstte.  Bundan sonra bahçeler mükemmellerinden değiştirildi
Bir şekilde asmak için simetri, sanki gemiye dikkatsiz bir şekilde emredilmiş gibi
Kaptan.  Motor, kalınlaştırılmış suyu fışkırtacak şekilde çalışacak şekilde ayarlandı
Cutch ve güzel beyaz yelkenler yamalar halinde boyandı ve sonra
kabaca kürk.

Akşama doğru, deniz görünürde yelkensiz göründüğünde, biz
yatıyordu; Platformlar yandan geçti ve erkekler onların
Boya Şemaları ve Fırçalar, Boyamak için tüm gücüyle birlikte çalışmak
Streak, diğerleri kıçtaki yaldız ve isim üzerine bulaşırken, ama
kolayca yıkanacak ince bir su rengi ile.

Sonra kirli bir şekilde boyanmış büyük huninin dönüşü geldi
siyah.  Parlak pirinç raylar donuklandı, halatlar gevşek bir şekilde asıldı ve
Trim Gunboat mümkün olan her şekilde şekil bozuldu ve değiştirildi, böylece
Kısa bir mesafede onu tanımak bile imkansız olurdu
Mahallesinden başlayan akıllı gemi olarak
Yanmış gemi çok kısa bir süre önce.

Ama o zaman bile Bay Reardon memnun görünmüyordu, çünkü
Erkekler, su fıçılarını beklemeden çekiyor ve bir yığın yapmak
geminin ortasında.  Son olarak, birkaç tekne aşağı doğru döndü
Güverte evi ve kadırga üzerine yerleştirilmiş doğaçlama takozlar.

Yine de silahlardan bahsetmedim.  Bunlar tamamen gizlidi
daha az parçalar geri çekilir ve ikisinin üzerine atılan yedek yelkenler
Büyük silahlar ileri.

"Orada," dedi Bay Reardon sessizce bana; "Buna ne diyorsun, Bay
Herrick?  Bunun onları aldatacağını mı düşünüyorsun? "

"Yapmam gereken bir şey daha var, efendim," dedim, havada göründüğümde.

"Bir tane daha mı? Saçma; yapılacak başka bir şey yok. "

"Evet efendim," dedim gülümseyerek; "Bazı gömlekler ve pantolonlar kaldım
Tıpkı kurutmak için, tıpkı erkekler bir yıkama yapıyormuş gibi. "

"Emin olmak için," diye bağırdı.  "Başka ne?"

"Birkaç büyük balık yakalayabilirsek ve olmalarına izin verebilirsek kötü olmaz
Kıç rayının üzerinde onları taze tutuyormuş gibi asılı. "

"Bay Barkins ve Bay Smith'i biraz yakalamaya koyacağım" dedi.
hevesle.  "Fikir muhteşem, delikanlıım; ve eğer ortaya çıkıyorsa
Başarılı, ben-senin için ne yapmayacağımı bilmiyorum. "

Kısa bir süre sonra, birçok erkek giysisini görmekten zevk aldım
Arma içinde birkaç çizgiye asıldı ve Barkins ve Smith sert
İş balıkçılığı, o kadar harika başarılı oldukları ki özlem duydum
gidip onlara katılmak; Ama gizleme görevimle çok meşguldüm
yirmi denizci ve sonuç olarak iki Messed'imin tüm sporu vardı
Kendileri, birkaç dakikada bir sürüklemek, bol miktarda iyi boyutlu
Sonunda bir parça şişmiş çizginin üzerine sıkışmış ve asılmış balıklar
kıç rayı üzerinde.

O gece mürettebat yoğun bir heyecan durumundaydı ve
Kahkaha kükreme, bazıları olan Sham Chinamen partimi selamladı
yeni yapılmış frocks, ikisi de tam elbiseli
beyazlatılmış kafa ve pigtail ve gerçek olana tam olarak benziyordu
Bu bölümün başarısı konusunda şüphesiz hissedilen kısa bir mesafe
Bildiriler.

Memurlar ve erkekler ilk başta biraz şaşkındı, ama çok kısa
Hepsi "kaptanın
Dodge, "dedikleri gibi; ve sabahın alçak ruhları yer verdi
Hepsinin şimdi gelmesi gereken maceralar hakkında istekli konuşmak.

Geminin başı döndü ve sahip olduğumuz adalar için atılmıştı
Son zamanlarda ayrıldı; Ancak ilerlememiz bilerek son derece yavaş hale getirildi,
sadece döner vidalı ve su nazik bir dalgalanma ile ayrılır
sağ ve sol.

Bu arada terzi ve arkadaşları,
sallanan fenerler ve benim için Bay Reardon tarafından gönderildiğim üzerine yapmak
Terzi, Terzi,
yirmi chinee cüppe ve sanki onun için tekrar dikiş yapmaya devam etti
hayat.

O gece saatteydim ve yeterince uzun süre dinliyordum
daha önce Çin sularında bulunmayan adamlardan birinin iplikleri,
Ama "bir adam olduğu gibi biliyordu;" Ve anlatmak için kan kıvrımlı masalları vardı
Perili olan umutsuz çeteler tarafından yürütülen zulümlerin
Hızlı sarkan junlar sahil.

"Ama onlar çok korkutucu bir şey, değiller mi, Billy?" dedi.

"Şey," dedi adam, "Böyle, Messmet; öyle ve değiller,
Eğer bunu çıkarabilirsen.  Yapabiliyorlarsa sıçanlar gibi uzaklaşacaklar;
Ama eğer yapamazlarsa, hiçbir şeyin böyle olmadığı vahşice savaşacaklar; Ve
Bir kavgaya gelecekse, söylemem gereken tek şey,
Cutlash'ı her zamanki gibi keskin alamadı, çok üzgünüm
bunun için. "

"Ah, bilmiyorum," dedi bir diğeri; "Çok fazla kesme olmayacak;
Eskiden eski günlerde olduğu gibi değil.  Çoğu her şey bitti
şimdi büyük silahlarla; ve eğer tahtaya gelirlerse, neden,
Adamın Cutlash her zaman tüfeğinin sonunda, sanki sanki
Bir Jolly's Bag'net bilgiyi büyüttü ve sonra hepsi spick ve
Spike. "

"Belki," dedi adam; "Ama sözlerimi işaretliyorsun, ne zaman kötü bir çok şey
Vahşiler ve istemiyorsan oldukça keskin görünmen gerekecek
incinmek için. "

Çok yorucu bir günden ve çok kısa bir geceden sonra tezahürat yapmıyordu
Daha önce, böyle bir konuşmayı dinlemek için ve ben de
Kaptan, Çinlileri uzak tutmak için yeterli önlem alacaktı, çünkü ben
planı düzgün bir şekilde yerine getirmek için, savaşan erkeklerin tutulması gerektiğini hissettim
sonuna kadar gözden uzak; Ama yakında sonuca vardım
bunun için endişelenmem gerekmiyor,
Gemiyi gizlemek için mümkün olan her şey yapılmıştı. Sonra, siyah suya bakarak yan tarafa yaslandığımda
Hafif yıldız zaman zaman görülebilir, kendime gülümsemeye başladım
fikirlerimin alındığı sessiz, kuru bir şekilde; Ama kaşlarını çattı
Hemen sonra, ne için küçük bir kredi aldığımı düşündüğüm gibi
Her şey ve kaptan veya Bay Reardon bir
ya da iki kelimeyi çabalarımı takdir ettiklerini göstermeye teşvik ediyor.

Kaptanın Dodge'sini duyduğum şekilde de gülünçtü
Barkins ve Smith tarafından tartışıldı, bir zamanlar çağrılarımı asla ilişkilendiren
Yapılan her şey ile kabin.

Zaman yavaş ilerliyordu ve çok hissetmeye başlıyordum
Uykulu, bu yüzden birkaç kez yukarı ve aşağı yürüdüm ve sonra aniden geldim
Hava Durumu altında büyük bir paket gibi bir şey üzerine.

"Neden Ching," dedim, "Sen buradasın?"

"Evet; aşağıda Velly sıcak, Sleepee Sleepee yok. Güverte hadi, güzel
Serin.  Fightee Morrow var mı? "

"Umarım," dedim; Ama bir sonraki anı kendime gerçekten sordum
öyle oldu.

"Velly Bad Fightee, Bad Pilates geliyor ve kaptan öldürülüyor.
Allee Velly Bad Man, Killee Evelybody. "

"Sence saklanmaktan çıkacaklar mı?"

"Ching Noee Bilmiyor. Ching Thinkee çok.
çok lastik. "

Kendini kıvırdı, kuyruğunu yoldan çekti ve görünüyordu
doğrudan çıkmak; Ben saatin memuruna tekrar katılırken
Bay Brooke oldu ve hemen öne doğru yürüdük ve
Erkeklerin parlak bir göz attığını gördü.

"Şey, Herrick," dedi, "Dirk Sharp'ı mı aldın?"

"Hayır," dedim.  "Bana gülme lütfen, Bay Brooke."

"Ah hayır, sana gülmeyeceğim, delikanlıım," dedi; "Ama oldukça
Muhtemelen yarın bir şekilde biraz karışıklık yaşayabiliriz, eğer
Alçılar deliklerinden çekilir ve bulma konusunda umutsuz büyür
Bir hata yaptıklarını, yoldan uzak dursan iyi olur. "

"Ancak--"

"Ah evet, ne söyleyeceğini biliyorum; ama henüz çok gençsin
Ve büyük bir güçlü vahşi chinaman'a karşı ne şansa sahip olursun?
Çünkü bu alçaklar arasında çok sayıda güçlü arkadaş var.  Sen
Dövmeye başlamadan önce biraz beklemeliyim. "

Kendimi rahatsız hissettim.  Bana bakıyor gibiydi, bu yüzden rağmen
benim memurum; Ama gücümle övünemedim ve
bir süre sessiz kaldı.

"Sizce gemiye binecekler mi, efendim?"

"Ah hayır," dedi.  "Onlara bir şans vermeyeceğiz. Bir zamanlar kaptan
Onları çekecek kadar şanslıysak, korsan olduklarından emin
Kıyıdan, erkekler silahlara sipariş edilecek ve biz
Onlara birkaç geniş yön verecek ve batıracaklar. "

"Kulağa korkunç geliyor, efendim," dedim.  "O zaman asla şansları olmayacak
Bize savaşın mı? "

"Yardım edebilirsek değil, delikanlıım. Ama dediğin gibi, kulağa korkunç geliyor,
ve daha çok korkak; Ama zehirli bir yılanla ne yapardınız?  Sen
Eğer tanıştıysan ve olsaydı, önce sana vurma şansı vermezdim
Elinizde yüklü bir silah mı? "

"Tabii ki hayır efendim," dedim çabucak.

"Şey, bu sefiller zehirli yılanlar kadar tehlikeli ve sonra
O barque'de ne gördüklerin, cılız olmamız gerektiğini düşünmüyorsun
bu tür canavarların dünyasını mı kurtarmak mı? "

"Hayır, efendim, biraz değil," dedim çabucak.

"Ben de, Herrick. Bir atış gönderen silahı hedeflemek istiyorum
onlar aracılığıyla rüzgar ve su arasında. "

"Port Yayında Işık!" ileriye bakmayı duyurdu; ve kullandıktan sonra
Gece cam, Bay Brooke, ışığı gösteren gemiyi yaptı
büyük bir önemsiz olmak, muazzam paspasları yayılmasıyla ve kayma
bizden daha hızlı ve aynı yönde.

Işığı izlerken, yavaş yavaş soluklaştı ve son olarak
kaybolurken, tüm saatimiz boyunca vida yavaş tuttu
Hareket, sadece silah teknesini ileri gönderiyor. Neye doğru?  Kendime birkaç kez sordum; Ve benim olmasına rağmen
Eğer harekete geçersek kendimi erkekçe edinme kararlılığı, ben
Ertesi gece hepimizi olduğu kadar güvenli bulmasını ummak için yardım edemedim
O zaman biz.  Ama aynı zamanda hazırlıklarımızın düşünceleri
Zihnimde ve asla bir zamanlar karşılaşmamamız gerektiğini ummadım
düşman.

Yine de, saatim bittiğinde ve ben aşağıya gittim,
Belki de Ching'in dediği gibi, çok sıcak olması nedeniyle, çünkü
Uzun zaman önce uyuyabildim.



On Bölüm.

Düşman.

"Ah, diyorum, uyan ve güverteye gel. Bu çok şaka."

"Nedir?"  Dedim ki, rıhtımdan çıkıyor, kafam her şeyi hissediyor
Barkins'e bakmak için şaşkın ve garip.

"Neden, her şey. Bir geminin bu kadar sefil eski bir bez çantasını hiç görmedin
hayatında. "

Aceleyle giyindim ve güverteye gittim, hazırlıkları tamamlamak için,
Ve eğer korsanlar _teaser_ yanlış yaparsa, düşünmeye yardım edemedim
Şimdi bir savaş adamı için, gerçekten akıllı olmalılar.

Bir önceki gün sadece bitlerdeki değişiklikleri gördüm, bu yüzden
Konuşun, ama şimdi her şey yapıldı, hatta bir miktar kömür sahibi olmak için
Güverte ve aynı siyah yakıtla beslenen temiz beyaz plakalar.
Boya şamları her şeyi değiştirmişti; figür başıyla gizlendi
Tarpaulin; Tutma, hepsi ataunto olmak yerine Smith'di
"Dokuz Bobble Meydanı" olarak adlandırıldı ve bir yelken indirildi ve
eskisi ile değiştirildi, çok püskü, bu yüzden yukarı doğru baktık
Eğer ziyaret eden tayfunlardan birinin tadına sahip olsaydık
Çin Denizleri.  Bu hazırlıklar, erkek kıyafetleri asılı
Kuru, tekneler davitlere çok kötü bir şekilde çekildi ve balıklar asılı kaldı
Kıç (batı ülkesi balıkçılık teknelerinde uygulandıktan sonra),
Her şeyin yönünü tamamen değiştirdi.  Sonra buldum
Memurların hepsi Tweeds'teydi, yatlama veya atış kapakları vardı; büyük
Aşağıdaki mürettebat ve yirmi adamım ve bayanlarım dikkatlice kalktı
Boyalı kafalar ve pigtailler, Ching'in sorumluluğu altında,
Önemli bir şekilde hareket ediyor ve bana bir kerede geldi ve başladı
Fısıldayan--

"Kaptan diyor ki, Ching Takee Care Allee adamları ve kendini göster."

"Evet, elbette," dedim.  "Evet. Bir şey mi söylemek istedin?"

"Evet, Ching bir şey söylemek istiyorum."

"Peki, nedir? Hızlı, gitmeliyim."

"Ching istiyorum Sailor Boy'a dikkatli ol.
Pilatus geldiğinde. "

"Tamam," dedim; "Ama henüz gelmediler."

"Büyük Önemsiz Pilatus'u düşün."

"Hangisi? Nerede?"  Söyledim.

Lee-Bow'un yaklaşık beş mil uzakta harika bir
Önemsiz yavaş yavaş bizimle aynı yönde yelken açıyordu.

"Gece bizi geçen bu mu?"  Söyledim.

"Evet."

"Neden onun bir korsan olduğunu düşünüyorsun?"

"Ching Tink Neden Yelken Işık Uzaklaştı ve MAN-O'-WAR İÇİN DURDURMAYIN
Velly Slow boyunca Clawn.  Sen tellee kaptan. "

Başını salladım ve gerek olmadığını buldum, çünkü kaptan
Bir yığın yığını tarafından saklandığı yerden önemsiz gözlemliyor
fıçılar ve Bay Reardon onunla birlikteydi.

"İşte Bay Herrick," diye bağırdı, "Gözlerin genç. Bir göz at
o önemsiz.  Üniforma kapağını çıkar, delikanlıım ve en kısa sürede
bitti, ceketini çıkar ve renkli bir takım elbise giy. "

Önemsiz camdan iyi bir göz attım ve raporumu yaptım.

"Bence bu sadece büyük bir tüccar, efendim," dedim.  "Bizim teknelere benziyor
Amoy'de gördüm ve sanki Wanghay'a gidiyormuş gibi. "

"Evet, bu kadar, sanırım," dedi Kaptan Thwaites Bay Reardon'a.  Daha sonra
Bana keskin bir şekilde döndü ve bana kuru bir görünüm verdi.  "Şey, Bay Herrick, sen
Bakın tavsiyeni aldım ve gemimi bu utanç verici içine koydum
durum."

"Evet efendim," dedim hevesle; "Ve umarım başarılı olur."

"Ben de öyle," dedi Dr.  "Bu yapacak, Herrick. Şimdi, Bay Reardon, ben
Saatte sadece dört düğüm olduğu gibi devam edeceğimizi düşünün. BT
Başımız belada olduğu fikrini verir; Ve eğer dışarıda durursak
Adalar, alçakları çekebilir-yani oradalarsa. "

"Evet, efendim, eğer oradalarsa," dedi Teğmen.

"Resif'i yakalamamızın ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz?
o barikat mı yatıyordu? "

"Öğlene kadar orada olmalıyız, efendim, söylemeliyim."

"Bu yapacak. Wanghai için yapıyor olacağız."

Daha fazla duymadım, ama aşağıya indim ve kahvaltıdan hemen sonra yeniden ortaya çıktıktan sonra
Beyaz pazlar ve bir kriket kapağında, tatmin olan bir dönüşüm
İlk Teğmen, ancak Demirsiz Barkins ve Smith, emirleri vardı
Aşağıda üniformalı tutmak.

"Çok kayırmacılıktan nefret ediyorum," diye homurdandı Barkins.  "Sen kimsin gnat?
Sen bizim gençliğimiz sensin; Ve burada aşağıda tutulduk ve Rabbim geçit töreni yapıyorsun
güverte hakkında ve her şeyi görmek. "

"Neden, rezervdesiniz," dedim şaka yaparak "ve tüm
yapmak için savaşmak. "

"Tüm dövüşlerin yapmasını kim ister?" diye bağırdı Smith.  "Yapmıyorum. Sanırım
Bir sürü korsan jonu alırsak, terfi edeceksin ve biz
bir kelime al. "

"Şey!"  Söyledim.  "Nasıl terfi edebilirim?"

"Ama neden seçileceğini bilmek istiyorum," diye bağırdı Barkins.

"Git ve kaptana sor," dedim.  "Şimdi, ikinize de bak; eğer
Sivil değilsin, gelip her şeyi bildirmeyeceğim.  Eğer öyleyse, ben
Sana olan her şeyi anlatmak için olabildiğince sık aşağı inin. "

"O zaman, sanırım sivil olmalıyız, Smithy," dedi Barkins Sourly, "
Daha sonra dilenciye hizmet edeceğiz. "

Hızımızın biraz olduğunu bulmak için tekrar güverteye çıktım
arttı, ama tam olarak içeri giren önemsizlere daha yakın çekmedik
Aldığımız gibi aynı kurs ve bu garip görünüyordu; ama ötesinde
onu teleskoplardan izlemek ve sadece hakkında olduğunu görmek
Gemide bir düzine adam-tüm mavi frocked chinamen-başka bir bildirim yoktu
ondan alındı.

Ching hemen öne oturuyordu, mavi kıyafetleri iyi görünüyordu
asılı yelkenlerden birinin gri beyazına karşı ve o
yavaş ve düşünceli bir şekilde sigara içtiği bir boru ile döşenmiş;
Yarım düzine adam ön plana çıktı ve onarmaya inanıyor
Hasarlar yukarıda; Ve kısa bir süre sonra dört tane daha başlamak için gönderildi
Topmast'ta uğraşmak, aşağı inmek için büyük çaba sarf ettiler
Güverte, ama elbette daha fazla yok.

İlk teğmenden serin ve serin bir şekilde alacak emirleri vardı
tembel, somun bir somun bir dizi Çinli denizci gibi görünüyorlardı,
Niyetler, maaşları için olabildiğince az yapmaktı.

Bay Reardon, bir atış takımı ve hasır şapkada emir vermeye başladı,
Ve kaptan ve Bay Brooke'un çeyrek güverte kamışı koltukları vardı.
bir şişe ve bardak ve sanki bira yudumlarken ve puro içen oturdu
Onlar yolculardı.

Sonra uzun saatler hasta geldi-sabırsız demeliyim-
Bir önceki günü takip ettiğimiz gibi, yelkensiz
Görünürde ama bizi en ufak bir bildirim almayan büyük önemsiz,
ne de biz.

Hiç şüphe yok ki, eylemlerinden ne olursa olsun.  Yelkenli kaldı
Açıkçası varlık uğruna yaklaşık aynı oranda
şirkette ve bir Avrupalı ​​geminin elindeki yakın olması
Anakara kıyılarından veya adalardan birinden tehlike durumunda
Geçmeliyiz, çünkü Korsanların nadiren yerleşik bir gerçekti
Şirkette olan gemilere saldırdı.

Sabahın başlarında olayın yeniliği
Adamlarla ilgilenen ve sürekli bir konuşma patlaması vardı
devam ediyor, ama öğlen geldiğinde ve meseleler aynı pozisyondaydı ve
Hala barikatın yakıldığı noktadan uzaktayız, her
Biri yoruldu ve kendimi bir terleme durumuna dönüştürdüm.

"Her şey yanlış olacak," diye düşündüm, "ve sonra beni suçlayacaklar. "

Bu hayaller beni endişelendirecek şekilde, mesleki arkadaşlarımdan da uzak durdum
Yapabilirdim; Ve kazara amirlerimden biriyle karşılaştığımda
Çok sert baktıklarını gördüm-ya da yaptıklarını hayal ettim.

"Tüm bu hazırlıklar hiçbir şey için," dedim kendi kendime,
Silahların hepsi hazır, ancak brandalar, kartuşlar ve kabuklarla kaplı
ve mürettebat silahlı ve sabırsız.

Akşam yemeği uzun süredir bitmişti ve zevk almadığımı söylemem gerekiyor
bana ait.  Bazı erkekler kestiriyorlardı ve aşağıdaki ısı olmalı
Çok harikaydı, çünkü güvertede kavuruyordu.

Sonunda burada ve orada noktalı kayalık adalardan haberdar olduk ve
Resif üzerine sadece yanmış geminin birkaç parçasını çıkarabilirim.

Ama kayalık adacıkları ve kanalları ve sonra ufukları süpürdüğümde
Bir yelken yapamadı, sadece yolumuza önemsiz, eğimleriyle
ve sudan sert, bu para cezası boyunca kolayca yelken açarak
öğleden sonra.

Başka bir saat geçti ve sancak yayımızda kayalık adalar vardı
ve iki uptern, ama bir sakin belirtisi değil, sadece yüksek blöfler, engebeli
kayalıklar ve sabit tarafından beyazlatılmış resifler arasındaki dar kanallar
Onları ağır bir şişme kırmak.

"Oldukça yavaş iş, Reardon," dedi kaptan, ikisi nereden geldi
Bulwark'taydım, küçük bir bardak kullanıyordum.  "Bir şey gör, Bay Herrick?"

"Hayır efendim," dedim.

"Hayır, efendim, gerçekten; tabii ki yapmıyorsun," diye bağırdı kaptan sabırsızca.
"Beni oynadın güzel numara efendim. Adamlarımı ve gemiyi giydirmemi sağladı
Bu tomfool yolunda.  Orada camını kullanıyorsun.  Ne var
Kendiniz söylemek için, ha? "

Şaka mı yoksa gerçekten öfkeyle mi konuştuğunu söyleyemedim,
Ve bir şeyler görme umuduyla bardağımı gözüme tutarak
Rapor, bunun en iyisi için anlamı hakkında bir mazeret çıkardım.

"Gerçekten en iyisi!" dedi pettishly.  "Baktığımız güzel nesneler. Ne yapıyorsun
Admiralty'nin ilk lordlarının görebiliyorlarsa bana söyleyeceğini düşünüyorum
Majestelerinin Gunboat-hizmetin en iyi albümü-bu eyalette mi?
Ha?  Neden cevap vermiyorsunuz efendim? "

"Sanırım efendim," diye ağladım umutsuzca, "
Korsanları yakalamaya çalışmak için elinizden gelenin en iyisini yapmak. "

"Humph! Sen, gerçekten mi? Peki? Pekala? Rapor edilecek bir şey?
Hiçbir şey göremiyorsan o camı gözünüze tutuyor musunuz?  Herhangi bir şey
Rapor, diyorum? "

"Evet efendim," diye bağırdım nefessiz bir şekilde ve kalbim ağır bir şekilde zonklayarak,
"Önemsiz, direk başlığına küçük bir pennon koştu."

"Onun?" diye bağırdı Bay Reardon heyecanla ve kendi camını kaldırdı.
"Evet, haklısın. Aferin Herrick! Orada, efendim, sana delikanlı söyledim
haklıydı. "

"Doğru? Su veya bir torba pirinç için bize sinyal verirken."

"Sadece yükseltmelerine ve onları elden geçirmemize izin verdiklerinde efendim," diye bağırdı
Bay Reardon, camını salladı ve başımı dar bir şekilde kaçırdı.
"Hayır, efendim, kıyıya sinyal veriyorlar; ve çok geçmeden göreceğiz
Başka bir önemsiz, o başlıklardan birinin arkasından dışarı çıkıyor,
Bizi arkaya götür.  Eğer yapmazlarsa ben bir Hollandalı ben. "

"O zaman Hollandalı sen, Reardon," dedi kaptan gülümseyerek.  "Sadece ben
Keşke yaptırırlar. "

"İşte geliyorlar, efendim," diye bağırdım heyecanla-"tek-iki-yes, var
üç."

"Ne? Nerede?"

"Sadece yelkenlerinin üstlerini görebilirsiniz, efendim, o düz, alçak
Ada Büyük Uçurumların bu tarafı. "

"Eh! Evet."

Kaptan yavaş hareket eden nesneleri görürken sadece bu iki kelime
Sadece belirsiz bir şekilde görüldü, ama bir heyecan göndermek için yeterliydiler
gemi aracılığıyla.

Çünkü meseleyi yanlış yapmak yoktu.  Asılı olan önemsiz
Bütün gece bizim tarafımızdan bir korsan vardı ve
Kıyıda yoldaşlar.  Ben de biraz değiştirdiğini görebiliyordum
onun kursu.

Düşman sonunda görünürdü.



Bölüm on bir.

Kavga.

"Ah, eğer sadece yaşadıysam!"  Kendi kendime dedim; Ve sonra bir sifon
Gurur yanaklarıma yükseldi, çünkü kaptan bana akıllı bir alkış verdi
omuz.

"Bravo, Herrick!" Dedi. "Olduğunu sanıyordum
Doğru, delikanlıım, ya da tüm bunları yapmamalıydım.  Bay Reardon ve ben
biz yapmadan önce iyi bir memura sahip olacak. "

"Erkeklerin _qui vive_ üzerinde olması için kelimeyi aşağı aktaralım mı?" söz konusu
Teğmen.

Kaptan güldü ve başını başını salladı
Peeping kafaları ile siyah olan kapaklar.

"Gerek yok, Bay Reardon; gemide bilmeyen bir ruh yok.
Yeni düzenlemeler yapmak için zaman yok.  Tam olarak bizim
planlar.  Bir adamın güvertede gösterilmesine izin verme, ona bağlı olarak sahip olacaklar
tehlike uyarısı vermeye hazır bir göz atma ve vermemeliyiz
Onlara konfederasyonlarına sinyal vermek için bir bahane. "

"O zaman sürekli devam et efendim?"

"Evet, istikrarlı ve aptalca. Erkekler daha önce olduğu gibi devam etsin ve
Erkeklerin geri kalanı beyaz kafalarını ve pigtailleri göstersin
Bulwarks sanki yabancıların kim olduğunu merak ediyorlardı.  İyi
Aşağıdaki buhar basıncı? "

"Evet, efendim, neredeyse çok fazla," dedi teğmen, iletişimden sonra
Motor odası ile.

"Biraz değil," dedi kaptan ellerini ovuşturarak.  "İsteyeceğiz
yakında."

Kalbim geçtikçe atmaya başladı ve ne olacağını merak ettim
atılan ilk adımlar.  Ama sözümü unutmadım.  Görevlerim
Nil hakkında ve adamların topaklara baktığını görür görmez,
ve arma ile ilgili sahte onarımların sürekli olarak devam ettiğini belirtti.
Refakatçi yoldan koştu ve nefessiz bir şekilde Barkins ve Smith'e söyledi.

"O zaman dördü var, Smithy," diye bağırdı Barkins.  "Buraya bak gnat;
Sadece üç tane olduğunu söyledi.  Ama aferin, eski adam, sen
gelip bize söyleyecek iyi bir şey.  Burada henüz gitme; İstiyorum--"

Ne istediğini hiç duymadım, çünkü çok heyecan verici oldu
Güvertede cazibe, lisanslı olduğu gibi, bir kerede
geri döndü.

Kaptan ve Bay Reardon çeyrek güverte, bilinçliydi.
Çinliler veya Formosan Korsanları gibi vahşiler, muhtemelen
teleskop olarak bilinen barbar enstrümanlarını hor görür ve çoğu
Muhtemelen _teaser_ gemisindeki her hareket izleniyordu.  Herhangi
Şüpheli eylem, onları şeffaf hale getirmek için oldukça yeterli olurdu ve
Sonuç olarak, erkeklere en katı emirler verildi.
Parçalar dikkatlice ve gerekli olmayan bir hareket yapmaz.

Flanellerde olduğum gibi giyinmiş, görünüşüm tamamen tutuyordu
Geminin varsayılan barışçıl karakteri ile ve böylece duydum ve
neredeyse her şeyi gördüm.

Tıpkı kaptanın ilkine söylediği çeyrek güverteye gittiğim gibi
Teğmen--

"Çok heyecanlı olma dostum. Sana bir soru sorduğumda veya bir
Sipariş, kasıtlı olarak alın ve yapıldığını görmek için şaşkına dönün. "

"Doğru, efendim?" dedi Bay Reardon keskin bir şekilde.

"Hayır," dedi kaptan sessizce.  "Sipariş verdiğimde,` `tam hız
ileride, o zaman harekete geçebilirsiniz.  O zamana kadar eş ya da yolcusın
Hangisini isterseniz, bu kirli görünümlü tüccar.  Ah, bu üç düşük
Junks veya her neyse, suyun içinden sürünebilir
hızlıca."

"Evet; ve büyük önemsiz," dedi Bay Reardon, camını kullanarak.  "Öyle
Bu büyük ağır sulanan zanaatın ne kadar hızlı gidebileceği şaşırtıcı.  O
Erkeklerle dolu efendim, "diye devam etti;"
kendilerini göster.  Yine de Dispelline'ın çok fazla görünümü yok. "

"Bizim için çok daha iyi," diye mırıldandı Kaptan Thwaites,
Cane Arm-Chive ve adaların yönüne tekrar bakıyor,
üç küçük geminin hızla geldiği.  "Evet"-o
dedi, sanki kendi başına, "bir kafa burada ve orada gösteriliyor; onlar
erkeklerle de dolu. "

Tabii ki, sadece üçüncü yolculuğum olduğum deneyimli değildim, ama ben
Dördünün
Gemiler, bize birlikte ulaşmak için kendilerini dikkatlice zamanlıyorlardı ve
Bu açıkça onların geleneksel prosedür tarzıydı ve şüphesiz
Gemi alındıktan ve yağmalandıktan sonra gemiyi hesaba kattı. Hissettim
Mürettebatın gücünü fark ettiğim için de ürküttü ve ne
Eşzamanlı binmek için eşzamanlı girişim anlamına gelebilir.  Sıradan bir tüccar ile,
Güçlü bir mürettebatla bile, şüphesiz ölüm ve yıkımla
İyi silahlı erkeklerimiz ve silahlarımızla şüpheler olmaya başladım.  Bir kayma
manevralar, Kaptan Thwaites'in bölümünde veya
Emirlerinin yerine getirilmesinde gaf, bir gemiye verebilir.
Hızlı yapma şansı ve biz onların saldırılarını orada tutuklarken
diğerlerinin yaklaşma ve puanlarını atma zamanı olurdu
Güvertelerimizde kana susamış vahşiler.

Bay Reardon ileriye doğru yürüdü ve tıpkı kaptanın dediği gibi geri döndü
Bana--

"Bana kılıcımı ve kapımı kabinden getirebilirsin, Bay Herrick."

"Evet, efendim," dedim çabucak ve ben bitmiştim, ama beni durdurdu.

"Şimdi değil oğlum," diye bağırdı sabırsızlıkla; "İlk silah ateşlendiğinde irade
Yeterince zaman ol.  Peki, Reardon, erkekler hazır mı? "

"Hazır, efendim? Kablolamak istiyorlar. Sadece bir şeyden korkuyorum."

"Bu nedir?"

Diyerek şöyle devam etti: "Heyecanlarında kapaklarda birbirlerini sıkılacaklar."

"Taze sıkı emir ver, efendim," dedi kaptan sertçe; "Her erkek
sanki sıradan bir matkap gibi hızlı ve sessizce görevine gitmektir.
George! Hızlı bir şekilde geliyorlar; Her tarafa sahip olacağız
Gün ışığı. "

"Ve gemiyi lamba ışığıyla yağmalayacaklar, ha?" dedi Bay Reardon Drilly.

"Tabii ki. Bence bunlar hakkında şimdi herhangi bir şüphe hissetmeye gerek yok
İstediğimiz erkekler mi? "

"Bilmiyorum efendim," dedi teğmen sessizce; "Ama hiç şüphe yok
Bu barışçıl tüccar almaya çalışmak için anlamları hakkında.  Bakmak,
Bizden emin hissediyorlar efendim ve kendilerini gösteriyorlar.  Neden, sürüyorlar
erkeklerle. "

"Zavallı sefiller!" dedi kaptan ağır bir şekilde.  "Dökülmeyi sevmiyorum
Kan, ama şimdi yapmalıyız, son damlaya. "

Düşman şimdi bir milden daha az uzaktaydı ve hızla geliyor,
uzun, ağır süpürmelerle ilerlemelerine yardımcı olan daha küçük gemiler; Ve ben
Kaptan sandalyesinin arkasında durdu ve güverteye baktı
Sham Chinamen'imizden birinin durduğu tekerlek, diğeri altında oturmuş
Görünüşe göre uyuyor, ancak yayılmaya hazır ve ona katılmaya hazır
bir kelimede karışıklık; Dört veya beşin durduğu kılıfların etrafında yuvarlak
aptalca yana bakıyor; Ve sonra yapan erkeklere doğru yukarı
Hasarlı sparda çok çalışmaya inan-hepsi huzurlu görünüyordu
en önemli figürü saymadan sefilleri cezbetmek için yeterli
Her şeyden önce, Ching, yüksek otururken, sakin bir şekilde sigara içiyor ve sakin görünüyor
ve Buda'nın bir figürü olarak düşünceli.

"Erkekler şimdi çağrılmalı ve silahlar çalışmaya başladı," dedim
Kendim, her nabız heyecanla boğulurken ve hayal gücünde ben
Saw, Kaptanın İhmali veya Dilatority'den, güvertemizle birlikte
kan.

Ama bu düşüncelere hakim olmak zorunda kaldım.

"Ne zaman başlayacağımı benden daha iyi biliyorlar," dedim kendi kendime ve sonra
Önümüzdeki gemilere keskin bir bakış, iki Messed'e acımaya başladım
Aşağıda işbirliği yaptı ve ne kadar heyecanlı olmaları gerektiğini düşündüm.
Sonra Bay Brooke'u düşündüm ve incinmeyeceğini umdum; Ve
Hepsi hazır olacak doktoru hatırladığım gibi biraz ürperdi
Aşağıda, ilk yaralı adama katılmak için bekliyor.

"Bak, efendim?" dedi Bay Reardon çabucak.

"Ne?" dedi Kaptan Thwaites en hareketsiz şekilde.

"İkisinde o duman."

"Gemide," dedi kaptan.  "Bir dakika önce fark ettim.
Kokuşları bizim için hazırlamak, sanırım. "

"Evet, işte bu, efendim. Hortumu hazırlamanın gerekli olduğunu düşünüyor musunuz?
Ateş durumunda? "

"Hayır; eğer gemiye gelirse, itfaiyeciler
kürekleri ile stokehole.  Sanırım şimdi köprüye gideceğiz.
Sen de gelebilirsin, Bay Herrick.  Bir iki sipariş almanızı isteyebilirim. "

Ve sessizce köprüye doğru yürürken, konuşan tüplerin
ve motor odasına birleştirilen sinyaller, o kadar sakindi ve
Tehdit eden en ufak bir tehlike yokmuş gibi kasıtlı olarak
_Teaser_; Benim için pozisyonun hissetmesine yardım edemedim
Köprü üzerinde çok maruz kalan bir köprü vardı ve
Bulwarks barınağında veya aşağıda çok daha güvenli oldu.

Bunca zaman boyunca nazikçe ilerliyorduk ve önemsiz bir şekilde
manevra yapmak, böylece onu o kadar yakın geçmeliyiz ki
Pruvamızdan kaçının ve sonra yakın ve bizimle boğuşun, çünkü meşguller
Onun sancak çeyreğinde ve camımdan harika yapabilirim
kancalar.

"Çok havalı aldığımızı ve şüpheli büyüdüğümüzü düşünmeyecekler mi?
Efendim? "Fısıldadı Bay Reardon heyecanla.

"Umarım değil," dedi kaptan.  "Belki de şimdi kavga gösterebilir, ama
Aptal olduğumuza inanmalarına güveniyorum, çünkü almak istiyorum
Hepsi, geri çek, eğer yapabilirsem.  Şimdi sessizlik, eğer istersen. "

Bay Reardon bir iki adım geri çekildi ve bu korkunç sırasında bekledi
Bunu takip eden dakikalar ve ben aniden düşman için oldukça başlangıç ​​yaptı
önemsizden bir bağırsak geldiğinde tüm rezervleri attı, bu da cevaplandı
diğer gemilerden ve güverteleri ile kalabalık
vahşi görünümlü umutsuzlar, her ikisinden de tam anlamıyla bize süpürdiler
yanlar, yay ve kıç.

Ama yine de kaptan bir işaret yapmadı; Ve ortasında
Gemide korkunç sessizlik, giyinmiş adamların başlarını döndüğünü gördüm
Bize endişeyle bakmak, sanki gerilim olabildiğince büyükmuş gibi
ayı ve gözleri komutanlarını daha önce sözünü vermeye zorladı
Sarcuklar gemiye sürülmeye başladı.

Yüzü beyaz olan Bay Reardon'a baktım ve büyük damlalar
Terleme yanaklarının üzerinde dururken, gözleri sabitlendi
Aramızdaki kaptanın üzerine acı dolu görünüyordu; Büyük önemsiz
Vahşi mürettebatı ile görünüşe göre sadece yüz metre ileride ve
Diğerleri çok daha uzak değil, hızla geliyor.

"Her şey bitti," diye düşündüm, dehşetimde, "çok geç olacak;" Ve
Yine de düşüncelerimde yalnız olmadığımı, bunun için onay aldı
Bir adamın mürettebatı hızlı durdu, Ching'in aniden levrekinden düştüğünü gördüm
Ve bir geri çekilme yeri için etrafa bakın.

Aynı anda kaptan elini hareket ettirdi; Keskin bir şey vardı
Motor odasındaki gong, bu da tam hız anlamına geliyordu; ve gibi
Titreşim hızla arttı, daha sonra keskin bir sipariş verdi ve
Bir anda neredeyse erkekler çeşitli kapaklardan döküldü
güvertede, ama o kadar hızlı ve sessizce dönüşüm neredeyse
büyülü.

Gözlerimin tuhaf bir şekilde yapıldığını sanmıyorum ama çeşitli mürettebatları gördüm
Silahların etrafında toplanır ve denizciler değişir ve erkekler
Her ne kadar her memurla birlikte, çeşitli görevlerinde tüfekler
Her zaman bakışlarımın büyük önemsiz üzerine sabitlenmesi ile duruyordum.

Ben de yirmi pigtailed adamımın iplerden aşağı kayarak geldiğini gördüm
yukarıda ve kesikleri ve tüfekleri kapmak
Tarpaulin; Ama her zaman gördüm, emirlere itaat ederek iki
Mürettebatın partileri çiftte ilerliyor ve ben de
Kaptan iki adamla direksiyon başında iletişim kuruyordu.

Şimşek kadar hızlı bir şekilde ayrılmaya başladığımızda
Arkasında üç alçak gemi ve benden önümdeki rayı istemeden kavradım
Gemideki tüm erkekler uzanırken-silahların, denizcilerin ve bunların
Bay Brooke'un komutası altında iki katına çıkmıştı.

Hemen önümüzde, oradayken gerçekleştirilen evrim neredeyse hiç
Büyük Önemsizin Mat-Sail'leri ve sonra kaza! vardı
Vahşi umutsuzluk bağırdı ve onun ortalamalarıyla uğraştık, göze çarpıyordu
Gunboat kelimenin tam anlamıyla onu kesiyor ve hemen üzerinden geçiyor; bir
İkinci komut her insan tekrar fırladı ve bir veya iki dakika için
süngü ve cutlass akşam güneş ışığında yanıp sönüyorlardı
Gemiye tırmanan sefiller geri çekildi. Bu devam ederken, motor odasındaki çan tekrar çıktı ve
tekrar ve üç düşük junları karşılamak için astern'i hareket ettirmeye başladık, ki
Yoldaşlarının kaderi tarafından canlandırılmamış, mürettebatlarıyla bize geldi
vahşi bağırıyor.

Sonra ilk silah alevini ortaya çıkarırken derin bir kükreme vardı ve
duman, büyük kabuk havada incinerek, bir kez daldırma
Sakin deniz ve jikelerden birine çarpmak,
Birincinin yankısı gibi rapor edin.

Kaptan Thwaites sessizce döndü ve bana baktı.

"Evet efendim?"  Kekeledim.

"İlk silah ateşlendiğinde kapağımı ve kılıcımı getirebilirsiniz dedim
Bay Herrick, "dedi sessizce ve ben de ikinci büyük silah gibi koştum
Körüklü, ama ne sonuçla görmedim.  Keskin, kısa duydum
Yine de sipariş ve başka bir silah kükredi ve başka bir silah ve
Junks iyi görüldü; Her silah için kabuğun kazasını duydum
Çok vurmak ve ben de içine girerken erkeklerin şiddetli bağırıyor
kabin, ele geçirilen kapak ve kılıç ve sonra köprüye geri döndü,
Dövüşü görün ve heyecanımda korkmayı unutmayı unutuyorum.

Ama üzerimizde ve lüksler üzerinde ağır bir duman toplanıyordu,-ikisi
Belirsiz, bizlere yakın olmalarına rağmen.  Sonra _teaser_ olarak
Kaçan kent, üçüncünün sigara içtiğini gördüm, kaza, kaza,
Diğerleri yanlarımızı vurdu ve mürettebatları boğuldu,
Gemideki kokuştuklar ve topukların üzerinde sürülmeye başladı.

Ancak silahlara sürekli olarak korkunç bir etki yaratıyordu; çok az
Güverteye ulaşan fakir sefiller süngü ve ne kadar sürede veya
Ne kadar kısa bir zaman söyleyemiyorum, çünkü her şey süpürüldü gibi görünüyordu
heyecanda; Dumandan Kırıltıya Girdik
gün batımı ve orada tek bir yerde karışık bir bambu kitlesi gördüm ve
paspas, erkekler üzerine kümelenen ve diğerinin üzerinde kalabalık
Bir sürüdeki arılar gibi.  Çeyrek mil yaklaşık başka bir kitle vardı
Uzakta, ben de üçüncü önemsiz için boşuna baktım; Ama mürettebatının birçoğu
Bambulara, süpürmeye, seyreklere ve daha hasır kasalar gibi görünen şeylere yapışıyor,
Nerede olduğunu gösterdi.  Dördünün sonuncusu, onun harika
Mating-Sails, en sonuna kadar çekildi, doğru yola çıkıyordu
En yakın ada ve her iki tarafta iki veya
Her birine üç adam, yardım etmek için tüm gücüyle çekiliyor
Gemi boyunca.

"Brutes!"  Kendi kendime düşündüm, Ruddy'nin parıltısını izlerken
Domuz kuyrukları sallanan parlak başları ve yüzleri üzerinde güneş
Arkasında, büyük küreklere süzülürken.  Onların tek için
Fikir kaçıyor gibiydi ve seçmek için en ufak bir çaba gösterilmedi
Yoldaşlarından herhangi biri suda mücadele ediyor.

Ne kadar çabuk gittikleri harikaydı ve ben de
Önemsiz kaçacaktı.  Üç mil onu arasına yerleştirmek için yeterli olurdu
Gunboat'ın takip etmemeye cesaret edemediği resifler ve shoals; Ve ben
Onun ardından hızla kayarken, _teaser_
Onu hızla yaklaşık yarıya kadar kovalayın ve sonra tekneleri indirin
Araştırmaya devam etmek için, ama yanılmışım; Kaptanın verdiğini gördüm
Bay biraz sipariş, o zaman gong motor odasında çaldı, yol
_teaser_ kontrol edildi, tekerleğin bir dönüşü onu tanımladı
eğri ve yavaşça uçmaya devam eden bir genişliğe geldi
hurda.

Bir sonraki dakika mürettebatları ile teknelere çekildi.
Denizcilerin her birine tamamlayıcısı; ve sabit bir şekilde indirildikleri için
Ateş, önemsizin kabukla korundu.

Çekimleri izledim ve birincisinin birincisini gördüm
Ağır ve üç küçük silah, önemsiz gövdeye yakın suyu vurur,
Uç, tekrar daldırın ve sonra uçurumların üzerine patlayın.

İkincisi sola doğru ilerlerken, üçüncüsü de kaçırdı; Ve gördüm
Dördüncü sırada yer alırken kaptan damgası sabırsızlıkla onun üzerinden geçti.

"Kaçacak," diye düşündüm; Ve bu önemsiz için üzücü görünüyordu
Kaçın ve başka bir güçlü korsan çetesi için bir çekirdek oluşturun. Ateş devam etti, başka bir geniş taraf uçuşa yöneliyor
Şimdi kaçış olduğundan emin görünen korsanlar, önemsiz
bize ve hızla hareket ederek, bizim için çok zor bir nesne oluşturmak
Markmenler; Gunboat, elbette, her zaman yükseliyor ve düşüyor
Kıvrımlı deniz.

Çekimler arasındaki aralıklarla bir bakış açısı yakaladım ve
Smith iki tekneye tırmanıyor, ama bu sadece bir bakıştı; Ve
Sonra tekneler iterken yangının etkilerini tekrar izliyordum
Yüzen adamların yardımına gitmek için.

Çekim en etkisiz ateş edildikten sonra atış ve duydum
Silahların kaptanlarına alıştırma ve öfkeli sözler; sırasında
Uzaktan patlayan her etkisiz kabukta, alaycı bir bağırdı
Kalabalık önemsiz-her seferinde bağırışlar artıyor.

"Başka bir Broadside, Reardon," diye bağırdı Kaptan; "Ve sonra koşmalıyız
Cesaretimiz kadarıyla.  En iyi adamların yarım düzine ile en iyi adamı seçin.
Steersman'ı seçmek için yaylara yerleşecek tüfek. "

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı Bay Reardon; Sonra doğrudan, "Hepsi teknelere gitti,
Sayın."

Tam o sırada, önemsizin kaçması gerektiğini düşündüğüm gibi,
Silahlar, güverteyi titreştiren bir kaza ile ateşlendi.  Vardı
Bize doğru çekilen muazzam duman pufu
Etkiyi görün, ancak kabuk neredeyse doğrudan bir
Tuhaf donuk kaza ve uzak gemiden başka bir bağırma ortaya çıktı.
Sadece sonuncusu gibi alaycı bir çığlık değildi, ama hafif bir şaşırtıcı
Uzun süredir devam eden çığlıklar, umutsuzluk ve vahşi koro.

"Bu onu anladı efendim," diye bağırdı Bay Reardon; Ve sabırsızlıkla bekledik
yüzmek için duman.  Ama yine de önemsiz olanı bizden kapattı
Silahtaki adamlardan ileri sürerken durdu ve onlar
Bize patlayarak Bay Reardon'un sözlerinin ilk onayını verdi
Diğer silahların mürettebatı tarafından alınan doyurucu bir tezahürat.
O zaman dumandan uzak durduk, bir adam kalabalığını görmek için karaya bakıyorduk
suda mücadele etmek, tahtalara ve parçalara ulaşmak için yüzmek üzere yüzmek
neredeyse büyük kabuğumuz tarafından parçalara üflenen önemsiz ve
Bir kerede batmıştı, henüz en yakın kayalardan bir mil uzakta.

"Ha!" Kaptanı ejaküle etti, "İyi bir akşam işi! Şimdi, Reardon,
Diğer iki tekne ile aşağı ve yapabileceğiniz her fakir seferi kurtar. "

"Sadece bir tane kaldı, efendim," diye bağırdı Bay Reardon; Ve birkaç dakika içinde tamamen
insanlı, hızla baktığımda indirilmek üzereydi
Kaptan ve anlamımı okudu.

"Gitmek ister misin?" Dedi ve sonra keskin bir şekilde başını salladı.

Ben aşağı indim, bulaş üzerine tırmandım, düşmeleri tıpkı onlar gibi ele geçirdim
atılmak üzereydim ve benim için kıç içine kaydırdı
yer.  Sonra kürekler bir sıçrama ile düştü ve uzağa gittik
Kırıltılı deniz, bu seferlerin elimizden geleni yapmak için denemek ve kurtarmak için
Korkunç bir çile gelmişti.

Varant memurlarından biri komutasındaydı; Bana korkunç bir başını verdi.

"Eğlenceyi görmek ister misin?" dedi.

"Erkeklerin kurtarıldığını görmek istiyorum," diye yanıtladım; "Eğlencenin nerede olduğunu bilmiyorum
içeri giriyor. "

"Yakında yapacaksın," dedi.  "Kendine bak, delikanlıım; ve olma
onlara yardım etmek için çok istekli. "

"Neden?"

"Yakında göreceksin," dedi kıkırdama.  Sonra dört denizciye döner
Kıç tabakaları-"Bayonetleri düzeltin ve keskin bir göz atın."

Ona merakla baktım, çünkü sabit süngü pek görünmüyordu
Boğulan erkekleri kurtarmak için uygun şeyler.  Ama hiçbir şey söylemedim, sadece
Hızlı bir şekilde kürek çekerken gözlerimi güneşin seviye ışınlarından koruyor,
ve umutsuz olan sefillerde suya baktı
Suyun kan kırmızısı yüzeyinde yaşar.

Kalbime baktığım için bir süre sonra çok korkunçtu
Sözleşmiş hissediyorum, sert yüzen bir adam gördüm, aniden
Ellerini at ve bat.

Benim için çok fazlaydı.

"Sıra, bayanlarım, satır," diye bağırdım; "Onu ortaya çıkarken yakalayabiliriz."

"Hayır," dedi emir memuru korkunç bir şekilde, "onu bir daha asla göremeyeceğiz."

"Ama dene, dene!"  Ben ağladım. "Evet, elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi memur sertçe; "Ama bu onların
Şimdi dön.  Birçoğu fakir bir sefil boğuldu, biliyorum ve güldü
Yardım için ağladığı zaman. "

Bunun doğru olduğunu biliyordum; Ama hepsi aynı şekilde sadece bir düşünce vardı
göğsümde ve bu olan tüm fakir sefilleri kurtarmaktı
Enkaz parçalarına yapışıyor.

Yaklaştıkça, otuzun birincisine geldik, bir
sol kolunun altında olan süpürme; Korkuma göre görmüştüm
Destek olmadan üç yüzme daha ağlamadan düşer, bir değil
tekrar yüksel.

"Orada kolay," dedi memur; "Oraya hazır, coxswain; ulaşabilir misin
kanca ile mi? "

Yaylarda duran adam korsanı kandırmak için uzandı, ama
Tam o sırada yüzen süpürmenin sonu teknemize dokundu ve döndü
hemen kapalı, böylece coxswain vuruşunu kaçırdı ve sonuç
Korsan kıçını kaydırdı.

Yanımdaki memur eğildi, uzandı ve benim yoğunime
memnuniyet, onu sol kolundan yakaladı
bot; Ama bir anda sefil sağ kolunu sudan attı,
Ve dişleriyle olduğu gibi parmaklarında uzun bir bıçağın parlamasını gördüm
Sırıtıyor, tüm gücüyle arkadaşımla vurdu.

O kadar sürpriz oldum ki felç gibi oturdum; Ama ben
arkadan hızlı bir hareketin bilincinde, üzerimde kırmızı bir şey geçti,
Ve hepsi anında, başka bir bıçağın flaşı vardı,
Korkunç Thud-korsan su altında sürüldü; Ve ben de
Denizdeki omzuma bakmak için gözlerim ondan yuvarlaktı,
tüfeğinin becerikli bir bükülmesiyle süngüden geri çekildi
Savage'ın göğsü.

"Zararla, efendim?" dedi.

"Hayır Teşekkürler, Marine. Çok hızlı ve aferin. Orada, Bay
Herrick; Şimdi neden bakmanı söylediğimi görüyorsun. "

"Brutes!"  Heyecanla ağladım; "Tasarruf etmeye çalışmaya değmezler."

"Hayır," dedi; "Ama yapmalıyız. Sanırım çok fazla inanmıyorlar
Bizden alacakları merhamet; Yani bir şaşkınlık yok.  Şuna bak! "

Başımı işaret ettiği yöne çevirdim ve ne olduğunu gördüm
anlamına gelen.  Beş adam yaklaşık elli bir parça yüzen enkaza yapışıyordu
metre uzakta ve üçü daha kaldıkları tahtayı bıraktı
Biz yaklaşırken yapışıp onlara katılmak için yüzdü.

İlk gruba baktım, tamamen onların sakladığını görmeyi bekledim.
yoldaşlarına yardım etmek için eller; Ama bunun yerine, bir sefil gördüm,
Yüzen enkaz kütlesinde en iyi pozisyonu işgal eden,
Her iki eliyle ağır bambu parçası ve bir kaza ile indir
yüzen ilk adamın başında.

"Yah, korkak dilenci!" Teknenin mürettebatından birini kükredi.  "İşaretledim
Sen."

Varant memuru, "Tasarruf etmek için güzel vahşi canavarlar, Bay Herrick," dedi.  "BEN
Sanki tabancamla onlara ateş açmak istiyormuşum gibi hissediyorum. "

"Çok korkunç," diye nefes nefese kaldım.  "Bak, bak, Bay Gray!"

"Bakıyorum delikanlıım," dedi arkadaşım.  "Yol ver, oğlanlarım; hadi
bir şekilde durdur. "

Çünkü enkazda umutsuz bir kavga oldu; üç
Erkekler, eldeki bıçak, yüzen ahşaba girmeye çalışıyorlardı ve
Onları uzak tutmak için onlara bıçaklıyor.

Ancak, umutsuzluklarında, yüzücüler ne olursa olsun birlikte bir çizgi yaptı
darbeler, tırmandı ve korkunç bir mücadele başladı.

"Hepsi Starn!" Kükredi Bay Gray; Ve teknenin ilerlemesi kontrol edildi.  Biz
tam zamanında geri çekildi, çünkü korsanlar şimdi bir taraftaydı
enkazın, birbirlerinin yok etmekten başka bir şey düşünmediğini düşünmek
yaşıyor ve bir düğüm gibi görünen şeyde bir araya geldi,
Yavaş yavaş battılar, uzak kısım yükseldi ve tamamen döndü
üzerlerinde, onları suyun altına zorlayan ve haşlanmış
Mücadele hala yüzeyin altına geçtikçe.

"Yol ver, bayanlarım," dedi memur sertçe; "Deneyelim ve biraz kurtaralım
diğerlerinin. "

"Ay, ay," diye bağırdı daha önce bağırdı.  "Bunlar burada değmez
Tasarrufu. "

Tekne bir eğri içinde süpürüldü ve başka bir grup için çekildik,
bir avlu ve kütle gibi görünen şeylere diz çökmek ve çömelmek
Mating-Sail.

Bay Gray ayağa kalktı.

"Şimdi, bayanlarım," diye bağırdı, "teslim oldu."

Cevap için bıçaklarını engellediler ve gelmemize, bağırmaya meydan okudular ve
Onlarla bize çarpıyor.

Bay Gray bana yarı yarıya baktı.

"Yapılacak neşeli mahkumlar. Yaklaşırsak, bazılarımız
bıçaklan. "

"Yaklaşamazsın," dedim.

"Eğer yapmazsam boğulmayacaklar," diye bağırdı; "Ve kaptan bana ne soracak
Hakkında bulundum. "

"Jollies'in onları sefaletlerinden çıkarmasına izin vermedin, Bay
Gray, efendim? "Diye bağırdı adamlardan biri." Yaşamaya uygun değiller. "

"Hayır," diye bağırdı bir başkası.  "Onlar erkek değiller; kaplanlar."

"Sessizlik!" dedi memur sertçe.  "Bir adam var
atmak; Yol ver, "diye bağırdı.

Bu adam boşuna yapışmaya çalıştığı bir varil bırakmıştı, ama
Dönmeye devam etti; Ve sonunda, umutsuzluğunda,
En yakın kayalara yüzmeye çalışın.

Yine de gücü başarısız oluyordu ve bir köpek gibi kürek çekmeye başladı
Denemek ve yüzmek için çok korkmuş.

Kürekten birkaç vuruş bizi erişebildi ve bu sefer
Coxswain, gevşek pamuklu ceketini takmayı ve onu çizmeyi başardı
yan tarafa.

Eller onu doğrudan ele geçirdi ve titremeye yatmak için çekildi,
ve çılgınca birinden diğerine bakıyor.

"Gel; o sessiz," dedi Coxswain.  "Zihin, efendim!"

"Akıl! Dikkat et!" Tekne kartı kükredi.

Ama çok geç kaldı.  Bir an Chinaman çömeldi, gevşek ve
Çaresiz, teknenin dibinde, elleri gizlenmiş
Islak kolları, bir sonraki Coxswain'de kurbağa benzeri bir sıçrama yapmıştı,
sırtının kaslarında keskin bir bıçak sürdü ve denize attı.
Yine de güvenliğe değil; Adamlardan biri hazır durdu ve
Wretch Rose, kürek bıçağını muazzam bir pirzola ile indirdi
ve korsan artık yükselmeye gitti.

Teknenin ileri sürüldüğünde düşük şiddetli bir hırıltı olduğunu duydum ve
Yardım etmek ve yardım etmek için takip ettim, çünkü yaralı adam dizlerinin üzerine batmıştı,
Book'la fiyonkların karşısında ve terlemeyi silmeye başladı
alnından.

"Çok incinmiş, delikanlıım?" diye bağırdı Bay Gray.

"Düzenli, efendim, düzenli; birini biraz hasta gibi hissettiriyor.
Tekne kancası ile bir sonraki dönüş?  Biraz miche'ye gidiyorum.-yap
kanama?"

Korsanları kurtarma düşüncesi, yaraya kadar vazgeçildi.
Keskin bir şekilde kanadı, dikkatlice bandajlandı ve adam
Teknenin dip.  Sonra mürettebat memurlarına baktı.

"Onları daha iyi cilalamamış mıydık, efendim?" adamlardan birini hırladı.

"Kaptanın emirleri, yapabileceğimiz tüm boğulan adamları alacaktı,"
dedi teknenin sertçe.

"Ama alınmayacaklar, efendim."

"Yol ver."

Adamlar dört kişilik başka bir yüzen gruba kürek çekti ve ben ayağa kalktım ve
teslim olmaya çağırdı.

Cevap için suya fırladılar ve bazılarına yüzmeye başladılar
Bir sonraki enkazda yoldaşları.

"Bu şaşırtıcı bir iş, Bay Herrick," dedi Boatswain.  "Ben bir
kaba; Şaraplardan herhangi birini kurtarmak için denize atlardım, ama olurdu
hayatımı veya mürettebatın herhangi birinin hayatını vermek gibi
iş.  Bu sefiller arkadaşlarına başlayacak, göreceksiniz. "

Bir sonraki yüzen parçanın sahipleri için oldukça haklıydı
Enkaz, uzak durmak için yoldaşlarına bağırdı ve hala yüzerken,
En kana susamış doğadan yeni bir kavga başladı ve adamlarımızdan biri
dedi drily--

"Serin bir şekilde al, efendim. Eğer küreklerimize biraz uzanırsak, hiçbiri olmayacak
balık tutmak için. "

Boğulan erkekler için korku ve acıma hissi yıpranmaya başladı,
Ve Bay Gray aniden adamlara sertçe sıraya girmesini emrettiğinde sevindim ve ben
Dört kişilik küçük bir partiyi kesmek için kıyıya doğru yönlendirdiğini gördü,
Aralarında kalın bambu avlusu, kayalar için yüzüyordu.

"Mahkumlar olarak kurtarılmalı ya da hiç kurtarılmamalılar," dedi sert bir şekilde; "değil
İnsanları inmeli. "

Bu son parti bizi geldiğini görür görmez, çizdiklerini fark ettik
Bizi uzak tutmak için bıçakları, ancak enerjik önlemler alındı
zaman.  Onlar ve kıyı arasına girdik; Ve sonra bir ip yapıldı
Hazır, adamlardan biri ayağa kalktı ve elinden geleni bir şekilde attı
Korsanın başı, sıkıca ona kaptı, onu tutundu, tuttu,
Ve sonunda yandan yarıya çekildi, gemiye çekildi ve
Elleri ve ayakları bağlandı.

Bu başarılı plan diğerleriyle birlikte izlendi, sonuç
altta güvenli bir şekilde yatan dört mahkumumuz olduğunu ve sonra döndüğümüzde
Aynı şekilde biraz daha yakalamak için.

Ama o kadar heyecanlıydık ve bu işten alınmıştık ki
Geri çağırmamız için bir silahın ateşlendiği denizde neler olduğunu gördüm.

"Bir sonraki nerede?" dedi Bay Gray.

Cevap vermedim, birkaç parçayı görmek için etrafa bakarken
Burada ve orada yüzen enkaz, ama başka bir korsan kalmadı
kaydetmek.



Bölüm Oniki.

Zararların onarımı.

Bazı anlar için bunun doğru inanamadım ve Thwart'ta durdum
Ve dikkatlice baktı, enkazın her parçasını tarayarak
Bizi aldatmak için bazı hile görme beklentisi-sadece düz yatan erkekler
yüzleri suyun yüzeyinin üstünde ve süpürme veya
Bambu bir el ile.  Ama çok kısa sürede hepimizden emindik
Yaşayan bir varlık yakın değildi; Ölülerden birkaç tane vardı, bulduğumuz gibi
Burada ve orada kürek çekerken.  Birincisi, döndüğü gibi, öyle görünüyordu
Mükemmel zarar görmeden, ancak diğerleri yüzünde korkunç yaralar sergiledi,
boyun ve meme, karşılaşmanın ne kadar korkunç olduğunu gösteren
nişanlandılar.

Sonunda görevimizin sona erdiğinden memnun, kelime verildi ve
Adamlar hala öyle yatan _teaser_'a geri dönmeye başladı
Uzaktan görüldüğü gibi, düşündüğüm görünüşte dönüştü
Korsanların aldatıldığı şaşırtıcı değildi
Geçtiğimiz tüm dehşetleri unutan adamlar
Yaralı yoldaşı ve ayaklarının altındaki tehlikeli mahkumlar patladı
Kahkaha neşeli bir uyum içinde.

"Söyle, bayanlar," diye bağırdı, "yarın iyi bir işimiz olacak,
yaşlı kızın yüzü. "

Mürettebatın geri kalanı koroda güldü, botun sert bir şekilde bade
Yol verirler.

"Şüpheliyim," dedi bana düşük bir sesle.  "Şunu söylemeliyim
Kaptan, onu daha az gemi şekli yapmak için biraz daha fazlasını yapacak,
Sonraki çok. "

"Ama daha fazla korsan olduğunu sanmıyorsun, değil mi?"

"Daha fazla!" Dedi, bana şaşkınlıkla baktı.  "Neden delikanlıım, sahil
onlarla sürüler.  Saldırıların yüzünci bölümünü asla duymuyoruz
yapmak.  Sadece yakaladıkları Avrupa gemileri değil, aynı zamanda
onların yolunda gelir.  Bana vuruyor Bay Herrick, sadece sadece sahip olduğumuz
çok başarılı bir yolculuk yaratabilecek şey başladı. "

On dakika sonra _teaser_'a yaklaşıyorduk ve nedenini gördüm.
Diğer teknelerin hiçbirini göremedik.  Sallanıyorlardı
Davits ve bu yüzden sonuncuyduk.

Tam o sırada Bay Reardon bizi selamladı.

"Kaç adam acıtıyor?" Ellerinin arasına bağırdı.

"Sadece biri, efendim; Barr-coxswain."

"Kötü?"

"Ah hayır efendim," diye bağırdı acı çekti.  "Arkada bir scrat biraz."

"Kaç mahkum?"

"Dört, efendim."

Sonra yanındaydık, tekne koştu ve yaralı adamımızdan sonra
kaldırılmıştı, gemiye adım attım, sonucunun sonucunu bilmek istedim
Diğer teknelerin eylemi ve bunu öğrenmek için aşağıya gittim,
Ve tek başına Barkins'i buldum.

"Şey," diye bağırdım, "Kaç mahkum?"

"Düzine yuvarlak," diye bağırdı.

"Herhangi biri acıtıyor mu?"

"Düzine yuvarlak."

"Biliyorum, on iki mahkum," dedim sabırsızlıkla.  "Sana kaç tane sordum
incinmişti. "

"Ve sana söyledim, aptal," diye yanıtladı, "tur düzine."

"Ne! Her mahkum için bir adam yaralandı?"

"İşte bu; ve hiç almamalıydık, dilenciler oyun için
Bay Brooke onların olması için söz vermemiş olsaydı, sonuna kadar savaşmak
Önce küreklerin kalın ucu ile kafasını çaldı. "

"Onları sersemletmek için mi?"

"Evet;
Brutes'in hayatlarını kurtarmaya çalışmak, olabildiğince sert vurdular.
Onlardan ikisini öldürdüler ya da on dört tane almalıydık. "

"Ne kadar korkunç!"

"Korkunç mu? Neden, zevk aldım," dedi karmaşık arkadaşım.  "Zavallı yaşlı gördüğümde
Demirci--"

"Ne!"  Heyecanla ağladım, "Yaralanmadı mı?"

"Zararla değil mi? Neden, zavallı eski Smithy durduğunda sarı yüzlü vahşi
onu gemiye çekmek için eli, bileğini tuttu ve sonra uzandı
ve bıçağını zavallı yaşlı adam koluna taktı ve bıraktı
Orası."

"Zavallı eski Smithy!"  Huskily ağladım ve benim içindeki boğulma hissi yükseldi
boğaz.  "Gidip onu görmeliyim."

"Hayır, yapmamalısın. Az önce öyleydim ve beni gönderdiler."

"Ama o nerede?"

"Doktor onu aldı ve onu tamir ediyor. Şimdi uyumaya gitti."

"Çok kötü müydü?"

"Bir çorap iğnesini kolunuza yapıştırın ve sonra kare, küp,
Ondalık dokuz, sekiz, yedi, altı, beş, dört, üç, iki, bir ve
O zaman nasıl hissettiğini gör. "

"Zavallı yaşlı çocuk!"  Söyledim; "Üzgünüm."

"Ben de öyleyim," dedi Barkins Sourly; "Ama iniş yapmaya devam etmiyorum."

"Blackguard mahkumunu aldılar mı?"

"Şey, yaptılar ve onu gemiye götürdüler, ama iyi değildi ve onlar
onu tekrar denize attı. "

"Neden?"  Harika dedim.

"Neden! Çünkü o öldü. Bob Saunders, o kızıl saçlı adam,
Kıç tabakaları, dilencileri otostoplarla yakalamaya yardımcı olur ve en kısa sürede
Gördüğü gibi büyük sarı yüzlü sefil bıçağını zavallı yaşlı içine yapıştırır
Demirci, tekne kancasıyla kabadaya gitmesine izin verdi, onu büktü
ve onu su altında tuttu.  Demek istemedi ama öyleydi
Smithy gibi bayanlar için gördüklerine vahşice ve
su altında çok uzun dilenci. "

Ürküttüğüm ve teknemizden süngü alan adamın olduğunu düşündüm ve
Bay Gray'in dar kaçışı.

"Dostların daha iyi davrandı, ben mi yapıyorum?" Barkins dedi.

"Biraz değil," dedim.  "Aynı şekilde bıçaklanan bir adamımız var-"
Ve ona maceralarımızı anlattım.

"Onlar iyi olanlar," dedi Barkins Sourly.  "Chap'larımızın olacağını sanmıyorum
Bir dahaki sefere birçok mahkumu almak istiyorum.  Ama diyorum, ne için bir kırıcı
Onlar-hepsi dört Junks ve geri dönüp hikayeyi anlatacak bir adam değil. "

"Görkemli," diye bağırdım, zaferimizdeki dehşetleri unuttum.

"Senin için," dedi Barkins Sourly.

"Neden benim için? Sen ve zavallı yaşlı Smith üzerlerine düşeni yaptın. O kadar neşeli olma
kıskanç."

"Kıskanç mı? Gel, bunu beğendim," diye bağırdı.  "Eğer bir şey gibi hissettiysen
Kırmızı-sıcak bacağına sıkışmıştı, sen de kıskanç hissedersiniz.  Sen
Şimdiye kadarki en şanslı dilenci ve asla incinmez ya da hiçbir şey. "

"Artık yok," dedim gülerek.

"Ah, değil mi? Buna ne diyorsun?" Ağladı, bacaklarını salladı
Yuvarlak, çünkü bunlardan biriyle masanın altında oturuyordu.

Korku ve şaşkınlığa göre, bacağının bandajlandığını gördüm ve
Kırmızı leke gösteriyordu.

"Neden Tanner, Old Chap," diye bağırdım, gözlerim gibi elini yakaladım
bulanık; "Yaralandığını bilmiyordum."

Zayıflığımdan ve gösterdiğim duygudan oldukça memnun görünüyordu.

"Ah, çok fazla değil," dedi, gülümseyerek ve elime tutun
sıkıca; "Ama biraz pringling ve yapışıyor, yani cüceler-hayır, ben
Yapma!  Dilim hepsini bir düğüm içinde alıyor, biraz karıncalanıyor ve dikiyor.
Diyorum, Gnat, Old Chap, bu ahbapların zehirli taşıdığını sanmıyorsun
Bıçaklar, değil mi? "

"Ne, Malaylar gibi? Oh hayır."

"Bundan memnunum, çünkü beni biraz korkak hissettirdi. Bunu düşündüm
Batma, zehir yayılması anlamına gelebilir. "

"Ah hayır, bunu düşünme," diye bağırdım; "Ve bazıları bana bir Malay prensi söyledi
Bıçakların zehirlenmesinin saçmalık olduğunu söyledi. "

"Yaptı mı?"

"Evet; güldü ve onları zehirlemeye gerek olmadığını söyledi,
Bir adamı olmadan öldürecek kadar keskin. "

"Bu nereye koyduğunuza bağlı," dedi Barkins Grimly.

"Evet," dedim; "Ama doktor ne dedi?"

"Peki ya?"

"Bacağın."

"Henüz görmedi. "

"Neden Tanner," diye bağırdım, "düzgün bir şekilde bandaj yapmadın."

"Hayır; gemiye bindiğimde çok hasta hissettim, burada yalan söylemek için gizlice gittim
biraz aşağı.  Ayrıca, görmesi gereken fakir eski demirci vardı ve
diğer ahbaplar. "

"Ama oraya gittiğinde bandaj görmedi mi?"

"Hayır; o zaman bandaj yoktu. Bu sadece biraz çizik; bağladım
kendim. "

"Nasıl oldu?"

"Zor bilmiyorum. Bir şekilde, bir şekilde bir şekilde yapıldı.
Eldeki ilk mahkum.  Onun hakkında bir bıçakla yatmaya başladı ve
İki bayanımıza kötü verdi ve beni bacağında yakaladı.  Oldu
O kadar az ki bu konuda bir yaygara yapmaktan hoşlanmadım.  Burada dur, yapma
Bir adam bırak.  Seninle konuşmak istiyorum. "

"Doğrudan geri döndü," diye bağırdım ve o kadar çabuk acele ettim ki neredeyse
Bay Reardon'a karşı karıştı.

"Görgü, Midshipman!" Dedi keskin bir şekilde.  "Dur, efendim. Neredesin
giden?"

"Doktor, efendim."

"Ne, incinsin, delikanlıım?" Endişeyle ağladı.

"Hayır, efendim, ama zavallı Barkins."

"Ruhumu korusun, ne kadar talihsiz! Bay Smith de aşağı! Nerede?"

Ona söyledim ve benimle onu koyan doktora acele etti
Palt, yaralı erkeklerin son giyinmesini bitirdikten sonra.

"İşte, doktor," diye bağırdı Bay Reardon keskin bir şekilde, "Ben başka bir adamım-çocuk,
Demek istediğim."

"Ne, Young Smith? Yarasını giydirdim."

"Hayır, hayır; Barkins de dokunuldu."

"Tut, Tut!" Doktor ağladı, bir rulo bandaj alarak.  "Onlar
onu getiriyor musun? "

"Hayır, efendim; rıhtımın yanında oturuyor. Yarayı kendisine bağladı."

Başka bir kelime olmadan doktor başladı ve nerede
Barkins masanın yanında oturdu, sırtının yanına yaslanarak
rıhtım ve bizi yakaladığı anda kınaklı bir bakış attı
Bana.

"Ah, diyorum Gnat," diye fısıldadı, "Bu çok kötü."  Doktor için
bacağı kaldırdı ve mendili çıkardıktan sonra kabaca bağlandı
Dizin hemen üstünde yuvarlak, delikanlıların yukarısına kaydırılmaması
Çirkin görünümlü bir bıçağa sahip pantolon, kancalı bir bıçağa sahip.

"Kötü?" dedi Bay Reardon endişeyle.

"Ah canım, hayır," diye yanıtladı doktor.  "Güzel temiz kesim. Sünger ve su,
genç.  Ha, evet, "diye devam etti, havalı, yumuşak süngeri uygularken
Kanama yarasına, "Tüm gemiler güzelden kaçındı."

"Gnat, Old Chap," diye fısıldadı Barkins, yarısı onu desteklediğim gibi, "
İyi bir adam var. "

"Ne için?"  Fısıldadım.

"Hasta ve queer hissedin. Ondan önce bayılmama izin verme."

"Burada, Hallo! Barkins, bir çizik üzerinde harika bir kız gibi dönme-
Başını aşağı indir evlat.  Bu şekilde.  Yakında gelecek.  Durmadan
Daha önce giyinmiş bir yara gördün mü? "

"Hayır, efendim," dedim, bir ürperti bastırarak.

"Çocukları kızdırmayın, doktor," dedi Bay Reardon keskin bir şekilde; "yarayı al
giyinmiş. "

"Şey, giyiniyorum, değil mi?" dedi doktor neşeyle ve sanki
Görevinden keyif aldı.  "Önce kenarları bir araya getirmeliyim."

Göğsünden bir cep kitabı gibi görünen şeyi almış ve onu koymuştu
Açık ve baktığımda kendimi hasta hissettiğimde, gerçekten içeri girdiğini gördüm
Üç veya dört dikiş ve sonra sarın ve yarayı bandajlayın, tıpkı
Barkins geldi ve merak uyandırıcı bir şekilde baktı.

"Ismadım, değil mi?" Endişeyle dedi.

Doktor güldü.

"Orada, rıhtımına uzan," dedi.  "Sana yardım etmeme izin ver."

Messed'ime yeterince nazikçe yardım etti ve sonra gülünerek dedi.

"Seni tutacak üç erkeğe sahip olmadan yarasını giydirebilir. Diyorum ki,
Reardon, benim için giyinmem için iyi cerrahi beceri israfı değil mi?
Eğer halk onları asacaksanız mahkumların yaraları? "

"Onları asacağımızı bilmiyorum," dedi teğmen
sessizce.  "Belki onları Çin yetkililerine teslim edeceğiz
Wanghay'da. "

"Ne? Sevgili dostum, git ve onları bir kerede asmak için yalvar
onların sefaletlerinden.  Bu bir nezaket olacak.  Ne Çince
Hapishane? "

"HAYIR."

"O zaman yaparım. Onları öldürmek bir merhamet olurdu."

"Çinli yetkililer,
korsanlığı bastırın. "

"Bir başkasına örnek verelim. Eh? Bandaj çok sıkı, benim
delikanlı?"

"Hayır efendim," dedi Barkins oldukça hafif.  "Yara çok acı çekiyor."

"İyi işaret;" Bu doğası, "dedi Doktor Jocosely.

"Ama-sanmıyorsun, efendim--"

"Ondan sonra ölebilirsin,"
okul.  Bah! Keskin bir bıçakla yapılmış güzel bir dürüst dürüst kesim.
Sağlıklı genç etinizle her şey gibi iyileşin. "

"Ama bu vahşi insanlar bazen bıçaklarını zehirlemiyor mu, efendim?"

"İlk kez yaralanan insanlar her türlü
Başlarına horoz ve kör kavramlar, efendim?  Orada, uyumaya git ve
Her şeyi unutun.  Sağlıklı akıllılaştırma hissettiğiniz şeydir.  Neden olacaksın
yarın bir çubukla güverte hakkında topallayabilir. "

"Yani mi demek istiyorsun, efendim?"

"Elbette."

Barkins ona minnettar bir görünüm verdi ve Bay Reardon el sıkıştı, başını salladı,
ve bizi bir an kendimize bıraktı, sonra doktor onun içinde
tekrar başa çıkın.

"İşte, bayanlar," dedi, "Smith iyi, bir sermaye işini yaptım
kolu.  Sıra sırası Herrick.  Güle güle."

Bu sefer yalnız kaldık.



On üç bölüm.

Bir vahşi canavar kafesi.

Bir sonraki hedefimizle ilgili tüm şüpheler ertesi sabah dinlenmeye başladı,
çünkü genellikle Tsin-Tsin için yaptığımız biliniyordu.
Mahkumların teslim edileceği büyük Fo Nehri'nin ağzı
Çin yetkililerine.

Barkins ve Smith ile bütün sabah oldukça meşguldüm,
Birinden diğerine, onlarla oturmak ve onlara hangi haberleri verebileceğim
Her ikisi de gittiğimde oldukça glum görünüyor, çünkü onlar ateşli ve
yaralarından korkuyor.  Ama yakında haberlerle döneceğine söz verdim
Hep birlikte olan adamlar
'Ara-Decks, dinlendirici ve sabırlı görünüyor, doktor yuvarlak,
Ve kısa, kararlı bir şekilde, onlara birkaç kelime verildi
cesaret.

İki sıra arasında inerken yüzlerinin yandığını gördüm
Onlar atıldılar ve en iyi tanıdıklarımla sohbet etmek için durdular,
Yaralarını aldıkları yol, teknemizin coxswain
en konuşkan olmak.

"Hepsi aynı şekilde anladı, efendim," dedi.  "Her şey geliyor
Dilencileri iyi bir dönüş yapmaya çalışıyorum.  Kim düşünürdü, ha,
Sayın?  Bir adamı boğulmadan kurtarmaya çalışmak ve bıçaklar! "

Hepsi mahkumların ne olacağını bilmek için çok hevesliydi,
Ve fakir arkadaşlara ne bildiğimi söylediğimde, verdiklerini duydum
Yalancı bir tartışmada birbirlerine görüşleri.

"Yazık görünüyor," dedi adamlardan biri.  "Tüm bunları sorun yaşıyor, biz
yapmak; onları büyülüyor; Ve sonra, 'Stead O' onları asma hakkına sahip
Hepsi avlu kolunda, onları çaydanlara kadar vermeliyiz. "

"Onları nasıl iyi asacaksın?" başka bir ses dedi.

"Reg'lar Way, o 'kurs, Matey."

"Evet, kim yapacak? İngiliz denizciler dönüşmek istemiyor
Jack Ketches. "

"Tabii değil," dedi üçte biri.  "Bir adamı fuarda çekmek veya kesmek
Dövüş tek bir şey; Mahkumlar almak ve arterlere takılmak, oldukça
Başka bir çift o 'ayakkabı.  Ben kaptanın hakkı olarak söylüyorum. "

"Duy, duy!" koroda yükseldi ve genel olarak oldukça
Savage Brutes'ten kurtulmaktan çok memnun olmamız gerektiğini kabul etti.

Doktorla karşılaştığımda Smith'in yattığı yere geri döndüm.
bana dostça bir başını salladı.

"Hizmetinde Bay Herrick," dedi, "beni istediğinde; ve
Yol, delikanlıım, Messmate Barkins'in bu fikri hala kafasında buldu,
zehirli bıçak hakkında.  Onu ondan çıkarmaya çalış.  Düşünceler
Bu ilerlemeyi engeller ve hepsi saçmalıktır.  Onun iyi, temiz
Sağlıklı yara. "

Çok iş benzeri görünerek geçti ve şifoniyer izledi,
Smith'i görmeye devam ederken.

"İyi, temiz, sağlıklı yara!"  Kendi kendime dedim; "İnanıyorum ki
bu tür şeylerden memnun. "

Ona bakmak için geri döndüm, ama gitmişti. "Neden, mahkumlara katılacaktı," diye düşündüm bu set
Onları düşünüyorum.  Onları düşünmek istemek için başlamaktı
Onlara bir göz atın ve olmaya başlamak için ileride yürümemle
Sınırlı oldukları yer, yüklü ile görevde birkaç denizci
Tüfekler ve sabit süngü.

Adamlar yürürken meydan okudular.

"Her şey yolunda," dedim.  "Sadece onlara bir göz atmak istiyorum."

"Geçemez, efendim, emir olmadan," dedi adam.

"Ama ben bir subayım," dedim testi.  "Onlara yardım etmeyeceğim
kaçmak."

Deniz sırıttı.

"Hayır, efendim," muhtemelen değil; ama katı emirlerimiz var. Dostum soruyorsun
Sayın."

"Evet, efendim; işte bu, efendim," dedi diğeri saygıyla.

"Ne rahatsız!"  Sabırsız ağladım.  "Sadece nasıl olduklarını görmek istedim
baktı. "

"'Benim hatam değil efendim; katı emirler. Ve onlar çok hoş değiller
Bak, efendim ve 'içeri girip bir kutu görmek en güvenli olurdu'
vahşi canavarlar.  Doktor bu son saatte, onlarla birlikte
DePitty ve her zaman `` şimdiki '' için iki kişi içimizde.  Onlar
Hiçbir şey düşünmez o ona uçmaz ve her zaman o kadar çok alırdı
Onlarla sanki bazı ahbaplarımızmış gibi acı çekiyor.  Verdiler
birbirleri korkunç. "

"Şey, üzgünüm," dedim.  "Onları görmeyi sevmeliydim."

"Öyleyse üzgünüm efendim; bir dakika içinde sana izin verirdim ama istemiyorsun
Beni üst üste al efendim. "

"Ah hayır, elbette hayır," dedim.

"Buradaki eşim diyor ki, efendim--"

"Dışarı çık! Sırasını tut," diye homurdandı diğeri, protesto.

"Evet, ne diyor?"  Hevesle ağladım.

"Onları karanlıkta kapatıp anigh gitmeyecek olsaydık efendim,
yarın sabahına kadar, bir şey kalmayacaktı.
Kuyruklar. "

"Kilkenny kedileri gibi, ha?"  Dedim, gülüyor; Ve güverteye geri döndüm
Mahkumları her zamankinden daha güçlü görme arzusu ile.

Yüzbaşı Thwaites çeyrek güverte, yukarı ve aşağı yürüyordu ve
Erkekler temizlik yapmak, bahçeleri kare ve yeniden boyamak için çok zordular.
Sparlar tekrar yerlerinde kaldı ve _teaser_ hızla
Bay Reardon'un kaptana gittiğini görünce eski yönüne devam ederek.

"İzin alacağım," dedim.  "Oldukça sivildi;" Ve ben uydurdum
Teğmen gelene kadar beklemeyi düşünüyorum.

"Hayır, yapmayacağım," dedim.  "Gidip Kaptan'a gittiğinde soracağım."

Bir sonraki an bunun yapmayacağını hissettim, çünkü Bay Reardon
Kesinlikle bildiğim ve sıkıntılı hissettiğim için ona sormadım.

"Gidip ikisi de birlikteyken izin alacağım," dedim kendi kendime.
"Bu böyle."

Ama olmadığını biliyordum ve Bay Reardon'u görene kadar yukarı ve aşağı döndü
Selam ve uzaklaş, çok niyetli ve meşgul görünüyor.

Oldukça yakın olana kadar bekledim ve sonra onu kesmeye başladım.

Keen gözü bir anda üzerimde idi.

"Ruhumu korusun Bay Herrick!" "Ne yapıyorsun? Kesinlikle
Görevin seni buraya getirmiyor mu? "

"Hayır efendim," dedim selamladım.  "Pardon'a yalvarıyorum efendim; gidiyorum
Bay Barkins ve Bay Smith'e ileri ve ileri. "

"Ho! Çift genç erişte; teknelerde ne istiyorlardı?
böyle incin.  Kuyu?"

"Affed, efendim; bana görmem için izin veriyor musunuz?
Mahkumlar? "

"Ne! Neden?"

"Onları görmek istedim, efendim ve geri dön ve mesleki arkadaşlarıma nasıl olduğunu anlat
Baktılar. "

"Riyakârlık!" Ağladı.  "Buraya bak efendim, sence başka hiçbir şeyim yok
yapmaktan başka bir vahşi canavar şovmen olarak hareket etmek, belirsizliğinizi tatmin etmek
merak?  Sefil sefiller olsun. "

"Evet efendim."

"Ve kabininize gidin ve navigasyonunuzu inceleyin, efendim. Senin
En basit konuların cehaleti korkutucudur.  Yaşında yapmalısın
Benim gibi bir sekstant kullanabilmek. "

"Affed, efendim, deniyorum."

"O zaman kapalı ol ve daha fazlasını deneyin ve bazı sonuçları görmeme izin verin."

Kapıma dokundum, geri çekildim ve teğmen yürüdü.

"Jolly Old Bear!"  Ben mırıldandım, son derece küstah görünüyordu.

"Herrick!" Keskin bir şekilde geldi ve ben koştum, çünkü o yürüyordu ve vardı
ona ayak uydurmak için.

"Evet efendim."

"Dün çok iyi davrandın. Korkunç derecede meşgulüm.  Burada, bu şekilde. "

"Teşekkür ederim efendim," dedim, beni ne yapacağını merak ediyorum,
Ve bana sorduğum izni vermiş olabileceğini düşünerek.

"Şimdi o zaman, hızlı," dedi; Ve sürprizime göre,
Hatchway, aşağı indi ve sonra iki denizcinin bulunduğu yere doğru ileriye doğru
görev, her zaman çok daha fazla görünen memura silah sunmaya hazır
Gemide kaptandan daha önem.

"Bay Herrick içeri girsin, Deniz Piyadeleri," dedi.  "
mahkumlar. "

Ona teşekkür ettim ve sonra tekrar hayal kırıklığına uğradım.

"Dur," dedi; "İki adam daha ve bir fener, Herrick."

Memnuniyetle itaat ettim; Ve sonra kapı açıldı.  Bir göz attıktan sonra
ızgara ve onların
Tüfekler hazır, mahkumların çömelmiş olduğu yere doğru yürüdük
Topukları tüm yuvarlak başlıklara karşı kapanıyor, korkunç bir şekilde bandaj
Yüzler ve boyunlar hakkında ve şiddetli gözleri bize parlıyor.

Onları yaralı erkekler gibi yalan söyleyerek bulmayı bekliyordum, ama kötü
Birçoğu vardı, hepsi bu oturma pozisyonunu işgal ettiler ve bize baktı
Bize çok açık bir şekilde bize güvenmenin ne kadar güvensiz olacağını söyleyen bir şekilde
Bir dakika bile tutmalarında yaşıyor.

"Affed, efendim," diye fısıldadı,
fener; "Bakışta olsan iyi olur."

"Ah evet," dedi Bay Reardon.  "Kalmayacağız. Sadece bir bakış istedim
yuvarlak.  Keskin görün, Bay Herrick ve onlardan ne istediğini görün. "

"Doktor en uzak adamın kafasını giydiriyordu efendim," diye fısıldadı
Onbaşı bana; "Ve biter bitmez, adam izledi
şansı ve dişlerini şifoniyer koluna sabitledi ve gitmesine izin vermeyecekti
kadar--"

"Şey? Ne kadar?" dedi Bay Reardon, acımasızca sabit bir şekilde bakarak
Bizden hemen önce adamlardan birinin yüzü.

"Onu bırakmaya ikna etmek zorunda kaldık."

"Humph!" Teğmen'i boşaldı.  "Vahşi canavar."

"Onu nasıl ikna ettin?"  Fısıldadım.

"Bir tüfeğin popo ucuyla efendim; ve sonra dişlerini burkalamak zorunda kaldık
süngü ile açık. "

Yüzden yüze baktım, hepsi yaralarından korkunç bir şekilde, görmek için
Her birinde bana ölümsüz nefretle göz kamaştırıcı şiddetli bir göz çifti,
Ve insanların Çinlileri nasıl düşünebileceğini merak ediyordum
Bay Reardon dediğinde sakin, mülayim, iyi mizahlı bir doğu ırkı olmak
Bana--

"Neredeyse Hazır Herrick? Bu adamların manzarası tamamen ortadan kaldırıyor
Onlara nasıl davrandığımızla ilgili tüm komponksiyon. "

"Evet, efendim; ve silahlı olmadıkları için mutlu hissettiriyor."

"Uzaklaşmaya hazır mısın?"

"Evet efendim," dedim; "epeyce."

"Gel, o zaman."

Onbaşı, "Affed, yalvar,
Sayın; geri çekilir. "

"Eh? Oh, saçma!" dedi Teğmen, pozisyonunu değiştirmeden,
Ben, göz kamaştırıcı gözlerden etkilenmeye başladım ve
Hissetter ne kadar çabuk yerleşirsek,
Memurların oldukça onursuz olacağını düşündüm
Onlardan korktuğumuz sefilleri göstermek için.

Tam o sırada Bay Reardon, bizimdeki adamlardan birinin yanına baktı.
Kapının yanında çömelmiş kaldı ve çabucak dedi--

"Cerrah bu sabah tüm bu adamları gördü mü?"

"Evet, efendim," dedi onbaşı, "yarım saat önce değil."

"O adama getirilmelidir. Zavallı sefil bayılmaya hazır."

"Evet, efendim; getirilecek."

Bay Reardon, mahkumlara daha yakından bakmak için eğildi.

"Feneri daha yakın tut," dedi.

Onbaşı, korsanın camsı gözlerinde parlayan ışığı düşürdü,
Ve vahşi özelliklerinde çok sabit bir bakış vardı.
berbat.

"Onun için biraz su al," dedi Bay Reardon.

Ama acele etmemin bilincindeyken kelimeler dudaklarını bırakmamıştı
arkamda ses.  Yan tarafa atıldım ve mahkumlardan biri,
Teğmen'in sırtına hizalanan muazzam bir bahar yapmıştı
Bir darbenin sesini duyduğumda ileriye doğru; Onbaşı sürüldü
Yan yönde de ve fener elinden düştü. Sonra korkunç geldi
çığlık ve bir kısmı yardım ettiğim bir sürü, mücadele eden bir ses
Yap, çünkü beni ele geçiren mahkumlardan birine karşı sürüldüm,
Ve onunla güreşirken sıcak nefesini yüzümde hissettim ve onun
Eller boğazımı sıkı bir şekilde kavramak için.



Bölüm on dört.

Devamı.

Eğer aktif olsaydım o anda öyleydi.  Benimle vurdum
Kırpılmış yumruklar, sahip olduğum tüm gücü darbelerime atar ve
Neyse ki benim için-çok inşa edilmiş bir adamın kavrayışında sadece bir çocuk-
nispeten, kan kaybından güçsüzdü
Yaralar, böylece kendimi özgürleştirip dik durabildim.

O anda onbaşı feneri kurtardı ve tuttu,
Mahkumların tamamen yarısının bulundukları yerleri bıraktığını göstermek
bir dakika önce çömelmek ve katılmak için çaba gösteriyorlardı
Fray, uyarıldığımız vahşilerden biri tarafından başlatıldı.

Yazmak her şey çok korkunç, ama ben basit bir hikaye anlatıyorum
Ordumuz ve Donanmamızın erkekleri olduğunda savaşta gerçekleşen bu kütük
Diğer toprakların medeniyetsiz düşmanlarıyla mücadele edin.  Bu durumda biz
tüm kariyeri olan bir kana susamış seferi çetesi ile karşılaşıyorlardı
Rapine ve yıkımdan biri olmuştu.  Arzu doğuştan geliyor gibiydi
öldürmek için ve bu adam, bir mahkum, alındığından beri
Nezaket ve dikkatden başka bir şey almadı, sabırla izliyordu
Sonunda gelen fırsat için.  Tıpkı Bay Reardon gibi
Yardımcısına katılmak için durarak muazzam bir
Kedi benzeri bağlı, Bay Reardon'un
Geri, aynı zamanda küçük bir ölümcül felç olur
Bıçak Pamuk ceketinin kıvrımlarında saklanmayı başardı.

Ben yükselirken bıçağın teğmene yapıştığını görebiliyordum
omuz, görünüşe göre boynuna yan yana sürülürken
gözleri dilleşmiş, saldırganına dehşete bakarak,
Şimdi geri dön, ölümün acılarında titriyor, kelimenin tam anlamıyla sabitlenmiş
güverteye.

Beynim yüzdü ve birkaç dakika boyunca her şey puslu görünüyordu, ama bu
Korkunç manzara kendini üzerime zorladı ve sanki sert bakmam gerektiğini hissettim
Korsanda, süngü ve tuttuğu
Hepsiyle bastıran deniz nöbetçisinin güçlü kolları tarafından tüfek
Stok üzerindeki gücü.

Mücadeleler birkaç dakika sürdü, sonra gittikçe daha az büyüdü
Şiddetli, etraftaki mahkumlardan düşük bir tıslama sesi geldi.  Daha sonra
Titreme tamamen sona erdi ve deniz süngü bir bükülme verdi,
ve onu seferin göğsünden dışarı sürükledi, kendini geri attı
Gerekli olması durumunda tekrar grev yapmak için pozisyon.  Ama son nefes
korsanın dudaklarını geçmişti; Ve nöbetçi ona geri dönerken
Kapının bir tarafına yerleştirin ve hazır durdu, yoldaşı geri döndü
diğeri, onbaşı ve dördüncü adam korsanı ele geçirdi ve
Hızla onu kapıdan çekti; Takip ettik, yerdi
Kapalı ve sabitlenmişti ve sanki çok koşuyormuşum gibi nefes nefese durdum
ve nefesimi kurtaramadım.

Bir sonraki an Bay Reardon'a yapışıyordum, onu tutmaya çalışıyordum,
Ama eylemimi yanlış yorumladı ve ele geçirdi ve bana sert bir sarsıntı verdi.

"Yapma oğlum," diye bağırdı kızgın, heyecanlı bir tonda.  "Ayağa kalk; erkek ol."

"Evet, evet," diye soludum; "Ama hızlı, onbaşı! Boş ver-bu sefil--
Koş-Doktor-Bay Price. "

"Bah!" diye bağırdı Bay Reardon kabaca ve kendi ajitasyonunu gizlemeye çalışıyor,
"Adam öldü."

Ona dehşet içinde baktım.

"Bilmiyor!"  Nefes aldım.  "Bay Reardon-Sit-lie-onu yık, benim
bayanlar.  Çok yaralandığını bilmiyor musun? "

"Ben! Acıy mı?" Ağladı.  "Hayır; bana vurduğunu hissettim, ama hiçbir şey değildi."

Titreyen elime ulaştım, ama dokunurken yakaladı
omuz ve kendi geldiğinde onu kapma eylemindeydi
bıçağın sapı ile temas edin. "Büyük gökler!" Bastırdığı yerden çizerken boşaldı
ceketinin sert yakasına yapışan; "Tam yandan
Yan tarafa-ne dar bir kaçış! "

"Ben-seni öldürdüğünü sanıyordum," diye bağırdım hafifçe ve bir ölümcül
Duygu şimdilik beni hissettirdi sanki düşmeliyim.

"Hayır, çizik değil," dedi şimdi sıkıca.  "Biraz hatıra"
mendilini çıkarırken ve bıçağın etrafına sararken mırıldandı
Bıçağı göğüs cephesine itmeden önce.  "Bunu tutmalıyım
Özel müzem Herrick.  Burada, bayanlarım, bunun üzerine bir şeyler at
sefil.  Sentry, daha sonra seninle konuşacağım.  Hayatımı kurtardın. "

"Memurun emirleri efendim," dedi adam rahatsız edici ve sert görünüyordu
kendini çizerken.

"Ne, hayatımı kurtarmak için?" dedi Bay Reardon, gülümsüyor ve bakmaya çalışıyor
Sanki her şey sıradan yaşam işinin bir parçasıymış gibi.

"Hayır, efendim; gözlerimi çenelere tutmak için. O adamda benimki vardı
Sana çirkin baktı ve kendini bir araya getirdiğini görüyorum
Mavi ceketi ve sonra bir sıçandaki bir kedi gibi size bir sıçrama yap. "

"Ne?"

"Affed, efendim," dedi adam garip bir şekilde; "Senin gibi söylemek istemiyorum
bir sıçan gibi görünüyordu. "

"Umarım değil, delikanlıım."

"Onun bir kedi gibi atlamasını kastettim."

"Evet; ve bana yayıldığını gördün mü?"

"Evet efendim."

"Peki, o zaman ne?"

"Sadece süngü pratiği, efendim-nöbetçi ve tam üzerine geldi."

"Evet?"

"Sonra onu basılı tuttum efendim."

Bay Reardon titremesini biraz gördüm.

"Bu yapacak, nöbetçi," dedi kısaca.  "Seni başka bir zaman göreceğim.
Gel, Bay Herrick. "

Onu güvertede takip ettim ve kapağını çıkardığını ve sildiğini gördüm
Alın, ama bakıp bakmadığımı görmek için bilinçli olarak döndü.

"Aşağıda oldukça sıcak," dedi Dr.  "İlkine devam etsem iyi olur
Sana cevap ver evliyim.  Vahşi canavarlara girmenin tehlikeli olduğunu görüyorsunuz '
kafes."

"Evet efendim, çok üzgünüm," dedim; O zaman endişeyle, "ama eminsin
Yaralanmadınız efendim? "

"Tut, Tut! Sana hayır dedim oğlum. Orada, orada, bunu kastetmiyorum. Değil
Hatta çizildi, Bay Herrick.  Şimdi Messelerinize gidebilirsiniz.
Onlara söyleyecek macera, "diye ekledi, gülümseyerek;"
Üstün memurunuzun nasıl rahatladığı hakkında oldukça renkli bir hikaye
Dispelline'ın katı kuralları; Duyuyor musun? "

"Evet, efendim, duyuyorum," dedim ve onu kaptana katılmaya bıraktım,
Ben aşağı inip Barkins'e neler olduğunu söylerken, ama ben
Sanki ağır bir sıçrama duymadan beş dakika önce onunla konuşuyordum
Yan tarafa bir şey atılmıştı.

"Bu da ne?" dedi Barkins, solgunlaştı.

Cevap vermedim.

"Birini gömmek gibi geliyor," diye fısıldadı.  "Zavallı yaşlı deme
Demirci gitti mi? "

"Hayır hayır," dedim.  "Ne olduğunu biliyorum. Sana hepsini söyleyene kadar bekle
Söylemeliyim, sonra da bileceksin. "

Bana merakla baktı ve sahne hakkındaki hesabımı tamamladım
siyah delikli yer.

"Ah, anlıyorum," diye bağırdı; "Chinaman mıydı?"

Dikkatsizce başını salladım, ama her zamankinden daha ciddi hissettim
Hayat, korkulu bir sahnenin bu korkunç devamı.



Bölüm On beş.

Bir hayal kırıklığı.

"Senin için çok neşeli," dedi Barkins, Tsin-Tsin'den Anchor attığımızda
Birkaç sabah sonra.  "Karaya çıkacaksın ve zevk alacaksın
Kendiniz, bir çubukla güvertede durmaya mahkum. "

"Diyorum ki, homurdanma," diye bağırdım.  "Bakın ne kadar güzel görünüyor
güneş ışığı. "

"Ah evet, yeterince doğru görünüyor; ama dar olana kadar bekle
Sokaklar ve bazı kokuları al. "

"Bunu duy, Smithy?"  Rıhtımında yatan yoldaşımıza dedim.
"Hastıyor çünkü karaya çıkamıyor ve sonra nasıl
Kötü öyle.  Tilki ve üzümlere ne dersin? "

"Bana tilki dersen, delikanlıım, aldığımda sana ekşi üzüm vereceğim
daha iyi. Camın nerede? "

Teleskopumu indirdim, onun için ayarladım ve koltuğunu ittim
Açık pencereye daha yakın, böylece parlak görünümlü inceleyebilir
Şehir, mavi erik-çiçek açmış dağları ile kaplı
yoğun orman ve ağzında yatan tüm ulusların nakliyesinde
nehir.

"O kulenin çanak çömlekten yapılmış, değil mi?" dedi Barkins,
Göz teleskopun sonundaydı.

Pagoda benzeri terasları ile güzel nesneye baktım ve
Asılı çanlar ve sonra çeşitli tapınaklarda yüksekte yer alan çeşitli tapınaklarda
Tepelerin ötesinde.

"Diyorum," dedi Smith, "Bay Reardon'a söyleyemez misin-hayır, doktora
Ona söyle-bana biraz iyi yapmak için karaya çıkarılmalıyım? "

"Ondan gitmene izin vermesini isteyeceğim," dedim; Ama Smith başını salladı ve sonra
Beyaz yüzünü korkunç bir tiksinti görünümü ile berbat etti.

"Ah, ne utanç!" Ağladı.  "Tüm şansı alıyor;" Bir mesaj için
Kaptan ile doğrudan karaya çıkmaya hazır olmaya geldi
Longboat.

En iyi üniforma demekti, çünkü hava iyiydi ve ben de
Grand Mandarin'i ziyaret edecek.

Ben oldukça haklıydım; Çünkü birkaç dakika sonra güverteye ulaştığımda,
Bay Brooke, teknenin mürettebatı, hepsi seçilmiş adamlar ve güçlü bir
Eskortu için tam tüylerde Deniz Piyadileri Gardiyanı.

Kaptan kısa süre sonra kabininden çıktı, eğimli şapka ve altınla
Dantel parlatıcı ve kısa süre sonra kıyıya gittik; son
_teaser_ üzerinde gördüğüm şeyler benim
Kabin penceresinde Messes arkadaşları ve Ching hamak rayına tünemiş
ayrılışımızı izlemek.

O gün bolca heyecan bekledim, ama mahkum edildim
hayal kırıklığı.  Mandarin'e eskortla gitmem gerektiğini düşündüm
Saray, ama Bay Brooke'un daha çekici olduğu düşünülüyordu, sanırım,
Ve kaptanı ve onun eskortunu görmek için ipotek aldım.
Denizciler ve krikolar kara, tekne bekçileriyle birlikte kalmak zorunda kaldım
Güneş ışığında kızartın ve en iyisini yap, yoğun trafiği izleyerek
Büyük nehirde.

Mesafe, bir Çin şehrinin görüşüne büyüleyici, şüphesiz,
Ve çok geçmeden, dar sınırlarımızla oldukça doymuştuk.
yakın görüşün yanı sıra kalabalığın yakın varlığıyla
Düşündüğüm gibi asılı ve bakan kaba görünümlü arkadaşlar
Majestelerinin hizmetindeki genç subayda aşağılayıcı bir şekilde
Teknenin Thwarts'ı ve Dirk'in en çok kabzasını hissetmek
Rahatsız edici sıcak.

"Sizi almak için karaya çıkmamı, efendim, o chinesy sweetstuff dükkanına
bir o 'tatlı havalı içecekleri, efendim? "dedi adamlardan biri,
Orada bir süre kavurma oturdu.

"Hayır, teşekkürler Tom Jecks," dedim, alaycı bir ton olarak olabildiğince
farz etmek.  "Bay Barkins, çok unutkan bir adam olduğunu söylüyor ve sen
Kaptandan önce geri dönmeyebilir. "

Bu konuda düşük bir kıkırdama gülüşü vardı ve sonra yüksek bir rap geldi.

"Bu da ne?"  Keskin dedim.

"Burası, efendim," dedi başka bir adam.  "Bazıları 'yeterince nazikti
göndermek için.  Ona geri vereyim mi? "

"Hayır, hayır!"  Ağladım, huzursuzca kıyıya baktım; Ve o anda
Taş, daha önce gönderilen kadar büyük, bana keskin bir darbe vurdu
bacak.

Tom Jecks, "Bizim bir horozshies, efendim," dedi. "İkisine izin ver iyi olur
Biz karaya çıkıyoruz ve onları Chivvy. "

"Hareketsiz otur, adamım ve--"

_Whop_!

"Ah, makas!" bir denizci ağladı; "Kim hala oturacak, efendim,
Arkada böyle bir takım var mı?  Neden, kadar büyük bir çürüküm olacak
tavuk yumurtası. "

"Kürek! İtle!"  Kısa bir süre sonra dedim ki, yarım düzine taş çıngırak geldi
tekneye; Ve biz iskeleden uzaklaşmaya başladığımızda oldukça bir patlama
muzaffer çığlıkların bir duş ve reddetme eşlik etti.

"Bu onların yolu, werry'nin bizim için ne kadar zorlandıklarını gösteriyor
Korsanları batırıyor, "homurdandı Tom Jecks. "Ah, keşke olsaydık
Bu mübarek kasabayı bombalamak için emirler!  Git!  Bu sana vurmadı, yaptı
efendim? "

"Hayır, sadece şapkamı fırçaladı," dedim, taşlar daha fazla gelmeye başladığında
kalın ve bağıran, mafyanın keyif aldığı keskin zevkten bahsetti
İngiliz geri çekilmesini yapmak.  "Çek, bayanlarım ve grapnel at
ulaşamadığımız anda bitti. "

"Ama biz uzaklaşmak istemiyoruz, efendim. Onlardan korktuğumuzu düşünüyorlar.
'Em-Dirty Yaller yüzlü dilencilerde yaklaşık yüz var ve
Seni saymadan dört bize.  Sadece kelimeyi veriyorsun efendim ve
Taşlarına rağmen geri döneceğiz ve tüm çeteyi yapacağız
koşmak.  Eh, dostlar? "

"Ay, ay!" dedi diğerleri küreklerinde yatıyordu.

"Çekmek!"  Keskin bir şekilde ağladım ve tekrar kürek çekmeye başladılar; çünkü ben
Sözü vermeyi sevmeliydim, sadece sahip olmayacağını biliyordum
delilik, ama emirlere itaatsizlik.  Benim görevim ilgilenmekti
Tekne ve ötesinde kürek çekerek yapıyordum
Birlik Jack'in Actern'i salladığı taş atan erişim; Ve en kısa sürede
Taşlar kısa düştü ve sadece su bahçelerini sıçradı, vardı
Grapnel denize düştü ve biz de kaptanın
geri dönmek.

Adamlar tütünlerini çiğneyerek oturdu, güneşte yattı ve ben geri döndüm
Kalabalığı suyun kenarında izlemek, ne kadar sürdüğünü merak ediyor
Kaptan ve eskortu olacak ve mahkumların
vazgeçmek.

"Umarım hiçbiri o 'pigtailed varmint kaptanda çamurdan utanmaz" dedi
Adamlardan biri, esniyor.

"Umarım yapacaklar," dedi Tom Jecks.

"Neden dostum?"

"'Çünkü jollies'e süngüleri düzeltmesini ve biraz hissetmesini emretecek
P'INTS ile geri dönüyor. "

Konuşma beni ilgilendirdi ve bir memur olarak haysiyetimi unuttum,
ve katıldı.

"Bayonetler kötü yaralar yapıyor, jecs," dedim.

"Evet, efendim, yapıyorlar; iyileşmek için kötü olduğu gibi, üç taraflı yaralar
Tekrar.  Bir cutlash kadar güzel bir dürüst silah değiller.  Ama ben
Onların dilencilerin bir iki ürün aldığını görmek istiyorum. "

"Bu, sorun, jecks ve insanların karşı büyük bir yükselişi anlamına gelebilir
İngiliz tüccarlar ve sakinler. "

"Şey, efendim, bu zaman için tatsız olurdu, ama iyiye bak
olurdu!  İngiliz Konsolosu _teaser_,
Kaptan bize çok inecekti-jacks ve jollies; Bunları vermeliyiz
Sıçırtı iyi bir keskin giyinme; Ve biz ayakta durmayacağımızı biliyorlardı
Saçmalıklarından herhangi biri ve bize kesici taşlar ve çamur bırakın.
Şimdi, ne yapmıştık ki,
İskele yonder?  Onlara hiçbir şey söylemedik.  Gerçek şu ki efendim, nefret ediyorlar
İngilizler ve onlar tamamen bir insan insanı olduğunu düşünüyor.
Duyuyor musunuz, dostlar mı?-Sooperior tür insanlar; Ve bir tane yok
Chrishtian gibi bir bıçak ve çatal kullanabilirdi. "

"Ve birds 'yuva ediyorlar." Dedi.

"Eh, bunun faul etmem, dostum," dedi Jecks; "çünkü nerede
Yumurtalar var yuvalar var ve iyi bir noo-onur yumurta kötü et değil.
Oraya gelen ve onları yapan nastiness o 'onların natur'
Yuvayı da yiyin.  Yaptığım şey, pişirme köpeği. "

"Ve kedi," dedi diğeri.

"Ve sıçan," diye bağırdı üçüncüsü.

"Evet, hepsi onlar," dedi Jecks; "Ve güçlü bir dil kullanmak istemiyorum
ALLERS HAKKINDA DÜŞÜNMEYEN YAŞAYA BİR GEZİ OLDUĞUNUZDAK
adamları ve şimdi düşünmeye başlayan, güneşle çok değerli
Sıcak O, bir düşüş için yakında bizi karaya sipariş etmek zorunda kalacak
içmek."

Güldüm ve Tom Jecks kıkırdadı.

"Ama onların yemek ve pişirmeleri hakkında söylediklerim bu ve ben duruyorum
Söylediklerimle, canavarca, işte bu-canavarca! "

"Ay, ay," korundu, "öyle;" Ve sonra sessizlik vardı
Hepimiz kızılınca güneşte huzursuzca oturduk.

"Keşke bir gal olsaydım," diye homurdandı.

"Yeterince iyi görünmüyor, dostum," dedi Jecks.  "Neden?"

"'Çünkü o zaman ortaya çıkacak bir güneşlik yapmalıyım."

"Ay, 'bu sıcak-brylin', dediğiniz gibi. Herhangi biri biliyorsun
Çince yamyam mı?  Biliyor musun efendim? "

"Arada sırada çok garip şeyler pişirdiklerini duydum" dedim.
gülüyor.

"O zaman öyleler," dedi Jecks; "Ve öyle olmak, para cezası olacak
Günlük şans.  Onlara koymak için bazılarına kelime göndermeseniz daha iyi olmasaydı
Kumaş, efendim? "

"Ne için?"

"'Çünkü neredeyse bittim efendim; ve Billy Wakes oldukça görünüyor. Billy Ought
Güzel ve JOOCY Yemek, Mess. "

"Ve eski Tom deri kadar sert jecks," diye bağırdı uyanıyor.

"Öyle öyle, dostum," diye homurdandı,
dudaklar ve ağzıyla bir şaplak sesi yapmak.

"Benim hye, dostum, aç görünüyorsun," dedi diğerlerinden biri.  "Dikkat,
Billy, ya da John Chinaman'ı bir tat bırakmayacak. "

"Çıkmak!" homurdanmış jecs; "Bu aç anlamına gelmez, karışıklık arkadaşı-yani
kuru.  Affed, efendim, biz üzerimizde hiçbir şey eğilmeye çalışmayacağız; Ama iyi
İçki, eğer suda olsaydı, kılık değiştirmiş bir kutsama olurdu
Şu anda."

"Evet, jecks, ben de susadım," dedim.

"O zaman neden karaya çekmemize izin vermiyorsunuz, efendim ve onlardan bir içki al
Chinee taklit grog-shops yonder? "

"Çünkü bu bir disiplin ihlali olurdu, adamım," dedim
Çok sert konuş.  "Kaptan geri gelirse ve eğer güzel görünmeliyim ve
Beni tekneyle ve erkekle buldum. "

"Şimdi buna bak!" diye bağırdı jecs.  "Tıpkı sanki bir
İyi huylu tür genç orficer bir kazıma.  Buraya bak efendim, koy
Billy gidip biraz içki almak için karaya uyanıyor.  Benim hye, ne yapardık
Yarım galon için ver.

"Ha!" derin bir iç çekti ve ben bir bardak hissetmeye yardım edemedim
Tam o zaman çok güzel olurdu.

"Sipariş verir misiniz, efendim?" dedi.  "Billy uyanıyor
Werry güvenilir bir tür adam. "

"Evet," dedim; "Ama geri dönmeyi unuturdu ve sonra yapmalıyım
Sizi onu bulmak için, sonra da sizi bulmak için gönderin.  Biliyorum.  Orada,
İsterseniz borularınızı yakabilirsiniz. "

"Ve Werry Küçük Mussies için minnettar," dedi yaşlı denizci dışarı çıkıyor
onun borusu.  "Maç istemeyeceksin, bayanlar. Doldur ve kaseleri tut
güneşte. "

Ben uzun dar caddeyi izlerken aydınlandılar ve sigara içmeye başladılar
Kaptan ve onun eskortunun gelmesi gereken.

"Mahkumları inmemiz gerekecek mi?" dedi jecks, sonra
Dumanlı sessizlik.

"Sanırım öyle," dedim.  "Kaptanın gittiği şey bu
karaya. "

"Çok iyi görünme, efendim. Onları alıyoruz ve gitmesine izin verecekler,
Taze bir lot o 'yağma jikeleri başlatmak için. "

"Göz kazıcı jikeler, dostum?" dedi Billy uyanıyor.

"Yağma dedim Billy, ve bunu kastetti. Educikin ne değil
Oughter ol. "

"Hayır, jecks," dedim; "Korsanlar vazgeçilirse,
kesin. "

"Kim diyor, efendim?"

"İlk teğmen," dedim.

"Şey, bilmesi gerekir, efendim. Chinee istasyonundaydı.
En iyisi, ama bunların asılmasını istemiyorum. "

"Onları buraya asma Tommy," diye homurdandı iki sessiz adamdan birini.

"Öyleyse ne yapıyorlar, eski bilgiyle?"

"Başlarını kesiyor, ben heerd."

"Ah, pekala, kafalarının kesilmesini istemiyorum. Nasıl yapmalı
Mahkum almış olsaydık seviyoruz? "

"Ah, ama biz chinees değiliz," diye homurdandı Billy uyanıyor.

"Olma olasılığı da yok dostum; ama aynı şekilde kafalarımız var. Biliyorum
Bugün olsaydı nasıl idam edilmesini isterim. "

Diğerleri başını kaldırdı ve kafamı çevirmeye yardım edemedim
Garip bir şekilde ifade edilen arzu.

"Ben söyleyeceğim," dedi Jecks, bana çok bakarak.  "Bunu sevmeliyim
Tarihte okuduğumuz gibi o genç adamla aynı ol.  Onlar
onu büyük bir küvet içinde boğdu. "

"Grog benim için yapardı," dedi Billy Wakes.

"Ya da bira," diye bağırdı diğerleri. "Kaptandan biraz çay içmene izin vermesini isteyin," diye bağırdım, "Çabuk,
Grapnel!  İşte geliyorlar! "

Borular anında nakavt edildi, grapnel çekildi ve kürekler
ele geçirildi; Ama, erkeklere çağırmaya rağmen, beni rahatsız ettim.
Kaptan önce iniş yerine ulaşmıştı ve onu beklemeye devam ettim
Browing güneşinde yaklaşık beş dakika.

Hiçbir şey söylemedi, sadece adım atarken bana baktı, ardından
onun eskortu.  Kürekler düştü ve biz geri dönmeye başladığımızda
_Teaser_, yüzünün sıcağa sahip olduğunu gördüm ve baktı
normal bir öfkede.

"Yakalayacağım," diye düşündüm kendi kendime; Ama bir sonraki an benim
Kıyıya dikkat çekildi, burada bir türden bir şey ortaya çıktı
Kalabalık memurların başladığını görmek için bir araya geldi.

"Brutes!" kaptanı mırıldandı; Ve sonra bir öfke içinde fırladı,
Taşların duşu tekneye pıhtılaştı ve sıçradı.
Her yerde su.

Hakaret tarafından o kadar öfkelenmişti ki, Deniz Piyadelerine yüklenmesini emretti,
Ve on iki tüfek voleybolu halkın kafalarının üzerine ateşlendi.

Sonuç, hepsinin Helter-Skelter'ı koşarak her biri üzerinde yuvarlanmasıydı
Diğer ve geri dönüp tekrar atmaya başladıklarında biz
ulaşamayacakları, ama taşlara devam ettiler ve tüm
Aynı ve "Yabancı Şeytanlar!" kendi dillerinde.



Altıncı Bölüm.

Bir röportaj.

"Bay Herrick! Kabine gel," dedi kaptan adım atarken
Güverte ve ben onu takip ettim.

"Sen aptal adam," diye fısıldadı Bay Brooke onu geçerken, "neden yapmadı
Tekneyi iskelenin yanında mı tutuyorsun? "

Ona komik bir görünüm verdim ve kaptanı takip ettim; Ama ben tutuldum
Hizmetçi çağrılırken kapıda birkaç dakika beklemek,
Ve memurum girdiğimde sandalyesine uzanıyordu, buzla
masa ve soda-su ve brendi gibi görünen harika bir bardak
ondan önce, ama sürahi tarafından Sherry olduğunu kanıtladı.

"Ah," diye bağırdı öfkeyle, "İşte sen, efendim! Neden gelmedin
Bir kez efendim? "

"Yaptım efendim; ama sen hazır olana kadar beklemeye devam etti."

"Şey, efendim, bu pertle cevap verme. Kulağa küstah gibi geliyor.
Mesleğinize girmek istiyorsanız, bu yapmayacak, Bay Herrick.
Şimdi efendim, siparişleriniz iniş yerine, tekneyle duracaktı
Sorumlu, dönüşüme hazır, değil mi? "

"Evet efendim; ama--

"Sessizlik efendim! Beni nasıl kesmeye cüret edersiniz?
Bu sefil, çalkalayıcı, inatçı ile röportaj yapmak için ısı
Mandarin, karışık düğmesi ve tavus kuşu tüyü ile; Ve yaptığımda
Geri dönün, ısıdan mükemmel bir şekilde tükenmiş, yarı ölü, tekne bulamıyorum. "

"Hayır, efendim; ama--

"Sessizlik, efendim! Konuşmama izin verir misiniz? Sonuç şu ki, çünkü
Emirlere itaat etmemeyi seçiyorsunuz ve bazı kişileri şımartmak için adamları çıkarıyorsunuz
Bu sefil ülkenin iğrenç içecekleri-- "

"Affediyorum efendim," diye bağırdım; "BEN--"

"Bay Herrick! Seni tutuklamaya mı koyacağım? Sessiz ol efendim. Diyorum ki, ben
eskortumla birlikte, önemli bir diplomatik ziyaretten
İnsanları etkilemek ve döndüğümde, neredeyse ısı ile bayılmak,
Tekne yok, çünkü erkeklerin size empoze etmesine izin verdiniz;
Ve onlarla içmekten uzaktasın, sanırım? "

"Hayır, efendim; ben--"

"Bay Herrick!" Kükredi, "Ben buna dayanmayacağım. Diyorum ki tekne yoktu;
Ve sadece beklemenin öfkesine boyun eğmek zorunda kalmıyorum ve
düşük sınıf Çinlilerinin giblerini dinlemek ve onların
Kaşıntı, ama oradaki gecikmemiz-sizin sayesinde, efendim-sonuçlar, sonuç diyorum.
Misosit sefillerde avantaj sağlayan ve beni düşünerek
Çaresiz, kendilerini bir saldırıya kadar çalıştırıyor.  Sonunda ne zaman gelirsin
Bu dört adamla sürünerek, içmekten mor yüzlüdürler,
Her biri Apoplexy tarafından tehdit edildi-neden, kendi yüzün kıpkırmızı, efendim;
Ve gemiye bastığımda erkekleri koklayabilirim. "

"Hayır, efendim-kirli liman, efendim," dedim.  "Korkunç kokuyor."

"Tutukluyorsunuz, efendim. Git! Hayır, dur ve beni önce duy, efendim. Diyorum ki, gecikmeniz sayesinde orada o sefil iskelede tutuluyorum;
Ve ittiğimde, ben-ben, Majestelerinin temsilcisi,
Bu Çin alçılarının görüşü-diyorum ki,
hakaret ve piled, taşlanmış, pis atış
Ben.  Neredeyse yeni üniforma ceketime bak efendim.  Bu noktayı görüyor musun
Kol?  Asla çıkmayacak bir işaret.  Bu bir darbeydi efendim,
İğrenç bir Rotten Fish'in başı tarafından yapılmış, efendim.  Tehlikeli-köylü!
Majestelerinin bayrağına hakaret beni ateşlemeye çağırırken
Mob.  Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz, efendim? "

"Evet, efendim; iyi bir ders. Bir daha şımarık olmayacaklar."

"Sen cahil genç köpek yavrusu!" Ağladı; "Bu ciddi bir şey olabilir
Uluslararası sorun-diplomatik bir ihlal ve hepsi sizin içinden.  Orada,
Daha önce yeterince sıcak ve kötüydüm, şimdi beni daha da kötüleştirdin. "

Elini cam için uzattı, ama içmedi; ve
Soğuk sıvının görme yarı yarıya, çünkü ısı ve duygu vardı
Boğazımı çok kuru yaptı.

"Şimdi efendim," diye bağırdı, "Ben senin komutan memuruyum ve gemide kimse yok
Majestelerinin kruvazörü, sadece olmadığımı söyleyecektir.  Şimdi o zaman,
konuşun; Ne söyleyeceksin?  Erkeklerin gitmesine izin vermeni nasıl sağladın
içmek?"

"Yapmadım, efendim," dedim huskily.  "Gitmek istediler, çünkü onlar
Neredeyse boğuluyor, ama onlara izin vermezdim. "

"Ne? Yalanına sığınma istemiyorum oğlum. Bu senin hatanı on yapıyor
daha kötü zamanlar.  Rıhtıma döndüğünü görmedim mi? "

"Evet efendim," diye bağırdım öfkeyle; "Ama adamlar içmediler."

"O zaman emirlerime itaat etmeyin ve gitmeye ne kadar cüret ettin?" Kükredi, öfkeli
yanlış kanıtlandığında.

"Gittim efendim, çünkü bu benim görevimdi."

"Ne!"

"Taş atma bizim için tehlikeli hale gelene kadar kaldık ve sonra
Tekne kürek çekti ve demirledi. "

"Ah!"

"Ama görünür olana kadar izlemeye devam ettim, efendim; ve bizim kadar hızlıydık
Olabiliriz. "

"Mafya da seni peled mi Bay Herrick?"

"Evet efendim," dedim; "Ve başlarının üzerinden ateş edemedik, ne de sıra
hemen."

Bana öfkeyle baktı ve sonra yüzü değişti.

"Pert, Bay Herrick," dedi, "ama çok uygun. Beni orada var
hop.  Sevgili ben!  Harika bir hata yaptım, ha? "

"Evet efendim," dedim kısır.

"Ve oraya kızartın ve sefil vahşiler
Seni yaptıkları gibi peled mi? "

"Evet efendim."

"Tut, Tut, Tut! Ve ısı çıldırıyordu. Çok rahatsız edici; ben
aşırı kızgın hissettim.  Gerçekten-beni uğraşıyorum, Bay Herrick, korkarım
size çok haksız konuştu ve-ben-bir kaptanı özür dilemek için
Midshipman? "

"Gerçekten bilmiyorum efendim," dedim, tonuyla oldukça mollanmış hissediyorum.

"Şey, sanırım yapıyorum," dedi gülümseyerek.  "Kesinlikle hayır. Bay Reardon olarak
Diyelim ki, disiplinin tamamen yıkıcı olurdu.  Olamazdı
Tamamlandı.  Ama bir beyefendi elbette diğerinden özür dileyebilir ve bunu yapıyorum
en yürekten.  Sevgili Bay Herrick, öyle olduğum için affediyorum
haksız. "

"Dua et, daha fazla söyleme, efendim," diye bağırdım.

"Şey, hayır, yapmayacağım. Ama aynı şey çok üzgünüm-
Beyefendi-ben-üstün memurunuz olarak-benim gibi sizinle konuşuyor. "

"Teşekkürler efendim."

"Ve sevgili ben, delikanlıım, çok sıcak ve bitkin görünüyorsun.
Reçete, Bay Price'ın dediği gibi. "

Hızlı bir şekilde bir bardak içine bir yumru buz yerleştirdi ve bir
Küçük Sherry, soda-su ile doldurdu.

Camı kavradım ve havalı, ferahlatıcı taslak avı ile içtim
son damlaya.

"Humph! Susadın."

"Boğuluyordum, efendim," dedim, bir iç çekerek, camı üzerine yerleştirirken
masa.

"Ve şimdi, Bay Herrick, belki de konuşmamak da olurdu
Bu küçük röportaj, "dedi sessizce." Sana bir
beyefendi."

"Tabii ki efendim," dedim; Ve his, şiddetli peruklara rağmen
Sahiptim, kaptanı daha önce hiç bu kadar çok sevmedim, destekledim
dışarı ve kendi kabinime acele etti.



Bölüm on yedi.

Mahkumlarımızı kaybediyoruz. "İşte," diye bağırdı Barkins, bacağını dinleyen; Smith iken
Yapabileceği tüm havayı yakalamak için açık pencerenin yanında oturuyor.  "Var
Tanıtım? "

"Benim ne var?"  Ben ağladım.

"Tanıtım. Hiç böyle bir kayırmacılık görmedim. Her zaman için gönderiliyor
Skipper'ın kabini.  Acaba Reardon bunun duruyor. "

"Saçma konuşma," diye bağırdım.  "Vay be, sıcak değil mi?"

"Evet, bizim için. Düzenli mahkumlar, tüm eğlenceye sahipken-"

"Kavrulmuş ve sonra Çinliler tarafından taşlanmak."

"Bu doğru," dedi Smith somurtkan, "olabildiğince az yap.
Kaptan bir sonraki hareketimiz hakkında size danıştı mı? "

"Tekneyi istediği zaman hazırlamadığım için bana iyi bir zorbalık verdi
gemiye gelmek. "

"Bu yüzden kabine girdin mi?" Ağladı Barkins.

"Elbette."

"Ah, eğer durum buysa, seni bırakacağız. Eh, demirci?"

"Sanırım öyle."

"Bırak neyi bırak?"

"Konuyu tartışıyorduk," dedi Barkins, "Smithy ve ben ve
Sonuç olarak, böyle bir şişme olduğun için çok iyiydin
Bizim için ve biz sizi kovacaktık; Ancak, koşullar altında, ben
Sanırım bu sefer sizi bırakacağız.  Ah!"

"Sorun ne?"

"Bacağım! O korkunç karıncalanma ve tekrar ağrıyor. Eminim
Bu bıçak zehirlendi. "

"Merhaba! Buraya bak," diye bağırdı Smith tam o zaman; "İşte iki büyük sıra teknesi
bize geliyor. "

İkimiz de pencere için yaptık ve orada, parlak güneş ışığında iki
Büyük mavnalar, yaldızlı ve gösterişli engeli ile eşcinsel, oldukça hızlı geliyor
Bizim yönümüzde, yaklaştıkça,
Yolcular parlak kostümlerde ve tam silahlı, kılıç ve mızraklardaydı
yanıp sönen, altın ve gümüş nakış parıltılarına ödünç veriyor
genel etki.

"Neden, bunlar şehrin tüm büyük kapları olmalı," dedi Barkins-"Bunlar
ilk teknede. "

"Ve ikincisi askerlerle dolu."

"Biliyorum," diye bağırdım; "Mahkumları almaya geliyorlar. Devam etmeliyim
güverte."

"Ve tekrar eğlence hiçbir şey görmeyeceğiz," diye bağırdı Barkins.

"Neden?"  Söyledim; "Sana güvertede yardım edeceğim."

"Hadi, o zaman," diye bağırdı Barkins hevesle.  "Ah, bu yarayı as!"

Omzumu tuttu ve biraz çekip çekip
Onu güverteye aldı, ona iyi bir şekilde incitti, korkarım ama o onu sıktı
Şehit gibi, ben onu sancak yakınında bir yere oturana kadar
gangway.

Sonra gittim ve Smith'e yardım ettim, ama aradığını buldum
Birkaç denizcinin yardımı ve bir sonraki dakika de oturdu
Barkins.

Bu arada davul adamları mahallelere çağırmıştı, memurlar devam ediyordu
üniformalı güverte ve denizciler bir onur koruyucusu oluşturmak için çizildi,
Beyaz dükkanlı krikolarla yeterince akıllı ve savaş benzeri
Eller onları yapabileceği gibi parlak silahlar, barbar partiyi etkilemek için
Gemiye geliyor.

Tekneler şimdi çok yakın kürek çekiyordu ve kaptan güverteye geldi.
_teaser_'den beri gerilen tente altında durun
siparişe geri yüklendi.  Sonra gangway açıldı, adımlar
İndirilmiş ve yarım düzine kriko, ziyaretçilerin montaj yapmasına yardımcı olmak için indi,
Denizciler dikkat çekti.

Kayıkçılar taraftan faul yapmayı başardı ve neredeyse üzdü
Mavna, ama bayanlarımız onları bu felaketten kurtardı; Ve Mandarin ve
Kısa süre sonra dışarı çıkmış olan süiti, ayakta durmak için
Memurların selamlarını kibirle geri döndürüyor.

Sonra garip bir duraklama vardı, çünkü memurlarımız sadece birkaç kelime biliyordu
Çince, Mandarin'in partisi, İngilizlere sahip olmalarına rağmen
Şehirlerinde yaklaşık yüz yıldır,
dil ve hiçbir tercüman getirmemişlerdi.

Sadece dışarıda yüksek perdeli bir sesle kırılmış garip bir duraklama vardı
Muhteşem görünümlü bir taht.

"Ching mi istiyorsun?"

"Evet," diye bağırdı kaptan; "Bu beylere yürekten olduklarını söyle
Majestelerinin gemisine hoş geldiniz. "

Ching başını salladı ve alçakgönüllülükle eğildi, beyaz güverteye baktı ve
aşağılayıcı görünümlü Çinli yetkiliye uzun bir konuşma yaptı,
her biri uzun, sert, görevlilerinin önünde duran,
işlemeli ipek sosu; Ve en komik gibi görünen şey
Efomatin, sıçan kuyruklu mostachios ve muhteşem subayların ve
korkunç kılıçlarla silahlı, her biri kullandığı bir hayran taşıdı
sürekli.

"Kaptanın konuşmasına çok fazla yağ koyuyor," diye fısıldadı
Hemen arkamda olan Barkins.

Sonra partinin şefi birkaç kelime söyledi,
Tercümanın ve Ching'in kaptana dönmesi için geri döndüğüne dikkat edin.

"Büyük düğmeli Mandalin'in en asil ekselansları gemiye çıktı
Genelals ve Blavest'in en kahverengi ile zafer güzel gemi
Gleat Denizi'nin en kötü ve çift-kötü plisoners'ı getirin
Foleign Şeytanların Kaptanı-- "

"Eh! Ne?" dedi Kaptan Thwaites.  "Bunu söyledi mi?"

"Evet. Gel Allee Allee Bad Bad Plisoners Velly'nin hep birlikte."

"Çok iyi," dedi kaptan; "Onlara sahip olabileceğini söyle ve hoş geldiniz."

Ching, eski mütevazı formunda Mandarin'e tekrar yaklaştı ve
Başka bir uzun konuşma; bundan sonra büyük yetkili birine döndü
görevliler ve bir şey söyledi; Bu muhteşem varlık döndü ve konuştu
bir diğer; ve gangway'e gitti ve kendini fanning durdu
İkinci teknedeki askerlere bir şey gıcırdadı.

Sonra bir emir verildi ve Kırk civarında meraklı bir karmakarışık bir şekilde
Askerler adımları ortaya çıkardı ve kendilerini çift sırada değiştirdiler,
Sondajımızın modasından sonra bir şey.

Bu adamları ağır kılıçları ve beceriksiz mızraklarıyla izliyordum.
Bir klan sesi vardı ve bir düzine daha fazla adam güverteye geldi
Bir komuta ile vurdukları bir dizi ağır zincir
Güvertede bir kaza ve sonra bekledi.

Aynı anda kaptan bir emir verdi ve deniz memurumuz
Adamlarının güçlü bir müfrezesi ile yürüdü; ve sonra
İngilizlerin ve Chinamen'in her birine baktığı bir duraklama
Diğer ve Granes hayranlarını kullandı, ilk mahkum getirildi
Birkaç Deniz Piyadesi tarafından, ağır, dikkatsiz bir şekilde geziniyor
Ülkelerini takip edene kadar.

Sonra bir memurdan bir kelimede dört asker talihsizliği ele geçirdi
sefil ve onu ağır bir şekilde yüzüne attı; ikisi ona diz çöktü ve
Trice'de bacaklarına ve bileklerine ağır zincirler takıldı, ikincisi
sırtının arkasına sürükleniyor.  Sonra, bir rıza ile, dört çene
sıçradı ve mahkumun örneklerini takip etmesini bekledi, ama
Hareketsiz yat.

"Hareket etmeyeceği herhangi bir şey varsa," diye fısıldadı Barkins,
Kendim ilgilenen bir seyirciydi.

Bay Reardon bize yürüdü.

"Sessizlik, genç beyler," dedi sertçe.  "Bunları gösterelim
Barbarlar Dispielline'ın ne olduğu.-Brute! "

Bu son olarak,
sadece kuyruğunu sallayan ve sonra muazzam bir
Kaburgalara tekme atın.

O zaman bir vahşi canavar gibi fırladı, ama o kadar çok ele geçirildi
onu kavrayabilir, gangoya paketlenebilir ve neredeyse atılabilir
diğer erkeklerin onu ele geçirdiği ve öne sürüklediği mavna içine
Bazı mızrakların nöbet tuttuğu yer.

Bu zamana kadar bir başkası atıldı ve zincirlenmişti.  Hayır yaptı
Bir araya gelmek için yükselmek ve yan tarafa yürümek hakkında bilgi verin.

Bir diğeri, diğeri, Granesler
devam ediyor, ama serin bir şekilde kayıtsız durmak ve fanning, ara sıra
Gemi, silahlar veya mürettebat hakkında bir açıklama yapmak.

Yedi zincirlenmişti ve sekizinci ikisi tarafından öne çıktı
Denizciler, ele geçirildi, atıldı ve fetorlandı.  Sonra izin vermek yerine
Kendisi tekneye diğerleri kadar ilgisiz olarak paketlenecek, o
Sağ ve sola şiddetle baktı ve bir şeylerin geldiğini gördüm. Kayıtsız görünümlü Çince, en muhteşem olanlardan biri için
Partinin giyinmiş, bıçağı olan ağır kavisli bir kılıç çırptı
sonunda kabzanın yakınından daha geniş ve onun için yapılmış; Ancak,
Bir kedi ve zincirlerinin ağırlığına rağmen, adam bir dizi yaptı
Sınırların ikisini devirdi ve gangway'e sıçradı
Arkalarında, zirveye ulaştı ve aşağı inmek için atlamaktan daha fazla düştü
ağır bir sıçrama ile suya.

Yarım düzine adam rayına sıçradı ve aşağı bakarak durdu,
Kaptan sipariş vermeden önce; Birkaç kelime bağırılırken
Aşağıdaki mavnadan.

Memur kılıcını geri döndürdü ve tekrar fanlamaya başladı; .
Askerler bir sonraki mahkumu ele geçirdi ve onu zincirlemeye başladı, ama kimse
adamı denize kurtarmak için karıştırıldı ve hepimiz nedenini kavradık,-
Yirmi kilo demir pürüzlü onu bir taş gibi dibe götürdü.

Kaptanın kaşlarını çattı gördüm, Bay Reardon'a sadece bir şey söylerken
başını salladı.

"Bir tekneyi indirmeyecekler mi, efendim?"  Bay Brooke'a fısıldadım.

"İyi yapamadık," dedi.  "Yirmi su kulesi var
Orada, Herrick ve adam yükselemedi. "

Olay
bir sonraki mahkum.  Ve sonra Deniz Piyadelerinin bir başkasının sorumluluğu olduğunu gördüm.
aniden kaçmaya teşebbüs eden ve adamlarımız sadece bir tane
El, Özgürlükte, diğeri bir tüfek tutuyordu, başarılı olurdu,
Askerlerin altı ya da yedi kişi acele etmemiş ve onu ele geçirmiş, sürükleyerek
Aniden ellerini kaldırdığında, onu azaltan zincir yığını için
ve dizlerinin üzerine düştü, yaparak onları koruyarak attı
Kendini kaderine istifa ettiğine inan.

Ama ilk fetter diz çöktüğü yere sürüklenmeden önce,
gözlerinde öfkenin ateşi ile fırladı ve acele etti
Mandarin, onu ele geçirdi ve şatafatlı kostümü ile hastalanırdı,
Birkaç memur kılıçlarını dışarı sürüklememişti.

Bunu takip eden sadece bir iki an sürdü.  Bıçakların yanıp söndüğünü gördüm
Saçıcı bir ses ve mahkumun sendelediğini gördü, ikincisi
İki memurdan onu takip ederek Chop'u Chop'tan sonra teslim ederek
ağır bıçak, talihsiz sefil güverteye düşene kadar
bir kerede ele geçirildi ve en ufak bir şekilde denize atıldı
Compaction.

"Burada, tercüman, şefe güvertemi bir
Kasap böyle bir şövalye, "diye bağırdı kaptan öfkeyle.

Ching öne doğru karıştı ve Mandarin'e doğru ilerledi,
uzunluk; Mandarin kibirli bir gülümsemeyle cevap verdi ve Ching geri çekildi
Tekrar.

"Gleat Big-Button Mandalin, çok fazla 'Blige Captain Big Fine
Gemi ve o Light, Killee Badee Bad Adamlar tarafından Hurtee 'uzun boylu. "

"Bah!" Kaptanı ejaküle ederek öfkeyle uzaklaştı; Ve Bay'ı gördüm
Reardon'un yüzü, tahtaya oyulmuş gibi, tutma çabalarında sabitleniyor
Gülümsemekten.

Mahkumların sonuncusu hapsedildi, atıldı
Aşağı, zincirlenmiş ve mavna içine paketlenmiş, askerlerin yarısı onu izledi,
Siparişler verildi ve ikinci mavna, kaptan
Bir kez daha Ching'in yardımına başvurdu.

"Mandarin'e kabine gelip bir bardak alıp almayacağını sorun
şarap."

Ama bu reddedildi ve Ching, büyük olanı
Adam "Dlinkee'yi yemezdi, ama velly'nin gemiyi görmesini istiyorum."

Bütün aşağı çekildi, ardından topuklarında tutuldu ve
Şiddetle kaşınan veya yüce bakan subaylar ve askerler
Silahlarının harika bir gösterimini yaptıkları ve hareket ettikleri için hor görme
Genellikle sivil olmak için etrafa bakmak için küçümsüyorlarmış gibi
Batı barbarlarına.

Sonunda yan yana gittiler ve muhteşem mavna kürek çekildi.

"Çok şükür, Reardon," dediğini duydum; Ve hemen sonra,
Ben geçerken Tom Jecks'in sesi bir grubun ortasında duyuldu.
Jacks. "Söyle, Messmate," dedi, "Fantezi, soyuldu ve sadece kaç tane
Çinliler cilalayabilir misin? "

"Dunno," dedi Billy Wakes olduğunu bildiğim bir ses, büyük
Erkekçe görünümlü genç Plymouth adamı.  "'Tabii bir tane yapabilirim ve ben
Sanırım ikiye iki doktor yapabilirim; Üç yaşında denerdim; Ve ben körüm
Dört kişiden kaçarsam.  Bu benim koyabildiğim kadar adil,
Messmate. "

Barkinlere arkadaş yoluna yardım ediyordum ve Smith çok yürüyordu
yavaş yavaş bizim.  Ama bunu duyduğumuzda, tıpkı Bay gibi gülmek için durduk
Brooke geldi ve bizi neyin eğlendirdiğini sordu.  Ona söyledik ve güldü
fazla.

"Bu, arkadaşlarımızdan birinin dört Chinamen'de deneyeceği anlamına geliyor. O da
mütevazı.  Dörtten bir, bayanlar! Neden, eğer gerçek bir doğruya geldiyse, on kişi
Beni yüzlerce düşmana karşı takip edeceklerdi.  Ondan bir.-Haberler
senin için."

"Haber, efendim; ne?"  Söyledim.

"Doğrudan tekrar yelken açıyoruz. Güney iş yerinde başka bir çete var ve
Yuvalarının nerede olduğu hakkında bir ipucu var. "



Bölüm Onseksi.

Bir tuzakta.

"Hiç rahatsız edici-bu-Chinaman, Morris?"  Söyledim
Bir gün, kıyı boyunca güneye doğru ilerledikten sonra
bir hafta.  O deniz nöbetçisiyle tek başına karşılaşmamıştım
Mahkumların sınırlı olduğu yerde korkunç bir sahne; Ve şimdi,
Onu görür görmez, bütün olay tüm ürperti ile geri döndü
Korkular ve onunla bu konuda konuşmak için oldukça morbid bir arzu hissettim.

"Ne, onu süngü, efendim?" dedi adam sessizce.  "Şey, hayır efendim,
Çok garip, ama hiç fazla bir şeyim yok.  Onu gördüğümde çok heyecanlandım
bıçağı, onbaşı fenerinin ışığı tarafından külleşen, tüm
süngü pratiği bana oldukça doğal geliyor ve bildiğiniz gibi veriyorum
Muhafızdan nokta ve hemen üzerine atladı ve ben de onu tuttum
sonra vahşi bir kaplan şeyini yaptıktan sonra ve oldukça memnun hissettim
İlk Luff'un hayatını kurtarmış gibi.  Hepsi gittikten sonra
Çocuklar bunun hakkında konuştu ve on ile bir tavus kuşu kadar gurur duydum
kuyruklar.  Ve ben de Bay Reardon'un ne yapacağı konusunda merak ettim.
Beni tekrar göreceğini söyledi.  O zaman hepsi çok iyiydi, ama bu
Gece döndüğümde oldukça hasta hissettim ve göz kırpamadım.
Hamakımda ne kadar çok döndüğümde, o kadar sıcak ve kötü var.
Orada her şey önümdeydi, kendimi o korsan adamı tuttuğunu görebiliyordum
sabitlendi ve gözleri yuvarlandı ve dişleri
Bükülmüş.  Ugh! Korkunçtu efendim; Ve bunun için olduğumu hissettim
ve cinayet taahhüt ederken chaps hakkında ne okuduğunu anlamaya başladı
her zaman yaptıkları hakkında düşüncelerle perili olmak ve asla
Artık mutlu olmak.  Sonra daha da kötüleşti ve kendime söylüyorum,
`` Sadece görevinizi yapmak ve kurtarmak için bu kadar kötü olsaydı
Memurun hayatı, bir adamı öldürdüğünde ne olmalı o
Parasını almak için kötülük? ''

O zaman adam durdu ve içinde herhangi birinin olup olmadığını görmek için etrafa baktı
Duymak, ama biz oldukça yalnızdık ve sessizce devam etti.

"Bana gülmeyeceksin efendim, değil mi?"

"Gülmek?"  Merakla ağladım.  "Gülmek için çok korkunç."

"Evet, efendim; ama kastettim, bu konuda shaff yapmaya hazır hissediyorum ve diğerine anlatmaya hazır
Genç beyler ve beni yumuşak düşünmeye başla. "

"Tabii ki Morris."

"Hayır, efendim, bu tür değilsin. Sen de bir annen var, değil mi?"

"Evet; ama o gün gördüğümüz her şeyi görmesini sevmemeliydim."

"Hayır, efendim, yapmazsınız. Şu anda annem yok efendim, ama yaptım
bir kez var. "

Gülümsemeye hazır hissettim, ama benim yüzümü sürdürdüm. "Benim gibi büyük çirkin bir adamın annesi hakkında konuştuğunu gösteriyor, efendim;
Ama seni korusun! Tüm US Chaps'ın bir yerde biraz yumuşak bir yeri var
Yaşlı kadınımız için bizi içeride, hatta hiç konuşmuyorlar; Ve yap
Bilirsiniz, efendim, o gece sadece benim içindeki en kötü hissettiğimde
hamak ve dışarı çıkıp su kovasını bulacaktı
İçki, yaşlı annemi ve nasıl geldiğini düşündüm ve
Beni bir gecenin yatağına sok ve öp ve deyin, gawd beni korusun ve
O zaman benimle nasıl konuştuğunu ve her zaman ne yapmamı söyle
Doğru ve ne olursa olsun, dinlenmeliyim.  Ve sonra ben
o chinee'yi öldürmek için çok yanlış yapmış olmalıyım diye düşündüm
Benim kadar kötü hissediyorum.  Ve ilk önce bir şekilde tartıştım ve sonra
Bir iki dakika diğer, hatırladığım bir sonraki şey olması
Tumble-up zamanı ve şimdi benimle şimdi konuşana kadar asla ben
O zamandan beri pek düşünmedim.  Elbette görevimi yapıyor, efendim;
Şimdi savaş değil mi? "

"Tabii ki Morris," dedim önemli ölçüde; Ve adam başını salladı, baktı
Memnun ve sonra düğmedikten önce tekrar sağa ve sola baktı
Ceketi ve ihtiyatlı bir şekilde eski moda bir altın saati çekiyor.

"Neden Hallo, Morris!"  Ben ağladım.

"Sus, efendim; sessiz kal. Bay Reardon bana bir gün bana ver
dün ve bunun hakkında konuşmayacağımı söyledi, çünkü sadece arasındaydı
kendimizi."

"Bu iyi eski bir saat," dedim, evlediğimiz adamın mutlu olduğunu hissediyorum
Böyle bir kök tiran çok sıcak ve cömert bir taraf gösterebilir
doğasına göre.

"Dedi, efendim, Dispeline'a çok iyi katıldığım için bana verdi,
Bunu aradı, çünkü tatbikime iyi katılmamış olsaydım, orada
Bana minnettarlıktan bir izleme verecek ilk teğmen olmazdı
hayatını kurtarmak için. "

“Bununla ilgilenmelisin, Morris,” dedim.

"Evet efendim," dedi.  "Bu en kötüsü. Altın saat
Bir deniz için bir orkard şey, ama denemek istiyorum. "

"Ve her gece düzenli olarak sarılmaya çok dikkat edin."

Bana yüzü kırışık olarak baktı.

"Sen, efendim-onu sarmalıydın?"

"Neden, elbette; saat ne için?"

"Şey, bu bağlı, efendim. Bir beyefendi için iyi, ama yapma
Bana iyi görünmüyor.  Kaç çan olduğunu biliyoruz ve
Çavuşlar, her şey için zamanında olduğumuza özen gösterir.  Onun
benim de yolumda.  Buraya bak efendim; Onunla ilgilendiğin
Ben yolculuğun sonuna kadar? "

"Ah hayır, Morris. Yakında bir saat almaya alışacaksın," dedim.  "Almak
Kendinize bak. "

Başını salladı.

"Elimden geldiğince bilmiyorum efendim," dedi.  "Eğer bir silatör olsaydı,
Çok düşünmemeliydim.  Onu dikmeyi düşünüyordum
Ceketimin dolgusu. "

"Hayır, hayır; cebinizde tutun ve asla buna katılmayın," dedim.  "Onun
Gurur duyulacak bir saat, çünkü asil bir şekilde kazanıldı. "

"Teşekkürler efendim," diye bağırdı, kendi sözlerimi merak ederken; "Bu
beni iyi yaptı; "ve ceketini yoğun bir görünümle düğmeli olarak
memnuniyet.

"Doktorun haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum gnat," dedi Barkins
Sabah.

"Peki ya?"  Söyledim.

"Yaram; bıçağın zehirlendiğini sanmıyorum."

"Neden, elbette değildi; hepsini hayal ettin."

"Şey, yardım edemedim, yapabilir miyim? Yara alana kadar bekle,
Ve sonra her türlü şeyi nasıl süslemeye başlayacağınızı görün.  Diyorum ki
Yine de, Smithy oldukça çabuk gidiyor.  Doktor onu attı
üzerinde.  Eğer yaşlı olsaydım onu ​​daha önce görevine geri göndermeliydim
Fizik.  Dün iyiydi. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü o çok kötü temperlenmişti. Onun için hiçbir şey yeterince iyi değildi."

"Ah, gel, bunu beğendim," diye bağırdı Smith, onu kulak misafiri olan Smith.  "Neden,
hasta olabildiğince; Şaire hitap ediyorum.  Hiç bu konuda karışıklaştım
İnsanlara zehirli bir bıçakla yaralandığımı mı söylüyorsunuz? "

"Hayır," dedim; "İkiniz de cesur gençlerin muhteşem örnekleridiniz
Midshipmen ve muhteşem davrandı. "

"Ah, biz mi?" Ağladı Barkins. "Buraya bak demirci, hatırlayacağız
Bu ve yeterince güçlediğimiz anda başını yumruklayacağız. "

"Kabul etti. Hasta olduğumuzdan beri bir bantam kadar kendini beğeniyor.
Onu indirmeliyiz. "

"Neden, ne için?"  Ben ağladım.

"Tom Jecks'in dediği gibi, daha iyilerinizden oyun yapmak. Sara."

Üç gün sonra düşünecek başka bir şeyimiz vardı ve
Her iki mesleki arkadaşım da yaralarını unuttum, biraz hızlı
Hareket, onlara temiz bir kesimin iyileştirildiğini bile hatırlattı.
Sağlıklı et zaman alır.

Çünkü şüpheli görünümlü, hızlı bir şekilde önemsiz bir önemsiz elden geçirdik, bu da hayır
Sinyallerimize dikkat edin, ancak uzun bir kovalamacadan sonra getirildi ve her
Gemideki adam kıkırdıyordu ve ödül para hakkında düşünüyordu.

Ancak bindiklerinde, Ching usulüne uygun olarak tercüman olarak kurulmuş,
ve "Fancee Shop" a geri dönme fikri için bir kenara bırakın
Şimdiki, önemsiz, onu yapmaya çalışan barışçıl bir tüccar oldu
Korsanların peşinde, olduğumuz gibi.

Ching kısa süre sonra kaptanın alarmının nedenini öğrendi.  O'ndan önceki gün
kendi kendine benzer bir önemsizdi, mürettebat öldürüldü
yönetim kurulu ve görünüşlerden yola çıkarak, onu yağmalayan sefiller
Uzun süremezdi.

Bay Brooke, tekneden sorumlu memurdu ve Ching'e
Önemsizin efendisine korsanların herhangi bir belirtisini görüp görmediğini sorun.

Adam, üç hızlı teknenin girdiğini hevesle yanıtladı.
Ayshong Nehri, o zaman olduğumuzun yaklaşık otuz mil kuzeyinde ve
Gerçekten teknenin çalışan bir geminin mürettebatı olduğumuzu bulur bulmaz
Nakliye ticaretinin korunması için sevinci ve heyecanı
sınırsız ve hediyelerde kendini gösterdi,-
Mürettebat ve Bay Brooke ve ben için ipek parçaları; Bizimle Ayrılma
Daha sonra en samimi şekilde ve Ching'in daha sonra söylediği gibi,
tanıştığı en güzel yabancı şeytanlar olduğumuzu söylüyor.

Gemiye gittiğimizde haberlerimiz Kaptan'ın kursumuzu değiştirmesini sağladı.  Biz
yüz mil aşağı bir nehre bağlıydı, ama kabul edildi
Geri dönüp Ayshong'a kadar ilerlemeniz tavsiye edilir, yeni bir yuva olarak
Orada umutsuzlar keşfedilebilir.

Geceleri çamurlu dere dışındaydık,
Büyük genişlik, ama kayalık arasından geniş bir su kütlesi acele etti
kapılar ve kıyıların ıssız, ıssız görünümünden görünüyordu
Orada aradığımızları bulabiliriz.

Çok fazla geceydi, bu yüzden kaptan kendini memnun etti
Teknenin sondaj yapmak için gönderildikten sonra yaklaşmak ve karanlıkta biz
saat iki katına çıktığında ve bir tekne dışarıda ağızda demirlendi
ve nehri bir yandan diğer yana devriye gezmek için,
Düşman, içinde ise, bizi karanlığa geçmedi.

Tüm ışıklar dışarı çıktı ve mükemmel bir sessizlik korunurken, heyecanlı
Başka bir karşılaşma olasılığı ile, bir adam en ufak bir şekilde göstermedi
Hamaklarına gitmek için eğilim.

Geleceğe inanan yumuşak, sıcak, nemli gecelerden biriydi
Fırtına, olasılığı yakında hafif titreme ile gösterildi
Uzakta şimşek.

"Sabahtan önce fırtına," diye fısıldadı Barkins.

"Evet," dedi Smith; "Yanlış türden fırtına. Silahlarımızı duymak istiyorum
Gidiyor, gök gürültüsü değil. "

Zaman zaman devriye görevinde bulunan tekne yanına geldi
kendini rapor etmek, ama haber yoktu; Aslında hiçbiri beklenmiyordu, çünkü
Böyle karanlık bir gece, isteyen gemiler tarafından seçilecek bir gece değildi
denize koy.

Tekneye gitmek için izin istemem için görevlendirildim, ama Bay
Reardon'un yüzü oldukça fırtınalı görünüyordu, bu yüzden fikri bırakmıştım,
ve kendimi iki karışıklık arkadaşımla birlikte dururken memnun ettim
Nehrin koyu ağzını izleyin.

Yakında çok monoton büyüdü, görecek hiçbir şeyi yoktu.
Şimdiki ve sonra loş görülen gibi uzak bulutlar
Toprağın üzerinde dağlar yüksek. Ama derecelere göre uzak titreşim
Yıldırım yaklaştı ve yavaşça büyüyene kadar
Zaman zaman, toplama üzerine eğilirken,
Nehrin hafif acele sesi, zincir kablosunu geçerek ve
Keskin yaylarımıza tekrar bölünerek, kıyıya bir göz attık
Her iki tarafta.  Sonra siyah, kirli görünümlü dere üzerinde parladı,
ve bizi her zamankinden daha büyük bir karanlıkta bıraktı.

Bir kez teknemizi oldukça açık bir şekilde çıkardık ve sonunda çok canlı geldi
Nehri bir mil kadar yukarı doğru gördüğümüz bir flaş ve ben
alçak kıyılar, ancak herhangi bir yerde demirlemiş ev veya gemi belirtisi göremiyor
yattığımız yere yakın.

Ülkeyi ortaya koyduk, bu sırada başka bir saat geçmiş olmalı
Her iki tarafta düz ve bataklıktı, ama insanın hiçbir işaretini göremedik
Habitasyon.  Yapılabilecek kadarıyla, nehir yaklaşık üç yaşındaydı
Yüz metre genişliğinde ve bu sefer olması gerektiğini fark ettik
Bizi geçen akarsu için çok düşük gelgit çok daha fazla büyüyordu
Ve daha durgun, sonunda ebging'i durdurdu ve _teaser_ başladı
Yavaşça sallanmak için, gelgitin döndüğüne dair yeterli bir gösterge.

Akışın hemen karşısında olana kadar çapamıza sallanmıştık.
Yüksekten bir atış yapıldı ve rapordan kaynaklandığı gibi
Göz kamaştırıcı flaş, göklerin hemen karşısında kesildi, nehri aydınlatıyor
Çamurlu yanları ve orada, beş yüz metre uzakta değil, iki tane yaptık
Gelgitle birlikte gelen büyük jikeler, şimdi onları başarısızlığa uğratmış,
Tıpkı ağzına yakın oldukları gibi.

Şimdiye kadar hepsi mükemmel bir şekilde sessizdi, ama yoğun karanlık gibi
Parlak flaşı başardı, yüksek sesle gabbling ve bağırıyordu
Junks yönünden, sonra büyük küreklerin sıçraması geldi,
ardından düzenli dayakları ve daha da döndüğümüzde
Adamlar mahallelerine acele eden, tekne yanına geldi ve
kaldırıldı.

"Peki, Bay Brooke?"

"İki büyük junlar, efendim; gelgitle birlikte gel;
ve geri dönüyor. "

"Elbette?"

"Evet, efendim, kesin. Hark!"

Gelgitin tıslama sesi tavsiye etmişti ve üstünde yapabiliriz
Sıçrama, harika süpürme sıçrama, aceleyle ve düzensiz kulağa dinleyin,
Sanki onlardaki erkekler yapabildikleri tüm acıları yapıyorlardı.  Şimdi her
Ve sonra, ahşap gerildiği için meraklı bir gıcırdayan ses geldi
tahtaya karşı.

"Tide'ın çok zor, efendim," dedi Bay Brooke.

"Evet," dedi kaptan.  "Gemiye gel; ha!"

Başka bir canlı flaş daha vardı ve büyük olanı belirgin bir şekilde gördük
Bir an için iki junkların paspas-sails ve yine hepsi siyahtı.

"Gemiye gel Bay Brooke; o büyük zanaatları süpüremediler
Böyle bir gelgite karşı ve onlara yardım edecek rüzgar yok
dilediler. "

Sonra, Coxswain bazılarıyla geçtikten sonra düşmeler takıldı.
Kesiciyi bir fenerin ışığının olduğu yere kadar zorluk çekti
Rehberliği için atıldı, adamlar güverte boyunca damgalandı ve
Kesici, erkeklerin gemiye yayılması için Davits'e yükseldi.

Gün ışığı bizi denize yatıyordu, gelgit acele ederken
Her iki tarafta da yayılan güzel yemyeşil ülke, ama hayır
Görünürde yerleşim ve adamlarımız büyük glee, çünkü güzeldi
Junks'ın tüccar olmaları gerektiği sürece,
Korsanları tuzağa düşürdüğümüz az bilinen bir nehre gelin
yuvalarına karaya yağmak için olmuştu ve yollarını yapmak üzereydim
yine denize.



On dokuz bölüm.

Nehrin yukarısında.

Bir fırtınanın tehdidi vefat etmişti ve güneş üzerimize yükseldi,
Lezzetli bir mavinin uzak dağlarını ve nehir sargısını gösteriyor
İç kısım ağzından daha geniş ve görülebileceği gibi
Bir düşmanın denize kaçabileceği ek girişler.

Steam kalktı, _teaser's_ head sallandı ve kurşuntan sonra
Büyük derinlik ve çamurlu bir dip göstermiştik, istikrarlı bir şekilde kaymaya başladık
gelgit ile. İlerlememiz çok yavaştı, çünkü kolayca anlayacağınız gibi ve
Bazı enkazlarla bağlantılı olarak puanları kaydetti, bir gemi
muazzam ağırlık ve bu kadar yavaş hareket etse bile,
Altta muazzam bir öğütme kazası ve ya da
sabit, belki de çıkarma olasılığı olmadan veya bir delik açıldı
yakında batmasına neden olacak.  O zaman navigasyon, tehlikelerle beslenir
bir kaptan.  Eğer tanınmış sularda ise, meseleler yeterince basittir;
Her kaya grafiğinde işaretlenecek, kıyıya yakınındaki her mil olacak
seslendi ve bir veya iki ayağa ne kadar su olduğunu bilecek
omurgasının altında.  Ama biraz garip bir dere kurar veya
Nehir, paradoksal olarak, "Denizde."  Başka bir deyişle,
En büyük önlemler alınmazsa, gelişigüzel yolculuk yapın.

Bu önlemler yakında alındı, birkaç tekne ileride gönderildi
Bu avantaja sahipken, her bir sondaj yapan bir adamla-biz
yükselen bir gelgitle seyahat ediyorlardı ve nehir doğal olarak daha derine büyüdü
ve daha derin.

Ama hiçbir zorlukla karşılaşmadık; Verecek kadar hızlı buğulandık
Gemi direksiyon yolu, tekneler devam ederken, ipuçları yükseltildi,
Ve sonuç her zaman aynıydı; bol su ve çok yumuşak ve
bir dip çamurlu, kargaşaya gitmiş olsak bile, tüm bunlar
Gelgit için beklerken biraz gecikme olurdu
bizi kaldır.

Nehrin seyri o kadar sarılıyordu ki çok ileriye bakamadık.
Dolayısıyla, her virajı yuvarlarken dikkatli bir göz attı,
Her fırsatta korsanın bir tür limanı görmesini beklemek
Junks, bir kasaba olmasa bile bir köyle kıyıda başvurdu.  Ancak
Başarılı olmadan devam ettik, nehir, eğer bir şey varsa, büyüyor
Daha geniş, aynı anda, yavaş yavaş bir virajın etrafında kayarken,
Misty Morning Air'de kalın bir siyah duman, içerideki adamlardan biri
Üst, güverteyi selamladı.

"Yelken ho, efendim!"

"Nerede?"

"Ölü Astarn, efendim!"

"Ne?"

"Ölü Astarn, efendim!"

Yakınımdaki iki adam gülmeye başladı, ki
İlk teğmen keskin bir şekilde yuvarlak görünüyordu.  Ama orada yeterince elbette
Nehir seyri için çöp direklerinin tepeleri öldü
neredeyse o bükülmüş düz parçası gibi orada olduğu kanıtlandı
bayanlar elbiselerinin arkasına sabitlediği tel ve göz deyin;
Önce küçük bir daire oluşturan ve sonra hemen gidiyor büyük akış
Gözün büyük döngüsünü oluşturmak için, Junks uzakta yatarken
döngünün tarafı, böylece onlara yattıkları yere ulaşmak için
Yaklaşık iki mil genişliğinde açık, biraz mesafe için yelken açmalıydık
Hemen, görünüşe göre onları hemen geride bırakıyor.

Teleskopun biraz kullanımı yakında oldukça gittiğimizi gösterdi
Doğru, yine de, ilerideki teknelerle sürekli olarak gittik,
ve çeyreklere çağrılmayı bekleyen adamlar.

"Bunun bir kavga olacağına inanmıyorum, cüret!" diye bağırdı Smith.

"Neden?"

"İçinde ödül parası gibi bir şey koklayamıyorum. Sadece birkaç
Büyük Ticaret Junks. "

"O zaman neden bizden oldukları gibi kaçtılar?"

"Son kez yaptıklarıyla aynı neden. Yaramazlık kastettiğimizi düşündüm. Nasıl
Aptalca bir çamurlu nehir taramak için tüm bu sorunu alıyor. "

"Ne hakkında konuşuyor?" dedi Barkins, bizim tarafımıza adım atarak
herkesin onun yerine olması gerekecek ve yapamayacak
karıştırmak.

"Junlar ticareti yapıyorlar."

"O zaman hepsi bitti. Biliyor. Ya yarası ya da doktora
onu daha iyi hale getirdi.  Şimdi çok keskin.  Gidip söyleyeceğim
Skipper Geri Dönmek için. "

"Bu doğru; Chaff uzak," diye bağırdı Smith.  "İçinde bulunduğumuz yere bak!
Bir kasabanın işareti yok.  Korsanları buraya ne getirir? "

"Korsanlar kasaba istemiyorlar, değil mi?" ağladı Barkins; "istiyorlar
Gemilerini yerleştirmek için bir yer ve işte burada.  Bunlara bahse girerim
korsanlar, ama biz onları yakalayamıyoruz. "

"Neden?"  Diye sordum. "Takip edemeyeceğimiz yerde yükseleceklerini mi düşünüyorsunuz?"

"Onları teknelerde takip edebilir, değil mi, akıllıca? Merhaba! Bak!
Hareket halinde!  Onlar korsanlar ve daha yükseğe çıkıyorlar çünkü görüyorlar
biz.  Ama onları yakalayamıyoruz.  En kötüsünü alıyorlarsa,
Onlar kendilerini kar yağacaklar ve bunun için bir çizgi yapmak için karaya çıkacaklar. "

Barkins haklıydı; Hareket halindeydiler, belirgin bir şekilde görebildiğimiz gibi
Şimdi ve karmaşık arkadaşım tekrar dedi.

"Evet, her şey bitti; bu nehri hemen diğerine takip edecekler
yan ve Karadeniz'de ya da başka bir yere çıkın.  Biz de çiziyoruz
onları daha uzak takip etmek için çok su. "

Ama onları çok daha fazla takip ettik ve bunu
Bütün, dikkatli ilerlememize rağmen, Junks'a kazandık,
Nehrin bir virajında ​​pozisyonlarından bir kez yanlarına yaklaşmak
bir tartışma, tavsiye edilmeyeceği konusunda bir tartışma gerçekleşti.
Uzun menzilde ateş açın.

Ama hiçbir silah konuşmadı ve yavaşça devam ettik, gelgit tarafından taşındık ve
vida, direksiyon amaçları için yeterince döner, bir kereye kadar
Daha fazla nehrin seyri oldukça düzleşti ve jikeler içeri girdi
Tam Görünüm, Gözlüklerimiz Uzun Süpürmelerde Uzaklaşan Adamları Gösteriyor,
ve güvertelerin kalabalık olduğunu.

Bu son çok tatmin ediciydi, çünkü son şüpheleri süpürdü
Gemilerin karakterine gelince.  Bu noktaya kadar mümkün oldu
Skippers alarm alan junlar ticareti yapıyor olabilirler,
Ama hiçbir ticari junlar görebildiğimiz gibi mürettebatları taşımazdı,
Kel kafaları güneşte parlıyor.

Hemen o zaman Smith ve ben bana bir verdi Tom Jecks
tuhaf görünüm.

"Nedir?"  Dedim ki konuşmayı bırak.

"Kaptana tek bir kelime koyamaz mısınız? Efendim ve onu karıştırmasını sağlayamaz mısınız?
Engyneers? "

"Ne için Tom?"

"Daha hızlı gitmek, efendim. Bu korkunç, bu burada. Neden gidebilirim ve ketch
'Dinghy'de. "

"_Teaser_'ın çamurda sıkışıp kalmasını ister misin?"  Söyledim.

"Hayır, efendim, o 'Tabii değil; ama diyorum, efendim, sence iyi mi?"

"Ne demek istiyorsun, jecks?"

"Bu burada nehir, efendim. Chinee tartarları hakkında bir kitap okudum ve
Sihirbazlar ve konjurörler.  `` Aladdin '' de o adam bırakıldığında
Çocuk aşağıda kapa çeneni.  O bir chinee idi, değil mi? "

"Sanırım öyle, Tom; ama _arabian Nights_ bizimle ne ilgisi var?
Bu korsanları mı avlıyor? "

"Şey, bilmek istediğim şey bu, efendim. Eğer günlerde sihir olsaydı
Çin'de, şimdi biraz kalmayabilir mi? "

"Hayır, Tom," dedim.  "Gemide _teaser_
Tüm Çin'de eski türden buhar şekli. "

"Eh, efendim, her zamankinden daha fazla okula sahip olduğunuzdan daha fazla okula sahipsin, ama eğer
Onlar hakkında biraz büyülü değil, ne olduğunu bilmek istiyorum. "

"Ne hakkında konuşuyor?" dedi Smith.  "Ne demek istiyorsun?"

"Onlar will-o-the-the-the-the-the Boats, efendim," diye yanıtladı Jecks.  "Yapma
Bizden nasıl kaçmaya devam ettiklerini görüyor musun?  Şimdi kolay çekim yapıyorlardı
Şimdi iki mil uzakta.  Bu ne anlama gelir?"

"Yolun fiziksel konformasyonu," dedi Smith önemli ölçüde.

"Ah, öyle mi efendim?" dedi.
yüzü.  "Şey, fiziksel olarak bir şeyleri olduğunu düşünmemeliydim
Bununla, ama haklısın, efendim.  Keşke onlara verebilseydik
Junks Fizik. "

"Onlara doz verecek kadar yaklaşacağımıza inanmıyorum" dedi
Smith Hoşnutsuzca.  "Eğer kaptan olsaydım, ..."

Smith ne yapacağını söylemedi, tam o zamandan bir bağırdı
Tekne, kurşun olan adam böyle sığ sondajlar veriyoruz
Motor odasındaki gongların sesini ve makinenin klanını duydum
durduruldu ve tersine döndü. Daha sonra nehrin hemen karşısına alınması için sesler için sipariş verildi.
Ancak sonuç her zaman aynıydı; Akarsu aniden sığdı,
Ve ilk başta bir bar olması gerekiyordu; Ama daha yüksek ses çıkarmak kanıtladı
Shoal suyunun sürekli olduğunu ve daha hafif dava jikeleri olsa da
Devam etmişlerdi, şimdi durmaya gelmişlerdi, bu da
Onlar da durdurulmuştu.

"Sana söyledim," diye homurdandı Barkins, bize katılıyor.  "Bütün bu sorun
Hiçbir şey.  Kaptan neden ateş açmadı ve onları sudan çıkarmadı
Bir şansı olduğunda? "

"Git ve ona sor, Bay Barkins," dedi Bay Brooke, ona kulak misafiri olan
açıklama.  "Ve ben olsaydım, ona neden olduğunu sorardım
Amatörler her zaman liderden daha iyi yönetebilirler. "

Bay Brooke başını salladı ve yürürken çok ciddi göründüğünü gördüm
Kıç ve bir dakika sonra nedenini biliyordum.

"Bah!" Smith'i işitmez kalmaz hırladı.  "Olmamalı
dinledi. "

"Hayır," dedi Barkins.  "Casus oynamak oldukça erkeksi değil. Hakkında konuş
Snubbing, neden memurlar olmanın bu kadar değerli olduğunu düşünmeli
Her zaman gençlerine mi düştün?  Şimdi, dikkat edin! Var
Siparişler geliyor.  Eski _teaser's_ kuyruğunu onun arasına sallayacak
Bacaklar ve tekrar geri dönüyoruz.  Majestelerinin kömürlerinden daha fazla israf. "

“Gelgit dönene kadar yalan söylemezsek” dedim.  "Ah, diyorum, siz ikiniz
Keskin görünün ve tekrar iyi ol; Yara olduğunu bilmiyordum
arkadaşları bu kadar ekşi yapardı. "

"Kim ekşi. Burada, kıç alalım; hızlı, yoksa dışında olacağız
eğlence."

Çünkü ıslıklar gidiyordu ve erkekler teknelere yayılıyor, üç
bunların insanı ve yanında yatan bir
Güçlü, iyi silahlı mürettebat.

Biz de üçü de geri gönderilme umuduyla ileriye doğru bastırdık,
Ve kendimizi o kadar belirgin hale getirdi ki Bay Reardon kaşlarını çattı.  Ama hayır
Emirler geldi; Ve sonunda, büyük bir heyecan durumunda, Barkins ele geçirdi
konuşma fırsatı.

"Uzun tekneye gidebilir miyim efendim?"

"Sen-hala yaranızdan ucu, efendim? Saçma! Hayır, ne de sen değilsin
Bay Smith. "

O zaman gözüme çarptı ama döndü ve yardım edemedim
hayal kırıklığına uğramış hissediyorum, ancak riskin sahip olacağını yeterince iyi biliyordum
harikaydı.

"Ah, buna utanç diyorum," diye homurdandı Barkins, emir verildiğinde,
Adamlar tezahürat yaptı ve Bay Brooke'un komutası altında dört tekne
itildi, kürek düştü, yağlı su parlaklığa sıçradı
güneş ışığı ve renkleri olan her tekne hızla kaymış
yukarı akış.

"Evet, çok kötü," diye homurdandı Smith, bilinçsizce başladı
kolunu acıtmış gibi emziriyor.

"Neden, benim için daha kötü," diye bağırdım.  "Oldukça güçlüyüm ve iyiyim. Yapmalıyım
gitmiş. "

Barkins sessiz kahkahalarla patladı, elini Smith'in üzerine koydu
omuz ve dedi huskily, sanki neşeyle boğuyormuş gibi ...

"Diyorum ki, ona bak! Ne için? Bol bol sivrisinek olacak
Orada fakir arkadaşları acımak için; Onları gıdıklamak için bir cnat istemiyorlar
ve onları kavga et. "

"Hayır," dedi Smith.  "Boş ver, küçük çocuk, iyi ol ve seni alacağız
bir gün bir keşif gezisinde. "

"Tamam," diye yanıtladım; "Samanına aldırmam, sadece olmanız gerekmiyor
Kötü çünkü hayal kırıklığına uğradın. "

"Bay Herrick! Bay Herrick nerede?" ilk teğmen ağladı.

"İşte efendim," diye bağırdım; Ve arkadaşlarıma bir göz atmaya yardım edemedim
Kıç keserken zaferle dolu.

"Ah, işte sen, efendim. Şimdi buraya bak, seni direk başlayacağım.
Cam var mı? "

"Evet efendim."

"O zaman sizinle birlikte, ana açıdan çapraz ağaçlara doğru.
yapabileceğin her şey. "

Ana örtülere ulaşmadan kalbim atmaya başladı ve yendi
Rattlins'i çalıştırdığımda, zirveye ulaştı ve sonra gittikçe daha ağır bir şekilde
Yine, herhangi bir tehlike olduğunu düşünmek için çok heyecanlı
düşüyor, zihnim kısmen hangi barkinlerin ve
Smith bu şekilde tercih ettiğim hakkında söylüyordu.

"Tıpkı ortaya çıkmış olabilirler gibi," dedim yarı aughing; "Bir
Oyun ayağı, diğeri bir oyun kolu ile. "

Düşüncelerim de görmek üzere olduğum gibi de koştu, böylece
Sıkı bir şekilde tutmanın ötesinde ve spyglass'ımı benim
Ceket, aldığım yüksekliğe küçük önem verdim, ulaştım
ve daha sonra Rattlins'i monte etmeye başladı.
Çapraz ağaçları muazzam bir yükseklik gibi görünen Main-Topgallant Mast
başımın üstünde.

Ama yakında oradaydım ve kendimi olabildiğince rahat bir şekilde yerleştim,
Bir kolla oturmak bir konaklama ve bir bacak diğerinde bükülmüş
güvenlik için; Ancak ahşap hiç yumuşak hissetmedi ve bir
tuhaf rap, rap, rap benim
Üstündeki yuvarlak büyük ahşap topuza gidin, ki
kamyon.

Bir iki an için sesin ne olduğunu anlayamadım.  Sonra gördüm
Halyards'dan kaynaklandı, aradan geçen ince çizgi
Kamyon ve tekrar güverteye, renklerimizi kaldırdığınız için.  Bu
Esinti tarafından sallanan iki katına, uzun direğe karşı atıyordu,
Ama kolumu etrafına koyarak ve ince tutarak gürültüyü kontrol ettim
Halyard sıkı.

Altında yatan güvertede bir iki anlığına baktım,
Bana noktalı beyaz güvertelerin arıtılmasıyla kuşbakışı bir görünüm
Memurlar ve erkekler ve güneş ışığında parıldayan silahlar.  Vardı
Bana bakan birkaç yüz ve ben Barkins ve Smith'i çıkardım ve
elimi salladım.  Ancak bunlar sadece anlık bakışlardı; Çok çok şeyim vardı
çok daha fazla öneme bakın.  Orada, bana yayıldı, bir büyüktü
nehrin yaralandığı düşük, düz, bataklık ülkenin manzarası
Gümüş yılan gibi.  Uzaktan uzakta köyleri görebiliyordum ve
Boyut büyüklüğünde bir kule gibi görünüyordu.  Bunun ötesinde, ekili topraklar ve
orman yamaları; Arkamda, sağa ve sola, parıldayan deniz,
Ve doğrudan iki junk; Neredeyse ayaklarımdayken, rağmen
Sert küreklerinden, kürek daldıran dört teknemiz vardı
Görkemli düzenlilik ve suyun yanıp sönmesini ve parıltısını yapmak, ama
Her birinde birkaç denizcinin süngü gibi parlak değil, onlar
Bacaklarının arasına dik tüfekleri ile kıç tabakalarında oturdu,
ve varillerin tepesindeki keskin üçgen bıçaklar
Teknelerin her hareketi.

Herhangi birinin kalbini zorlamak bir manzaraydı ve benim olmasına rağmen
Her şeyi görmek için muhteşem bir pozisyon,
Gördüğüm resmin bir parçası olmasına yardımcı olmak için orada,
Beyaz ördekler ve hasır şapkalar, denizciler çok fazla yama gibi parlıyor
haşhaşlar ve koyu mavi paltoları olan memurlar hafifçe bir
dantel veya iki altın.

Onlarla böyle heyecan verici bir yolculuğa bağlı olmayı nasıl özlemiştim ve
Bir pozisyona komuta ederken orada olmak için ne kadar mutlu olduğum zaman,
Teknelerin ilerlemesini birkaç dakika izledikten sonra açtım ve
camımı odakladı, bir ipe karşı dinledi ve üzerine sabitledi
Junks.

Fark ettiğim ilk şey, bunlardan birinin biraz yatmasıydı
Liman, sanki bir tarafta çok ağır yüklü olmaktan; Ben bakarken,
Diğeri açıkça diğer yöne yerleşiyordu.

Onlara ne yaptıklarını merak ettim ve bunun değişmesi anlamına gelip gelmediğini
ağır silahlar bir tarafa, gerçeği kavradığımda-
olabildiğince yüksek akışlı akış ve sonra karaya koşar ve
Nehrin tabanının oluşturulduğu yapışkan çamur.

"Ahoy! Orada," diye bağırdı Bay Reardon.  "Ne yaparsın?"

Camı gözümden almadım ama ona bağırdım-

"Her iki de hızlı kar yağıyor, efendim. Çinli ekipler geriye doğru koşuyor ve
İleri, onları çalıştırmaya çalışmak efendim. "

Bay Reardon ve Kaptan arasında istekli bir konuşma, sırasında
iki Çinli gemiyi dikkatlice taradım ve erkekleri görebiliyordum
burada ve orada sürükleniyor, yoğun bir ajitasyon durumundaymış gibi, ama
Yakında Junks'ı sallamaya çalıştılar ve yargıladığım gibi,
Gelgitin yükselmesini ve onları yüzmesini beklemek. Tamamen iyi bir görüşe sahip olmamı engelleyecek hiçbir şey yoktu
Nerede yattıkları, sadece hafif bir viraj yuvarladıkları için, ama
teknelerimizi göremedim ve durumun böyle olduğuna dair kanıtım vardı
bir grup erkeğin indiğini ve
Büyüme arasında ortadan kayboldukları uzun ağaçların kümesi.

"Korkaklar!"  Kendi kendime dedim, çünkü onların çirkin olduklarını hissettim ve,
Onların yeniden ortaya çıkmasını izledikten sonra camı çevirmek üzereydim
Junks'ın üzerine, tuhaf bir ajitasyon fark ettiğimde
Diğerlerinin çok üstünde duran bir ağacın dalları.

"Şey, Bay Herrick, raporlarını bekliyorum," diye bağırdı ilk
Teğmen.

"Evet efendim," diye bağırdım.  "Yarım düzine erkek, junlardan birinden indi,
ve bir ahşap yamasına koştu. "

"Firarlar? Artık gemiyi terk ediyor mu?"

"Hayır efendim."

"Ah, sanırım teknelerin geldiğini gördüler mi?"

"Hayır, efendim, ama yakında olacaklar. Biri büyük bir ağaca tırmanıyor,
önemsiz direklerden daha yüksek. "

"Bakış için, ha?"

"Evet, efendim, sanırım," diye bağırdım; Ve sonra kendime, "Oh, rahatsız!
Buradan konuşmak zor bir iş.  İşte, efendim, hemen
tepe.  Onu güverteden görebiliyordun. "

"Hayır, buradan hiçbir şey göremiyorum. Peki, ne yapıyor?"

"Elleriyle sinyaller yapmak efendim ve şimdi tekrar aşağı iniyor."

"O zaman tekneleri gördüğünü mi düşünüyorsun?"

"Hayır, efendim; bankanın altında birbirlerini takip ediyorlar."

"O zaman onları göremiyorlar," diye bağırdı Bay Reardon ve Bay Brooke alacak
onları sürprizle. "

Bunu bağırmadı, ama bunu kaptana söyledi.  Hala kelimeler yükseldi
izlediğim yere, Chinamen çalıların arasından kaçana kadar
Ağaçların dibinde ve onları tekrar junlar için yaptığını gördüm.

Gemiye tırmandıklarını göremedim, ama sahip olduklarını hissettim
Bir tekneye atladı ve arkadaşlarına kürek çekti ve camımı sabitledi
Birincisi ve sonra diğerinin güvertesinde daha fazlasını yapmaya başladım
ve daha açık bir şekilde mürettebatın eylemleri ve
Parıldayan, bir çeşit kol dağıtıldığını gördüm.

Bunu ilk başta bir varsayım olarak duyurdum, Bay Reardon'a ne olduğumu söyledim
olduğunu düşündüm.

"Evet, büyük olasılıkla," diye yanıtladı; Ve bir şey gördükten birkaç dakika sonra
başka ve selamlandı.

"Evet," dedi, "Şimdi ne?" Ve bunu konuşmasa da,
Kaptan dikkatle dinliyordu.

"Bir şey yakıyorlar, efendim."

"Onları karıştırın! Junks'a ateş koymuyor musunuz?"

"Bilmiyorum, efendim; sanırım," diye yanıtladım, hala dikkatle izledim;
Ve camımdan bakarken, siyah dumanın az yükseldiğini gördüm
Her iki jikten de bobinler, ilk başta çok kalın ve yayılıyor, sonra büyüyor
daha küçük.

"Sanırım efendim, birkaç yerde junks'a ateş açtılar" dedim.

Bana nedenini sordu ve ben ona söyledim.

"Birkaç dakika dikkatle izleyin."

Bunu yaptım ve şaşkın hissettim, çünkü o kadar garip görünüyordu ki ateş
küçülmeli.

"Şey," dedi, "Junks yanıyor mu?"

"Küçük duman bukleleri hala yükseliyor, efendim."

"Adamlar güvertelerden mi çıktı?"

"Ah hayır efendim! Burada ve orada koşuyorlar ve hala çok meşgul görünüyorlar."

"O zaman gemilere ateş açmadılar," diye bağırdı kararlı bir şekilde.
"Korsanlar, şüphesiz. Bunlar,
Hazırlanıyor.  İzlemeye devam edin ve başka bir şey bildirin. "

Aşağıda bir gürültü, çıngırak ve sıçrama ile yeterince tanıdık, bana
Yaylardan bir çapa düşürülmüştü; ve _teaser_ yavaş yavaş
Gelgitin gücünden yuvarlandı, ben de dönmeliydim,
Teleskopu her zamanki gibi meşgul olan düşmana sabit tutun
Yaptıkları şey yapamadım.  Işığın yanıp sönmesi
Yine de, güneş silahlarında oynadığı için daha sık geldi; Ve
Şimdi rapor edecek başka bir şeyim vardı-ikisi de bir
farklı pozisyon, gelgit tarafından kaldırıldı ve
omurga. Benim ilk fikrim, şimdi ulaşımımızın ötesine geçeceklerdi; içinde
Gerçek, biri iyi bir anlaşma yaptı, ama diğeri onun yerine durdu, böylece
Sonunda o kadar yakınlardı ki dokunuyorlardı.

"Tekneleri çıkarın mı?" Güverteden geldi.

"Hayır, efendim; bankanın altına yakınlar."  Evet, bir göz attım
Denizcilerin süngüleri tam o zaman.

"Junks'tan ne kadar uzaktalar, sence?"

"Söyleyemem, efendim; sanırım yaklaşık dörtte bir mil."

Bay Reardon, bir açık su yamasına dikkatle bakarken sessiz kaldı
Bankanın bir eğrisinin hemen ötesinde, oradaki tekneleri görmeyi umuyorum, ben de ben
Bu noktaya ulaşır ulaşmaz, düşman görmemiş olsaydı
Onları daha önce, o zaman emin olurlardı, çünkü bunun ötesinde Junks
Oturduğum yerden görülmek için açıkça yat.

"Peki? Tekneleri görüyor musun?" Güverteden geldi.

"Hayır, efendim, henüz değil."

Cevap vermek için baktım ve sahip olan her birinin
Cam endişeli bir şekilde arkaya bakıyordu, tek yüz bana yöneltildi
İlk Teğmen.  Sonra gözüm yine camındaydı.

"Junks'tan daha fazla duman, efendim," diye bağırdım; Ama hiçbir işaret yoktu
Ateş, ve Bay Reardon'un haklı olması gerektiğini hissettim, çünkü eğer bir
Gemilerin yanıcı odun için ışık, alevlenirlerdi
doğrudan.

"Henüz tekneleri göremiyor musun?" ilk teğmen sabırsızlıkla ağladı,
Ve sesi beni suçluyormuş gibi geliyordu.

"Hayır, efendim, ama akışın ortasında jikeler daha fazla.
Onları şimdi açıkça, ağaçlardan uzakta görün.  Onlar kalabalık
erkekler ve-- "

"Tekneler-tekneler mi?"

"Hayır, efendim;-evet, hurray! İşte gidiyorlar, efendim, hepsi yan yana, doğrudan
Junks. "

"Ha!" Sanki hepsi gemide kalmış gibi, aşağıdan uzun bir ağır nefesle geldi
aniden bastırılmış duygularına havalandırmıştı.

"Junks'tan ne kadar uzaktalar?" diye bağırdı Bay Reardon.

"Yaklaşık iki yüz metre, efendim; onları doğrudan göreceksiniz."

"Evet, onları şimdi görüyorum, efendim," diye bağırdı Barkins,
Onu daha önce görmediğim Mizzen-Shouds.

"Sessizlik!" Kaptan sertçe ağladı.  "Devam et, Bay Herrick; rapor."

"Junks'tan duman, efendim-beyaz," diye bağırdım ve kelimeler neredeyse hiç
Silahlar raporu geldiğinde ağzımdan-ilk bir ve sonra
bir diğer; Sonra iki birlikte; Ve suyu görebildiğimi hayal ettim
Tekneler hakkında sıçramak, ama emin olamadım.

"Tekneler ayrılıyor," diye bağırdım.

"Devam et."

"Junks için sert çekiyorum."

"Evet, devam et; her şeyi bildir."

Siparişe ihtiyacım yoktu, çünkü gördüğüm her şeyi anlatmak için çok istekliydim.

"İki tekne sağa gitti; iki sola.-Daha fazla ateş
Junks.-Tekneler daha fazla ayrılıyor.-İkisi geride gidiyor.-İkisi de
görünüş."

Bu zamana kadar, küçük silahların keskin raporlarına ek olarak
Junks'a, kibrit kilitlerinin ve tüfeklerin daha keskin çatlakları
başladı; Ama şimdiye kadar teknelerimizden bir puf duman görmemiştim.

"Adamlarımız ateş ediyor mu?"

"Hayır, efendim; görebildiğim iki tekne şimdi doğrudan çekiyor
Junks.-Şimdi su onlar hakkında her şeyi sıçradı. "

"Evet? Vur?"

"Öyle düşünme efendim.-Şimdi.-Ah!"

"Ne-ne, oğlum?"

"Hiçbir şey göremiyorum, efendim; tam dumana kürek çektiler."

Teleskopu tutan ellerim şimdi heyecanla oldukça ıslaktı
Üst memuruma tarif etmeye çalıştığım sahnenin ve ben
Camı sol kolumun altına itin ve onları çabucak ovuşturdu
uzaktan dumana baktığımda ve
Sadece tüfeklerin çatlaması, çünkü silahlar şimdi ateşten çıkmıştı.

Bu, daha yakın mahallelere gelen teknelerden dolayı olması gerektiğini hissettim,
Ve sonra yatan erkeklere.  Ama dumandan başka bir şey göremedim
Ve camı tekrar gözüme kaldırdım.

Hala dumandan başka bir şey yok.  Yine de ateşin
Farklı-Quicker ve Sharper-sanki adamlarımızın da başlamış olması gerekiyordu.

"Peki, Bay Herrick?" Şimdi aşağıdan geldi. "Elbette nasıl olduğunu görebilirsiniz
Dövüş devam ediyor mu? "

"Hayır, efendim, dumandan başka bir şey yok,-evet," diye bağırdım heyecanla
Şimdi ve sola doğru yüzüyor.  Junks'a yakın görebiliyorum.
Evet; Şimdi güverteler.  Doğru teknemiz boş ve harika bir kavga var
Önemsiz devam ediyor. "

"Peki diğeri?"

"Yakın iki tekne var ve adamlarımız ateş ediyor. Siyah var
Bir tekneden duman geliyor.  Şimdi erkekler tırmanıyor ve-şimdi
Duman orada çok kalın. "

"Devam et oğlum; devam et," diye bağırdı ilk teğmen, damgaladı,
Kaptan, yükselen dumana bakarak mükemmel bir şekilde durdu.
köprü.

"Çok fazla savaşıyorlar, efendim," dedim, şimdi bir
yaprak.  "Oldukça bir kalabalık görebiliyorum ve bazı insanlar
beyaz."

"Ama kim en iyisini alıyor?"

"Göremiyorum efendim," dedim ne yazık ki.

"O zaman iyilik için düştü ve bir başkasının gelmesine izin ver,"
Kükredi Bay Reardon.

"Evet efendim."

"Hayır, hayır; bulunduğun yerde kal oğlum. Ama bardağını kullanın-camını kullan."

Elimden gelenin en iyisini denedim, ama sadece bulanık bir insan kitlesini çıkarabilirim
Her iki jike de.  Ve fro ve duman için sallanıyor gibiydiler,
Geçmek yerine, bir kez daha kalınlaştı ve varlık yerine
Beyaz ve buharlı, şimdi kirli bir mürekkepli siyah gibi görünüyordu, tamamen
gemileri ve teknelerimizi sarmak.

Bunu bildirdim.

"Kesinlikle onları ateşe veremezler mi?" dedi Bay Reardon.

"Alev göremiyorum, efendim."

Tekrar sessizlik; Ve ateşin sona erdiğini gördük, hepsi keskin bir
Zaman zaman çatlak, tüfekler tarafından açıkça yapılmış sesler.  Ama vardı
görülecek başka bir şey yok ve öfkeli itirazlara rağmen
Teğmen, siyah dumanın büyüdüğünden daha fazlasını bildiremedim
daha kalın ve suyun üzerinde asılı, her şeyi saklayarak
Banka üzerinde çalılar ve ağaçlar.

Ve şimdi, bir bakış attığımda, kaptanın yürüdüğünü gördüm
Köprü üzerinde, açıkça büyük bir heyecan durumunda,
çünkü şimdi bir ses yoktu; Ateş oldukça sona ermişti; Siyah
Bulut dört teknemizi ve adamımızı yutmuş gibi görünüyordu; Ve soğuk
umutsuzluk hissi bana saldırmaya başladı, çünkü
Zavallı arkadaşlarımızın dövülmesi ve tekneler tarafından yakıldı
Korsanların attığı kokuşma noktaları.

Düşünce dayanamayacak kadar korkunçtu ve ben sert baktım
Cam yine, dumanın ötesindeki jikeleri çıkarmaya çalışıyor ve
Gerçekten yanan ve yükselen teknelerimiz olsun
Tüm görünümü gizleyen kara bulut.

"Şimdi bir tekne görebiliyorum efendim," diye bağırdım, onlardan biri gibi görünüyordu
Bulutun ucundan süzül; Ama yaparken kalbim battı
Duyuru, çünkü sadece korkularımı doğrulayanları gördüm.

"Şey, devam et Lad," diye bağırdı Bay Reardon, sabırsızlıkla damgalıyor, "
İçinde yapıyorlar mı? "

"Boş, efendim ve yüzüyor, siyah duman bulutu yükseliyor
ondan. "

"Ah!" diye bağırdı, oldukça vahşi bir hırıltı ve kaptanı gördüm
Kısa bir şekilde dur ve camını tekrar kaldır, ancak o nereden biliyordum
hiçbir şey göremedi.

"Dövüldük," dedim kendi kendime.  "Ah, fakir bayanlarımız-fakir çocuklar!"

Gözlerimin önünde bir sis yükseldi ve neredeyse camı düşürdüm, ama geçtim
Elim yüzümde ve tekrar baktı, teleskopu süpürdü
Sol taraf, teknenin her zamankinden daha fazla akışlı içi süzüldüğü yer
sağda ve kıyı.

"Yaşasın!"  Bağırdım.

"Evet! Ne?" Kaptan ve Bay Reardon'u birlikte kükredi.

"Çinliler kıyıdan uzakta düzenli bir akışta koşuyor;
orman.  Biri aşağı-bir daha aşağı. "

Aynı anda neredeyse birkaç voleybolu geldi, sonra birkaç adam
İndi ve ateşin çatlaması tekrar başladı.

"Devam, Herrick!" diye bağırdı Bay Reardon.

"Dostlarımız karaya çıkıyor ve kriko ve jollies birlikte koşuyor, efendim.
Ateş etmeyi bırak.  Tekrar koşmak. "

"Peki düşman?"

"Geyik gibi koşmak efendim. Daha fazlası. Ahşap yapmak."

"Bir adam durdu, efendim ve geri döndü. "

"Evet, evet, bu iyi. Şimdi ne?"

"Dumandan tekne, diğerinden kürek çekiyorum efendim.
BT.  Evet, görebiliyorum.  Sigara içen bir şey atıyorlar-şimdi
daha fazlası. "

"Bah! Kokumlar!" Kükredi Bay Reardon.  "Şimdi o zaman, hızlı!-Hızlı!
Yapma, uyumaya git, efendim.  Sırada ne var? "

"Spyglass'ı doğrudan sana çekeceğim," diye mırıldandım; Ve sonra yüksek sesle
"Ateş, efendim; her ikisi de yanıyor."

"Yaşasın!" Mürettebatın geri kalanı muazzam bir şekilde kurarken güverteden geldi
Tezahürat, duman aniden daha az yoğunlaşmıştı; Ve Junks
Yavaş yavaş yüzerken görünür büyüdü; Parlakken bile
Güneş ışığı alevler görünürdü ve şimdi onlar
Büyük ateş dilleri ile iki yüzer fırın vardı
Geniş Mating-Sails: Ve herkesin en iyi haberleri, oldukça açık bir şekilde,
Dört teknemiz, erkekler sadece yanlarında görülebilir.

Bunu bildirdim ve tezahürattan sonra tezahürat tekrar yükseldi.  Bundan sonra orada
Bir kez daha ölü sessizlikti, böylece raporlarım duyulabilirdi.

"Şimdi Bay Herrick, şimdi ne var?" diye bağırdı Bay Reardon.

"Orta akışta yatan iki tekne, efendim; diğerleri yana kürek çekiyor."

"Karaya gönderilen adamları almak için sanırım. İyi."

"Çok hızlı yanıyor efendim; ve diğerine karşı yüzüyorlar
taraf.  Rüzgar onları düz alıyor, çünkü duman bu şekilde yüzüyor. "

"Çok muhtemel," dedi Bay Reardon; Ve uzun bir duraklama vardı.

"Bir önemsiz yere gitti," dedim "ve--"

"Evet, ne?"

"Direkleri ve yelkenleri yan tarafa düştü."

"Ve teknelerimiz?"

"Yalan yalan, efendim, hiçbir şey yapmıyor."

Ama bu görebildiğim kadarıyla, çünkü onlar iyi bir anlaşma yapıyorlardı
Daha sonra duyduk.

"Diğer önemsiz, efendim, neredeyse aynı yere yüzdü."

"İyi; hala yanıyor mu?"

"Ah evet, efendim-çok hızlı."

Sorması gerekmiyor; çünkü Barkins'in daha sonra söylediği gibi,
Teknelerimiz görünmez olsa da, güverteden alevleri görün.

"Peki şimdi ne?" diye bağırdı Bay Reardon, kaptanın sessizce ilerlediğini gördüğümde
Köprüde ve fro.

"Diğer iki tekne kıyıdan itildi, efendim."

"Ha! Bu doğru. Chinamen'den bir şey gördün mü?"

"Hayır, efendim; orman kilometrelerce gider. Olacak biri yok
görülen."

"Ve tekneler?"

"Tüm kürek çeken efendim, sol bankanın altına yakın."

"Onları görebiliyor musun?"

"Sadece üçü efendim," diye yanıtladım.  "Şimdi bir başkası gözden uzak."

"O zaman, hepsi görünmez olur olmaz aşağı inebilirsin," diye bağırdı Bay
Reardon.

"Evet, efendim; şimdi her şey gözden uzak."

"O zaman aşağı in."

"Hiçbir şey için teşekkürler," diye mırıldandım; Ve sonra yüksek sesle, "Evet, efendim;" Ve ben
camımı kapattı ve ıslak alnımı sildi, sert ve ağrılı hissederek
Kendimi tüm gücümle uğraşmış olsaydım.

"Sanırım çok aptalım," dedim kendi kendime inmeye başladığımda
Yavaş yavaş, "ama elimden gelenin en iyisini yaptım. Burada ne yüksek görünüyor!
adam kaydı ve düştü, asla bir saat daha olmayacaktı
Direk başı. "

Aşağı doğru gittim, bacaklarım gittikçe daha sert hissediyor ve
üzerimde büyüyen ağır yorgunluk duygusu.  Başım da ağrıyordu ve hissettim
Boynumun arkasında bir ağrı, zihinsel olarak sefil ve ben
Hayatımda olduğumu hatırladığım kadar memnun değilim.

"Umarım eski Barkins'i bir dahaki sefere gönderir," diye düşündüm.  "Yapmazdı
O zaman çok değerli hissediyorum.  İyi iş, o camdan gözlerini kısmak
Kişi neredeyse kör olana kadar ve sonuç için zorbalıktan başka bir şey yok. "

Güverteye çok uzun bir yol gibi görünüyordu, ama ben
Sonunda birkaç çırpınır kaldı ve neredeyse topuklara düştüm,
Aşağıya gidip başımı yıkamak, eğer güverteden ayrılabilirsem, ben
sadece en kasvetli ve umutsuz anlarımda kısa durduruldu,
Kaptanın sesi, sözleri o kadar garip geliyor ki zorlayamadım
Kulaklarıma inan.

Çünkü, örtülere devam ederken ve sözde keskin bir şekilde arkaya baktığımda
Benim adımda dedi ki--

"Teşekkürler Bay Herrick; gerçekten çok iyi;" ulaştığımda
Güverte, Bay Reardon geldi--

"Evet, başkent, Bay Herrick. Çok zorlu bir görev ve sen yaptın
Peki."



Bölüm Yirmi.

Dövüşten sonra.

"Bravo, gnat! Aferin, küçük 'un!" Fısıldadı Barkins Sonraki
dakika, kıç yürürken, başım ağrım ve
Sefalet hissi sihir gibi geçti.  "Demirci olurdu
Tabii ki daha iyi yaptı; Yapmaz mısın Smithy? "

"Yaptığın kadar iyi yaptın," dedi karmaşık arkadaşım somurtkan; Ve vardı
kaşında ağır kaşlarını çattı; Ama gözlerimle tanıştıkça temizlendi ve
Açıkçası gülümsedi.  "Diyorum ki: Aferin bizim tarafımız!" Fısıldadı.  "Ne
Midshipmen olmadan yaparlardı! "

"Diyorum ki," dedi Barkins, "John Pirate'e bir tane daha verdik.
giyinme; Peki ya yağma? "

"Ah, elbette," dedi Smith.  "Junks hem yandı hem de yağma yok. Ne
Ödül paramız hakkında?  Eh, gnat? "

"Bunu düşünmüyordum, ama fakir bayanlarımız hakkında. Sahip olmalılar
Keskin bir kavga geçirdim.  Umarım kimse incinmez. "

Arkadaşım bir iki anlığına sessizdi.  Sonra Barkins dedi
sessizce--

"Sadece kırılan çaydanlıklar olacağını düşündüm. Düşün
Kabaklar yaralandı mı?  Göremedin mi? "

"Büyük bir kavga olduğunu görebiliyordum; ve buraya bak!"

Reklam yollarından biri yönünde başını salladım,
Doktor aniden gözlüklerini açıkladı ve istekli, beklenti
Bize doğru ilerlerken gözlerine bak.

"Ben hazırım," dedi.  "Henüz görünürde mi?"  Ürküttüğüm ve ben
Smith'in beyaz göründüğünü fark etti.  "Peki neden cevap vermiyorsun?
mesele, bayanlarım?  Oh, anlıyorum. "Güldü.

"Korkunç bir insan doktor, ha? Ama öyle görünmüyorsun
Geçen gün yaralarınızı ele aldığımda.  Ama eğer insanlar savaşacaksa
Cerrah hazır olmalı.  Oh, bakalım:
Çapraz ağaçlar, Bay Herrick, camla ve hepsini gördü.  Olacak mı
Yapmam için çok iş mi var? "

"Bilmiyorum efendim," dedim, sessizce konuşmak için çok çalışıyorum.  "Yapamadım
Duman için çok şey gör.  Umarım olmaz. "

"Öyleyse ben, oğlum, yürekten. Yaralara aldırmıyorum.
çok kötü.  Bizimki gibi güçlü güçlü bayanlara sahip olmak acı verici
birinin parmakları.  Ama elimizden geleni yapmalıyız.  Çinli mahkum var mı?  Elbette
sanırım. "

"Ben öyle düşünmeliyim efendim."

"Ve yaralı. Eğer varsa, üç bayan gelip olmalısınız
Dirklerinizle bedenim.  Operasyonları görmek ister miyim? "

"Ugh!"  Dedim ki, bir ürperti ile.

"Bah! Harika bir kız gibi davranma, Herrick," dedi doktor
küçümseme.  "Asla bir doktor için yapmazdınız, efendim. Asla
En kötü durumlarda ürperti. "

"Ama sonra sertleştin, efendim," dedi Barkins.

"Sert asılı, efendim!" Doktoru öfkeyle ağladı.  "Akıllı
Cerrah her çalıştığında gittikçe daha fazla yumuşatılır, daha fazla
dokunuşlarında hassas, bir uzuv kurtarma çabalarında daha kesin veya
Hızlı bir şekilde iyileşecek şekilde bir yaralanma düzenleyin.  Gerçekten sertleşti!  Neden,
Yüzlerinizden yargılamak için herhangi biri ameliyatın korkunç olduğunu düşünürdü,
Hayattaki en büyük zevklerden biri yerine. "

"Ne, yaraları kesiyor ve bandaj ve mermiler için balık tutuyor mu?" bulanık
Dışarı Smith; "Neden efendim, bence iğrenç."

"Ve sanırım sen kurutulmamış bir genç Coxcomb'sun efendim," diye bağırdı
Doktor öfkeyle.  "Çekici, gerçekten! Neden büyük."

Bize sözlerinin onaylanmasını istiyormuş gibi baktı, ama
İkisi de konuşmadı.

"İğrenç mi? Korkunç mu?" dedi, gözlüklerini çıkar ve iterek
mendilini silmek için cebine teslim edin, ama ortaya çıkar
Yumuşak ve beyaz bir şey, bir parça tiftik olduğunu kanıtladı.  "Ah, yapıyorum
Havalı deyin.  Eğer iğrenç bir şey varsa, bu sizin eylemleriniz, efendim; sahip
Bu gürleyen silahlar ateş etti, titreyen büyük mermiler gönderdi ve
Doktorun denemesi ve tamir etmesi için insanları parçalara ayıran; senin
Cutlasses ve yaldızlı kılıçlarla verilen korkunç pirzolalar
giymekten gurur duyan herkes
maunlarındaki düzgün bir şekilde koğuş bıçak setimle karşılaştırılmalı
dava. Bunlar iyilik yapmak, sizinki kötülük yapmak.  O zaman da,
Kötü, sinsi, acımasız süngüleriniz,
mermi.  Oh, koymaya çalıştığımda işime korkunç demek çok iyi
Tüm yaramazlıklarını düz. "

"İşte buradalar," diye bağırdı Barkins heyecanla, tepeden bir dolu geldi.

İlk teknenin kıyıda sürekli olarak yakın geldiğini görmek için arkaya koştuk,
Bu da gelgitin tam acelesinden kaçınmak için sarılıyordu.

Diğerleri göründükten hemen sonra ve gözlüklerin hepsi
Köprü ve çeyrek güverte.

Benimkini doğrudan ayarladım ve ilk bakışta olduğunu gördüm
Dr Price için bol miktarda iş, çünkü erkekler sert tabakalarda yatıyordu
uzuvlarda ve kafalarda kaba bandajlarla
kürek çekmenin alnına bağlanmış mendilleri vardı ve diğerleri
Yaralanma masalları anlatan beyaz ördek-frocks üzerinde korkunç izler
Onlara ve düşmanlarına.

Üçüncü tekne, uzanan veya birlikte oturan erkeklere verildi,
Dördüncü ve en büyük tekne iken sadece kürekçilere sadece yer bırakıyor
çekiliyordu; Thwarts, sıradan bir şekilde olurdu
rowers tarafından işgal edildi, şimdi tüfekleriyle oturan Deniz Piyadeleri tutuyor
Kıç tabakaları doldurulurken hazır ve sabit süngü
Chinamen ile, üç grup halinde oturmuş ve en fazla
rahatsız görünümlü bir yol.  Ellerinin bağlı olduğunu görebiliyordum
arkalarının arkasında ve birçoğunun
yaralı; Ama neden bu üç grubu oluşturmalıydılar ve oturmalılar
Başları birbirine yakın bırakılmıştı, beni şaşırttı.

Tekneler yaklaşırken güvertemizden yüksek bir tezahürat yükseldi; Ve bu
Doğrudan geri dönen parti tarafından ele alındı, adamlar onlar daha sert kürek çekiyor
diye bağırdı ve küçük muzaffer alay yana ulaştı.

İlk dolu kaptandan geldi.

"Bay Brooke-Bay Brooke nerede?"

"İşte efendim," diye bağırdı memur, lekeli bir mendil ile ayakta duruyor
başı ve üniforması tüm siyah ve kavurdu.

"Herhangi bir ölüm var mı?"

"Hayır, efendim; biri değil."

Kaptanın dudaklarının hareket ettiğini gördüm, ama kimse onun konuştuğunu duymadı.  Tahmin ettim,
Yine de, söylediği ve hissettim.

Sonra mümkün olduğunca çabuk tekneler Davits'e koştu ve
Yaralı olmayan adamlar güverteye sıçradı.  Sonra yaralılar, karışabilir gibi,
Teknelerden indi, bir fakir adam şaşırtıcı ve neredeyse düşüyor
Güverteye ulaşır ulaşmaz.  Bundan sonra kötü yaralananlar
dikkatlice kaldırıldı ve aşağıda taşındı, beklemek için arka arkaya döşenecek
Doktor ve asistanı, başvurmak için ilk hızlı muayenesini yapıyor
En ciddi yaralanmalara turnikeler ve bandajlı pedler.

"İyi gökler Bay Brooke, ne bir durumdasın! Doktor olmalı
Önce seni al. "

"Ah hayır efendim," dedi genç teğmen sessizce.  "Çok kötü değilim; A
Ağır bir kılıçtan başımdan kes.  Kanamayı durdurdu.  Benim
Eller biraz çürük. "

"Ama bu nasıldı?"

"Tahtaya ilerledikçe, oldukça kokulu bir voleybolu attılar
bize fışkırıyor.  Kendimi onlarla biraz yaktım. "

"Onları denize takmak, efendim," diye bağırdı tekneyi.  "Muhteşem öyleydi."

"Anlamsız!" diye bağırdı Bay Brooke.  "Çok fazla attın. Ama sıcaktı
İş, efendim. "

"Sıcak! Korkunç. Orada kaç mahkum var?"

"On sekiz, efendim; hayatta kalanlar kaçtı."

"Ama Junks'ı ateşlememeliydin, dostum," dedi kaptan testi.
"Gemide yaralanmış olabilir."

"Evet efendim," dedi Bay Brooke, kaş büzüşüyle; "Yaralı ve ölü
Otuz caresay vardı; Ama düşman gemilerine ateş açtı
denize atlamadan önce kendileri ve kurtarmak imkansızdı
Onlar: Reçine gibi yandılar.  Elimizden gelen her şeyi kurtardık. "

"Affonun yalvarıyorum; bilebilirdim," diye bağırdı kaptan sıcak.
"Kabine gel. Bay Reardon, bu mahkumlara dikkat et; onlar
vahşi brutes. "

"Onları yapmak için yeterli, gnat. Bak! Ne utanç!"

Baktım, ama Smith'in sözleri için herhangi bir neden göremedim. "Pardon, efendim," diye homurdandı,
kol; "Eğer orada olsaydın öyle dedin 'dedi. Hepsi birbirine benziyordu.
Aldığımız önemsiz, bir kızartma tavasında yağ gibi yanıyordu ve ben ve benim
dostum, kavrulacak ve onun için bir koşu yaptı
ve onu uzaklaştırdı-sakalımı söylemişti; Bak, efendim. "

Sakalının yarısı yakıldı ve yanağı kavurdu.

"O zaman eşim bacaklarını tutuyor ve yumruklarımı almak için eğiliyordum
Göğsünün altında, bıçağını koluma atladığında, ne olduğunu bildim
O işliydi.  Ama onu aynı şekilde kurtardık. "

"İşte," diye bağırdı Bay Reardon, Deniz Piyadeleri üçüncü tekneden inerken,
ve birbirine bakan iki partide dikkat çekti; "Kimdi
bunun için cevap verilebilir mi?  Neden, bu bir öfke.  Vahşi!"

"Benim yaptığım benim, efendim," dedi teknewain, kapağına dokunarak;
"Ama önce Bay Brooke'dan ayrıldım ve evet dedi."

"Ne, zavallı sefilleri böyle bağlamak, efendim ve yarısı
yaralı!"

"Affed, efendim; başka bir yol yoktu. Kollarını kirlettik
Onların bizi bıçaklamasını önlemek için arkasında ve sonra atlamaya devam ettiler
denize ve kendilerini boğmaya çalışmak.  Onlara zarar vermedik. "

"Onları hemen gevşet."

"Evet, efendim; yine de teknede yarım düzine güçlü ahbap sevmeliyim."

"Eh, al," dedi şimdi daha az ciddi konuşan Bay Reardon.
"Bu sefer zarar görmemiş adamları ütülerde alacağım. Dikkatli ol."

"Ve eğer benim yolum olsaydım, bunları demir kutularında tutarım, ellerini ceptler."

Boatswain bunu bana, bir başıyla, ilk teğmen olarak söyledi
geri döndü ve merakımı kontrol edemedim,
Bulwark tekneye bakmak için.

"Ben de bir göz atalım," diye bağırdı Smith ve o kazanmak için atladı
Benimkinden çok daha yakın pozisyon, ama tutundu ve geri döndü
Güverte, ayağını kaybetti ve oturarak aşağı indi; çünkü eğilirken
Teknenin silahını, mahkumlardan biri ona aniden çırpındı.
kızgın bir köpeğin modası ve denizciler bir kükreme haline geldi
kahkaha.

Smith kaşlarını çattı ve öfkeli.

"Ellerim kaydı," dedi bana yüksek sesle.  Ve sonra, onu taşımak için
Karışıklık, "Kaç kişi var, Herrick?"

"Üç çok altı," dedim, şimdi yeterince açıkça gördüğüm gibi
Mahkumlar bu kadar garip bir konumdaydı.  Çünkü onlar
Birlikte sürüklendi ve pigtailleri sıkı bir düğüme, bir sürece girdi
eldeki nesneye takdire şayan bir şekilde uygun-onları mükemmel hale getirmek için
çaresiz; Ve onların yönü kesinlikle öfkemi heyecanlandırmadı.

Bu arada teknewain sallanan tekneye adım atmıştı ve
Bana döndü, ama konuşurken Smith'e baktı.

"Diğerlerinden birinin ısırıp ısırmayacağı, Bay Herrick?" O
söz konusu.

Smith renkli ve kaşlarını çattı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedim; "Memnunum."

"Şimdi, siz ikiniz," dedi Boatswain, "süngü ile durun;
Ve sen, bayanlarım, onları gevşetirken hazır olun.  İyi kavramak
her adam kuyruğun yanında; O zaman çaresiz olacak. "

Meraklı sahneye baktım ve bir sonraki dakika
İlk teğmenin geri döndüğünün bilincinde
Mahkumların ütülerin kendisine koyulmasını denetleyin; Ve ve
Kuyruklar kaldırıldı, yaralı olan erkekleri not etti ve
Onlar kalktı ve güverteye koydu.

Diğerleri kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadı, çünkü çok sıkı tutuldular;
Ancak, zırhlar ütüler üzerine yerleştirilirken,
farklı yönlerde yuvarlanan vahşi canavar benzeri gözler
Kesinlikle hiçbiri olmayan adamlarımızda vahşi bir nefret görünümü ile düzeltildi
Sadece yok etme fırsatı bekleyen bir dizi sefil ile ihale
en ufak bir komplikasyon olmadan hayat.

Sonunda hepsi güvertede yatıyordu-dokuma ciddi yaralarla
Diğer yarısı en çok yaralanan için, ancak sadece çok az ölçüde,
ve bunlar kısa bir süre sonra bir denizcilik dosyası arasında birer birer alındı.
Beklemedeki yer hapishaneleri için bir kez daha atandı. Sonra doktor on dakika geldi ve birkaç kelimeden sonra
Denizcilerin Çavuş, dokuz mahkumu inceledi, altıdan fazla geçerek
Siparişlerle Çavuş ve üçü kendi başına bir kenara bırakıldı
bakanlıklar.

Biz üç bayan, açıkça biraz
Ambulans çalışmasında pratik yapın ve süngerlemeye çalışmaya yetecek kadar ustaca
ve bandaj yaralanmaları.  Ama her zaman birkaç denizci durdu, bir
Her iki tarafta, mahkumları aşağı tutmaya hazır, çünkü her biri
yaralarının giyinmesine, olduğu bir işkence biçimi olarak
tüm gücüne direnmek zorunda.

"İyi çocuklar, Bay Herrick," dedi teknewain dracly.  "Neden olduğumuzu biliyor musun
Bütün bu acıları alıyor mu? "

"Hayatlarını kurtarmak ve onları Tsin-Tsin'deki yetkililere vermek için
sanmak."

"Evet efendim."

Diyerek şöyle devam etti: "Açık denizlerde korsan için yargılanmaları için."

"Evet, efendim, işte bu; ama izin vermek daha büyük bir nezaket olurdu
Seferler sefaletlerinden ölür. "

"Ama bazıları suçlu olmayabilir," dedim.

Boatwain güldü.

"Bu konuda pek bir şüphe olduğunu sanmıyorum, efendim," dedi.  Tam o sırada
Son insan çavuş tarafından tedavi edildiğinde, doktor güverteye geldi
Asistanlarıyla, hem beyaz önlüklerde hem de kollarda-iyi, ben bir
Orada biraz yanlış-beyaz olan önlüklerde ve kollarda.

"Burada hiçbir işim yok," dedi doktor aceleyle; "Ama bu adamlar
Bırakılamaz.  Onlara bir göz at, adamlarım ve beni yapmalarına izin verme
herhangi bir yaramazlık.  Şu anda korunamıyorum. "

Bir sonraki an dizlerinin üstünde bir yanından
birkaç dakika gözlerinde ne düşman ne
korsan chinaman, ama kendini tam olarak adadığı bir hasta
becerisinin kapsamı, ihtiyaç duyan şeyi gerçekleştirme ve onu terk etmek
Bandajı bir sonrakine geçerken bitirmek için asistan.

On dakika daha bitirmişti ve dizlerinden ayağa kalktı.

"Orada, Bay Herrick," dedi; "Buna korkunç mu diyorsun? Çünkü ben
buna büyük deyin.  Bu üç kötü görünümlü alçak kalmış olsaydı
Bir saat daha öleceklerdi.  Şimdi, dayanıklı anayasalarıyla,
Hızla iyileşecekler, belki kaçacaklar ve tekrar korumaya başlayacaklar.
Muhtemelen, onları bıraktığımızda-oh dizlerimi! O güverte ne kadar zor!-
Yetkililer olacak-- "

"Tüm kafayı doğrayın. Velly kötü adamlar-gerçekten kötü adamlar."

Doktor güldü ve son mahkum taşınırken acele etti
Aşağıda.

"Orada," dedi Boatswain, her şey bittiğinde, "o iş bitti, Bay
Herrick.  Güzel arkadaşlarınız vatandaşlarınız Ching. "

"Güzel adam değil," diye cevapladı Ching.  "Pilate Velly Bad
Adam.  Kullanım yok.  Kaptan onu neden kurtaralım? "

"Ah, bu ona sorduğun bir soru. Ama diyorum ki, Ching, bunlar
Buraya kargo ile geldi, değil mi? "

"Calgo?" dedi Ching.

"Evet; aldıkları gemilerden yağmalayın."

"Evet," dedi Ching.

"O zaman nerede? Junks'da hiçbiri yoktu."

"Ching biliyorum," dedi tercüman parmağını yanına koyarak
burun.  "Ching şovunu seviyor musun?"

"Evet, elbette. Ödül parası ve paylaşacaksın."

"Ching Like Plize-Money. Gemiyi ve Ching Show'u blinge."



Bölüm Yirmi Bir.

Derede.

Ching'in duyurusu, bir gizem olanı temizledi.  BT
Junks'ın bu nehrin üzerinde olduğu herkese garip görünüyordu
Görünüşe göre hiçbir amaç için ve daha garip olmaları daha garip
Işık ve aldıkları gemilerin yağmalanmasıyla dolu değil.
Ve şimdi, sondaj almaya gerek kalmadan _teaser_ yavaşça
Geri buğulandı, Ching biraz iniş yerine dikkat çekti
yoğun büyüme arasında gizlenmiş dere, böylece fark edilmeden geçti
Yukarı yolda. Nehrin her iki tarafındaki burada ülke vahşi ve izi yok
Konut görülebilir; ama kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta bir
alçak sırt, bir ucu, dere yarasının ve bu sırtlara doğru
Ching işaret etti, gözlerini dar yarıklara vidaladı ve kırışıyor
Yüzü her yöne.

"Velly Bad Adam orada yaşıyor. Bol Plize-Para; Bol çay,
bit, ipek; bol evling.  Gel ve gör. "

_Teaser_ demirlendi ve birkaç tekne iyi silahlı
Mürettebat, Ching bu sırada bakıyor ve kurnazca başını sallıyor.

"Hiçbir büyük parça parça kılıç silahı.

"Boş ver," dedi Bay Reardon,
sefer; "Orada savaşmak için atılan birini bulabiliriz."

"Büyük boş tekne boyunca alın;

"Önce gör," dedi kaptan; "Değeri bir şey olmayabilir
taşıma.  Onlarla git, "dedi Ching'e." Bir
Interpeter. "

"Evet, Ching Interpeter. Velly Nice Inglis ile konuş."

"Teknemde isterseniz gelebilirsin, Bay Herrick," dedi Teğmen;
Ve fırsatı atladım, ama tarafa ulaşmadan önce döndüm,
Ve Barkins ve Smith'in kasvetli göründüğünü gördüler.

"Peki, ne bekliyorsun?" dedi Bay Reardon.

"Affed, efendim," dedim; "Sadece Bay Barkins ve Bay
Smith karaya çıkmaktan çok memnun olurdu. "

"Tabii ki yaparlardı, ama sanırım senden vazgeçmek istemiyorsun
Onlara yer mi? "

"Hayır efendim," dedim; "Ama yapacağım."

"Ah, çok iyi. Burada, Bay Barkins, Bay Smith; yeterince iyi hissediyor musunuz?
tekneme gitmek için? "

"Evet efendim," diye bağırdılar hevesle.

"O zaman atla."

"Teşekkür ederim efendim," diye bağırdı Smith ve ilk tekneye monte etti; Ancak
Barkins bir an tereddüt etti.

"Teşekkür ederim, Old Chap," diye fısıldadı, "ama gitmeyi sevmiyorum."

"Seninle," dedim ve onu acele ettim.  "Sana bir
bacak yukarı? "diye ekledim, çünkü hala iyi bir anlaşma yaptı.

"Hayır, hayır; topal olduğumu görmelerine izin vermek istemiyorum. Ama diyorum gnat, sen
Gitmek."

"Kaç ol," diye fısıldadım.  "Hızlı!" Ve ona yardım ettim.

"İşte Ching, ikinci tekneye gitmen iyi olur," dedi Bay Reardon
keskin bir şekilde; Ve Chinaman ilk tekneden çıkarken yanıp sönüyor ve
Gülümseyerek, alçalmaya sipariş verildi ve ilk tekne öptü
su.

Biraz hayal kırıklığına uğramış hissediyordum, iki Messeces'ime bakıyordum.
Ama Bay Reardon başını kaldırdığında sonunda bir şansları olduğu için mutluyum.

"İşte Bay Herrick," diye bağırdı.  "Diğerine gelsen iyi olur
Tekne ve tercümanın sorumluluğunu üstlenin.  Keskin görün. "

Keskin görünüyordum ve birkaç dakika sonra oturuyordum
Kıdaşlar, karaya kürek çekiliyor.

"Litte karaciğerinde bol miktarda tezgah," dedi Ching, dereye işaret ederek.
"Pilatus, Little Karaciğeri Sampan'da Allee Plize-Money'i al."

"Ching, teknelerin dereye çıkabileceğini ve korsanların
Bu şekilde git. "

"O zaman dene; önce git, Bay Gray," diye bağırdı ilk teğmen; Ve,
Teknesinin mürettebatının küreklerine uzanmasını emretti, biz olana kadar bekledi
Geçti ve sonra takip etti.

"Ching Showee Way'e gidiyor," diye fısıldadı Chinaman.

"Ama orada bir yer olduğunu nereden biliyorsun?"  Söyledim.  "Sen
Hiç bulundun mu? "

Ching, siyah kuyruğu titreyene kadar başını salladı ve gözlerini kapadı
sıkı bir gülümsemeyle.

"Ching Interpreter," dedi kurnaz bir bakışla.  "Ching biliyorum
Chinaman hakkında evelying '.  Talkee Chinee-Talkee Inglis-Velly Nice. "

"Ama İngilizce konuşmak Velly Nice, sizi anlamasını sağlamaz.
Korsanlar. "

"Evet; Velly'yi çok şey bilin 'Pilatus'la ilgili." Dedi.  "Velly kötü adamlar--
Velly Aptal, Allee Aynı.  Pilatus büyük önemsiz, kılıç, silah, bol
toz; Killee Evelybody'ye gidin ve çay, ipek, bit yukarı karaciğer gizle.  Bir
Pilatus-Twenty Pilatus-Allee de aynısını yapar.  Karaciğeri sakla. "

"Belki de haklı," dedi Bay Gray,
El, dinleme.  "Birbirlerini taklit ediyorlar. Bir çetenin ne yaptığı,
diğeri yapar.  Onların yeni planları olmayacak kadar aptallar
sahip olmak. "

Bu zamana kadar dereydi, bu da yeterince genişti
Erkekler küreklerini zaman zaman daldıracaklar ve gelgit hala
Koşu, çamurlu bankalar arasında ve
Sıcak güneşten gölgede olacak kadar kalın olan sarkan ağaçlar.

Yolculuk çok ilginçti ve karaya çıkıp izlememi uzun sürdü
Kuşlar ve kelebekler ve yeni çiçek türlerini toplayın
Burada ve orada daha açık parçalarda çiçek açan zambaklar
yan güzel.

Ama ilk teğmene sahip olmanın yanı sıra elimizde daha sert işimiz vardı
Aşağıdaki teknede, bu yüzden doğrudan ileriye bakarak kendimi memnun ettim
Derenin labirent benzeri gezintileri için elimden geldiğince ve ben
Sadece bir ambuscade ile ne kadar kolay karşılaşabileceğimizi düşünmek ve
Bay Reardon bize aradığında bankadaki yoğun çalı büyümesinden
teknesinden.

"Denizcilerinizin hazır olmasına izin verin Bay Gray," dedi, "bir tuzak durumunda. Eğer
Düşman, aynı anda kıyıda ve onları şarj eder.  Yapmamak
Birden fazla voleybol vermek için bekle. "

"Ay, ay, efendim," dedi Boatswain; Ve Denizciler parçalarını ele geçirdi,
Ve her zamankinden daha keskin bir şekilde ileriye baktım.

Ama Ching başını salladı.

"Pilatus yok," diye fısıldadı bana.  "Allee de çok fazla uçuşa velly ve
Lun Foleign Devil Sailor ve Maline'den uzak. "

"Ama burada yerlerine gelmiş olabilirler," dedim.

Ching aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi.

"Pilatus Velly Blave Man, Allee One tarafında Gleat Anlaşması ve Bilin
Denizci dövüşemez.  Bol denizci savaşabildiğinde, Pilatate Lun uzakta
Velly hızlı ve geri gelmez. "

"Onu anlayabiliyor musun, Bay Gray?"  Söyledim.

"Ah evet, onu anlıyorum ve haklı oluyorum, ama zarar yok
bakarken; "ve takip etme niyetini göstermek için
Sözleri, Boatswain tabancasını davasından aldı ve koydu
Dizlerinin üzerine hazır.

"Bu köy ne kadar daha uzak, ya da her neyse?" dedi Bay Reardon
arkadan.

"Duyuyor musun Ching?"  Söyledim.

"Ching Hear; Ching DEĞİL; BİLDİ;
cevap vermek.

"Korkarım bir horoz ve kör avına geldik," dedi Boatswain,
Teknede ayağa kalkarken sağa ve sola bakıyorum, şimdi dere için
o kadar dar büyüdü ki erkekler küreklerine ve coxswain'e uzanmak zorunda kaldı
Ayrıca ayağa kalktı ve sarkanlığı kancalayarak tekneyi ileriye çekti
dallar.

"Sence buraya geliyorlar mı, Ching?"  Söyledim.

Başını salladı ve ona keskin bir şekilde baktı.

"Burada büyük bir trafik olamaz, Bay Gray," dedi Teğmen.
"Tercüman ne diyor?"

"Duyuyor musun Ching?"  Fısıldadım; "sen ne diyorsun?"

"Allee Light," diye yanıtladı.  "Pilatus Lite Sampan'da Geliyor; Cally
İpek, çay, bit. "

"Ah, rahatsız!"  Söyledim.  Sonra teknesi yarısı olan Bay Reardon'a yüksek sesle
Büyüme yükü tarafından gizlenmiş, "geldiklerinden oldukça emin görünüyor
İşte efendim. "

"Şey, o zaman, biraz daha uzağa git, ama emin olmaktan uzak hissediyorum. Doğru it
Tekne için yer olduğu bir sonraki yerde ve tırmanın
banka."

"Evet efendim," diye bağırdım; Ve tekrar yüz metre daha devam ettik,
Bir kerede inebileceğim bir açılışı gördüğümde ve
Bay Gray'e işaret etti.

"Evet," dedi Ching, "Allee Light.
PLISE-PARAKE. "

Güldüm ve Bay Gray, Coxswain'e tekneyi yakın çizmesini söyledi.
Banka, yoğun bir sürprizime göre, geniş bir şekilde çekilmiş bir
Yol, yumuşak basamaklara dövüldü ve ben de glee'ye döndüm ve bağırdım ...

"İşte yer, efendim."

Tekne hışırtı kaydırdı; İki adam fırladı ve sonra takip ettik.
İkinci tekne yanına geldi ve beş dakika sonra sağlam küçük
Kuvvet, iyi dövülmüş bir şekilde yoğun bir ahşap yamasıyla ilerlemiyordu
Yol ve yaklaşık on dakika daha düşük bir sırtın dibinde dışarıdaydı
nehri görüşümüzden ve birkaç düzine veya karşısında sakladı
Çok düşük bambu kulübeler, ikisi oldukça iyi boyutta. "Sabit! Dur! Oluştur!" Teğmen ağladı ve çatışmalar gönderildi
Yolumuzu hissetmek için ileri, çünkü kimse görünmüyordu; Ama açık kapılar ve
Windows, pusu tehlikesi olasılığını önerdi.

Birkaç dakika bu puanla ilgili tüm şüpheleri ve ilerleyecek kelimeyi çözdü
verildi.  Çiftte kulübelerin önüne çıktık ve
Sınav, yerlerin birkaç içinde işgal edilmesi gerektiğini kanıtladı
Saatler, bir kulübedeki ateş için hala yanıyordu; Ama insanlar vardı
Kaçtı ve küçük köye sahiptik, çok kurnazca gizli
nehirden.

Adamlarımız oldukça hızlıydı, ama Ching onları aştı.

"Koşmaya bak!" Ağladı Barkins, kuyruğu uçarken, ching
Kulübe'den kulübeye koştu ve sonunda iki tane daha iddialı olmadan durdu
yakından kapanmış yerler.

"Hong-depo," diye bağırdı bana ve girmek için bir girişim yapıldı, ama
Her ikisinin de kapıları oldukça hızlıydı.

"Sabit durmak!" dedi Bay Reardon; "İçeride bazı düşman olabilir;" Ve
Adamlarımız öyle yerleştirildi ki, kapı patladığında, herhangi bir ateş
Drew zararsız olurdu.

Denizcilerden biri daha sonra ağır bir düz taşla öne çıktı.
Üzerine bir tür tahıl ezmek için kullanılmış gibi görünüyordu ve,
Teğmenden başını sallayarak, başının üstünde kaldırdı, kesildi
Sabitlemeye karşı ve kapı bir kaza ile açılırken
Denizci bir kenara bırakıldı.

Ama içeriden hiçbir atış yapılmadı ve Bay Reardon öne çıktı, baktı
ve bir boşalma söyledi.

"Buraya bak Grey," diye bağırdı; ve teknewain onun yanına çıktı.
Sonra sıram geldi ve Ching'in fikrinden şüphe yoktu
Doğru, çünkü yer tam anlamıyla mağazalar ile doluydu.  Sandıklar, balyalar,
Kutular ve her türlü paketler bir tarafta kazınmıştı; Çantalar,
Açıkçası pirinç, diğer tarafta; Sonunda hepsinin makaleleri vardı
Çin ile dolu gibi görünen türler ve kasalar.

"Burada nöbetçi," dedi teğmen sert bir şekilde; Ve bir denizcilikten ayrılmak
bekçi, kapısı patlayan diğer mağazaya yol açtı ve
Girişimiz üzerine, şimdi tereddüt etmeden, burası
Korsanların yırtıkları farklı jikelerin kargo ile boğuldu,
Değerli her şey sıkıca dolmuştu ve Korsanlar '
Hazine evleri şüphesiz bazı olumlu fırsatlar bekliyordu
ganimetin atılması için.

"Burada nöbetçi," diye bağırdı Bay Reardon tekrar; Ve dikilen adam
Teğmen, kulübelerden birinde birlikte dururken
planlar.

"Büyük boş tekne mi istiyorsun?" dedi Ching aniden.

"Evet, adamım ve keşke bir tane getirmiş olsaydık."  O zaman, birkaçdan sonra
Dakikalar dikkate alındığında, Bay Reardon ne yapacağına karar verdi.

"Şimdi Bay Herrick," dedi, "Sinyali ile bir deniz ve bir adam al
bayraklar ve sırt yonder'e gidin.  Denizcinizi yapabileceği yere yerleştir
Ovaya komuta edin ve düşmanın yaklaştığını görürse ateş edecek.
Adam iki tekneye işaret edecek. "

İki adamımı aldıktan sonra sırt için başladım,
Yüz metre uzaklıkta, zemin bir yamaçta yükseliyor; Ve biz giderken
Çift, siparişlerin verildiğini duydum, ancak üzerinde kaldığımız zaman
Üstte, adamlarımızın düzenli bir akışta gittiğini görmek için geriye baktım.
İpek balyaları ile yüklü tekneler, krikoların beyaz kıyafetleri
zaman zaman kalın büyüme ile gösteriliyor.

Nöbetçim yakında ovaya komuta edebileceği bir pozisyonda yayınlandı
Miles ve Jack Sert İş Yerinde Sinyali Olana Kadar Bayraklar Sallar
Yalan söylediğimiz yerden görünen gemiden cevaplandı
Elinizin altında.

Sonra ikimiz geri döndük, bir teknenin zaten dolu olduğunu bulmak için
tutacağı gibi; Ve Barkins ve Bay Gray, onunla geri döndü.
nehir, ikincisi hızla yüklü ve yarım saat içinde takip etti
Birincisi.  Sonra Smith ve ben Teğmen'i mağazaya takip ettik,
Düşük kamış yerindeki çatısı ile ve harika bir şekilde baktı
üzerine geldiğimiz ganimet zenginliği. "Diyorum, gnat, bu yolculuk ödülü olmadan eve gitmeyiz,"
Fısıldadı Smith; Ve sonra, başka bir şey mümkün değil, nöbetçiler--
Dört, farklı mesafelerde yayınlandı-ziyaret edildi ve hepimiz oturduk
Gölgede dinlenmek ve erkeklerdeki ikramların katılmak
Haversacks.



Bölüm Yirmi İki.

Taze tehlike.

"Uzun zamandır o tekneleri gönderiyorlar, Herrick," dedi teğmen
Yemeğimizi bitirdikten kısa bir süre sonra bana.

"Oldukça uzun bir yol, efendim," önermeye çalıştım.

"Ah evet, uzun bir yol; ama
şimdiye kadar burada olmalılar _teaser_ getirdi.  Sanmak
Biz düşmanla çevriliydik ve bizi kurtarmak için yardımlarını bekliyorduk! "

"Bunu şimdi olduğundan daha uzun düşünmeliyiz, efendim."  Bay Reardon döndü
Keskin bir şekilde ve şüphelendiğimden şüphe duyuyormuş gibi baktı
esprili veya belirsiz.  Neyse ki eski görüşü aldı ve
hoş bir şekilde gülümsedi.

"O yüzden yapmalıyız Herrick, o yüzden yapmalıyız. Ama eğer bunu getireceklerse
Gemide tüm bu yağma, biraz daha acele ederlerdi. "

"Bunu bu zamana kadar biliyorlar, efendim," dedim.  "İlkiyle tanışmış olmalılar
bot."

"Ah, bilmiyorum," dedi çok ekşi bir şekilde.  "Erkekler çok yavaş
Ben orada değilim. "

"İşte onlar, efendim!"  Ben ağladım; Nehir kenarında deniz nöbeti için
meydan okudu ve sonra yüksek bir tezahürat vardı ve Bay Bay'dan kısa bir süre sonra
Brooke ortaya çıktı, ardından tam silahlı krikoların uzun bir treni geldi.

"Neden, başladığımızda savaşmaya geldiğimizi düşündüm," diye bağırdı Bay
Brooke bize ulaşırken.  "İki yüklü tekneyle tanıştık. Çok var mı
Daha?"

"Gel ve bak," dedi Bay Reardon; Ve önce birine girdik ve sonra
Diğer mağaza, Jacks Partimiz şansımızı iletirken
Yeni gelenler, sonuç, ikinci uzun kulübeden çıktıkça,
Adamlar tekrar neşeyle tezahürat ettiler.

Sonra hiçbir zaman kaybolmadı; ve mürettebatın bu ikisine saldırma şekli
Ganimet mağazaları görülmesi gereken bir manzaraydı.  Çok sıcaktı, ama onlar
Geri dönenler yüklü olanlarla tanıştıklarında güldü ve neşelendirdi
teknelere iniyor.  Bir yarış yapmak isterlerdi
Hangi mürettebatın önce teknelerini yükleyebileceğini görün, ancak Bay Reardon durdu
O; Ve hepsinin gücü bir tekne yüklemek ve almak için işe alındı
Bu yüzden, giden ve gelen iki erkek akışı vardı; ve
İlk tekne inanılmaz derecede kısa bir zaman alanında derin yüklüydü,
Erkekler kendilerini sıraya yer bırakmayanlar, ancak sandıkların ortasında yer alan erkekler
Bir platform ve iki küçük olanı Bow ve Stern'de oluşturmak için.

Tekneyi daha derinden yükleyeceklerdi ama Bay Brooke için
Bay Reardon
mağazalar.

Sonra Bay Brooke'un getirdiği teknelerin ilki gönderildi ve
Bir sonraki zaman daha önce gönderdiklerimizden biri yüklendi
geri döndü.

"Velly Plime Pot Plize Money," dedi Ching bana her tanıştığımızda;
Ve geri kalanıyla, yüzü parlıyor ve adamlarımız
Kırmızı büyüdü, gittikçe sarı büyüdü.  Ancak,
Bu yükleri taşımak için muazzam zor iş, erkekler hepsini aldı
bir zevk partisi olarak; Ve ne zaman, daha sonra gün içinde, tekne yükünden sonra
Tekne yükü saatlerce dereye indikten sonra Bay'a gitmek zorunda kaldım
Bay Brooke'un bir mesajı ile geri dönün,
Mağazaların içeriği kaybolmuştu.

Son yük paketlendiğinde gün batımına yaklaşıyordu.
Longboat.  İpek balya, çay çeyrek, pirinç çantası, sandık ve kutu,
Her türlü silah da dahil olmak üzere muazzam miktarda tarif edilemez ganimet,
gemiye alınmıştı; Ve taze yükler için gelen adamlar
Görevin yapıldığını gördükleri için deli gibi tezahürat yapmaya başladı.

"Bu yapacak, bayanlarım; sabit-istikrarlı!" diye bağırdı Bay Reardon.  "Düş."

_Bang_!

Yüksek bir rapor değildi, sadece nöbetçi tarafından ateşlenen tüfeklerin
sırt; Ve hemen erkekler kollarına durdu ve hazırdı
Kesinti olacağına söz veren şey için. "Sen nöbetçi Bay Herrick?" Teğmen ağladı.

"Evet efendim," dedim; "Hızlı koşuyor."

Ertesi dakika adam geldi, nefes nefese.

"John Chinamans'ın güçlü bir bedeni, efendim, karşıya geliyor."

"O zaman biz kapalı olduğumuz zaman," dedi Bay Reardon; Ve kelimeyi vermek, biz
Boş mağazalardan ve kulübelerin önünden "Double" da başladı,
dereye doğru.

Yine de ahşaptan koşmamız yakında bir yürüyüşe çıktı, çünkü biz
Son yüklü adamları geçti ve onların hızımızı karşılamak zorunda kaldı.
Ama oldukça çabuk acele ettiler, tekneye bir başkası gibi ulaştılar
Boş bir döndürüldü; Yükleme bitti ve tekne
hazırdı, bir düzine şeklinde yüküne bir ek yapıldı
Jacks ve Deniz Piyadeleri ve yüksek sesle bağırarak itti
Boş mağazalar yönünden.

"Doğrudan bize düşecekler," diye mırıldandı Bay Reardon; Ve hepimiz
boş tekneye kalabalık ve yüklü olandan sonra itti, ancak
Yüklü tekne tarafından durdurulmadan önce dereye çok inmedi,
ve hızımızı onun tarafından düzenlemek zorunda kaldı.

"Şimdi yavaş bir tarama için," diye düşündüm, "ve onlar doğrudan peşimizde olacaklar."

Arkamızda yüksek sesle bir patlama, haklı olduğumu ve bir avuç sert olduğumu söyledi
Ağır kibrit kilidindeki sümüklü böcekler, yapraklar arasında sıçradı
Tepe, tekneye düşen dalları kesiyor.

"Yapabilecek herkesi uzat," diye bağırdı teğmen; Ve bir sonraki bekledik
Oldukça İrlandalı olmak için, dağınık bir voleybolda yarım düzine idi.

Ama dallar ve yapraklar duşa gelse de, kimse vurulmadı; Ve
Coxswain bizi sürekli olarak kutladı.
Diğer tekne izin verir.

Bay Reardon'un _qui vive_'de olduğunu gördüm.
ateş; Ama şimdiye kadar geldiği nereden göremedik ve gibi görünüyordu
Hiçbir şey yapılamazsa ama geri çekilmemizle sürekli devam edin.

“Bize yarım saat daha vermiş olabilirler, Herrick” dedi.  "BEN
Çocukları gemiye binmek istiyor. "

"Öne geçebileceklerini mi düşünüyorsun, efendim?"  Fısıldadım.

"Umarım değil. Her iki taraftaki orman o kadar yoğun ki ben süslemiyorum
Bizden daha hızlı anlaşabilirler.  Acele et, bayanlar, yap
Acele, "dedi, neredeyse bir fısıltıyla;" Burada karanlık alacağız
Bu ağaçlar çok geçmeden. "

Crash, bir vahşi bağırmanın eşlik ettiği başka bir voleybolu geldi, ama biz
Çamurlu bankalar arasında o kadar alçak, salyangozlar yine pastayılı kaldı
başlarımızın üzerinde.

"Sözü diğer tekneye aktarır mısın, Messmate," dedi
tanıdık ses.  "Onlara acele etmemelerini söyle, çünkü biz çok
rahat."

"Kim bu? Sessizlik!" diye bağırdı Bay Reardon.

Sorusuna cevap gelmedi, ama erkeklerin kıkırdadığını duyabiliyordum.

Sonraki dakika yeterince ciddiydiler, çünkü bir patlama vardı
Çok yakın elden sesler.

"Düşük hedef, bayanlarım," dedi Bay Reardon.  "Kıç tabakalarında altı sen
Çekimin olabildiğince yakın. "

Tüfekler seviyelendirildi, üçü varillerimizin üzerinden geçti.
omuzlar.  Sonra olağan siparişler geldi ve parçalar gibi gitti
bir.

Bu, takipçilerimizi birkaç dakika susturdu, bu sırada devam ettik
En iyi ihtimalle salyangoz gibi ilerlememiz, öndeki tekne için
bir sümüklü.

"Onlara bir kenara çekilmeleri ve geçmemize izin verirdim, Herrick,"
şimdi bu tehlike döneminde çok sıcak olan teğmen fısıldadı
ve dostça; "Ama-ah, bu tehlikeli hale geliyor."

Çok yakın elden başka bir voleybol için üzerimizde sarıldı ve
adamlarımız tarafından cevaplandı.

"Ne söyleyecektim?" Teğmen serin bir şekilde devam etti, "Oh, ben
Unutma!  Onlara ulaşmaya çalışırsak,
Tüm bu yük ve sıkışıp kal. "

"Ve bu yükten ayrılmak üzücü olurdu, efendim," dedim.

"Velly En İyi Yük-Allee En İyi İpek!" diye bağırdı Ching heyecanla, "İyi, Velly
İyi tabak parası! "

Buna bir kahkaha vardı ve Bay Reardon ağladı ...

"Sessizlik!"

Sonra keskin bir şekilde, "Ateş, bayanlarım, eğer herhangi birini görürseniz."

"Ay, ay, efendim. "

"Evet, üzücü olurdu," dedi teğmen düşünceli bir şekilde; "Ama bu
cazip.  Öne girebilirsek, Herrick, yükü çekebiliriz ve
Hepimizi ateşten koruyacaktı. "

"Bizimle düz olmaları gerekmedikçe efendim," dedim.

"Ve-hızlı! Sağ ve sol, bayanlarım. Ateş!" Teğmen ağladı; için
Her iki tarafta eldeki yıkımın kırılması vardı ve
Takipçilerimiz yollarını zorladıkça bir vahşi bağırış başladı.

Tasma tarafından tutulan av köpekleri gibi olan erkekler de sadece
Siparişlerini almaktan memnuniyet duyarız; Ve bir anda oldukça yangıydı
Teknenin her iki tarafından ateş, mermiler kesme ve ıslık
kalın ağaçlar ve çalılıklar arasında; ve bankalardaki hareket,
Bambu çalılarının ve tutamlarının çatlaması ve hışırtısı ile,
Sihirle sanki durdu.

"Ateş etmeyi bırak!" diye bağırdı Bay Reardon; Ve sonra, sanki kendi kendine, "her
atış boşa harcandı. "

Ben öyle düşünmedim, çünkü gitmemize izin veren düşmanı kontrol etmişti
yavaş yavaş yüzlerce yarda.

"Allee Velly Dleadful," diye fısıldadı Ching, bana çömelirken
Teknenin dip.  "Tinkee Ching'i mi vurdun?"

"Umarım değil," dedim.  "Oh hayır; nehre gireceğiz
doğrudan. "

"Hayır," dedi; "Velly henüz uzun bir yol."

"Ama bunlar kim?"  Dedim ki-"Bazı köy halkı?"

"Pilatus," diye bağırdı.  "Allee eve gel öldürme ve pliz-parayı bulma
gitmiş.  Makee Velly Angly.  Wantee Sailor Head'i kes. "

"Onları yakalamayı seviyorum" diye homurdandı Tom Jecks, çok sessizdi
bir süredir.

"Orada sessizlik!" diye bağırdı Bay Reardon sertçe.  Sonra bana, "görünüyoruz
onları kontrol ettiler, Herrick. "

O anda önünde ani bir durma vardı ve coxswain'miz
homurdandı

"Hepsi Starn!"

"Nedir?" diye bağırdı Bay Reardon, yükseliyor.

Sağımızdan bir dizi kibrit vardı ve Bay Reardon düştü
Bana yan yana.

"Zararla, efendim?"  Acı içinde ağladım.

"Evet, kötü-bilmiyorum," diye bağırdı, eliyle mücadele ederek mücadele ederek
başı.  "İşte! O tekne neden durdu?"

Sesi, ateş ederken erkek tüfeklerimizin raporları tarafından boğuldu.
çekimlerin geldiği yönde; Ve tam o zaman bir ses
Ladin tekneden yarı karanlıktan geldi-

"Ahoy!"

"Evet; nedir?"  Dedim ki, bir adamın süründüğünü gördüğümde
Stack benzeri yük.

"Önde bir çete var, efendim; ve biz kargaşa."

"Ve gelgit düşüyor," diye mırıldandı Bay Reardon.  "Herrick, biraz incindim;
Teknemizi yakınlaştırın; Adamların yarısı buraya gelip kontrol edecek
düşman; diğer yarısı boşaltmaya ve teknemize yeterince girmesine yardımcı olmak için
diğerini hafiflet. "

"Evet efendim," dedim; Ve emirleri benim kadar hızlı ve kararlı bir şekilde verdim
yapabilir.

Adamlar bir tezahüratla cevap verdiler; Ve neredeyse hiç karışıklıkla, bizim
Teknenin başı diğerinin kıçına hızlı bir şekilde yapıldı ve adamlar sürüldü
yükün üstüne ve balyaları hızla geçirmeye başladı
el ele.

Crash, şimdi hemen önden düzensiz bir voleybol geldi; Ama bu cevaplandı
Laden teknenin kıçındaki üç tüfekle ve tekrar tekrar ve
Yine, kıçımızdaki güçlü parti şiddetli bir ateş tuttu
Birkaç dakika.

Tehlikeli bir zamandı, çünkü düşman ileriye doğru iterse
Cesurca onların merhametinde olmalıyız.  Tam kenara gelebilirler
Bankanın görülmemiş, kapak bu kadar yoğundu; Ve adamlarımız gibi çalışmak
hızla daha derin büyüyen kasvette böyle bir dezavantajda,
İlk teknenin ne kadar süreceğini bilmek yoktu
tekrar yüzmek için yeterince aydınlatılmış; Hatta mümkün görünüyordu
gelgitin düşüşüne ayak uyduramayabiliriz ve belki de
Ayrıca karaya bağlı olmalıyız.

"Çok incin, efendim?"  Şimdi oturan Bay Reardon'a dedim.
eline git.

"Beni fark etme, delikanlıım," dedi elime basarak.  "Vurmak
bir kurşunla.  Çok kötü değil; Ama yarı sersemledim ve kafam karıştı.  Erkekler
ve tekneler, Herrick; onları kurtar. "

"Eğer yapabilirsem," diye düşündüm, tekrar acele ederken ve emir verdim
Erkekler yaylara en yakın olan ipek balyaları geçecekler.

"Ay, ay, efendim," diye bağırdılar, sanki kaptanmışım gibi.

Buradan Stern'e geri döndüm, burada Bay Reardon'un
Şimdi teknenin dibinde oturmuş, Ching tarafından desteklenirken, erkekler
bir atışın veya bağırdığı her noktada sabit bir ateş tutuyordu
gelmek.

"Buna zorız, efendim," dedi Tom Jecks, tüfeğini işleyen
Serin bir Capstan çubuğu gibi; "Ama vurduğumuzu sanmıyorum
Herhangi biri.  İlk Luff nasıl görünüyor? "

"Bilmiyorum," dedim heyecanla.

"Efendim, iyiyiz," dedi adam "ve elimizden gelenin en iyisini yapıyor.
İleriye doğru erkekleri acele edebiliyorsan durmana gerek yok. "

Bu bir gerçekti; Hiç iyi yapamam, bu yüzden tekrar acele ettim.
Ama burada bile hiçbir şey yapamam; Erkeklerin görevleri vardı
ilk tekneyi aydınlatıyorlar ve sanki olduğu gibi çok çalışıyorlardı
Bütün gün gölgede uzanıyordu ve her ne kadar serin bir şekilde
Arada sırada kaba sümüklü böcekler korsanlar beceriksizlerinden ateş ettikleri
Matchlock'lar ağaçların arasından sıçradı ve gönderildi
Taze yaprak ve dal duşları.

Ama bir şey söylemek zorunda kaldım ve ilk bir sipariş bağırdım ve
Sonra başka.

"Bu senin türün, bayanlar," diye bağırdı neşeli bir ses.  "
Ben isteyeceğim.  Büyük tuğlalarla tuğla oyun gibi. "

"Kim o?"  Keskin bir şekilde dedim, çünkü adamın sırtı bana doğru ve o
Olduğumuz yerde oldukça kararıyordu.

"Ben öyle, efendim-bob saunders, efendim. Pardon, efendim."

"Evet; nedir?"

"Tide çok hızlı iniyor efendim, değil mi?"

"Evet; neden?"

"'Çünkü Forrarder alamıyoruz. Merhaba! Orada sabit! D'Eer
Yer Orficer'i gömmek ister misin? "

"Boş ver bana dostum. Stow uzakta; yakında yeterince aydınlatılmalı
onu şamandıra yap. "

"O zaman onu hafifleteceğiz efendim; ama gidip herhangi bir
denize takılacak şeyler.  Bunun için çok vallerble. "

"Sadece son bir kaynak olarak Bob," diye yanıtladım.

"Affed, efendim."

"Yapma," diye bağırdım bana dokunan adam.  "Artık töreni boşver;
ateş etmeye devam et. "

"Evet efendim; ama Tom Jecks diyor ki, Efendim, bizden altı tane inmesini ister misiniz?
Dilencilere mi gidiyorsunuz? "

"Hayır," diye bağırdım.  "Birlikte kal; her an ayakta olabiliriz."

"Doğru, efendim; eğer sözcük verirseniz hepimiz istiyoruz."

"Bunu biliyorum," diye bağırdım.  "Ama dikkatli ol arkadaşlarım. Bu korkunç
Baş memurumuz bu şekilde aşağıdayken. "

"Öyleyse, efendim," dedi adam, bankanın bir kısmını dikkatli bir şekilde hedef alarak
bir hareket gördüğünü düşündüğü yerde.  Sonra, neredeyse aynı anda,
Yerden bir flaş ve tüfek namlusundan bir diğeri vardı.

"Ya bizde vuruyor musun?" Elimi kulağıma çırpırken serin bir şekilde dedi.
Bu bir soğuk hava jeti dokunmuş gibi hissetti.  "Düşünme
Ona dokundu efendim, ama kesildi.  Onun gittiğini duyabiliyorum.  İncinmedim
Siz efendim? "

"Hayır; bir mermi kulağıma yaklaşmış olmalı" dedim.

"Ah evet; bunu hissettim, efendim. Aramızda gitti. Ama almanın faydası yok
Hiçbir bildirim yok. "

"Kuyu?"  Söyledim; Arkamdaki adamlardan biri şimdi koluma dokundu ve ben
Bob Saunders olduğunu buldum.

"Kafada ölüyoruz efendim; başlamamış olsaydı
Kıç mı? "

"Evet, evet, elbette," dedim heyecanla ve sahip olduğum için rahatsız hissediyorum
Bunu kendim düşünmedim.

"O zaman, eğer bayanları sancak ve limana rahatlatırsanız efendim,
Yakında burada bu küçük balyaların bir satırını paketleyeceğiz.  Veya bak
İşte efendim! Onları biraz ortalama getirmek nasıl olurdu ve
Doğru Astarn'a başlayın ve Bales O 'Balwark O' Balyes?  Yapabilirlerdi
Yaptığımızda arkadan ateş. "

"Evet, sermaye!"  Ağladım, bir kez daha kendimle rahatsız oldum çünkü ben
Sadece çocuk, deneyimli bir adamın öngörüsüne sahip değildi.

"Hayır, hayır," diye bağırdım bir sonraki an.  "Tiller'e nasıl girebiliriz?"

"Yağma istemeyeceksiniz, efendim; bir kez bizde yeterince kolay kürek çekebiliriz
Bu küçük drenaj çıkın. "

"Haklısın Saunders," dedim.  "Devam et."

Tüm bu süre boyunca erkekler istikrarlı bir ateşe devam ediyordu.
Kesinlikle bir etkisi oldu, düşmanın ilerlemesini kontrol etmek.  Ve şimdi
Saunders kafasında bir balya ile arkaya geldi ve dengesini korudu
Thwarts'ın üzerinden geçerken harika bir şekilde.

"Gözü, pigtail," diye bağırdı.

"Geri kal! Nereye geliyorsun?" yüklenen bir adamı hırladı.

"İşte Matey," diye bağırdı Saunders; Ve balyayı hemen karşısında dolgunlaştırdı
Kıç.

"Hooroar!" diye bağırdı Tom Jecks, arkasına adım attı ve tüfeğini dinlendirdi
üst.

Balya'dan sonra balya gibi yoldan uzaklaşan erkekler daha fazla söylenmedi
üçlü olarak getirildi ve dikildi, böylece altısı yerleştirildi
için muhteşem bir koruma oluşturan ince bir göğüs çalışması vardı
Kıçdakiler ve bu oldukça güvende olana kadar bu eklendi
arkasındaki düşmanlardan.  Ama bir kez daha yakın süründüklerini duyabiliyorduk
sağımızdaki çalılardan; Ateş daha tehlikeli büyüdü ve
Bunun için hiçbir şey yoktu, hissettim ama ikisindeki her insanı sipariş etmek için
Tekneler parçasını almak, kendisini balyaların arkasına sığınmak ve
Düşmanı geri yen.

Üzücü bir zorunluluktu, çünkü gelgitin çok hızlı düştüğünü biliyordum,
Ve çok geçmeden taşınmaz olmamız gerektiği; Ama devam etmiş
Yükü kaydırarak ve düşmanın başımıza yaklaşmasına izin verin
Akışın yoğun kıyafetli tarafları, delilik olacağını biliyordum; Ve
Erkekler, siparişin sağduyusunu nasıl takdir ettiklerini gösterdi.
Bir kerede örtü altına giriyor ve sonra ateşimizin keskin çıngırakları
iki kattan fazla.

Ancak, yenilgileri tarafından öfkelenmiş ve sahip olduğumuzu bulmak için iki katına ipotek
Hazinelerini keşfetti, korsanlar şimdi bir kenara atmış gibiydi
korkaklığı ve daha yakın ve daha yakın sürünüyorlardı, her birine bağırıyorlardı
diğer cesaretle; Ve bir
Düzensiz ateş, sanırım, bizi döverek korkutmaya çalıştılar ve
Gonglarda sağır edici bir gürültü yapmak.

"Bizim için çok fazla olacaklar," diye düşündüm,
Mücadeleyi saatlerce sürdürmek, ancak dakikalar daha fazla olurdu
Doğru tanım; Ve yardım ve avukat büyüyen özlemi ile
Giderek daha yoğun, diz çöküp Bay ile konuşmak üzereydim
Reardon ve ondan kendini kurtarmaya çalışmasını isteyin.

Ama ayağa kalktım, çünkü her zamankinden daha yüksek sesle bağırıyordu ve
Korsanlar oldukça acele ettiler, bu da onları takip ettik.

"Cutlasses!"  Ben ağladım; Ve onları sabitlemek için yapılan çıngırak vardı,
süngü moda, tüfeklerde, --_ boom _! --_ thud _!-
ağır bir silah; Havada ıslık çığlık attı ve sonra
bir yerde kulak sallanan bir kaza, ardından kırılma
çalılar ve çim ve bambu ezme.

Sonra mükemmel bir sessizlik, ardından adamlarımızdan bir tezahürat.

"Aferin, _teaser_!" diye bağırdı Tom Jecks.

Düşüncenin kaçtığı için bizi kurtaran bir sapmadan bizi kurtardı
biraz mesafe ve bize en önde gelen tekneyi aydınlatmaya devam etmek için zaman verdi.

Ama birkaç dakika işte olmadan önce yakından bir tezahürat vardı
Elde ve cevap verdiğimiz üzerine, bir diğeri ve diğeri, sıçrayan
Oars ve bir sonraki dakikada Bay Brooke'un sesini ötesinde duydum
ilk tekne.



Bölüm Yirmi Üç.

Kaydedildi.

"Keskin görün, efendim," dedim, ilerledikten sonra ve birkaç sözle
konumumuzu açıklıyor.

"Doğru, delikanlı. Adamlarını teknenin kıçına bir araya getirin ve
Hızlı yaparken ve sizi çekmeye çalışırken ateşe devam edin.  MERHABA! hızlı
Orada! "Kükledi; ve bir tezahürat bize başka bir teknenin yakın olduğunu söyledi
el.

Ama işim kesildi, adamlar örtü altına iyi yerleştirildi ve biz bekledik
Geri dönen düşmanın ilk seslerini dinlemek, zamandan itibaren
Bay Brooke'un açık, kısa emirleri arkasındaki karanlıktan çıktı
biz ve onu sallamak için sabit tekneye bir parti gönderdiğini biliyorduk
yan yana. Sonra bir tezahürat geldi, su tıslama ve
sazlıklar arasında fısıldamak; Eşzamanlı kürek vardı,
Ve gıcırdayan bir ses.

Sonra yeterince iyi bildiğim derenin kıyısından başka bir ses.

"Ne zaman söyle, efendim," diye fısıldadı Tom Jecks.  "Onlar geliyorlar."  Bizim
Şaşırtıcı, çünkü düşman o kadar sessizce ilerlemişti ki
Bir ses duymadım, iğrenç bir bağırış vardı ve çökmekte olan bir voleybolu,
Başlarımızın üzerinde tekrar tıslayan mermiler ve bir kez daha gong-beating
başlamak.

"Ateş!"  Söyledim.

"Evet, ateş, bayanlarım, istikrarlı-nerede onların yanıp sönüyor
Matchlocks. "

Ses kulağıma yakın geldi.

"Bay Reardon!"  Şaşkınlık içinde ağladım.

"Evet, Herrick; o mermi beni bir iki dakika sersemletti. Ben
Şimdi daha iyi.  Ama aniden karanlıklaşmadı mı? "

"Evet efendim," dedim; çünkü heyecanımda sanki öyle hissettim
O zaman açıklamalara girmek imkansız.

"Ama hareket halindeyiz."

"Yaşasın!"

Herkes o neşeyi aldı; erkeklerin birleşik çabaları için
Laden zanaat ve iki teknenin mürettebatının çekilmesini kürek çekti
şişman ashen bıçaklarında tüm gücüyle süzmek,
gerekli etki.  Gerçekten hareket halindeydik ve sürekli olarak aşağı iniyoruz
aktarım.

"Ahoy, orada: Bay Reardon!"

"Ona cevap, Herrick," dedi Bay Reardon; Ve tekrar selamladım.

"Onları ateşinizle uzak tutabilir misin?"

"Söyle, evet."

"Evet; tamam," diye bağırdım.

"O zaman seni olabildiğince hızlı çekeceğiz."

"Şükürler olsun," Bay Reardon'un fısıldadığını duydum, orada çömelirken,
Bağırma, Gong-Beating ve ateşleme ve adamlarımızla dinleme
Bir şans göründüğünde zaman zaman cevap vermek.

Ve şimdi kibritlerin mermileri balyaların üzerine patlamaya başladı;
Çünkü bankalar daha düşük ve daha düşük büyüyordu ve ağaçlar daha açıktı, ancak
Bir adam vurulmadı; Ve bir saatin bir çeyreğinden sonra keskin cevap vermesinden sonra
Taze tezahürat duyduk, bankalardaki gölgeli ağaçlar aniden
uzak büyümeye başladı.  Sonra yıldızlarla daha hafif hale geldi
başın üzerinden parıldayan ve _teaser_ 'nin ışıkları görünüşe göre
el.

Ama düşman, kaçışımıza öfkeli, şimdi bankaya kalabalıklaştı ve
Hızla ateş etmeye başladı, erkekler _crack crack_ ve
Tüfeklerin ping_pping_ susturuldu,-erkekler sanki duruyormuş gibi duruyor
karşılıklı rıza.  Çünkü _teaser_ tarafından bir flaş vardı
Tam önümüzde, başlarımızın üzerinde ıslık çaldı ve düştü
Matchlock'ların küçük ateşlenmesinin tutulduğu ağaçlar arasında.
Sonra --_ Crash_! Kabuk aralarında çığlık attı ve hepsi patladı
hala bizim küreklerimizin istikrarlı atışı oldu.

"Çok incindin mi efendim?"  Bay Reardon'a dedim; Ama Ching aldı
kendine sormak.

"Velly Stiff; Velly Hunly," dedi.

"Seninle konuşmuyordum," diye bağırdım öfkeyle; Benim öfkem gibi görünüyordu
aniden ağrılı asit yetiştirdi ve
erkekler.

"Hayır, Bay Herrick, neredeyse hiç.
Tapınağımın üstünde ve baktı.  Şimdi daha net düşünebilirim.  Nasıl
Bu teknede birçok erkek yaralanıyor mu? "

Cevap yoktu; Ve aynı anda yanımızda kayarken,
Soru, _teaser's_ tarafından yüksekliğin üstünden yankılanmış gibi görünüyordu.
kafalar.

Hala cevap yok ve kaptan keskin bir şekilde dedi.

"Orada kim var, Bay Reardon-Mr Brooke?"

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı ikincisi.

"Kaç adam kaybettiklerini buldunuz?"

"Yok, efendim."

"Her şeyi güvenli bir şekilde çıkardı mı?"

"Evet efendim."

Güverteden muazzam bir tezahürat ortaya çıktı.

"O zamanlar konuşamayacak kadar sersem hissettim, Herrick," dedi Bay Reardon.  "Olumsuz
Kendim dışında bir adam yaralandı.  Muhteşem, delikanlı.  Ama orada; Biz
Gemide yaralanan çok sayıda fakir arkadaş vardı. "

On dakika sonra iki tekneden Davits'e sallanıyordu ve bizim
_teaser_ başının başı bir kez daha sallandığı için iki tane astern çekiliyordu
Yuvarlak ve gelgitle indik. Ağzından demirledik
Güvertede kaldırılan güne kadar çamurlu nehre kadar
Ganimetin geri kalanının, miktarı ve olası değeri olan hesabı
Daha fazlasını yaptılar, yaralılara yardım etmek için DR'den daha fazla
Price'ın bakanlıkları.

Ama çok deneyen iki yaralı adamla ciddi çalışmaları vardı
Sert, koyduğu gibi, kontrolden çıkmaya; Ama onlara izin vermezdi.  İkisi
Korsanlar öldü ve denize atıldı, iyi dikildi
Hamaklarda ve topuklarında vurularak.

Yedi gün sonra Tsin-Tsin'den tekrar bir çapaya geldik, o zaman
Bay Reardon'un sağ gözü ve tapınağı korkunç bir şekilde renksizdi, ancak
Diğer saygılar oldukça iyiydi ve bizim dediği şeyde mevcuttu
İkinci gaol teslimatı, mahkumları görmek için güverteye geldi, yaralı
ve Çin yetkililerine teslim edilen ses; Ama böyle yoktu
Pomp'ın ilk kez gösterilmesi, sadece bir sıra teknesi geliyor
yanında, çok iş benzeri bir memurla
Korsanların zincirlenmesi ve onları bir araya getirdi.

"Tıpkı çok fazla çuvalmış gibi," dedi Barkins; Ve o çok
karşılaştırmasına uygun.

Çin askeri ve onların
memurlar.  Bu kelime ...

"Brutes!"



Bölüm Yirmi Dört.

Bir sürpriz.

Çin yetkililerinin bize çok minnettar olduklarını sanmıyorum
_Teaser _,-orada, görüyorsunuz, diyorum _us_, çünkü yardım etmek için bir şeyler yaptım
Korsanların iki yuvasını yönlendirmek ve yok etmek; Ama tüccarlar, ikisi de
Çince ve İngilizce, bizi en görkemli bir şekilde fetonladı ve
Bay Reardon için, üç mides her zaman karaya çıkmış olabiliriz
akşam yemekleri ve danslar.

"Ama," diye bağırdı Barkins, "bir davet aldıkça,
Ayak aşağı. "

"Evet," dedi Smith; "Ve bu çok ayak."

"Ama çok üzücü," diye homurdandı Barkins; "Tsin-Tsin her şeyden önce
daha çok neşeli bir yer.  Bay Brooke, topun konsolosun sonundaki
Gece muhteşemdi, orada Çin şişmelerinin sonu ve müzik ve
Dans iyiydi. "

"O kadar çok kıskanç olma, Tanner," diye küçümsedi Smith.  "Sahip olamazdın
Eğer gitmiş olsaydın dans etti. "

"Yapabileceğinden daha iyi dans," diye bağırdı Barkins.

"Hayır, yapamazsın. Genç bir bayana vals istemek ve sonra gidiyor
Oyun bacağınızla odanın etrafında nokta ve bir tane. "

"Konuşacak bir anlaşma var, Smithy; Neden, bir bayandan dans etmesini istersen
Beline koymak için sağ kolunu kaldıramazsın. "

"Yapamaz mıyım?" diye bağırdı Smith.  "Buraya bak."

Kolunu döndürdü, üç adım attı ve düştü
Dolap, acı ile oldukça beyaza dönüyor.

"Sana söyledim," diye bağırdı Barkins, yayıldı.  "Waltz? Sadece yapmalıyım
Düşün!-Oh, cinayet! "

Bacağını iki eliyle sıkıca tutmak için aniden oturdu.
Smith kasvetli bir bakış.

"Ah hayatım!" İnledi; "Almak ne kadar uzun zaman alıyor
Bu Plaguey ülkesinde.  Bıçağın zehirlendiğini biliyorum. "

"Anlamsız!"  Ağladım, neşemi kısıtlayamadım.  "Neden, ikiniz de
ünlü olmak. "

"Ama Dispy dün gece topa gitmemize izin verebilirdi."

"Adil oyna," dedim; "Yedi eğlenceye gittik."

"Peki, ne?
otoritesini göstermek.  Eminim görevde olduğumuzda hepimiz çok çalışıyoruz
Ve yeterince risk alıyor. "

"Devam et, yaşlı homurdanç.
Perşembe Bay Brooke ve Doktor ile? "

"Evet, bu yeterince doğru; ama yakında başka bir kez daha kapalı olacağız
Cruise ve yeterince uzun süre eğlenmeyin. "

"Diyorum ki, günümüzde karaya koşmak isteyelim."

"Ve pigtailler tarafından chivviveed, o diğerinde yaptığımız gibi
yer."

"Ah, ama belki de burada daha sivil olacaklar," dedim.

Smith gülerek patladı.

"Neden, kaptanda seni takmadılar ve utangaç çamur?"

"Ah, eğer korkuyorsan, durabilirsin," dedim.  "Tanner ve ben gidebiliriz."

"Korkmuş!" diye bağırdı Smith, yumruğunu ikiye katladı ve bir inç içinde tutarak
burnum.  "Tekrar korkutla, sen sefil böcek ve ben düz olacağım
Sen. "

"O elle yapamam," dedim ve bileğini yakaladım.

"Ah, yapma! Cinayet!" kükredi.  "Diyorum ki, yapmamalısın. Sanki
Kırmızı sıcak demir ile koluna dokunmak. "

"O zaman sivil ol," dedim.

"Ah, sadece bekle. Diyorum, Tanner, günümüz geliyor. İkimiz de
Oldukça güçlü, tüm bunları ödemek zorunda, değil mi? "

"Ah, rahatsız! Diyorum, kaptan ve Dishy güne karaya çıkıyor
Jacks ve Denizciler eskortu ile. "

"Onlar mı?"  Hevesle dedim.

"Evet; bir oyun ya da başka bir oyun var. İzin alalım ve eski alalım
Bizimle Ching. "

"Tekrar köpek yavrusu denemek ister misin?" dedi Smith, sırıtarak.

"Değişim için bir şeyler yapmak istiyorum. Biliyorum! Gidip göreceğim
doktor ve ona ülkede çiçek toplamasını istediğimizi söyle,
Ve ona isim verip vermeyeceğini sor. "

"Eh, bize izin veremez."

"Hayır; ama Dispy'den bizi bırakmasını isteyecek."

"Bravo!" diye bağırdı Smith.  "Kapalı git. Diyorum ki, eskisi olmalıyız
Ching de.  Yeni elbisesine çıkıp çıkmadığını görüyorsun! "

"Ne yeni elbise?"  Söyledim.

"Hallo! Bilmiyor muydun? Dün karaya çıktı ve kendine bir
Yeni mavi kat.  Pamuk değil, ipek, gerçek ipek, oğlum ve
Gelip görmem için beni çağırdı--uzun pençelerinden biriyle çağırdı.
Tırnaklarının şimdi büyümesine izin veriyor ve oldukça şişmeye başlıyor. "

"Ah evet; Old Ching oldukça beyefendi alıyor. Eve yazdığını söylüyor
Fancee dükkanını satmak için brokerine.  Sence ne dedi
Gnat? "

"Nasıl bilmeliyim?"  Cevap ettim.

"Kraliçe Victolia'nın hizmetinde bir beyefendi için uygun değildi
Bir Fancee Dükkanı Tut. "

"Cinayet! Bak!" diye bağırdı Smith.  "Neden, sarı tenli yaşlı
Göksel, dinliyordun! "

Barkins ve ben tura atmak için her birini aldık, pürüzsüz,
Gülümseyen yüz, boynuna yakın tutulan kapıya itti, yani
bir kafa gördük ve başka bir şey değil.

"Ching'de akış bir şey yok," dedi Chinaman yumuşak bir şekilde.  "Offlicer
akış şey.  Ching içeri giriyor mu? "

"Evet," dedi Barkins, "Gel. Nedir?"

Ching çok önemli görünmeye girdi ve başına yapmak için bir salladı
Kuyruğu omuzları arasında düzgün bir şekilde düşer ve uzun maviyi çizdi
Ellerinin sırtları üzerindeki kollarının kolları
Parmakları, çok uzun tırnaklarıyla görünürdü.

Bize sırayla gülümseyerek ilerledi ve yuvarlak kafasını bir
Çin Mandarin.

"Siz hepiniz Velly iyi bir çocuk?" Yumuşak bir şekilde dedi.

"Ah evet; güzellikler," dedi Barkins.  "Naber?"

"Bit Walkee Walkee'ye gitmesini istiyorsun?"

"Yapma!" Kükredi Smith.  "Bize hemşire gibi konuşma. Neden
Sade İngilizce mi? "

"Evet; ching ploper inglis.
Interpeter.  Walkee için kıyıya git, bir şey görüyor musun? "

"Sen dilenci, dinliyordun," diye bağırdı Barkins.  "Ne zamandırsın
Orası?"

"Ching gel genç genelmana sor.

"Evet, Allee Walkee Walkee Velly'yi çok seviyor," dedi Barkins, taklit ederek
Chinaman'ın gıcırtısı.  "Neden? Bize izin verebilir misin?"

Ching başını salladı.

"Git offlicer'a git. Walkee Walkee'ye git, Ching al; görmeyi seviyorsun
Velly Nice Ploper bir şey mi? "

"Evet," diye bağırdım hevesle.  "Bizi bir Çin tiyatrosu görmeye götürebilir misin?"

Ching gözlerini kapattı ve başını salladı.

"Sen gelsin 'Long O' Ching, Velly Nice Ploper bir şey sergiliyorum."

"Tamam," diye bağırdım.  "Şimdi Tanner, git ve doktorla dene."

"Hayır, hayır. Offlicer'a sorun. Doktor sadece fizzick verin. Velly Nastee.
Ugh! "

Ching'in yuvarlak yüzü, tiksintini göstermek için onu mahvederken bir çalışmaydı.
Doktorun hazırlıklarıyla.

Barkins söndü ve doğrudan geri döndü.

"Şey," diye bağırdık; "Fiyat gördün mü?" ve Ching, çömelmiş olan
Zemin, gülümseyerek baktı.

"HAYIR."

"Onu görmediniz mi?"

"Hayır; Dishy'ye karşı koştum ve ona tombul soracağımı düşündüm."

"Ve sen yaptın mı?"

"Evet."

"Ne dedi?"

"Biliyorum," diye bağırdı Smith; "Her zaman dışarı çıkıyorduk."

"Tam olarak bu."

"Ve gitmemize izin vermiyor mu?"  Hayal kırıklığına uğramış bir tonda dedim.

"Kim diyor?" Ağladı Barkins, tarzını değiştirdi. "Eski adam
Muhteşem fettle ve gülümsedi,-şimdi, şimdi ikiniz de bu kadar neşeli olmasın
şüphelerle dolu.  Bir subay ve beyefendi olarak onurumla gülümsedi
ve beni omzuna çırptı. "

"Evet, evlim, elbette," dedi.  "Yakında tekrar kapalı olacağız ve
O zaman hepsi işe yarayacak ve bir daha oyun olmayacak ve Jack'i yapmamalıyız
Donuk çocuk, değil mi? "

"Kafasından çıkıyor," dedi Smith.

"Bırak gitsin," diye bağırdım, "eğer onu böyle yaparsa."

"Sokaklama, gnat," diye bağırdı Smith.  "Diyorum ki, gerçekten biz dedim mi
gidebilir mi? "

"Evet; ve gün ısınmadan önce bir kerede başlamalıyız ve
Kendimize büyük özen göstereceğimizi. "

"Hurra!"

"Ve emin olun ve başlamadan önce yüzlerimizi ve ellerimizi yıkayın," diye ekledi
Barkins.

"Dışarı çık; nereye katıldığını görebiliyorum," diye bağırdım.  "Ama herhangi bir
Daha?"

"Sadece aldıracaktık ve insanlarla herhangi bir sorun yaşamadık,
Ve Ching'i almamız iyi olur. "

"Evet," dedi bireysel ağır bir şekilde.  "Çok daha iyi Ching. Velly
Yararlı olun dikkatli olun. "

"Emin olmak için," diye bağırdım, bir kaçış fikrinde heyecan dolu
şirin kasabanın labirentleri ve bir Çince görme olasılığı
performans.  "Diyorum ki, Ching," diye bağırdım, bir tavır vurdum, "bizi al
Bize bir melodi verebilirsiniz, `` Ti-APE-I-OW. ''

"Evet; Velly Nicee Music," dedi başını sallayarak ve gülümseyerek.  "Ching Takee
Velly iyi bir şey gör.  Lidy? "

"Beş dakika içinde," diye bağırdı Barkins.  "Gnat, git ve onlara sahip olmalarını söyle
Tekne hazır.  Bay Reardon, karaya kürek çekeceğimizi söyledi. "

"Ching Lidy beş dakika içinde," dedi tercüman,
kapı.

"Eh? Neden hazırsın," dedi Smith.

"Hayır. Git yeni mavi ipek sürü koy.

On dakika sonra, rıhtıma inmek için karaya kürek çekildik
Kısa bir süre önce çok tatsız bir saldırı ile tanıştık.  Ancak
Şu anda orada herhangi bir mafya yoktu ve karaya çıktık,
bize gülümseyen ve dükkanlara birçok
Özlem görünümü, ittiklerinde ve aynı anda geri dönmeye başladılar.

"Bol zaman," dedi Ching.  "Git Lestaulant-Eatee,
Dlinkee, Plize-Money harcamak mı? "

"Henüz sahip olmadığımız şeyi harcayamam, Ching," dedi Barkins.  "Ne yapıyor
Dediniz, bayanlar?  Yine açım, değil mi? "

Smith içini çekti.

"Ben her zaman açım," dedi.

"Tabii ki sen. Her şeyden içi boş olduğuna inanıyorum gnat. Nasıl
hissediyorsun? "

"Sanki kahvaltı yapmamış gibi," dedim ciddiyetle.

Ching gülümsedi.

"Velly çok güzel O 'Ching boyunca çok güzel."

Görünüşe göre tekrar dar sokaklar arasında girip çıktı
kendi şehrinde olduğu gibi evde çok; Ve tutmak zor bir işti
beni çeken ve koyan yüzlerce nesneye bakmayı bırakıyorum
Meraklar için eve götürmek için alımlar yapmak.  Ama ching
Bizi yanılttı.

"Şimdi zaman yok. Gelin iyi kasvetli ol. İyi kasvetli olmak istiyorum
GLAND Show'u görmeden önce. "

"İşte, bizi görmeye ne götüreceksin, Ching?" ağladı
BARKINS-"Tamam; seninle konuşmuyordum" diye ekledi birkaç
Chinamen, genç dış barbarlara bakmaya döndü.

"Sen waitee," diye bağırdı Ching, gülümseyerek; "Tüm Velly Ploper bezi. Sen hoşlanıyorsun
Gösteriye bakın. "

"Ah, tamam. Restoran nerede?"

"Nex 'Stleet," dedi Ching; Ve birkaç dakika sonra bir
mavi ipek elbisesi ve uzun tırnaklarının olduğu gösterişli görünümlü yemek evi
Görevlilerin en derin saygısını yönetiyor gibiydi; Ve
Yasayı çok sıkı bir şekilde Ching'e bıraktıktan sonra, biz
Ne köpeğe, kediye ne de fareye sahip olmak için kendimizi kaderimize istifa ettik,
ve kuşların yuva çorbası, köpekbalığı-yüzey ve çeşitli barkinler yedik
Midshipmen iştahları ile karışıklıklar denir.

Ching gülümsedi ve performansımızla gurur duyuyordu.

"Hepiniz Dlink Velly'yi çok yiyorsunuz," dedi, vazgeçtikçe yenildi.  "Sen
Hepsi Velly oldukça dolu mu? "dedi, ellerini dikkatlice ovuşturarak değil
uzun tırnaklarını yaralamak için.

"Evet, dolgun ve kapaklar dövülmüş," diye bağırdı Barkins. "Şimdi
Sonra faturayı isteyin.  Ne kadar? "

Ching gülümsedi ve başını salladı.

"Gelin kasvetli 'uzun o' ching. Ching velly seni gördüğüme sevindim;
Ching Pay. "

"Ne? Saçma!" diye bağırdı Smith, biz bakarken.

"Evet; Ching Bol Para. Kaptan Ching'e Bol Plize-Money verdi;
Velly, genç Offlicer'ı kasvetli görmekten mutlu. "

"Ah, ama bizim için ödeme yapmasına izin veremeyiz, Smithy," diye bağırdı Barkins.

"Hayır, tabii ki hayır," diye karar verdik.

"Ching Velly ödemek istediğin çok acı çekiyor," dedi haysiyetle.

"Ama--" diye ağladım.

"Ching Bleakfast'a Çin Genelman gibi başka bir zaman soruyorsun, Ching
Velly Glad.  Gel, acele, Bkz. Bkz. "

"Ama fatura ödenmiyor," diye bağırdım.

"Ching uzun süre ödüyor" dedi. Ve bunun için hiçbir şey yoktu
ama onu takip etmek ve üç veya dört sokak boyunca bulunduğu yere
Yüksek çamur duvarında bir ağ geçidinin önünde yoğun bir kalabalık.

Orada da bazı askerler vardı ve Ching dolu yürüdü
önem, onlara bir tür kağıt gösterdi,
Memurları, altındaki kişilerle konuştular ve bizim için bir yol açtılar
kapıya geçmek için.

Burada Ching yüksek sesle çaldı ve kapı başka bir asker tarafından açıldı;
Kağıt gösterildi; Ve önemli görünümlü bir yetkili geldi, baktı
ve bize girmemize yol açtı.

"Her şey yolunda," dedi Smith.  "Ching yöneticiyi biliyor. Bu bir
özel kutu. "

Yetkili solumuza işaret etti ve Ching
Koltukların kurulduğu barikat ve bir yer seçerek,
Smilingly bizi oturttu.

"Ching Gleat Mandalin'i tanıyor," dedi.  "Askee gelin Gland Show'u gör."

"Ama ne olacak?"  Diye sordum, merakla döndüğümde
yüksek bir duvarla çevrili kare muhafaza ve koltuklar ve kalemler
Üç taraf.  "Bir tiyatroya geleceğimizi sanıyordum!"

"Hayır," dedi Ching, gülümseyerek.  "Velly Gland Show; bekle."

Bekledik ve önümüzdeki alanın düzgün bir şekilde zımparalandığını gördük
Mesajlar burada ve orada durdu.  Diğer yerlerde çapraz çubuklar vardı,
Ve ikisinde asılı halatlar vardı.

"Biliyorum!" ağladı Barkins; "Böyle neşeli bir gizemine gerek yok.
Çin atletik sporları.  Bak, grup geliyor. "

Davul, gong, yürüdüğü askeri görünümlü bir partiye işaret etti.
ve diğer enstrümanlar dalgıçlar; Ve neredeyse aynı zamanda oldukça kalabalık
iyi giyimli insanların girdi ve farklı yerleri almaya başladı
engellerin arkasında ayrılmış.

Sonra beceriksiz mızraklar ve kalkanları olan bir asker gövdesi içeri girdi ve
grubun karşısında oluşan yer, yer sadece en iyisine kadar dolduruyor
Bize tam zıt olan yerler boş kaldı.

"Haklısın Tanner," dedi Smith o zaman; "Ama onlar askeri
Atletik sporlar.  Diyorum ki, işte Granes geliyor. "

Çünkü alayda yaklaşık yirmi muhteşem raylı yetkili geldi
Giriş ve bir sonraki an Barkins'e kaburgalarda bir kazma verdim.

"Bak," dedim.

"Pekala; anlıyorum. Pek aldırmamız gerekmiyor. Ama diyorum ki, ne olursa olsun
ayrılmamıştı! "

"Ben diyorum," diye fısıldadı Smith, "oraya bak. Kaptan ve Old Disky!
O zaman geldikleri yerdi; Bizi doğrudan görecekler. "

Parti kendileri yerleşirken "Onları bırakın," dedi Barkins.  "Şimdi o zaman,
Hepimiz buradayız.  Hepsi başlamak için.  Bir programımız olmalı.  Burada,
Ching, ilk yaptıkları şey nedir? "

"Ching tam olarak değil; p'laps ichi."

"Lichi?"  Söyledim.

"Bilmiyor musun? Velly Gland'ı görüyorsun-kötü, kötü adam için velly ploper."

Biz eldeki bir Çinli memurla konuşmak için döndü, biz
merak ve şüpheli hissetmeye başladı ve birbirlerine baktı
Dudaklarımızda aynı soru.

Ching bize tekrar döndü ve ben en yakın fısıltıldım ...

"Diyorum ki, burası ne? Ne yapacaklar?"

"Allee kötü adamlar ortaya çıkar. Kafadan çıkın."



Bölüm Yirmi Beş.

Eğlence.

Ching'i duyduğumda ani bir kavanozun içinden geçtiğini hissettim
kelimeler.  Sanki ani bir vahiy ile uyanmış gibiydim. Bu,
O zaman, bir tedavi olarak bizim için katıldığı büyük gösteri oldu!  Hepsi
Yeterince açık: Memurlarımız,
Bir Chinaman'ın kayıtsızlığıyla aldığımız ve tasarladığımız korsanlar
Ölümüne, yakalamalarında mevcut olan üç bayan,
cezanın tanıkları olmak için büyük bir muamele olarak düşünürdüm
Hükümet tarafından verilen Ching, bizim için izin almaya devam etmişti
mevcut olmak.

Durumu kavrayan ve vidalayan Tanner'e baktım
Mükemmel bir şekilde ilgisiz görünecek şekilde yüzü yukarı; Ama kasvetli
Başarısızlık, çünkü köşelerinde tuhaf bir seğirme görebiliyordum
gözleri ve dilini hızla dudaklarının üzerinden geçti ve gitti
Yutma eylemi ile, ağzı ve boğazı kurumuş gibi.

Daha sonra gözleri normalden daha beyaz gösteren Smithy'ye baktım ve
Ten rengi hasta-yeşil olan, tıpkı gördüğüm gibi
İlk başlangıçta kanaldan aşağı inmiştik çok zorlu hava
Bu yolculuk için.

Nasıl baktım Sadece Barkins'in sözüne sahibim ve daha sonra bana söyledi
Sanki sırayla acı çekmesini bekliyormuşum gibi görünüyordum
Korsanlar.

Keskin bakıştan sonra, ilgileme verdim, ikimiz de karışmadık, ama
Orada taşlaşmış gibi oturdu.  Korku çektim ve bir
zıplamak ve tükenmem için üzerimde güçlü bir dürtü, ama utanç ve dehşet
Korkak olarak kabul edilmek beni benim yerimde tuttu.  Aslında,
Bağlantı sonrası açıklığa kavuşturuldu, kesinlikle sersemliydik ve yapmıyorum
Aklımızı oluştursaydık karıştırabiliriz.

Sonra baş döndürdüm ve parlak bir grup yetkililer ve askeri
Oturduğumuz yere karşı çıkıntılar ve hakimler bulanıklaştı ve
Parlak güneş ışığında garip görünümlü.

Sonunda soruyu tartışmalıyım ve dişlerimle hissettim
Firma ayarlayın ve gözlerim muhafazanın kumlu zemine sabitlendi, bazıları
Bunlar beynimden geçiyor gibi düşünceler-"Sadece bunlar
Erkekler korkunç suçları için acı çekmelidir, çünkü daha tehlikelidirler
zehirli yılanlardan daha ve sanırım kaptan Thwaites ve
Teğmen Reardon bir tür görev olarak gelmek zorundadır; Ama biz üç
Bir tür sergi göreceğimize ve eski
Ching bunu nezaketten yaptı, ne tür şeyler olduğumuzu bilmiyor
yapılmış.  Durmadım. "

Orada başka fikirlerle savaşmak için durdum.

"Tanner ve demirci bana gülecek ve korkak olduğumu düşünecekler.
Onlara izin ver, "Sonunda kendime dedim." Demek istememek korkaklık değil
Böyle bir korku görün.  Olduklarında korkak hissetmedim
Bize derede çekim ve çok daha korkak olur
Konuşmadan vasiyetime karşı burada otur.  Onlara istediğimi söyleyeceğim
Gitmek."

O zaman yaşının her delikanlısının oldukça iyi olacağını düşünmeliyim
Duygularımı anla ve ne kadar acı bir şeydi ve
Neye gireceklerini itiraf edin ve "funk" dediklerini.  Zor bir işti
Aslında.

"Umurumda değil," diye mırıldandım.  "Protesto edeceklerini ve yapmadıklarını söyleyeceklerini biliyorum
Gelmek istiyorum, ama her zaman uzaklaşmaktan çok memnun olun.  Yapacağım
konuşmak."

Tam o sırada bu korkunç Chinaman yuvarlak şişman yüzüyle bana döndü,
Hepsi gülümsüyor ve memnun.

"Gelmene sevindim mi?" dedi.  "Velly mutlu hissediyor musun?"

Aklım bu konuda oluştu ve ben konuştum.

"Hayır," dedim bir fısıltıyla.  "Görmeye geldiğimizi bilmiyordum
Bu.  Ben gideceğim. "

"Ne?" dedi Barkins, zorla kahkaha ile.  "Buraya bak, demirci, o
Beyaz tüyü gösteriyor. "

"Ho! Ho!" Smith güldü.  "Gel gnat, biraz daha fazla olduğunu düşündüm
İçinde ruh.  Dilencilere doğru servis yapın. "

"Evet, bunu biliyorum," dedim şimdi yeterince.
Maskelere rağmen varsaydıkları yüzler korkunç görünüyordu;
"Ve ben onu oturacak kadar koparmadım. Ama umrumda değil
sırıtışlarınız için; Gideceğimi söylemekten utanmıyorum. "

"Ah, iyi, seni üzeceğini düşünüyorsan," dedi Barkins, bir tonda
protesto dolu ses, "Sanırım seni görmemiz iyi olur ve
Başka bir yere git. "

"Poof!" Smith'i düşük bir tonda boşaldı.  "Ona bak gnat; içeride
Senin kadar güveç.  Pekala, ikiniz de çok kötü, ama
Eğer gitmelisin, neden, sanırım yapmalıyız. "

"Sen dilenci!" Barkins öfkeyle.  "Neden, senden daha kötüsün?
Ona bak gnat!  Orada, sahip olacağım.  Bildiğim anda kendimi hasta hissettim
Ne olacaktı, ama bu kadar sersemlemeli, övünmeyeceğim
olduğu gibi gizlice.  Yüzüne bak.  Yeşil ve sarı.  O istiyor
Bizden daha kötü ol. "

Smith dinlemiyor gibiydi, çünkü başlangıç ​​gözleri sabitlendi
üzerinde bir tür pagoda olan uzak sağ kapıda ve
Koltuğundan yükseldi.

"Hadi hemen," diye fısıldadı, "başlayacaklar."

"İtiraf etti!" Dizimi sıkıştırarak fısıldadı Barkins.  "Hadi sonra çabuk,
Gnat, yaşlı adam; Çok korkunç. "

Hepimiz birlikte yükseldik ve düşük bir boğuk olduğunda dönme eylemindeydik
Murmur arkadan yükseldi ve öfkeli yüzlerin kalabalığının
Bize bakıyorlar ve neredeyse tüm silahlı adamlar olduklarını.

Ama sürprizimizden kurtulmadan önce Ching kolumu yakaladı
ve beni koltuğuma bastırdı.

"Şimdi git," diye fısıldadı, yüzünde alarmlı bir şekilde, ve
üzerime yaslandı ve arkadaşlarımı sırayla aşağı sürükledi.  "Hayır şimdi gidemez.
Allee Gate sabit.  Makee Blave Velly Angly ve Dlaw Sword; dövüş
Fightee.  Ching Velly Solly.  Şimdi durmalı. "

Hakkımızda düşük bir tıslama gürültüsü vardı ve tehdit edici görünümler
İşlemeli ipekdeki şiddetli bir adam kendi dilinde bir şey söyledi
Alçakgönüllülükle cevap veren ve sonra bize evcilleştiren ve fısıldayan Ching

"Küçük düğmeli mandalin, büyük düğmeli tavus kuşu tüyü mandalin yap
Velly Angly.  Hala oturmuyorsun.  SH! SH! "

"Oturmalıyız, çocuklar," dedim bir ürperti ile; "Ama gerek yok
Bakmak."

Sözlerim bir dereceye kadar oldukça haklıydı, ama arkadaşlarım olarak,
Şimdi her zamankinden daha korkunç görünen, koltuklarına geri döndü, hissettim
şimdi tam olarak kırmızı bir masa görebildiğim yere bakmaya mecbur kaldı
benimle yüzleşiyor.  Sonra sağa bir hareket dikkatimi çekti ve
uzak geçitten ve altından geçerken biraz indirmek
kemer, üzerine sarı ipek afişli bir subayı sürdü
Büyük siyah Çince karakterler.  Arkasında biraz daha geldi
Gösterişli giyimli yetkililer; Ve sonra, bir tür sedan sandalyesinde,
Bir keresinde beklediğimiz Şef Mandarin olarak gördüm.

Ön tarafa taşındı, burada yavaşça yürüdü ve yürüdü
Kırmızı masanın karşısında, ardından kılıç, mızrak ve kibrit kilitleri,
Masada yerini alırken, kendilerini her iki tarafta da kimin gösterdi?
Bize karşı karşıya gelmek ve orada parlakta görülen bir gösteriyi tamamlamak
Işık, bazı büyük pandomimin açılmasını şiddetle önerdi.

Bunu düşündüğümü hatırlıyorum ve sonra korkunç düşüncede ürperdi,
Ve aynı zamanda yapabileceğim yoğun ilgiyi merak etmeye başladım
neler olup bittiğini almaya yardım etmeyin.

İzlenen iki granar daha izledi ve sonra bir
duraklama.  Memurlarımızın kibarca selamlandığını ve
Kimsenin önlerinde olmaması gerektiğine özen gösterildi.  Ve şimdi geldi
Korkunç serginin daha heyecan verici bir kısmı.

Aniden bir gongun yüksek sesle patlaması ve bir eskortun başı vardı
Giderden geçen mızrakların, ardından bir grup adam
iki çift, her bir çift uzun bir bambu direği taşıyan, her birinde asılı
Ölçek gibi durum, büyük bir sepetti ve her birinde ağır zincirlenmiş
Sepet, bir kerede sahip olduğumuz korsanlardan biri olduğunu bildiğimiz bir adamdı
yakalandı, Ching bize fısıldamadan--

"Velly kötü adamlar, öldürüldü.

Gözlerim kapanmazdı. Korkunç tarafından büyülenmişlerdi
alay; Ve şimdi gördüm, taşıyıcıların hemen önünde, uzun boylu bir
büyük parlak bir kılıç taşıyan çıplak başlı adam, tarzda kavisli
Türk Scimitar'ın eski resimlerinde, artan bir bıçak
Hilden neredeyse sonuna kadar genişlik, aniden kesiliyor
Keskin bir nokta oluşturmak için diyagonal olarak.

Bu adamın arkasında beş tane daha yürüdü, alay sağa doğru hareket ediyor
Merkezi müdür olan parlak parti aramızda
Mandarin.

Şimdi de, sefil suçluların her birinin biletlendiğini veya
etiketli, üzerine bir parça kağıdın takıldığı bir bambu
boynuna ve kafasına.

Seyirciler arasında düşük bir mırıltıyla koştu, çünkü
Büyük kılıçla birlikte, şimdi gördüğüm adam, cellat olmalı,
Taşıyıcılar durdu ve bir pislik ile kutupları omuzlarından attı
ellerine, sepetleri yoğun bir şekilde yere çarptı ve
MaleFactors'ı çok fazla olmuş gibi belirsiz bir şekilde çekti
toprak.

Barkins'in derin bir nefes aldığını duydum ve Smith'in öne doğru eğildiğini gördüm ve
Olay yerine çılgınca bakarken, kalbimin gittiğini hissettim _throb throb_
yoğun bir şekilde ve kendimi yakalamada paylaşmamam dileyerek buldum
sefil erkeklerin.

Baş Mandarin daha sonra at sırtında memura döndü,
İmparatorluk sarı bayrak, düşük tonda birkaç kelime söyledi ve sırayla
Atını, cellatın beklediği yere biraz ileriye doğru itti,
ve açıkça Mandarin'in emirlerini aktardı.

Sonra aniden korsanlar, sanki bir rıza ile hareket etmiş gibi,
ayakları ve bağırmaya başladı.

Ching dudaklarını kulağıma yakın koydu ...

"Söyle, lütfen kafadan kesmeyin. Velly kötü adamlar, her zaman öldürüldü;
Velly Bad. "

Ve şimdi gözlerimi kapatma zamanının geldiğini hissettim, ama onlar
sabit kaldı.  Bakışımı yapılan bir sahneden önleyemedim
İlk korsan arasında meydana gelen bir mücadeleden daha korkunç
uzun sırada durdukları ve cellat.

Adam bazı sözleri öfkeyle bağırdı ve Ching onları benim için yorumladı
Kulak, açıklaması garip bir yükseliş gürültüsü ile şirkette.

"Diyelim ki geri dönüp kafadan keserse onu öldürün. Oh, o velly
kötü adam. "

Ama hızlı bir şekilde, sanki göreve oldukça alışmış gibi, ikisi
Cellat asistanları korsana koştu; onlardan biri onu zorladı
diz çökmüş bir pozisyonda; Sonra uzun kuyruğunu ele geçirdiler, çizdiler
başının üstünde ve geri takıldı, böylece korsan boynunu tutarak
uzanmış; Son olarak, cellatın geri çekildiğini gördüm, kılıç
yanıp söndü, sıkıcı bir thud duydum-kafa düştü ve vücut devrildi
bir taraf.

Gözlerimi dehşetten sürüklemeden önce aynı korkunçtu
tekrar ses ve başka bir kafa yere düşerken
Şaşırtıcı olan bir hız, asistanlar bir suçludan
diğeri uzun sırada, sefil sefiller değil
en hafif direnç, ancak sabırla diz çökmek
Onlar itti, _whish, whish, whish_, cellat eğildi
Bir darbede başlarından.

"Allee bitti," dedi Ching.  "İcra adamı çok fazla plactice var."

Bunu bana söyledi, ama cevap vermedim, çünkü bütün yer görünüyordu
yuvarlak ve yuvarlak gidiyor.

"Hepsi tekrar geri dönüp önemsiz mi?
Evely, Pilatus hayalet adam mı? "

"Hayır," dedim kısırtı; "Şimdi gidebilir miyiz?"

"Yakında Velly. Kapı boyunca Gleat Clowd. Lookee, Mis 'Tanner Git
S'eeep. "

Bu sözler beni canlandırdı ve ben de geri uzanan Barkins'e döndüm
Smith otururken gözleri neredeyse kapalı ve korkunç görünüyor
Hemen ondan önce, elleri her iki taraftaki koltuğu kavrayarak
sert, garip bir pozisyon.

"İşte, Smithy," dedim, "Çabuk, Tanner bayıldı;" Ama hayır aldı
Dikkat et, ben de ona öfkeyle fısıldadım-

"Kalk. Şimdi her şey bitti. Gel ve bana yardım et. Bunlara izin verme
Korkunç insanlar Tanner'ı böyle görüyor. "

O zaman bana döndü ve gözlerinin karışıklık arkadaşımıza düşmesine izin verdi. "Bana su içebilir misin Ching?" mırıldandı.

"Evet, D'Leckly; aydınlık bekle.
Makee hasta.  Sen 'Alm Velly kötü mü? "

"Çok kötü; zonklar," diye mırıldandı Smith.

"Ah, evet! Bekle ışığı bit ve clowd yok. Ching al fincan etini al
Çay ve oldukça iyi d'Leckly.  Yürütmeyi sevmiyor musun? "

Başımı salladım.

"Velly iyi iş kesme Allee kafası.
Daha."

"Böyle şeyleri görmeye alışık değiliz," dedim, desteklediğim gibi zayıf bir şekilde
Barkins onu yere kaymasını önlemek için.

"Kraliçe Victolia kötü erkeklerin kafasını kestiğinde infaz görmüyor musun?"

Başımı salladım.

"Ah, anlıyorum," dedi Ching.  "Velly gleat tleat var. Ama ben
Bakın, görmek için kullanılmaz.  Velly Blave Boy, bir dahaki sefere biraz biraz düşünmüyor. "

"Sorun nedir? Yapma, doktor. Şimdi iyileşiyor."

Konuşan Barkins'di ve elleri aniden yaralandı
bacak ve tuttu, ona doğru eğildi ve kendini salladı
Fro.

"Throbs ve Burns," dedi, acı çekiyormuş gibi nefesini çekerek.  "BEN--
BEN--"

Çılgınca döndü.

"Şimdi hatırlıyorum," dedi hafifçe.  "Bana gülme, seni şaşırt. Ben
Bu kasap biter bitmez bir köpek olarak hastalandı.  Hiç hissetmedim
Dövüşte bunun gibi.  Diyorum, gnat, hemen bayıldım mı? "

"Evet, ölü!"  Söyledim; "Neredeyse o kadar kötüydüm."

"Seni yapacak kadar. Ama oh, bacağım, nasıl acı çekiyor! Dem, değil
Şimdi gelmesi gereken queer?  Bayılma bunu yaptı mı? "

"Bilmiyorum," dedi Smith aceleyle, "ama kolum korkunç bir şekilde ağrıyor. Diyorum, yap
Buradan uzaklaşalım, yoksa ben de bakmak zorunda kalacağım
Tekrar."

"Evet, şimdi yine hemen hemen," dedi Barkins sessizce.  "Hadi kaçalım.
Diyorum ki, bayanlar, humbug olmak için bir faydası yok; Hepimiz değerli hissettik
ha? "

Birbirimize küstahça baktık.

"Evet, kurtulalım," dedim.  "Bir
Jolly Day. "

Barkins titredi ve şimdi ayağa kalktı.

"Evet," dedi; "Umarım kaptan onu sevdi. Şimdi onu görebiliyor musun?"

"Kaptan mı? Cap'n?" dedi Ching, kulakları her zaman yeterince keskin olan
Sözlerimizi yakalayın.  "Gitti Bay Leardon. Bez yansımasını yap
Saray'a geri dön.  Yelken, yakında daha fazla Pilatus yakalayın. "

"Umarım, eğer yaparsak," dedi Smith, "
mahkumlar. "

Muhafaza şimdi hızlanıyordu, biz geçidine doğru yürürken
Güçlü bir asker grubunun nöbetçi olduğu girdik
Barikatlar üzerinde, korsanlar tarafından yapılan bir girişimde
Arkadaşları kurtarmak için arkadaşlar ve istedik olduğumuzu yeterince gördük
Kaçmak olmazdı.

"İçeri girip plison görmeyi seviyorsun?" dedi Ching imkansız bir şekilde.  "Çok Kötü
Erkekler güvenli bir şekilde kilitlenir. "

"Hayır, teşekkür ederim," dedim hevesle.  "Bundan çıkalım ve gidelim ve
biraz çay iç. "

"Evet, bol çay. Ching şov yolu."

Çinli askerler bize yürürken bize kibirli bir şekilde baktı ve ben çizdim
Kendim, orada kimsenin zayıflığımıza tanık olmamasını umuyorum, çünkü
Çok saygı duyamayacaklarını bilseydiler
Denizlerini istila eden alçakları avlayan mavi caçlar.

Hem Barkins hem de Smith, modadan sonra bir şeyler hissetmiş olmalı
yaptılar, çünkü onlar da kendilerini çizdiler, kibirli bakışları geri döndürdüler ve
Barkins, bir Truculent Vahşi Adam'a bakmak için kısa durdu
Ayağa kalkmak, özellikle silahlarına bakarak ve sonra serin bir şekilde
Ben, dedi, adamın yönünde bir başını sallayarak-

"Askerleri yapmak için düzenli şeyler, gnat, ama çok ağır."

Adamın gözleri parladı ve eli kılıç kabzasına doğru çaldı.

"'Tention!" Barkins'i şiddetli bir damga ile kükredi ve sipariş olmasına rağmen
Muhafız için yeni, askeri bir komuta oldu ve geri adım attı
sert ve hareketsiz kalmak.

"Ha! Bu daha iyi," diye bağırdı Barkins ve başını salladı ve sonra geçti
Ching'den sonra bizimle, gözleri hissettiği terörün acısını ısırdı.

"Uzun Quickee gel," diye fısıldadı heyecanla.  "Çok büyük bir kahverengi
aynı tür.  Killoe-Fightee adam. Sen onun için mi? "

"Korkmak? Hayır," dedi Barkins kısa süre içinde.  "Orada, bu çayı alalım."

Ching bir kez baktı ve örneğini taklit etmek üzereydik, ama
Heyecanla dedi--

"Hayır, hayır, Lookee. Büyük Blave Talkee Talkee Asker ve Tink Inglis
Offlicer 'Dlöğlu.  Walkee geçmiş. "

Bizi çay evine doğru gitmemizi sağlayabileceği kadar çabuk götürdü
arandı ve Çince hakkında çok endişeli olduğum için sahip olmalıyım
Gardiyanlar, iyi bir pertürbasyonda hissetmeye yardımcı olmak için
Hakaret edildiklerini hissedin ve intikam almak için bizi takip edin.
Bu yüzden çay evinin misafirperver duvarlarına girecek kadar memnun oldum,
ve kokulu infüzyonu yudumlamaya devam etmek için oldukça memnun oturdu
yeterince uzun.

Sanırım bir buçuk saat çayı içtik, biz
memnun kaldı ve sonra dikkat çekmek için bir bakış attı
Gözleri yarı kapalı olarak oturan tercüman, bardakları yudumlayarak
Cupful'dan sonra, Smith bana tuttuğunu düşündüğünü fısıldayana kadar
doğru hesap.

"Sizce Ching'in kaç tane olduğunu düşünüyorsun?" Fısıldadı.

"Bilmiyorum; neredeyse bir düzine?"

"Elli üç ya da buna," diye fısıldadı Smith.

Ama ona inanmadım ve kendisine inandığını sanmıyorum.

"Şimdi, gitmeyi seviyorsun, başka bir şey görüyor musun?" dedi Ching,
Gerçekten sarhoş çay.

"Evet," dedi Barkins, "hazır hissediyorum.
_Teaser_, bayanlar? "Diye devam etti.

"İstiyorum," dedi Smith.  "Uzanmak istiyorum."

"Hazır mısın gnat?"

"Ah evet," diye yanıtladım.  "Sanki bir şeyden zevk alabiliyormuşum gibi hissetmiyorum
Bugün."

"Doğru, o zaman. Hayır, Ching; gemiye geri dön."

"Yakında Velly'ye mi gidiyorsun? Şimdi?"

"Evet, doğrudan."

Ching gülümsedi-neredeyse her şeye gülümseme alışkanlığı vardı ve biz
hesaplamamızı ödedi ve gelmesi için onu iniş yerine takip etti
Kaptan ve onun eskortu ile mavna görmek için tam zamanında
Hızla gemiye doğru kayıyor.

"Çok yakında Findee Boat," dedi Ching.  "Tellee adam güneşin çıktığında gelir
görünüş."

"Evet, bu iki saat iyi demek," dedi Barkins.  "Buraya bak Ching,
Ucuz bir tekne kiralayın.  Yapabiliyorsanız, yelkenli bir tekneye sahip bir adam alın. "

"Evet," dedi Chinaman, başını memnun bir şekilde başını salladı, "iyi
Tekne-Velly güzel tekne-Velly Big Yelkenli Bot Suyun Üzerinde Sinken, Ha? "

"Evet, hepsi bu," dedi Barkins.  "Ve keskin görün, çünkü çok fazla
Düşük korumalı görünümlü arkadaşlar geliyor ve başka bir tane istemiyoruz
sıra."

Barkins oldukça haklıydı, çünkü kendi limanlarımızda olduğu gibi, bol miktarda vardı
Kaba
Paçavra, mokasen aynı.  Ching bir bakışta
Daha sonra daha iyiydik ve bizi biraz acele ettik
Uygun görünen bir tekne görene kadar iskele.

"Hepiniz Velly'ye hızlı bir şekilde giriyorsunuz," dedi.

"Ama adamla pazarlık yapmalıyız."

"Şaşırtıcı bir şekilde," diye yanıtladı, acele ederken ve adamı emretti
ertelemek için ücret.

Adam şiddetle protesto etmeye başladı, ama Ching yükseldi ve şiddetli bir
Yeni paltosunu hışırdadı ve tekrar oturdu, bunun sonucunda
Adam teknesini yana tutan ipi gevşetti ve hızlı
Tide bizi doğrudan taşımaya başladı, adam küçük bir
Mating-Sail ve sonra uysalca bir kürek, yönetmek için.

"Neden, ona ne dedin Ching?"  Diye sordum; ve tercüman
gülümsedi ve bir parça eski Çin'e benzeyene kadar gözlerini kırptı
bir baca parçasında.

"Ching söyle Velly yaktı 'bit; sadece yeni paltosunu sarsın, sıradan adam görene kadar
ipek.  Velly'yi çok fazla uçuş gibi hissediyor, sanki büyük düğme gibi
Mandalin onun teknesine gir. "

"Peki ona ne ödemeliyiz?"

"Hiçbir şey uzun boylu."

"Ah, saçma!"  Söyledim.  "Ona uygun ücret ödemeliyiz."

"Velly iyi, ona ploper parası ödeyin."

Sorun bekledim, ama yanına vardığımızda ve bir dolar
Adama teslim edildi, ağır yuvarlak yüzü zevkle aydınlandı ve o
yüksek sesle bir şey söyledi.

"Ne diyor, Ching?"  Diye sordum. "Velly Deyin Deyin ve 'uzun boylu bir şey almadığını söyledi."

Aşağıdaki yolumuzun en iyisini yaptık, bunu tam olarak bekledik, eğer kaptan
Ve Bay Reardon bizi gördü, bizi olmak için göreve götürürlerdi.
yürütme ve sor; Biz onları orada takip etmeye nasıl cesaret ettik.  Ama şans olarak
Olsaydı, korkunç bir ilişki tarafından çok fazla işgal edilmişlerdi
İlerleme ve varlığımız onlardan kaçmıştı.  Ama uzun sürdü
Sahneyi kafamdan çıkarmadan veya karaya seyahatimizi düşünmeden önce
O gün korkunç bir hatadan başka bir şey olarak.



Bölüm Yirmi Altı.

"Adam denize."

Çinlilere ziyaretimizin olduğunu bulmak hepimiz için büyük bir rahatlama oldu
Hapishane fark edilmemişti.  Tabii ki bu konuda sessiz kaldık, değil
Memurlarımızın en dostça olan Bay Brooke'a bile ve
Ching'in emirlerimize uyduğunu bulma memnuniyeti vardı ve
huzurunu korudu.

Eskiden onun için çok üzgündüm, pozisyonu çok yalnız kalıyor
pano.  Çünkü kendisini evde denizcilerle birlikte yapamadı
Hankanı ve Frank gibi, her zamanki gibi iyi kalpli arkadaşlar,
Ona sadece bir şekilde bakıyorlardı, bir popo olmak
Keskin zekâmları, pratik oynayacakları bir nesne
şakalar.

Sonuç olarak, onu tek başına ayakta bulduğumda sık sık kullandım
Kıyı izlerken, ona doğru ilerlemek ve konuşmayı bırak; bizim
benim tarafımdan küçük hoşnutsuzluklara yönlendirilen konuşma
İlk Teğmen'e şikayet etmiş olsaydı,
Şiddetli bir kınama olurdu.

Ching'den çıktığında bu durumlardan birini hatırlıyorum.
Hatch, ardından bir kahkaha kükreme ve güverteye ulaştığında,
_CLANG-CLANG_ kapağın kenarlarına karşı bir şey gitti; Ama ching
Dikkat etmeyin, hemen yanına kadar ilerleyene doğru koşmak
Bowsprit.

Hızlı bir şekilde takip ettim, adam adına kızgın hissediyorum.

"Sorun ne?"  Ben ağladım.  "Ne yapıyorlar?"

"Bilmiyorum," dedi çok zavallı bir şekilde, orada titriyor.  "Tamamlamak
bir şey.  Thlow Tin-Ketle sonra. "

"Ama ne için? Ne yapıyordun?"

"Yapmak mı?
Lun.  Sonra thlow su ısıtıcısı. "

"İşte bakalım," dedim; çünkü başını sallarken aynı şey vardı
Tekrar içi boş ses, tıpkı bir teneke koyun çantası tarafından yapılan bu gibi.

"Neden, sana bağladılar," dedim keskin bir şekilde.

"Ching sürüsüne bağ mı? Önemli değil. Bess Blue Silkee değil."

"İşte, bakayım," diye bağırdım.  "Dön."

Keskin bir şekilde döndü ve Bulwark'a karşı bir şey çarptı.

"Ne ayıp!"  Ben ağladım.  "Eski kutuyu kuyruğuna bağladılar."

"Ching Tow-Chang'ın başından beri Canny?" Ağladı.

"Evet, ve bu çok utanç verici."

"Evet, Allee çok utanç verici," dedi başını sallayarak.  "Zararla
Velly.  Sadece Flighten Velly çok, Makee Lun Fass. "

"Hareketsiz dur ve yakında yapacağım," diye bağırdım,
bıçak.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, uzun örgüyü elimden sürükleyerek; "Mightee Cut
Tow-Chang ve Velly Dleadful.  Uzun zaman geçir. "

"O zaman çok iyi. Ben onu açacağım ve Bay Reardon'a göstereceğim."

"Ne için?
Ching 'uzunluğunu sevmiyorlar.

"Ama çok kötü; sana bir köpekmişsin gibi davran."

"Jolly Sailor Boy Tie Tin-Pot Köpek Tow-Chang? Hayır. Bay Hellick Mark
gülmek.  Köpek çekme işlemi yok. "

"Hayır," dedim, tencereyi çıkarmak için çok uğraşıyorum, "ama köpekler
Kuyruklar. "

"Evet, kuyruk var. Tellee yapma, iyi yapma. Ching'e zarar vermedi."

"Ama bu sana hakaret," dedim.  "Herhangi biri onların bir
erkek paketi. "

"Evet, Jolly Sailor Boy. Makyaj çıkmaz mı?"

"Hayır," dedim.  "Altından büyük bir delik açtılar.
teneke kutu, kuyruğun sonunu itti-- "

"Çekme değişimi."

"Şey, çekme değişikliği, eğer böyle demek istersen-içeri girerek,
Ve sonra tenekeyi geri çekti ve hızlı bir şekilde hızlı yaptı.
Burada, kesmem gerekecek, Ching. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı teneke kutuyu ele geçirerek. "Cuttee parçası yok
Çekme değişimi. "

"O zaman nasıl çıkaracağız?"

"Bilmiyorum, Bay Hellick; Velly Bad'e bak?"

"Korkunç-absurd; herkes sana gülecek."

"Evet, Velly Bad. Ching cebine koydu."

"Ah, oradasın, değil mi?"  Tom Jecks dikkatli bir şekilde geldiğinde ağladım
güverte.  "Yıllarınızın bir adamının bileceğini düşünmeliydim
Bu zavallı Chinaman'a işkence yardım etmekten daha iyi. "

"Velly fakir değil," diye fısıldadı.  "Ching, Fancee Shop'u aldı. Bol
Şimdi PLISE-PARAKE. "

Tom Jecks, "Onunla ilgisi yoktu," diye homurdandı Tom Jecs.

"O zaman kim yaptı efendim?"

"Dunno, efendim; bazıları o 'çocuklar. Beni uyandırana kadar kalafatliyordum
gülüyor. "

"Ama bittiğini gördün mü?"

"Hayır, efendim; her şey yolunda yapıldı. Kuyruğunu bir
Bull-laarer ve şimdi bir yel değirmeni gibi sallanacak olsaydın,
bir sıradan bir son vermezdi. "

"Sessizlik efendim," diye bağırdım.  "Bu utanç verici."

"Lor ', efendim, onlar biraz şaka demek istedi."

"O zaman kendi aralarında şaka yapmalı ve bir
Korumaları gereken fakir yabancı. "

"Evet, efendim, bu yeterince doğru. Ama uyuyordu ve acıtmadı
Ona kadar onu uyandırmak için bacağına bir iğne yapıştırıncaya kadar. "

"Ah!"  Ben ağladım.  "Kim yaptı?"

"Şey, efendim," dedi Tom Jecks.  "Şimdi beni biraz yukarıda buluyorsun.
bir o 'bayanlar, çünkü pim bacağına girmiş olmalı, çünkü
gıcırdattı ve sonra teneke vuruşla merdiveni yukarı çekerek
sağ ve sol, ama o pin içeri girmişti, o kadar karanlıktı ki ben
Söyleyemedim. "

"Demek istemiyorsun, Tom?"

"Şey, efendim, sen orficer'sin ve ben ab'ım ve çelişmiyorum
Sen; İstersen bu şekilde yap. "

"Artık söylemeyeceğim, ama Bay Reardon'un duyduğunda ne dediğini göreceğiz
bu konuda."

"Neden Bay Herrick, Efendim, Yo 'Gitmez ve Zavallı Çocuklara Söylemezdi,
olur mu?  Biraz bir oyun vardı, değil mi, Bay Ching? "

"Hayır, sadece biraz oyun," dedi Chinaman.

"Orada, duyuyorsunuz, efendim. Kemik kırılmadı."

"Dilini tut, efendim."

"Cert'n'y efendim."

"Ve buraya gel."

Tom Jecks itaatkâr bir şekilde öne çıktı.

"Bak, teneke sanki bir
tavşan tuzağı. "

"AY, efendim, öyle; ve eğer öyle söyleyebilirsem, çok akıllıca başardılar."

"Akıllıca?"

"Evet, efendim. Eğer yapıyor olsaydım, bağlamayı düşünmeliydim
Biraz o 'bükülmüş yarn; Ama bu teneke onu çok sıkı tutuyor. "

"Bunu nasıl çıkaracağız?"

"Ah, yakında çıkarabilirim," diye bağırdı Tom Jecks
Kılıcını kılıf eden eski Alexander ile aynı kavramla
Gordian düğümünü kesin.  Çünkü bıçağını kordon tarafından çekti,
Bıçağı dişleriyle açtı ve bir adım attı, ama Ching tutuldu
Arkasındaki kutu ve kaçtı.

"Sabit, delikanlı," diye homurdandı Tom Jecks, "Bu bir operasyon değil.

"Hayır, hayır, hayır!" Çığlık attı Ching.

"Sabit, delikanlı, yakında yapacağım. Kemiğe kesmeyeceğim."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Ching, heyecanlı ve endişe duyan ve şimdi başlayan
Kendi dilinde gevezelik, hepsi _Pang ang nong wong ong_ ve bir dizi
guttural seslerden, gülmek için hiçbir şey yapamazdım, ama yapmak zorunda kaldım
Ching'in geride kaçması için bir yazı gibi durun.

"Neden uğraşmıyorsun, Messmate?" hırladı Tom Jecks.  "Gidemezsin
Bu yaşam boyunca kuyruğunuza bağlanmış teneke kara ısıtıcısı var.  Fust bir
Bakın, `` Mad Dog ''.

Bu zamana kadar saat neler olduğunu görmeye gelmişti ve şimdi
Chinaman için üzülmeye başladı.

"İşte Ching," dedim.  "Aşağı in."

Ama şu an sözlerimi dinlemek için çok fazla endişe duyuyordu,
Her anı beklemek, birileri bir koparacaktı
Kuyruğu, şu anda teneke kutuyu tuttuğunu belirlemek için
Kolunun altında sıkıca ve kaçmak için çılgınca yuvarlanıyor.

"Çıkışmış olsak da, efendim?" dedi tom jecks ve vardı
bir kahkaha kükreme.  "Hadi onu keter ve doktora götürelim. "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Ching, Tom Jecks için tekrar kaçıyor,
Diğerlerinin memnuniyeti, ona bir koparma yaptı.

"Daha rahat bir anlaşma olacaksın, karmaşık arkadaşı-biliyorsun. Burada, burada,
Hadi var mı? "

Tom Jecks ona başka bir koparma yaptı, ancak Ching bundan kaçındı ve kurtardı
Daha fazla rahatsızlıktan ben de bir kopuş yaptım.

Zavallı adam, tercüman olmasına rağmen, niyetlerimi yanlış yorumladı.
Kavramdan uzaklaştı ve ileriye doğru acele etti, ama birkaç adam
o yöne geliyorlardı ve kendini yüz yüze bulmak için geri döndü
Tom Jecks tarafından yine.  Çaresizliğinde tam denizciye suçladı,
Başını yaptığı gibi indirmek ve ona o kadar çok güçle vurarak
Tom Jecks yayıldı ve Ching onun üzerine sıçradı.

Göründüğü gibi kaçmak için ona açık bir yol yoktu ve bir
yan için acele, sıçradı, anında bulaşların üzerindeydi ve
Foremast örtülerinde sanki içine tırmanmak gibi bir kopuş yaptı
Ayağı kaydırdığında veya uzun gevşek pamuk ceketi
Bir şeye yakalandı, nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir an onu gördüm
Şaşırtıcı, bir sonraki "adam" ın korkunç çığlığı vardı
Yanına doğru koşarken, sıçradı ve üzerine geldim
Ajite suyu görmek için zamanında bulwark.

Hepsi buydu.

Hızla hava kararıyordu, gelgit hızla denize doğru koşuyordu ve
Chinaman yüzebilse bile,
Kendini uzun süre koruyun, gevşek yapışan kıyafetleriyle olduğu gibi engellendi.

Ama ağlamanın yükselmesinde, "Adam Overboard", fazla zaman yok
Bir savaş adamında kayboldu.  Bir mürettebat tekneye sıçradı; Düşmeler
ele geçirildi; Ve bir dakika içinde omurga suya dokundu ve kendimi buldum,
Bulwark üzerinde dururken bir iple tutulurken,
gitmiş olanlar.

"Hangi yönde efendim? Onu görüyor musunuz?"

Sadece hayır cevap verebilirdim ve sonra gelen Bay Reardon'a cevap verebilirim
nefes nefese.

"Kim o?" Ağladı.  "Bay Herrick?"

"Hayır, efendim, buradayım," diye bağırdım.  "Tercüman."

"Peki hamak rayında hangi iş yapmıştı?" teğmen kükredi
oraya tırmanırken.  "Sabit, bayanlarım, uzak olamaz."

O anda bir flaş vardı ve parlak bir mavi ışık patladı
Siyah suyun yüzeyinde, yerden her yerde bir parlama gönderiyor
ayrılmış ve kaymış olan tetik ömrü üzerinde yüzdü
İkinci mavi ışıktan hemen sonra,
Teknenin kıçını, erkeklerin küreklerini hafifçe daldırdığını gösteriyor ve
İki ileri ve iki kenarı gözlerini gölgede bırakıp yanıp sönmeyi tarıyor
ve köpüklü su.

"Onu göremiyor musun?" Teğmen kükredi.

"Hayır efendim."

Kaptan ve diğerinin hemen arkasında acele ettik.
Şimdi memurlar toplandı ve ikinci bir tekne için sipariş verildi
indirilmek ve fakir adamı kurtarmak için yardımcı olmak.

"Yüzmemeli, efendim," dedi Bay Reardon, bazı açıklamalara cevap olarak
Kaptan.  "Yeterince şişman."

Sonra erkeklere geri dönme emri bağırmaya başladı; Ve kalbim
boş suyu boşuna ararken battı, çünkü
Talihsiz Chinaman.

"Pratik bir şakaya ne kadar korkunç bir son!"  Düşündüm ve bir acı
hayal kırıklığı hissi bana saldırdı, kendime neden olmadığımı sorduğum gibi
Zavallı adamı kurtarmaya yardımcı olmak için ikinci tekneye gitti.

Belki kibirdi, ama bu heyecan verici anlarda bunu hissettim
Orada olmuştu, onu görmüş olabilirdim, çünkü bana hiç gelmedi
Vantage görevimden onu görme şansı çok daha yüksekti
O çeyrek güverte rayı.

"Onu henüz görüyor musun?"

"Hayır efendim!"-"Hayır, efendim!"

Birincisi yüksek sesle yüksek sesle, diğeri uzaklardan
Mavi ışıklar parladı.

"Ruhumu korusun!" diye bağırdı Bay Reardon, kızgın bir damga ile.  "Yapamam
anlayın.  Tekrar gelmiş olmalı. "

"Cepleri ağır yüklü olmadıkça," dedi kaptan,
Bay Reardon'un durduğu yer.  "Bu adamlar onlar hakkında çok şey taşıyor
uzun gevşek kıyafetleri. Belki biraz ağır bakır para.  Çok
Mücadele eden bir adamı tutmak için çok az şey olurdu. "

"Ha!" Ben zavallı eski fikrine titrerken Bay Reardon'u boşaltır
Ching çok korkunç bir son için geliyor.

"Burada bir bardak!" diye bağırdı Bay Reardon ve biri ona teslim edildi.

"Yaşamı deneyin," diye bağırdı kaptan.

"Beni korusun efendim, gidiyordum," diye karşılık verdi teğmen sinirli bir şekilde; "Ancak
Bu camı kullanan salak, hizmetin dışına çıkmalıdır.
kısa görüşlü olmak.  Asla doğru odağa ulaşmayacağım. "

Kaptan kuru bir öksürük verdi ve ben keskin bir şekilde döndüm,
Biraz kızgın ünlem duy.

"Hayır," diye bağırdı Bay Reardon, "hayat kurmaya yapışmıyor.
Olması gereken hiçbir şey için olmazdı.  Zavallı adam!  Fakir
aynı tür!"

"Ay, fakir adam!" mırıldandı Kaptan Thwaites.  "Bir diğerini düşürmek için herhangi bir kullanım
Tekne, Reardon? "

"Hayır, efendim, hayır," diye bağırdı teğmen, "ya da ben bir tane olurdu.
Ahoy orada! "Kükledi." Bir mavi daha aydınlat! "

"Ay, ay, efendim!" Uzaktan geldi, çünkü gelgitler bizim taraflarımız tarafından tıslama
deniz için tam acele ve yanan üçüncü mavi ışık
daha küçük ve daha küçük görünüyordu, ilk teknenin ve
Life-Buoy zayıf göstermeye başladı ve sonra bir kerede şamandıra
dışarı çıkıyor gibiydi.

"Bu mavi ışık şamandıra üzerinde daha uzun süre yanmış olmalı," diye bağırdı Bay
Reardon.

"Şamandırayı aldılar ve teknenin yaylarına attılar,"
dedi Bay Brooke, gece camını izleyen ve
Işık tekrar bir yıldız gibi patladı.

Ve yine de ışıklar tarafından dökülen haleler söndürdü ve daha zayıftı.  Daha sonra
Bir ışık yandı ve teğmen öfkeyle damgalandı, ama orada
tahrişinin bir nedeni yoktu.  Bir diğeri doğrudan parladı.

Tekneler şimdi neler olup bittiğini görmek için çok uzaktaydı.
Büyüyen adamların başları bulanık, ama onların
Gelgit boyunca zig-zagging ve dolu için boşuna dinledik ve
kelimelere eşlik etmesi gereken tezahürat

"Onu aldım efendim!"

Güvertede kümelenen erkekler arasındaki konuşmanın vızıltısı
Örtükler ve üstler, soluklaştı ve ben çok olup olmadığımı düşünüyordum
Suçlanacak çok şey ve eğer olabilseydim zavallı adamı kurtardı.
Sonra hacimdeki adamları ve cezalarını düşünmeye başladım
Sebebi olmak için, çocuksu hileler oynama yolunda, fakirlerin
Chinaman'ın ölümü.

Tüm dünya için tom jecks olmazdım, mırıldandım ve sonra döndüm
Soğuk ve ürperdi, umut olarak, yine de bayılıyor, Ching varlığından
Picked Up, şimdi ortadan kaybolan ışıklardan biri gibi dışarı çıktı; için
Kaptan Thwaites ne yazık ki--

"Korkarım tekneleri hatırlamalıyız, Bay Reardon."

"Evet efendim," dedi teğmen bir sesle.  "Hiç düşünmüyorum
Birincisi, fakir adamı kurtarma girişiminden suçlanmak, efendim.  .
Life-Buoy serbest bırakıldı ve tekne derhal indirildi; Dispelline
Adamlar iyiydi. "

"Mükemmel, Bay Reardon. Orada söyleyecek hiçbir şeyim yok.
Belki de ikinci tekneyi daha erken indirmiş olmak daha iyiydi.  Ama ben
Elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı düşünüyorum.  Bundan haber verebilir misin
mesafe?"

"Evet, sanırım; bir ses, pürüzsüz suyun üzerinde bir
Hala böyle bir gece.  Onları hatırlayalım mı? "

Kaptan Thwaites tam bir dakika sessiz kaldı ve hepimiz bakarken durduk
Siyah sudaki hafif yıldızlarda, sağa ve sola doğru
daha loş ve uzak olanlar, kağıt fenerleri
Ev tekneleri bankaya kısa bir mesafe çıkardı.

Sonra kaptan tekrar konuştu ve sözleri ayrılmayı yeniden halletti
süresi dolmuş bir alev gibi yanıp sönen umut ışığı.

"Sence kıyı için düz bir şekilde dışarı çıktı mı?"

"Bunu yapmış olabilir, efendim," diye yanıtladı Bay Reardon, hepimiz bir
Çeyrek güverte birlikte düğüm, "Ama asla ulaşamazdı."

"Bir gelgitin bu değirmen yarışında değil!" dedi Kaptan Thwaites.  "Hatırlayın
Tekneler. "

Ama Bay Reardon hiçbir işaret yapmadı. Orada bakarak durdu
Bazı anlar için gece cam ve kaptan tekrar konuştu.

"Tekneleri hatırla Bay Reardon."

"Affonuna yalvarıyorum, efendim," dedi teğmen, oldukça başlayarak.
"Oraya kadar! Foretop'ta kim var?"

"Ay, ay, efendim; jecks, efendim."

Titredim.

"Tekneleri geri almak için selamlayın."

Adam bir an için cevap vermedi ve Bay Reardon kızdı
jest, ama tam o zaman Tom Jecks, elleri ağzına gönderildi
Dürüst bir derin tonlu kükreme.

Sonra bir duraklama vardı ve uzaktan uzaktan bir dolu dolu geldi,
Teknelerin zig-zagging hareketi sona erdi ve bunlardan birini gördük,
ışıklardan birini söylemek, biri olana kadar yavaşça diğerine doğru kaymak
Görünüşe göre önde sadece kısa bir mesafe, diğer takip.

"Teknelerin yanına geldiğinde bana haber ver, Bay Reardon," dedi
Yüzbaşı sessizce.

"Evet efendim."

"Ve bu arada, gece camım için seni rahatsız edeceğim."

Bay Reardon şiddetli bir başlangıç ​​yaptı.

"Gece camın efendim?" dedi.

"Evet, benim; ödünç aldın."

Teğmen teleskopu tek kelime etmeden teslim etti ve başka bir zamanda
patlama arzusunu boğmak için hepimiz geri dönmek zorunda kalmalıydık
gülmek, kime olan salak hakkındaki sinirli sözleri hatırladığımız gibi
Cam aitti ve görme yeteneğinin sefaleti
Hizmeti reddetmesi gerektiğine dair bir görüş.

Ama neşe zamanı değildi: hepimiz çok üzüldük ve barkinler
Fısıldayarak kendini memnun etti

"Diyorum ki, bunu söyledim ben olmadığım için çok mutluyum. Kaptan yapma
Şimdi havalı mı al?  Ama Old Disky'ye bunun için bir konuşma yapacak
Onu yalnız bırakıyor. "

Bay Reardon'un yüzü bizim için görünmüyordu, ama onun
tabiri caizse, kıpır kıpır, çünkü yürümeye başladı ve
Aceleyle düştü ve bir veya iki kez onu mırıldandı duydum ...

"Nasıl bu kadar aptal olabilirim?"

Gemiye ölü bir ürperti yerleşmişti ve orada dururken hissettim
Sanki sekiz ya da dokuz yıl aniden benden düşmüş gibi-ben
tekrar küçük bir çocuk ve bir yerden aşağı sürünmek istiyorum
Görünürden çıkın ya da otur, ağ ve hıçkır.

Çünkü bana ölümün yakınlığından çok korkunç bir dersdi ve ben
Her şeyin gerçek olması imkansızmış gibi hissettim-bu biraz olmalı
korkunç rüya.

Ve şimdi ilk kez benim için bir sevdim
Kendini her zaman göstermiş olan garip, basit kalpli Chinaman
Frank, dürüst ve hizmetimizde cesur.  Komikti ve
tuhaf, ama bana her zaman sadık bir hizmetçi olarak adanmıştı; Ve şimdi, sadece
Ben de ona karşı neşeye katıldığım için, olmak yerine
Erkeklerin at oyunu tarafından hakaret edilen biri adına öfkeli,
Hayattan ölüme kapıldığı gibiydi.

Kulağımdaki bir sesle bugüne geri getirildim.

"Zavallı yaşlı Ching! Üzgünüm, gnat."

"Evet, ben de öyleyim."

Mess arkadaşlarımı sorunla görmemiştim ve şimdi onlar
Bana başlamamı sağlayacak şekilde karanlıkta bana yakın görünüyordu.

Onlara döndüm ve nasıl olduğunu bilmiyorum, ama üçü durdukça
Orada bir fener tarafından neredeyse hiç rahatlamayan karanlıkta ve
Orada, Barkins elini uzattı ve benimkini sıkıca tutarak salladı
Bırakmadan.  Hemen sonra Smith diğer elimi vermek için aldı
sıcak, güçlü bir basınç; Ve sonra üçü daha fazla kelime olmadan ayrıldık,
Barkins bir yöne gidiyor, Smith diğeri, ben kıç rayına giderken ve
kollarımı üzerine eğdim ve sonra çenemi dışarı bakmak için kollarımın üzerine koydu
İki mavi yıldızda acele suyun üzerinde.

Ama şimdi orada değildiler.  Daha önce bir süre yanmışlardı ve
Hiçbir şey göremedim, sadece teknelerin olduğunu kabul ettim
yavaş yavaş ağır gelgite karşı kürek çekti, çapa ışıklarımız gibi davranıyor
onların rehberleri.

"Sonuçta onu bulmaları mümkün mü?"  Düşündüm ve
Bir dakika umutluydum.  Ama bir kez daha umut öldü, çünkü biliyordum
Yeterince iyi, fakir adamı seçmiş olsaydı,
tezahürat etti.



Bölüm Yirmi Yedi. Bir sürpriz.

O gece çok karanlıktı.  Bulutlar ağır tepede ve
Nehir şimdi yoğun siyah görünüyordu, ama kıyıya doğru
Çin kasabasının donuk ışıkları suda parlıyor,
Bir dini tören veya bir festival nedeniyle bazı binalar, isterse
Büyük bir gong ağır, sonous, titriyor
Yerin üzerinde yüzen ve kulaklarıma ulaşan tonlar
bir kilise zili.

Sadece bu iç karartıcı sesin ruhlarımı en düşük seviyede yapmak istedi
Ebb ve beni evi düşünerek, kariyerin tehlikeleri
nişanlandı ve İngiltere'yi bir daha görüp görmemem gerektiğini merak ediyordu.

Saat hazırlanmıştı ve zaman zaman Bay Reardon arkaya geldi
End'li bir şekilde görün.

Bay Brooke en son onunla birlikteydi ve bulunduğum yere yakın durdular
ayakta duruyor.

"Ama şimdiye kadar geri dönmeliler," dedi Bay Reardon.

"Bu uzun bir çekme," diye yanıtladı Bay Brooke, "ve gelgit çok keskin
Şu anda."

"Evet, evet-öyle; ama onları geri görmek istiyorum. Kim bu?"

"Herrick, efendim."

"Ah! Teknelere mi bakıyorsun?"

"Evet efendim."

"Bu doğru. Genç bir memurun ilgisini çektiğini görmek isterim
erkekler. "

Yüzüm yanırken ileriye doğru yürümek için uzaklaştılar, çünkü ben
Övgüyü hak ediyorum ve sözlerim olabildiğince dürüst değildi
diledim.

Bir kerede, karanlığın dışından, normal daldırma duydum
Oars ve aynı anda saatlerden biri meydan okudu ve alındı
bir cevap.  Bir dakika sonra yakınlaştılar ve bağırdım ...

"Onu mı buldun?"

"Hayır, efendim; hiçbir yerde onun bir işareti değil."

Düşük bir inilti söyledim ve tekneler ayrıldı, biri sancaklara gidecek
ve diğeri limana, mahallelerine kadar çekilecek ve
Onları çalıştırmak için pozisyonlarına giden erkeklerin geleneksel çiğnemesi
yukarı.

"Zavallı yaşlı Ching!"  Yüksek sesle dedim; Ve sonra sanki sanki varmışım gibi başladım
İnme aldı, çünkü benim adım aşağıdan keskin bir şekilde söylendi
fısıltılı.

"Bay Hellick! Bay Hellick!"

"Ching!"  Ağladım, ulaşabildiğim kadarıyla eğildim ve aşağıya bakıyorum
suda.  "Yardım!-Yardım!"  Bağırdım.  "İşte o!"

Bay Brooke bana koştu.

"Ne demek istiyorsun, delikanlıım?"

"O burada," diye bağırdım, "diye bağırdım, zincirlere yapışıyor."

"Saçma! Tekneler onu görürdü."

"Ama o," diye bağırdım.  "Beni yeni aradı. Aşağıda orada! Ching!"

"Evet; yardım! Velly Cold," diye acele eden bir ağlamaya geldi.

"Orada sert dur!" diye bağırdı Bay Brooke.  "Port Boat burada geri
tezgah."

Şelaleler açıldı ve tekne Coxswain tarafından geri çekildi
Dümene yakın geçti.

"Orada biri var mı?" diye bağırdı Bay Brooke.

"Ay, ay, efendim!" Ve kıç acele eden adamlardan bir tezahürat çıktı.

"Yardım! Yardım!" Keskin bir wail ile geldi.  "Kesme Çekme Değişimi Yok! Kesme yok
Çekme değişimi! "

"Kimse onu kesmeyecek, delikanlı. Pekala, seni anladık
Kıç pencerelerin altından, hafif olsa bile
göremezdim.

"Onu mı buldun?" şimdi ortaya çıkan kaptanı ağladı.

"Ay, ay, efendim! Bizi bir fenerden indirir misiniz, efendim?
Bir şekilde zincir ve bir halka cıvatasına.  Tamamen Lee yapamayız. "

Bir sonraki dakika, orada dururken kendimi indirmek için özlem duydum
Tekne, onlara bir fener sallandı; Adamlar sürülmeye başlarken
Haber, haber yakında yayılmıştı ve koşmaya geldiler
Cesaret ettikçe kıç.

"Şimdi, istikrarlı," altımızdan geldi.  "Bırak git; seni anladık
söylemek."

"Cuttee Tow-Chang Yok! Cuttee Tow-Chang Yok!"

"O zaman dümen zincirlerini yakalamış olmalı
yan, "dedi kaptan dedi."
Teknelerin böyle bir aptal işine geçmesine izin mi veriyorsunuz? "

"Çok fazla korktu efendim," diye yanıtladı Bay Reardon.  "Aşağıda! Onu içeri aldım
Tekne? "

"Onu aldım, efendim ve onu alamayız," dedi adamlardan biri.  "O hepsi
Twissen bir şekilde bir düğüm içinde zincir etrafında döndü. "

"Ne?"

"Bir şekilde kendini bağladı."

"Şey, o zaman onu kes, dostum," diye bağırdı Bay Reardon. "Cuttee Tow-Chang Yok! Cuttee Tow-Chang Yok!" Çığlık attı
bekle.

"Ayak parmağını kesmiyor mu?" dedi kaptan tiksintiyle dolu bir tonda.  "Ne
Demek mi?  Ayağını zincire bağlayamaz. "

"Hala tut, olacak!" derin bir sese homurdandı; "Ben sadece bu konuda değil.
Kimse pigtail'i kesmek istemez. "

"Ah, cuttee Tow-Chang yok!" acımasızca ağladı.

"Çekme değişimi mi?" dedi kaptan.

"Evet efendim; kuyruğu," dedim.

"Ah, anlıyorum! Uzunluktan gurur duyuyorlar."

"Şey, böyle bir hırsız görürsem kutsanmışım," diye bağırdı aşağıdaki adam.
"İşte bu. İşte.

"Onu şimdi mi aldım?"

"Ay, ay, efendim! Tamam," tekneden geldi; Ve bu konuda erkekler patladı
Tekne yan yana çizilirken, Mad gibi tekrar tezahürat yaparken
Düşüşlere ulaşılana, bağlanıncaya ve bir damgayla zorlukla
Ve bir koşu çekildi ve ben de yanına yakındım
içeri girdi ve Ching damladı ve en kısa sürede bir yığın içine battı
Erkekler onu ayağa kaldırmaya çalışırken.

"İşte, ona bir bakayım," dedi doktor.

"Ama her şeyden önce, neden yardım istemek yerine oraya yapıştın?"
diye bağırdı Bay Reardon öfkeyle.

"Bah! Adam endişelenme, efendim," dedi doktor keskin bir şekilde.  "O neredeyse
duyarsız.  Bu teneke kutunun kuyruğunun sonunda ne yapıyor? "

"Bah!" Kaptanı öfkeyle boşaldı ve Bay'a bir şey söyledi
Ve sonra kabine indi.

"Buraya bak," diye bağırdı teğmen öfkeyle, "erkeklerin isimlerini istiyorum
Bu kara korumaya zavallı adam üzerinde oynadı. "

"Evet, daha sonra," dedi doktor.  "Duyarsız, fakir adam.
Burada, biriniz, bıçak mı? "

Yarım düzine kriko açıldı ve doktora sunuldu, ancak ben
ileri fırladı.

"Bunu yapma efendim, lütfen!"  Heyecanla ağladım.

"Eh? Bu saçma şeyi kesmiyor mu?"

"Hayır, efendim. Zavallı adam pigtail'e sahip olmak için denize düştü
Kes ve kalbini kıracaktı. "

Bay Reardon bana keskin bir şekilde döndü ve ben ciddi bir reproof bekledim,
Ama bana sadece başını salladı.

"Onu aşağıya taşıyın," dedi.  Ve kurtarmak için erkeklerin yanında yürüdüm
Herhangi bir taze öfkeden fakir adam, yarım saat sonra vardı
İyi bir sürtünme geçirdim ve sıcak battaniyelerde hızlıca uyuyordu, kısmen
tükenmeden, kısmen bir bardak karışımına sahip olmak,
Doktorun kendi başına uyguladığı buhar ve kokulu
eller.

"Her üç saatte bir alınmamak, Herrick," dedi bir merakla
kuru gülümseme.  "İnce karışım, uygun yerde. Ne olduğunu biliyor musun?"

"Grog gibi kokuyor, efendim," dedim.

"Ah, öyle mi? Şimdi, bir an için bir varsayalım ki
Dikkatle eğitilmiş tıbbi adam büyük deneyime sahip bir
şoktan muzdarip hasta ve reçete edeceği uzun bir daldırma ve
Grog gibi sıradan bir çare sergiliyor musunuz? "

"Bilmiyorum efendim," dedim.  "Ama yapmalıyım."

"O zaman, iyi delikanlıım, bu hoş olmayan yolculuktan döner dönmez,
Yapabileceğiniz en iyi şey doğrudan babanıza gitmek ve anlatmak olacak
mesleğinizde bir hata yaptığın ve sahip olduğu
Üniversitelerden birinde bir dizi terim için size girsen iyi olur ve
Sonra hastanelerden birinde öğrenci olarak. "

"Ama ben denizci olacağım efendim."

"Evet, kötü bir, ben caresay, delikanlı, iyi bir doktor olabileceğin zaman
veya cerrah. "

"Ama ben olmak istemiyorum," diye yanıtladım, gülerek.

"Tabii ki, dünyanın en büyük mesleği olduğunda."

"Ama sence iyi gelecek mi, efendim?"  Endişeyle dedim.

"Ah evet, elbette. Ama o saçma şeyin durmasına izin vermeyeceksin
Kuyruğunun sonunda mı? "

"Hayır efendim," diye yanıtladım.  "Doğrudan çıkarmaya çalışacağım."

"Nasıl?"

"Bir tabureye koyun ve üzerine damgalayın."

"Güzel! Bu onu düzleştirecek ve açılış kalabalığı yapacak. "

Oldukça fazla baskı uygulandıktan sonra; Ve sonra,
şimdi harika bir tövbe olan Tom Jecks'in yardımı ve
getirdiği bir araçla yardım edin-zekâ, bir marlinespike-yıldız benzeri
Teneke noktaları tek tek zorlandı ve kuyruk geri çekildi
Zararsız, sonunda ipek şeridin iyi bir anlaşma
yıpranmış.

"Ha!" Ejaküle Tom.  "Sonunda bunun sonunu verdik. Sözüm, Bay
Herrick, Efendim, gerçekten terk edilmiş-benim zavallı adamın hepsini
Yine. "

"Ve ben de öyleyim Tom Jecks," diye yanıtladım.

"O 'Tabii sen, efendim; asla kuyruğunu kesmek istemedim, sadece korkutmak için
ona biraz; Ancak, zavallı dinsiz, hepsini denizler kadar ciddi aldı.  -A
Gidiyorum ve teneke kutuyu denize takıyor muyum? "

"Hayır; uyandığında bulmasını burada bırak."

"Doğru öyle, efendim. Ama bir erkeğin biraz yapması ne bir yaygara o '
saç.  Başının traş edilmesini asla ulumaz. "

"Hayır," dedim; "Ama görüyorsun, daha erken bir şey verirdi
Kuyruğu dokundu. "

"Ve çoğu boğuldu efendim. Peki, hepsi o 'bayanlar
skylarking.  Eğer bir geminin kaptanımdaysam, o zaman kızak yok.  BEN
Sabahları bir reglar hooroar olacak ve Bay Reardon
Oyuna kimin başladığını bilmek istemek. "

"Ve ona söyleyeceksin, Tom?"  Söyledim.

"O 'kurs, efendim," diye yanıtladı, ciddi bir göz kırparak.  "Ben sadece adamım
Git ve mesleki arkadaşlarıma ayr. "

"Ama söylemezsen cezalandırılacaksın. Bundan çıkamazsın
Çünkü onu alay ettiğiniz biliniyor; Ve adil olmaz
cezalandırılabilmeniz ve kaçmaları için. "

"Hayır, efendim, olmazdı; ama Sech hayattır. Yanlış adam genellikle
Birinin ketçen olması gerektiği gibi tekme, ama 'senin hatan değil ve
Haşlamak için bir faydası yok. "

"Ama suçluların kim olduğunu ve olmayacağını biliyorsanız, bu senin hatan
söylemek."

"Öyle mi? Humph!
Scholards gibi beyler benim gibi.  Şimdi görüyorum; Sen
Doğru, efendim.  Tartışmak için ne harika bir kafanın var, kanalizasyon! "

"O zaman Bay Reardon'a sabah söylenecek misin?"

"Yaptığım gibi söylemedim efendim."

"Hayır; ama yapacak mısın?"

"Hayır efendim, ama yapmayacağım!" Dedi.  "Ama diyorum efendim, sen
Denize gidip giderseydim ve sonra kendimi çiğnemeye
Ben gemiye alınana kadar dümen zincirleri, doktor bana bir doz verirdi
that same physic as he give him?"

"Muhtemelen Tom," dedim.  "Ama olmadan olmayı tercih edersin
Sen?"

Gülümsedi.

"Ama fizik miydi?"

"Ah evet efendim, fizikseldi. Ama sonra o kadar fizik olduğunu görüyorsunuz
tıpa ile küçük şişelerinden birinden çıkar ve fizik var
Geminin romundan çıkarken, şekerle sıcak.  Bir doz alabilirim
Şimdi kolay ve bu beni iyi yapardı. "

"Anlamsız!"  Dedim ki, uyuyan Chinaman'a bir bakış.  "Ama ben
Deyin, Jecks, nasıl yönetti? "

"Ah, yeterince kolay efendim. Tide onu yan taraftan emerdi ve
Zincirleri yakalardı. "

"Ama böyle bir karışıklığa nasıl girdi?"

"Kendini bağladı efendim, sol kolunun etrafında bir mendil ile,
zincir; Ve sonra Dick Spurling, onun çekişimi değiştirdiğini söylüyor,
onu aradı, yuvarlak ve yuvarlak ve teneke kutuyu boynuna sıkıştırdı
onun kıyafetleri ve düğmeli.  Dick'in bildiğiniz gibi bir işin sonu yoktu
onu geri al. "

"Evet," dedim düşünceli bir şekilde, "bunu biliyorum; ama bir adam onun tarafından takılamadı
saç."

Tom Jecks yumuşak bir şekilde güldü.

"Ah evet, yapabilir, efendim. Bir erkeğin ne kadar az takılabileceğini bilmiyor
Montajlı olduğunda.  Neden, erkeklerin nasıl takıldığını duymadın
Yardlar ne zaman varırız? "

"Ah evet, duydum," dedim; "Göz kapaklarınızla."

"That's it, sir," he said, with a dry grin; "Ve bu bir
adam saçından asılı. "

Ching hala yoğun uyuyordu ve konuşmamız rahatsız etmedi
O ve birkaç dakika sonra dediğimi düşündükten sonra--

"Ama neden tekneleri neden selamlamadığından emin değilim
Yatıyorlardı. "

"Ah, ben efendim," diye yanıtladı Tom Jecks. "Bunu düşünmezdim
Mümkün, ama fakir adam düzenli olarak korkuyordu ve konuşmayacaktı
İlk başta, çünkü önce ilk kez çekilirse
Yapacağımız şey kuyruğuna gitmek olurdu. "

"Evet," dedim, "bu muhtemelen geliyor; ama sonuçta selamladı."

"Ve onu yapacak kadar, efendim; zavallı adam. Nedenini biliyor musun?"

"Şey, tam olarak değil," dedim.

"İlk korku gitmişti ve daha büyük olan.
Önce hepsi kuyruğunu kaybetmekle ilgili bir kıvılcımdaydı, ama biraz sonra
Gemiye binmeseydi,
Değerli yakında hayatını kaybeder. "



Bölüm Yirmi Sekiz.

Ching'in bir notu var.

Sanırım Bay Reardon tehdidini daha iyi düşündü, ya da muhtemelen
Ceza beklentisinin kanıtlanacağı sonucuna varıldı
cezanın kendisi olarak etkilidir.  Bütün olaylarda hiçbir şey söylenmedi ve
Geminin rutini her zamanki gibi devam etti.  Güverteler ovuldu,
Silahlar cilalandı ve Deniz Piyadeleri delinmiş, Barkins'in dediği gibi
bir merdivenin tepesine ve diğer tarafa doğru yürüyebilir
dokunmak.

Jaklar da silah tatbikatları ve kılıç egzersizleri vardı,
Cutlasses, bir kafayı tıraş etme sözü veren bir kesinlikle parladı
bir kulağı kesmeden-korkmuş: performans olabilir
başka bir şey.

Bir fırsatım olur olmaz aşağıya gidip Ching'i görmeye başladım, ama
Ben yarı yolda olmadan önce Smith'e karşı koştum.

"Böyle acele nereye gidiyorsun?"

"Ching'in nasıl devam ettiğini görmek için."

"Temiz bir gömlek giydin mi?"

"Hayır," dedim masumca.  "Her gün bir tane duramıyorum."

"Ah, gel, bu yapmayacak!" diye bağırdı Smith.  "İşte, merhaba, Barkins!"

"Satır nedir?" dedi karmaşık arkadaşımız geliyor.

"Yeterince satır. Buraya bak, bu yapmayacak. Gnat görmek için aşağıya gidiyor
Ekselansları Ching Baron Fancee Shop ve Tow-Chang Şövalyesi,
temiz bir gömlek koymadan. "

"Git ve onu kaptana bildirin. Neden, daha kötü ve daha kötüsü
Tıraş! "

"Hayır, olmadığını."

"Eh, senin gibi hiç usturum yok," diye karşılık verdim.  "BEN
Söyle, Tanner, son zamanlarda seninkini kaldırdın mı?  Smithy'ler alıyor
deniz havası ile paslı. "

"Deniz havasıyla paslanıyorsun," diye homurdandı Smith,
Pazar ve Pazartesi ile bir çift jilet bulundurmaktan gurur duyuyor
bıçaklara kazınmış.  Onları bana bir veya iki kez göstermişti,
onu bırakacak olan babasından bir hediye olduklarını
Haftanın günlerini tamamlayan diğer beş, iradesiyle.

O zaman onu nasıl rahatsız ettiğimi hatırlıyorum.

"Şey, bu onları istediğiniz anda olacak."

"Buraya bak," dedi Smith, Barkins'e baktıktan sonra oldukça kibirli bir şekilde;
"Bu işten bahsediyoruz ve durma zamanı."

"Ne demek istiyorsun?"  Söyledim.

"Ah, yeterince iyi biliyorsun. _Teaser_ gemisine geldin
Memur ve beyefendi olarak yer ve biz yaşlılarınız sizi aldık
beyefendi. "

"Evet, yeterince haklıydın," dedim.  "Biraz ukala ve zıplayabilir
İlk olarak, dayanamayacağımı bulana kadar ve sonra ikiniz de
sivil."

"Şey, ben _am_ kutsanmış!" Ağladı Barkins, yanaklarını üfleyerek ve
Bana bakıyorum.  "Sizlerin tüm küstah küçük cokotlarından
en arsız.  Bir cnat için oldukça güçlü bir dönüş, Smithy. "

"Evet; onu indirmemiz gerekecek ve ne kadar erken daha iyi.
Onunla konuşuyorsun, yoksa ben? "

"Ah, bunun için sadece mizah içindeyim," dedi Barkins; "Bu yüzden ona vereceğim
Bir kerede doz.  Buraya bak, genç adam: yukarıda belirtildiği gibi,
Kesildik, seni beyler gibi aldık ve büyük aldık
seni ilgilendirdi ve seni tomurcuklanma gibi bir şeye dönüştürmeye çalıştı
Memur. "

"Teşekkür ederim," dedim alçakgönüllülükle; "Çok minnettarım."

"Ve böylece olmalısın, efendim. Ama buraya bak, ne adına
Thunder bizi terk etmek ve kötü şirkete götürmekle mi demek istiyorsun? "

"Kim yapar?"

"Neden yapıyorsun efendim. Smithy ve ben dün gece konuştuk ve ikimiz de
Hatırla birlikte olmadıkça asla mutlu olmadığınızı kabul ettim
Jacks ya da eski Ching ile gizlice. "

"Çıkmak!"  Kızgınca dedim.

"Hiçbir şeyiniz, efendim, çünkü bu yapmayacak. Şuna geldi:
Ya düşük toplumdan vazgeçmelisin ya da yüksek. "

"Hangisi hangisi?"  Söyledim.

"Ne?"

"Hangisi dedim ki? İki arkadaşın yüksek toplum olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Bu dilenci duyuyor musun Smithy?"

"Ah evet, onu duyuyorum. Böyle bir
küçük vücut?  Ama onu tutun ve konuşmasını sağlayın.  Yapması gerekiyor
seçmek."

"Evet, seçim yapmalısın, gnat. Bir kardeş memurumuz olamayız
her zaman alçak chinee ile ilişkilendirilir. "

"Gitmem ve zavallı adamı görmemem gerektiğini mi söylüyorsun?
Aşağıda hasta? "

"Sıralama bir şey: sen bir doktor değilsin. Tabii ki
Adamları ziyaret edin. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu yüzden adamları başı dertte olduğunda bir subay olmalı."

"Evet; ama onlardan arkadaş edinmiyorum. Yapmayacak, gnat ve biz
Buna dayanmamak için zihnimizi oluşturdu.  Bu şimdi yapacak.  Duydun
Ne söylemek zorunda kaldım ve umarım bununla kar elde edersiniz. "

Barkins'in haysiyet varsayımı için bir kahkaha kükremesine girdim
çizgi romandı.

"Bununla ne demek istiyorsun efendim?" Kırık bir tonda ağladı.

"İkinci el kaptanın kürek çekmesi!"  Ben ağladım.  "Neden, bunları söylediğini duydum
Sana çok sözler. "

"Merhaba! Dur!" Ağladı Smith, Barkins rahatsızlıkla kırmızıya döndü.  "Nerede
Gidiyor musunuz efendim? "

"Ching'i görmek için aşağıda," diye yanıtladım serin bir şekilde; Ve ben indim
Adamın yattığı yere refakatçi.

Çok sarı ve kasvetli görünüyordu, ama göründüğü anda
Bana yüzü aydınlandı.

"Ching'i gördün mü?" dedi yüksek sesiyle; Ve benim
başını sallama-"Velly Glad. Doktor, dur, çok fazla, çok fazla, almayın
Bugün."

"Ama sen hiç çok daha iyisin mi?"

"Evet, oldukça iyi. Şimdi ıslak değil. Kaptan Velly Closs Ching Tumb '
denize?"

"Hayır, hiçbir şey söylemedi."

"Ching Velly Glad. Kaptana bir şey mi söyledin?"

"Peki ya?"  Söyledim.

"Ching Lettee flom flient."

"Bu doğru," dedim.  "Nasıl?"

"Velly Pilatus'u yakaladığına sevindim."

"Ah, o, değil mi?"

"Evet, Velly Muchee memnun ve lettee gönder."

"Evet, öyle dedin."

"Allee 'Pilates."

Bir yerden bir parça kağıt aldı ve bana verdi.

"Lettee kurşun değil misin?"

Queer Çince karakterlerine bakarken başımı salladım.

"Hayır; Korsanlar hakkında ne diyor?"

"Nehirde yelken açacak iki çok büyük önemsiz deyin, yakalama çay gemisi,
bitli gem, silee-gem. "

"Buradan yelken mi olacak?"  Ben ağladım.

"Evet."

"Ama nasıl biliyor?"

"Evelying'i bil. Çok büyük adam.

"Ama arkadaşının bu junlar yelkenini bildiğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Mektubu ne zaman aldın?"

"Çin Coolie Bling Lettee, ete uygun teknede."

"Ne, bu sabah?"

"Evet, Bling Lettee."

"Junlar ne zaman yelken açacak?"

"Bilmiyorum. Keepee Watchee ve Catchee."

Birkaç dakika düşünerek oturdum ve gidip anlatmak için kararımı verdim
ilk teğmen, ama çene, bana gülümserken bana bakarken buldu
sırasında.

"Bunu seviyor musun?" dedi, küçük bir ince durdurulmuş şişe tutarak,
Çince karakterlerle kaplı.

"Beğendin mi? Hayır. Ne için?"

"Velly Good. Baş ağrısı: Lub Lit 'Dlop burada. Diş ağrısı: Lub Lit' Dlop
Orası.  Her yerde acı çekti, lub 'dlop yaktı. "

Tıpayı çıkardım ve kokladım.

"Velly kokusunu kokla; hepsi güzel."

"Neden, nane damlası kokuyor," dedim dikkatsizce.

"Evet, güzel kok, tüm biber.
Dlop, yani. "

Şişeyi aldı, tıpayı çıkardı ve boynunu biriyle kapladı
parmak, şişeyi ters çevirdi ve sonra küçük damlasını ovuşturdu
Tapınaklarına nem, tıpayı değiştirdi ve bana geri verdi.

"Teşekkür ederim Ching," dedim, cebime yerleştirerek, ama değer vermeden
En ufak bir hediye.  "Şimdi ilkini anlatmaya gidiyorum
Ne dediğin teğmen. "

"Evet, Bay Leardon Watchee, Killee Allee Pilate'e söyle."

"Evet," dedim; Ve acele ettim, mırıldandım, "Watchee Watchee, Killoe.
Hangi şeyler konuşuyorlar!  Herkes hepsinin büyük bebekler olduğunu düşünürdü,
bir hemşire tarafından İngilizce konuşmayı öğretmişti. "

Güverteye ulaşırken Barkins ve Smith'in ilk yanında durduğunu gördüm
Teğmen ve başını sallıyordu.

"Neden, ona benden bahsediyorlardı," diye düşündüm kıçım.  "HAYIR;
Böyle sinsi olmazlardı. "

Ama tüm şüpheler doğrudan sona erdi, çünkü benimle buluşmaya geldiler ve
Smith ağladı ...

"Bay Reardon sizinle doğrudan konuşmak istiyor Herrick;" Ben gibi
Yukarı baktı ve Barkins'in gözünü yakaladı, biraz renklendirdi ve aceleyle
Bakışımdan kaçındım.

"Teşekkür ederim masal taşıyıcı," dedim Smith'e.

"Sana şiddetli vermemi istemediğiniz sürece, küstah olmaz mısın, efendim
Thrashing. "

"Yumruklarla?"  Söyledim.

"Evet, efendim, yumruklarla. Sanırım hizmetin kuralları olmayacak
Memurların alışık olduğu silahları kullanmamıza izin verin. "

"Senin gibi memurları mı kastediyorsun?"  Ben aşağılayıcı bir şekilde dedim.

"Evet, efendim; benim gibi memurlar."

"Ah, bıçak ve çatal demek istiyorsun," dedim dikkatsizce.  "Diyorum
Barkins, böyle bir Jerry gizlice olabileceğini düşünmemiştim. "

Özür dileyen bir bakışla bana döndü, ama dudakları başladı
Bluast.

"Ne demek istiyorsun efendim?"

"Ah, hiçbir şey; Eski Barkins ile kavga etmeyeceğim.
Demirci olmasaydı bunu yaptım. "

Smith Haughtily, "Git ve ilk teğmen emirlerine itaat et efendim," dedi.
"Sizinle daha sonra konuşacağız."

"Gidip doktorun kollarını ve bacaklarını fiyatlandırdığını göster," dedim aşağılayıcı bir şekilde
ve kindar bir şekilde; Çünkü ortak bir ifade kullanmak için maymunum bitti.  "Kavga?
Yumruklarla?  Kaslarınız nerede?  Neden ikinizi de üzebilirim
Swab. "

Kıç acele ettim ve çeyrek güverte adımlarını zamanında koştum
direksiyondan gelen ilk teğmenle karşılaşır
Yüzüne kızgın bir bakış.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Bir queer kavga.

"Sana bir mesaj gönderdim, Bay Herrick," diye bağırdı öfkeyle ve yapabilirim
Sonra neden geciktiğimi görmeye geldiğini tahmin edin.  "Bende
Size söyleyecek bir şey, efendim, tuttuğunuz şirkete saygı duyuyor ve
Etkilediğiniz toplum, anlamam verildiğim toplum
İyi Dispeline'a ulaşır. "

"Ah, Bay Smith bunu düşünüyor, efendim," dedim havalı.

"Ah, gerçekten!" alaycı bir şekilde ağladı.

"Evet efendim; bu sabah bana bir şeyler söyledi, ama öyle
Bilmiyorum. "

"Aslında!" Ağladı, bir Thundercloud olarak siyah büyüyordu; "O zaman alacağım
Efendim, yapar mısın? "

"Umarım efendim; bilmeye çalışıyorum."

"O zaman biliyorsunuz efendim, muhtemelen neden sana bir çağrı gönderdiğimde
Bekliyor muyum? "

"Evet, efendim; biraz geciktim-"

"Ah, teşekkür ederim. Bunu duyduğuma sevindim, Bay Herrick. Belki de var
İletişim kurmak için başka önemli bir şey mi? "

"Evet efendim, çok."

"Teşekkür ederim. Üzgünüm senden oturmanı isteyemem."

"Adlandırma efendim," dedim sessizce, çok nefes almaya başladığında
zor.

"Tercüman Ching ile düştüm, efendim, bu sabah--"

"Gerçekten miydin, Bay Herrick?" dedi alaycı bir şekilde.  "Sevgili ben, umarım
O çok daha iyi mi? "

"Evet efendim, neredeyse iyi. Bay ile tanıştığımda sana geliyordum
Barkins ve Smith. "Bay Smith diyemedim, çok bıkkın hissettim
ona karşı.

"Ne meraklı bir tesadüf, Bay Herrick! Bilseydim olabileceğimi bilseydim
kendimi gönderme zahmetinden kurtuldum. "

"Evet efendim."

"Ve dua et, ne sebepten ötürü onurlandırılacağımı öğrenebilir miyim?"

"Tabii ki efendim," dedim yeterince serin bir şekilde, çünkü içeri giriyordum
ki bu benim için bir patlama için çalışıyordu
talihsiz kafa.  "Gerçek şu ki, efendim--"

"Ah, bu bir gerçek, değil mi?"

"Evet, efendim-Ching'in karaya arkadaşları var."

"Ve yokluktan ayrılmak istiyor mu? Onun elçisi misin?"

"Ah hayır efendim. Arkadaşlarından biri ona önemli bir mektup gönderdi
Sabah sebze teknesi tarafından. "

"Eh? Mektup?" dedi Bay Reardon, büyümeye başladı.

"Evet efendim. Bu arkadaş bir tür tüccar falan; Ve o var
Bu nehirde yatan iki büyük junlar-korsan junlar-haberleri. "

"Sahip olduğu Dickens! Burada, Herrick, kabine gel."

Kolumu aldı ve beni hızlı bir şekilde merdivene doğru yürüdü ve
kabin.  Yolda Barkins ve Smith'i bizi izlerken yakaladım ve
Onlara başını salladım.

"Şimdi, delikanlıım, otur," diye bağırdı Bay Reardon heyecanla.  "Duyalım."

Oturdum ve o yürüdü ve iki adım attı ve döndü.

"Size söyleyecek çok daha az şey var, efendim," dedim; "Ama iki var
Tüccar olduğu varsayılarak çok büyük junlar.  Yakınlarda demirleniyorlar
burada bir yerlerde. "

"Hangi ikisini bilmiyor musun?"

"Hayır, efendim; ama onları aynı anda yelkenleriyle tanıyacağız ve yapmalıyım
Diyelim ki, hemen sonra ekstra erkeklerle birlikte gelen tekneler. "

"Evet, bu iyi, Herrick-çok iyi. Ama başka bir şey yok
onlar hakkında bilgi? "

"Sadece efendim, bir yolculukta olduklarını ve eğer yakalayabilirsek
onlara--"

"Onları yakalayacağız, delikanlı. Ama hepsi bu mu?"

"Evet, efendim, hepsi bu; oldukça büyük bir haber düşündüm."

"Öyleyse, Herrick-çok büyük bir haber. Sadece istediğimiz şey. Zamanımız geldi
başka bir yakalama yaptı.  Ve Ching'in kıyıda bunu gönderen bir arkadaşı var
bilgi?"

"Evet efendim."

"Tuzak değil mi-bizi uzaklaştırmak mı?"

"Ah hayır, efendim; Ching gün kadar dürüst."

"Humph, evet," dedi Bay Reardon, parmakları dudaklarına.  "Bence
O, çünkü bize gitmiş ve çok çalışıyor gibi görünüyor
hizmet.  Ama aldatılmış olabilir.  Yeterince kurnaz; Ama öyle
onun vatandaşları ve sahip olan adamı kandırmaya zafer olurlardı
İngilizceyi ele geçirdi.  Ne söyleyeceğimi bilmiyorum Herrick. "

"Ama varsayalım ki iki büyük juskanın yelken açtığını görüyoruz, onları bir tekne ile izliyoruz,
Efendim, ve başkalarını gemiye götürdüklerini bul, hata olamaz
Daha sonra."

"Ah evet, olabilir, oğlum. Bu jikeleri takip edebilir, onları ele geçirebiliriz,
ve yakalamalarında uzun zaman geçirin ve limana geri getirin.
O zaman yetkililere başvurmalıyız ve girdiğimizi bulmalıyız.
Üzücü sorun, çünkü sakinlerin yapabileceği iki gemiyi ele geçirmiştik
Kanıt, barışçıl arayışlara yönelikti.  Çelişemedik
Muhtemelen ve almak istediğimiz alçaklar her zaman
yokluğumuzdan dolayı korsan bir keşif gezisine çıktı.
Şimdi efendim, buna ne diyorsunuz? "

Başımı salladım.

"Bence Ching en iyisini bilmeli," dedim.

"Belki de öyle," diye yanıtladı.  "Göreceğiz. Şimdi kaptana gel."

Kapıyı açtı ve ben takip ettim.  Barkins hakkında her şeyi unutmuştum
Ve o zaman Smith, ama şimdi geçen her şey aklıma geldi,
Ve benimle tanışmak için bir yer bekleyeceklerinden emin oldum ve
Sahip olduğum muazzam ortamın sporunu yapın.

Yanlış değildim: Birlikte birlikte konuşuyorlardı.
arkadaş yoluna komuta edebilir ve biz ortaya çıkmaz görürüm gördüm
Smith'in özellikleri kötü niyetli bir sırıtışa dönüşürken, Barkins kaldı
Mükemmel bir şekilde durdurulur.

Merdivenden geçerken Smith bize harika baktı ve gördüm
O dönüp fısıldadığından emin olduğum bir şeyi fısıldıyor ...

"Onu kaptana götürüyor."

Çünkü kaptan kabininde değildi, ama yukarı ve aşağı yürürken
elleri arkasında çeyrek güverte ve teleskop
Bay Reardon'u sol kolunun altında çok kızdırmıştı.

Güverteye ulaştıkça kıçına gidiyordu, bu yüzden onu takip ettik ve zamanladık
hızımız, böylece döndüğünde sadece bir iki adımımız vardı
onunla yüzleşmek.

"Evet, Bay Reardon," dedi selamımıza yanıt olarak, "taze bir şey var mı?"

"Evet efendim, çok taze bir şey. Bay Herrick'i dinler misiniz?
Söylemeli mi? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı ve sağında bana yer açtı.
Reardon kendini sağıma yerleştirdi ve söylediğim her şeyi anlattığımda
Neredeyse olabildiğince önce beni aralarında yukarı ve aşağı yürüdüler.
Binnacle'dan çeyrek güvertenin sonuna kadar döndü ve yürüdü
tekrar geri. Demiryoluna yaklaşırken Barkins ve Smith'in bizi izlediğini görebiliyordum
Tüm gözleri ve tekrar görüntüldüğümüzde hala izliyorlardı
Dikkatle, açıkça olduğum için tam inançla, olması gerektiği gibi
onu aradım, çok mu perded.  Ve kesinlikle bir mazeretleri vardı
Bu fikir için, ilk teğmen tarafından çağrılmıştım, alındı
Kabinine, konuştu ve sonra kaptana yürüdü.  BT
Neredeyse gözlerindeki gemiden atılmak gibi görünüyordu ve şimdi
Onların özelliklerimi görme için yoğun ilgi ile taradıklarını görebiliyordum
Breaking'im.

Kaptan beni duydu ve sonra Bay Reardon'un itirazlarını dinledi.

"Evet," dedi sessizce, "Bu çok doğru Bay Reardon, ama biz
Bir fırsatın kaymasına izin vermemelidir.  Yarın için yelken açmayı planlıyordum
Kuzey; Şimdi Junks'ın hangi yöne gittiğini yelken açacağız.  İçin yapacak
Şimdiki Bay Herrick ve ben onun içindeki gayretin için teşekkür ederim
Majesty'nin hizmeti. "

Kapama dokundum ve merdivene gittim ve inerken vardı
İki Messelem bana doğru geliyor.

Yüzümü olabildiğince hareketli hale getirmeye çalışıyorum, burada gerdim ve
Orada kırışıklıklara dönüştü ve güverte boyunca düz yürüyordu
Beni durdurduklarında umutsuzluğun görüntüsü.

"Sana doğru hizmet!" dedi Smith çok başarılı.  "Orada, aşağıda ol ve
Erkeklerin ne kadar sahip olduğunuzu görmesine izin vermeyin. "

Her birine acıklı bir görünüm verdim, önerdikleri gibi döndüm ve
Kendime iyi bir kahkaha atmak için kabine acele etti.

Şaşırtıcı bir şekilde, beni takip ettiler, Barkins kendini oturmak için
masa ve Smith kapıya yaslanmak için.

"Şey, Skeeter," dedi ikincisi, "oldukça sıcak.
Sarcy olmak için doğru; Bir dahaki sefere daha iyi davranacaksın. "

"Umarım," dedim uysalca.

"Dispy sana ders verdi ve o zaman seni kaptana götürdü,
ha? "

"Evet," dedim.

"Eh, huysuz olmanızın bir faydası yok. Dersin vardı ve
Şimdi kendini davranmalısın. "

"Evet."

"Ve senin bu kadar alçakgönüllü olduğunu gördüğüme çok sevindim. Değil mi Tanner?"

"Evet," dedi Barkins Gruffly.

"Görüyorsun, bir adamın küçük bir cüretinin gittiğini düşünmesi
Majestelerinin gemilerinden birinde sevdiklerini yapmak.  Oldukça
Birkaç mandal indirildiğiniz zaman-değil miydin, Tanner? "

"Sanırım öyle," dedi Barkins.

"O zaman O'na atlamamız ve göstermenin bir faydası olduğunu görmüyorum
kötü kan. "

"Hayır, biraz değil," diye bağırdı Barkins, daha fazla animasyonla.  "Yapmayacağız."

"Hayır, yapmayacağımızı söyledim; o yüzden buraya bak, genç: affedeceğiz
Siz, daha iyi davranmaya ve teklif verdiğiniz gibi yapmaya söz verirseniz.  Bu değil
Okul, bilirsiniz, bir çocuğun kendisini büyüklerine karşı kurabileceği, ama
Kraliçe'nin hizmeti, her birinin onun yerinin olduğu ve onu saklaması gerekiyor
çok-bunu sık.  Orada, söylemem gereken tek şey bu. "

"Ve çok güzel dedim," dedim.

Bana keskin bir şekilde baktı, ama yüzüm mermer gibiydi ve sonuçlandırdı
Cidden konuştuğumu, çünkü Barkins'e döndü-

"Orada, Tanner, yaptım; şimdi senin sırası."

"Ne için?"

"Ona birkaç kelime vermek için."

"Ah, hiçbir şey söylemek istediğimi sanmıyorum," dedi Barkins yavaşça.  "Ben
Üzgünüm, zavallı küçük dilenci böyle bir sıraya girdi. "

"Onu iyi yapacak."

"Umarım," dedi Barkins yavaş ve isteksizce ve oldukça
Konuşurken gözlerine kederli bir bakış.

"Ona birkaç tavsiye versen iyi olur," dedi Smith
ton.

"Ah hayır, yeterince çenesi vardı. Hiçbir şey söylemiyorum."

"Teşekkür ederim Tanner," dedim.

"Ah, tamam," diye bağırdı ve elini uzattı ve benimkini salladı,
bir sonraki anı aydınlatmak ve sanki
Aklından büyük bir sorun yaşadı.

Smith, "Onu affetmek için çok fazla acele etmene gerek yok," dedi.
Remonstrant Ton; "Arsız küçük bir dilenci oldu ve her şeyi hak etti
O aldı. "

"Ama peruk olmak güzel değil, hepsi aynı," dedi Barkins keskin bir şekilde.

"Hayır, ama hak etmen önemli değil. Şimdi o zaman gnat, bize söyle
Dispy ne dedi. "

"Peki ya?"  Masumca sordum.

"Peki ya? Neden, Ching ile bu kadar çok ilişkilendiriyorsun."

"Ah, o!"  Ben ağladım.

"Ah, o!" Dedi, konuşma tarzımla alay etti.  "Neden ne yaptın
Demek istediğim mi? "

"Bilmiyorum."

"Peki, ne dedi?"

"Hiçbir şey."

"Ne! Şimdi yalan yok."

"Kim yalan söylüyor? Bu konuda tek kelime etmedi. Bir şeyimiz vardı
hakkında konuşmanın daha fazla sonucu. "

"Şimdi, Tanner, hark. Hiç bu kadar sefil bir arsız duydun mu
Hayatında küçük bir dilenci mi?  Faydası yok; Ona düzenli vermeliyiz
iyi havlu. "

"Bize Luff ne dediğini söyle, Gnat," homurdandı Barkins,
Gülmeye başladığım bir kıkırdama katılımı garip.

"Neden, senin sorunun ne?"  Söyledim.  "Grubuff ve büyüme
böyle boğuk. "

"Yardım edemem; üşüttüm, ben de," diye bağırdı.  "Ama diyorum, durdur
Şimdi; Arkadaş olmak istiyoruz.  Luff'un ne dediğini söyle. "

"Değerli küçük," diye yanıtladım.  "Yukarı çıkana kadar tüm konuşmayı yaptım
çeyrek güverte. "

"Onu dinleme," diye bağırdı Smith, benimle büyüyen Smith.  "Hiç görmedim
böyle bir yanak.  Biri onunla arkadaş olmaya çalışır, ama faydası yoktur;
Doğrudan ağzını açıyorsun, boğazından aşağı atlar. "

"O zaman böyle büyük bir ağzına sahip olmamalısın, Smithy," dedim keskin bir şekilde ve
Sonra fırtına patladı.

Tanner kahkahalarla kükredi, çünkü Smith'in ağzının genişliği sık sık
bizim neşe için yiyecek oldu; Ve daha sonra Barkins'in dediği gibi, benim sözlerim geldi
dışarı çok pat.

"Buraya bak," diye bağırdı Smith, "Bu tür bir şeye dayanmayacağım.
Buna katlanacak kadar aptal olabilirsin, ama yapmayacağım. "

"Bana aptal dersen başını yumruklayacağım Smithy," diye homurdandı Barkins.

"Hayır, olmayacaksın," diye ima oldu; "Ve bu şekilde taraf tutuyorsun
bana karşı, ve onun acımasız küçük dilencisini teşvik et
yollar?  Şimdi o zaman sen Herrick, dizlerinin üstüne inmelisin ve
Affetime yalvar ve sonra bana kaptanı ve ilkini söyle
Luff dedi. "

"Ne zaman?"  Serin bir şekilde sordum.

"Ne zaman? Neden şimdi, doğrudan," diye bağırdı Smith şiddetle.  "Şimdi o zaman hayır
saçmalık, "diye bağırdı, beni yakadan ele geçirdi; ama kendimi gürledim
ve hafif mücadelede onu Barkins'e karşı şaşırtıcı gönderdi.

"Şimdi o zaman, benden uzak dur, lütfen," diye homurdandı Barkins.

"Kendinden uzak durun; neden yoldan çekilmiyorsun?"

"Bana karşı gaflı bir salak geldiğini nasıl bilecektim?"

"Sana cnat ile ne zaman yaptığımı söyleyecek," dedi Smith öfkeyle; Ben için
kasıtsız olarak kolunu incitmişti.  "Şimdi sen, Skeeter."

"Onu yalnız bırak," dedi Barkins Gruffly.

"Onunla yaptığımda," dedi Smith; "Önce gidebilirdin
Eğer sevmiş olsaydın. "

"Küçük adamı vurmak istemiyorum, senin gibi zorlanmıyorum
var.  Ona yalnız bırak, diyorum. "

"Seçtiğimde onu yalnız bırakacağım," diye karşılık verdi Smith.  "Ben
Eğer aptalsan, gençliğimizin üzerime çekmesine izin vermeyecek
yeterli. "

"Ona dokunursan seni kabinden atacak kadar aptal olacağım,"
Ağladı Barkins öfkeyle.  "Onu zorbalığa uğratmayacağım ve bu bir şeydi
Eski Dishy'ye yaptığınız gibi masalları söylemek için sinsi bir şey. "

"Buraya bak," diye bağırdı Smith, "Eğer herhangi biri gizlice bir gizli
Geri ve sefil küçük dilenci tarafını al. "

"Buna aldırmayın; onu yalnız bırakıyorsun."

"Ah, diyorum Tanner," dedim, "Onunla benim hakkımda kavga etme. Ne o
dedi hiçbir zarar vermedi.  Bay Reardon olabildiğince arkadaş canlısıydı. "

"Bu bir kraker," diye bağırdı Smith keskin bir şekilde.

O anda bir deniz kapıya geldi.

"İlk Teğmen Bay Herrick'i doğrudan görmek istiyor."

"Evet; nerede?"  Dedim ki, gülümseyerek-elbette, elbette.

"Cap'n ile, efendim, çeyrek güverte."

"Tamam; doğrudan orada olacağım."

Ben kapıyı takip ederken adam selamladı ve yürüdü
Döndü, kafama it ve şaka yaparak dedi--

"Şimdi iyi çocuklar ol ve ben giderken kavga etmeyin."

_Bang_!

Masadan bir kitap, Smith tarafından fırladı, olduğum kapıyı vurdu
Yarı açık tutarak, füzenin geldiğini gördüm ve kaçtı. O zaman ben
tekrar başımı attı.

"Ona dikkat etme, Tanner," diye bağırdım; "O bilişli. Teşekkürler
Benim için yapıştığın için.  Kaptana senin için bir kelime söyleyebilir miyim? "

"İşte, kalk," diye bağırdı Smith, bir hırıltı ile.  "Şapkana ona dokun.
Terfi etti; Ve zavallı eski Brooke'a bir adım daha düşük gönderecekler.  Hepsi dolu,
Teğmen Skeeter! "

"Elbette!"  Ağladım ve acele ettim, Barkins'i sanki gibi görünerek bıraktım
Kulaklarına inanamadı.

Sonraki dakika kaptan ve Bay Reardon ile karşı karşıya kaldım.



Otuz Bölüm.

Yeni bir başlangıç.

"Bay Herrick," dedi kaptan, selamladığım gibi, "
Bu iş hakkında çok şey biliyorsunuz, Bay Brooke ile birlikte gideceksiniz
Teknelerden biri; Ama ne dediğimi gözlemlemeni diliyorum: başarısı
Keşifimiz gizliliğe çok bağlıdır, bu yüzden konuşmayın
Erkeklerin duruşmasında görevinizle ilgili her şey. "

"Hayır, efendim, kesinlikle hayır," dedim, görevin ne olabileceğini merak ediyorum,
ve junları kesip kesmeyeceğimiz.

"Bu doğru; tercümanı yanınızda alsan iyi olur."

"Junkları aramak için efendim?"

"Hush; dilini koru, efendim. Görünüşe göre nehre çıkıyorsunuz
Bay Brooke ile vahşi kuşlar için küçük bir çekim seferi ile
üniformanızdan kurtul.  Ona silah verebilir miyiz Bay Reardon? "

"Eğer ilgilenirse, benimkini alabilir, efendim," dedi Bay Reardon.

"O zaman seninle kapalı delikanlı ve olabildiğince gözlemci ol. Bay Brooke
Sana, onun talimatları hakkında her şeyi söyleyeceğim. "

Smith'in izlediğini görmek için selamladım ve zamanında dart aldım
Ben, çünkü yaklaşırken geri çekildi ve onu nerede dururken buldum
Barkins oturdu, son derece glum baktı.

Çok küçüktü, ama Smith çok kötü niyetliydi ve öyle
genellikle kendini anlaşılmaz hale getirdi, hissetmeye yardım edemedim
Kabine doğru ilerlerken ve koşarken zaferin lezzetli hissi
Dolabım, Smith tarafından herhangi bir haber vermeden, ben hissettim
Big Burly Barkins için özür dilerim, kimin kaba bir kelime söylemeyeceğini hissettiğim
Smith'in etkisi için değildi.

Charles Dickens'ın masallarından birinde bununla ilgili bir şey söylediğini hatırlıyorum
Büyük bir öfkesi olan herhangi biriyle yaşamak için yeterince zor olmak
ev, ama söz konusu kişiyle bir arabada veya seyahat etmek
Van korkunçtu.  Tabii ki tam sözlerini vermiyorum, sadece
bunun o kadar da kötü olduğunu göstermek için ima etmek
Denizdeki bir geminin küçük kabininde kötü huylu bir insanla var.
Çünkü buna güvenebilirsiniz, daha iyi-veya daha kötüsü-bulma yolunda
Bir arkadaşının bundan daha özellikleri.

Küçük davrandım, ama sonra sadece bir çocuktum; Ve şimdi ben bir adamım
Yıllar içinde çok daha iyi olduğumu bilmiyorum.  Ama çok komikti
Bu iki arkadaşın yargılamalarımı görmezden gelmeye çalıştığını görmek için hepsi fakir
Eski Barkins, demircinin liderliğini bir kez daha takip ediyor.  İstemediler
Ne yapacağımı biliyorum-biraz değil.  Ve ben olarak kendime güldüm
Aceleyle ayakkabılarımı attı ve bir çift güçlü bot koydu,
Dikkatlice üniforma ceketimi çıkardı ve yerini ince bir tüvitle değiştirdi
Norfolk, bundan sonra kutusundan bir ilik kaskını çıkardım,
Baş aşağı çevirin, çünkü olasılıklar ve uçlarla doluydu.

Smith bir kitap almıştı ve okumayı iddia etti, Barkins geri otururken
Elleri ceplerinde bulunan bir dolapta ve dudakları dışarı itti ve
sanki ıslık çalıyormuş gibi vidalandı, ama ses gelmedi ve sert baktı
Bülten ona bakıyor.

Ama gözlerini orada nasıl sabit tutamayacağını dene-onlar
Hareketlerimi takip edin; Ve iki kez daha Smith'i gözetleyerek yakaladım
Yüzünü taradığı kitabın tarafı.

Hazırlıklarımı hızla yaparken ıslık çalmaya başladım ve sonunda Smith
artık dayanamayabilir.

"Kendini ne için giydiren salak?" küçümseyen bir şekilde ağladı.

Barkins'i başlattı ve o patladı ...

"Naber Gnat? Kıyı mı?"

"Eh! Bilmiyor musun?"  Serin dedim.  "Çekim. "

"Ne!" Nefesle bağırdılar ve Smith'in gözleri daha genişdi
Onları hiç görmediğimden.

"Çekim," dedim havalı.  "Brooke ve ben ördeklerin peşinden gidiyoruz."

"Gammon!" Ağladı Barkins.  "Neden, silahın yok."

"Hayır," dedim.  "Reardon bana çift makat yükleyicisini ödünç verecek,
Merkezi ateş, on iki numara. "

Barkins bacağına keskin bir tokat verdi.

"Nehre çıkıyoruz; bataklıklar arasında bol miktarda spor."

"Yürüyecek misin?" Barkins dedi.

"Ah hayır; bir mürettebat ve kesicilerden birine sahip olacağız."

"Ona inanmıyor musun, Barkins, hepsi gammon. Küçük humbug
Beni aldatamam. "

"Pekala, ona Gammon deyin," dedim, bagaj bağlarımı sıkmak için eğildim.
"Akşam yemeği için kızarmış ördek, Tanner, yarın."

Barkins güvertede koştu, beni Smith ile bıraktı ve bir sonraki dakika o
tekrar geri döndü.

"Her şey yolunda, Smithy," diye bağırdı; "Ve bir sepet içinde itiyorlar
dilenciler için prog. "

"Ne!" diye bağırdı Smith.  "Brooke ve bu-bu-söylemek mi demek istiyorsun?
Majestelerinin zaman atışını boşa harcıyor mu? "

"Evet; Brooke'u gördüm ve öyle olduğunu söyledi."

"O zaman istifa edeceğim. Bekle, böyle bir hizmette durursam
Canavar kayırmacılık gösterilmiştir.  Beyler oğulları için meslek, değil mi?
Ben buna alaycı diyorum! "

"Ah, o kadar tutuklanma, Smithums," dedim şaka yaparak; "Bekle
Zavallı eski kanat yine iyi ve o da bir ateşe gidecek. "

Bu çok fazlaydı.  Bana acele etti, ama Barkins bir kolu fırlattı
belini ve birlikte mücadele ederken diğer tarafa kaçtım
masa ve kabinden kaçtı, ama başımı tekrar attı.

"Ona vurma, Tanner," diye bağırdım; "Arkadaşı yok. Güle güle,
Eski adam, keşke sen de gelseydin. "

Gözlerimiz buluştu ve sanırım benim tonum ve ona verdiğim görünüm görünüyordu
Samimi, çünkü Smith'i tutarken, kolları onu sıkıca arkadan,
Ve çenesi mesleki arkadaşımızın omzunun üzerinde duruyor, bana dostça verdi
başını salladı.

"Tamam, eski adam," dedi; "Umarım eğlenirsin."

"Ve umarım John Çambotları seni ele geçirmez, küçük sen küçük
Cad! "Diye bağırdı Smith." Bu sefer sana yardım etmek için orada olamıyorum. "

Gülüyordum ve güvertede koştum, hazırlanan adamları bulmak için,
ve Bay Brooke orada güneş kaskında ve yürüyüşçülerde duruyor,
Olabildiğince bir deniz subayının aksine.

"Ah, işte, Herrick," dedi bana bir göz atarak.  "Evet,
bu yapacak. "

"Ama adamlar," diye fısıldadım.  "Silahlı olmayacak mı?"

"Pekala, delikanlıım; Thwarts'ın altındaki teknede bolca mücadele."

"Ama silahım-yani Bay Reardon mu?"

"Kıç tabakalarında, bol miktarda kartuşla. Ching nerede?"

"Sanırım aşağıdan aşağı inmiyorum."

"Onu getir; hemen uzaktayız."

Tercümanın gülümseyerek ve mutlu göründüğü için hiçbir gerek yoktu,
Böyle korkunç bir çileden geçmemiş gibi görünmek
önceki zaman.

Kaptan ve Bay Reardon o zaman geldi.

"Hazır, Bay Brooke?"

"Evet efendim."

"Mürettebatı tekneye sipariş et, Bay Reardon."

Erkekler içeri girdikçe kaptan bize yaklaştı.

"Bir spor seferi görünümüne devam edeceksiniz, Bay Brooke,"
dedi düşük bir sesle.  "Nehirdeki jikeleri bulacağınızı umuyorum
bazı köy.  Gerisi sana gitmeliyim. "

"Onları al, efendim, eğer çok emin hissediyorsam?"

Kaptan Thwaites kaşlarını ördü ve sanki birkaçını düşünüyormuş gibi durdu
anlar.

"Hayır," dedi sonunda; "Ama hepsini kendi takdirine bırakıyorum. Yapma
Güçlülerse adamlarınızı riske atın.  Korkarım bu mandalalardan bazıları
korsan keşiflerle karıştırılır ve yağmada paylaşırlar,
Ve yaptığımız her hareketin izlendiğinden eminim.  Orada, kapalı
seninle; Bay Herrick'in incinmesine izin verme.  Elinizden gelenin en iyisini yapmana güveniyorum. "

İndirilen tekneye fırladık; Düşmeler
takılmamış; Ve Coxswain olan Tom Jecks, bize bir itme yaptı,
Koşan gelgit bizi sağa doğru taşıyordu; Sonra kürekler düştü
Bir sıçrama ile dümen çizgileri ele geçirildi ve uzakta yukarı çıktık
Kirli bir Çin şehrini her zamanki gibi görkemli bir gün kadar güzel görünüyordu.

Geriye baktım ve yan tarafa yaslanan barkinler ve smith vardı
Bizi izliyor, ama onları fark etmedim, başka bir şey yakaladığım için
göz.

"Neden, buharlaşıyorlar, Bay Brooke!"  Söyledim.

"Evet, delikanlı, buharlaşıyorlar ve umarım bilgileriniz olabilir
Bizim için iyi bir aktif hizmet demek.  İşte Ching, "Fısıldadı", sen
Erkeklere işimiz hakkında bir şey söylemediniz mi? "

Ching gözlerini kapattı ve ciddiyetle başını salladı.

"Velly Muchee Keepee Mouf kapandı," dedi, şimdi birkaç ek olarak
başın başını sallar.  "Bir 'memurdan başka kimse bilmiyor."



Otuz Bölüm.

Isınıyor.

Erkekler yüksek glee'deydi ve kontrol edilmeselerdi
Tekneyi nehirden döndüren tekneyi gönderdi.
Harbour-yaşam monotonluğu ve orada İngilizlerde doğal aşk
Biraz spor için.

"Sabit, bayanlarım," dedi Bay Brooke sessizce.  "Sadece onun ilerleyişini ver ve
Konuştuğum anda su. "

Adamlardan birinin karmaşık arkadaşına ne fısıldadığını duymadım ama gördüm
öne doğru eğilirken yüzü ve kesinlikle bana
söz konusu--

"Emin olmak için bazı uysal ördekler demek."

"Hayır, yapmıyoruz, adamım," dedi Bay Brooke ve ben ona baktım
Şaşırtıcı, benim gibi aynı fikri alması gerektiğini.

Adam bronzluğundan renklendirildi ve Bay Brooke; Düşük bir sesle söyledi
Ben--

"İşimiz kesiliyor Herrick; doğru iki jikeyi nasıl seçeceğiz
Bütün bu kalabalıktan mı? "

"Bilmiyorum efendim," dedim.  "Ama burada olacaklarını sevmiyorum
diğer insanların onlar hakkında konuşabileceği yer.  Olacağını düşünmeliyim
nehrin yukarısında. "

"Şey, onları bulmalıyız, delikanlıım, bu yüzden beynimizi olabildiğince kullan,
Ve gemiye çok kötü görünümlü bir lotu olan bir önemsiz görürseniz, bana ver
Biz geçerken bir ipucu. "

"Ching'e ne düşündüğünü soracağım efendim."

Bay Brooke başını salladı ve ben çömelmiş olan tercümana döndüm
Teknenin dibini sağda, gözleri yarı kapandı ve görünüşe göre
Hiçbir şeye dikkat etmem.

"İstediğimiz Junlar hangisini bileceğiz, Ching?"  Söyledim.

"Ah, Velly yakında bul," dedi.  "Ching bak. Bunlar değil. Pilatus
Tekne büyük ve uzun.  Boş.  Gemide büyük bir calgo yok.  Şimdi yüksek dur.
Velly tam ve alçak para parayla dolu. "

"O zaman burada olduklarını düşünmüyor musun?"

Çeşitli ticaret teknesine bakarken başını salladı.
Minik sampandan ağır, beceriksiz olan kasabadan demirlemiş
Sert yükselen ve büyük bambu bahçeleri olan mat-sailed gemi
Sanki mükemmel bir şekilde yönetilemez gibi görünüyordu.

"Sizce ne yapmış olsak iyi olur, o zaman-buraya gel ve izle?"

"İyi değil," dedi; "Makee erkekler düşük hızlı aydınlatma karaciğeri, finde, pilatus
hurda."

"Ama varsayalım onları geçiyoruz?"  Söyledim.

"Geçiş Yok Pilate Boat: Ching burada."

"Ve böylece onları tanıyacağını mı düşünüyorsun?"

Chinaman yüzünü merakla komik bir gülümsemeye mahvetti.

"Ching onu gördüğünde Pilatus'u tanıyor."

"Ve nehre doğru gitmenin daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Bay Brooke,
Sohbete katılmak için aniden dönüyor.

"Evet; Pilatus önemsiz."

"Nereden biliyorsunuz?"

İkimize kurnaz bir gülümseme verdi, küçük gözleri parıldıyor
tekil sinsi bir şekilde.

"Sebze teknesinin Mo'ning'in geldiğini görüyor musun?"

"Evet, teknenin yanına geldiğini gördüm."

"Muamelendi Ching 'Nothee Lettee, Allee Aynı Fliand. Pilatus Boat Long deyin
Big Cleek, Waitee'deki karaciğere uppeee, Lunning Water boyunca aşağı iniyor
Dalk. "

"O zaman nerede olduklarını çok iyi biliyor musun?" dedi Bay Brooke.

"Hayır; çok fazla karaciğer; Cleek'te."

"Sanırım bu doğru mu?" dedi Bay Brooke bana.

"Evet, oldukça hafif. Ching gibi Kraliçe Victolia Gemi Killee Catch
Pilatus. "

"Yol ver, adamlarım," dedi Bay Brooke ve tekne ileriye doğru vurulurken,
Şimdilik farklı tekneleri tarama görevinden rahatladım, ben
Sat, şirin evlerin güzel panoramasına bakarak, dar sokaklar
nehirde ve ev tekneleri tüm kenarı boyunca
nehir, burada ve orada orada daha küçük tekneler sallanırken
oda oldu.

Merak edenlere ek olarak harika ilginç bir manzaraydı
Binaların şekilleri, bol miktarda parlak renk vardı ve her
Arada ve sonra en parlak mavi ve canlı kırmızı yamalar arttı
belirli bir binayı süsleyen parlak yaldız ile.
Sonra orman yamaları arasında noktalı tapınaklar vardı,
Şehrin arkasındaki yüksek zemini ve ötesinde saçak
Onlara dayanıklı ve pürüzlü dağların dik yara izleri
O kadar sevimli bir pembemsi maviyi arıyorum ki, şu an için neredeyse hiç yapabilirim
Doğal olduklarına inanıyorlar ve bunun biraz olmadığını sormaya hazırdı
Harika resim parçası.

Ev tekneleri fantezi çok aldı, çünkü sonsuz durumlarda, onlar
oldukça şekilli ve ile dekore edilmiş çeşitli parlak renklerden
tencere ve küvetlerde gösterişli çiçekler; Bazılarının kapsayan kafesleri vardı
Parlak pilsed kuşlar ve çoğunda şirin kel kafalı küçük
Çocuklar hakkında oynuyorlardı ya da balık tutuyorlardı.

Daha yüksek bir erkeklerin sonuna bağlı ağlarla meşgul olduğunu gördük.
Büyük bambu direği, güçlü bir dik direkle dengelenmiş
nehrin dibini ve bu dengeli kutupla ağ hayal kırıklığına uğradı
nehrin derinliklerine ve zaman zaman çekti, bazen
kafeslerin içinde birkaç ışıltılı küçük balıkla, bazen
ot dışında hiçbir şey yok.

"Evet, Catchee Fish; Catchee Velly Big Fish biraz zaman."

Yaklaşık on dakika sonra Ching kolumu çekti ve diğerine işaret etti
Çok tanıdık bir eski arkadaşı gördüğüm nehrin tarafı
Teknesinde oturuyor, tıpkı onu eski bir resim kitabında gördüğüm gibi
Ev.

Orada büyük bir şemsiye benzeri güneşlik ile oturdu.
Bambu direği, önünde öne yayılmış bir tür platform
ve üzerine demirlenmiş teknesinden sekiz ya da dokuz eski tünemişti
Biri zamandan nehre dalmış olan karabatakları arkadaşlar
zaman ve kısa bir süre sonra ortaya çıktı ve tekneye geri döndü
gagasında balık.

"Bak, Bay Brooke?"  Hevesle ağladım.  "Sanırım duramayız
Onları izle? "

"Majestelerinin hizmetindeyken değil, Herrick," dedi bir gülümsemeyle ve
Uzun zamandır büyüyen evlere kadar hızla kaydırdık
dağılmış, sonunda kayboldu ve bizlerin sargılarını takip ediyorduk
Birkaç küçük junks ve sampan ile şirkette nehir
Büyük su yolundan daha yüksek şehirlerden birine bağlı.

"Şimdi Kuş Vur," dedi Ching, Bay'dan sorgulayan bir görünüme cevap olarak
Brooke.

"Evet; ama sence Junks burada mı?"

"Ah evet, Velly oldukça su'a. Tekne gözlemcisinde bolca göze bak
Victolia Offlicer Uppee Nehri yapacak. "

"Ne demek?" dedi Bay Brooke, bu son tarafından şaşkına döndü
Oldukça gizemli bir konuşma.  "Tabii ki dikkatli gözlerimiz var
Tekne, ama henüz izlemeye değer hiçbir şey görmüyorum. "

"Birinde korsanların dostları olduğu anlamına geliyor.
bu tekneler ve çekim yapmaya başlamamız daha iyi olur,
gerçek amacımızdan dikkat. "

"Evet, aynı;
Victolia Foleign Devil Sailor Boy Catchee. "

"Ah, anlıyorum," dedi Bay Brooke.  O zaman bana dönerek, "Bir
Küçük Fransızca, değil mi? "

"Şey, efendim, okulda biraz öğrenirdim," diye cevapladım,
yeterliliğimden şüpheleniyorum.

"Stratford-atte franch'ımı anlayabilirsin," dedi Bay
Brooke, gülüyor.

"Deneyeceğim efendim," dedim; Ve bana doğrudan mükemmel dedi
Fransızca--

"Bu adam hakkında şüpheli hissediyorum. Onu benden daha fazla gördün. Sizce dürüst mü yoksa bizi bir tuzağa mı götürüyor? "

"Dürüst, efendim," dedim, "eminim."

"Şey, o zaman, ona tam olarak güveneceğiz; ama eğer bize ihanet ederse ve ben
Son bir atış alın-o zaman--

"Bunun için üzgün olacak efendim," dedim, çünkü Bay Brooke onu bitirmedi
açıklama.

"Kesinlikle; silahını çıkar ve kartuş kemerinizi giy."

Örneğini takip ettim ve Ching gülümsedi.

"Velly iyi bir şey," dedi.  "Şimdi Pilate Fliland, Jolly Sailor Boy'u gör,
Ve Say-Gelin Killee Duck-Bird, Goose-Bird, Nicee Akşam Yemeği Yapmak İçin, Değil
Catchee Catchee Pilatate gel. "

"Bu adamın ne dediğini duydun, bayanlarım?" dedi genç teğmen,
erkeklere hitap etmek.

"Ay, ay, efendim."

"O zaman şimdi sadece çekim yapmak için gelmediğimizi anlıyor musun?"

"Ay, ay, efendim."

"Tüfeklerinizi ve cutlass'larınızı istedikleri takdirde oldukça kullanışlı tutun. Hayır
Karışıklık, zihin, ama kelimede hazır ol. "

Bay Brooke'un sözleri, çeken adamlara bir heyecan gönderiyor gibiydi.
Şimdi daha güçlü bir vuruşla, silahlarımız şarj edildi ve
Dizlerimizin üzerinde duran izmaritler, coxswain'e yer verdik.
yeke.

"Geleceğiz Herrick," dedi arkadaşım; Ve üzerine adım attı
Coxswain'in yerinin içine girer ve ben onun yanında oturdum
Alternatif olarak, ikincisinin yalan söyleyebileceği kuşlar, junlar ve dereler için.

"Yakında shootee başlayın," dedi Ching oldukça endişeyle.

"Neden?"

"Velly Muchee yelkenli tekne neden geldiğimizi düşünüyorum."

"Bir şeyler gidiyor Herrick," dedi Bay Brooke o zaman ve ben baktım
Yukarı ve nehrin üzerinde muazzam bir oranda uçan bir kuş gördü.

Parçamı hızlı bir şekilde kaldırdım, ateş ettim ve biraz netleşirim
Duman, tekrar ateşlendi.

"Ona vurdun efendim!" dedi inme-oar.  "Onun kuyruğunu salladığını görüyorum."

"Bu bir özledim," dedim sessizce.

"Velly Good," diye fısıldadı Ching.  "Allee diğer teknedeki erkekler görüyor;"
Silahımdaki kartuşları değiştirip kıyıya bakarken görmek için
arazinin kilometrelerce seviyesi olduğunu ve bu küçük ördek sürüleri veya
Orada ve orada diğer kuşlar uçuyordu.  Yaklaşık bir wisp'den kısa bir süre sonra
Düzine baştan geldi ve yaklaştıkça erkekler üzerine dinlendi
Bay Brooke, sonuçsuz ateş edene kadar kürekleri.

Bana baktı ve gülümsedi, adamlar tekrar çekerken ve gittik
neşeyle, ara sıra bir atış yapmak, ancak sonuç
Oyun çantası gerçekten çok yetersizdi, kendi başıma şaşırmadım
Hesap, ama Bay Brooke'un biraz iyi yapmasını bekledim.

Ve yine de büyük nehir boyunca devam ettik, ülke ile, tasarruf edin
Uzak dağlar, harika İngilizce görünüyor ve zorlaştırıyor
Çin'de olduğumuza inanmak için.  Yakın olduğumuz yerlerde
kıyı, büyüme biçimlerini kendimizden farklı görebiliyordum, ama biraz
Ağaçlara, çalılar ve sazlıklar
evde karşılaşmalıydım ve biraz hissetmeyi itiraf ediyorum
hayal kırıklığına uğramış.  O zaman bir kerede, sanki o da acı çekiyormuş gibi
Aynı his, Bay Brooke konuştu.

"Geri döndüğümüzde bize gülecekler, Herrick," dedi "
Kuşlarımız endişeli, ama bulacağımızı düşünmeye başlıyorum
Korsan jikeleri burada bir yerdedir. "

"Öyle düşünüyorsun, efendim? Bak, bu şekilde bir sürü geliyor!"

"Korsan Junks?" Dedi dedi.

"Hayır, efendim, ördekler."

"Onlara ver, o zaman, her ikisi de varillerim."

Amaç aldım ve her iki fıçıyı da birbiri ardına ateşledim, ama ben
Drew Tetikleyici Yanlış yaptığımı hissettim, çünkü tam olarak hedefledim
Hızlı uçan sürünün önü.

"Şemsiyeler yukarı!" adamlardan birini bağırdı.  "Yağmur kazlar!" Ve bir
Tezahürat ve bir kahkaha kükreme, bir tek beş kazla düştüğü için
nehre sıçrama, ikisi mükemmel bir şekilde uzanmak için
Alınan-diğerleri, zavallı kuşlar, yüzmek için umutsuz çaba sarf etmek için
Kırık, ancak Bay Brooke tarafından tek tek vurulacak ve
Keskin sıra tekneye sürüklendi.

"Velly Nicee," dedi Ching, gülümseyerek.

"Evet, sizden ateş etme dersleri almalıyım, Bay Herrick," dedi
Genç teğmen, gülümsüyor.  "Sıra benim sıram. "

Sıcak ve rahatsız hissettim, çünkü başarım sonucu gibi görünüyordu
Saf kaza ve ben de söyledim, ama Bay Brooke güldü ve başını salladı.

"Kuşları boş al, Herrick," dedi; "Diğer oyunumuzun
bir yere yakın. "

"Evet, Cleek bir yerlerde," dedi Ching.

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Hiçbir şey yok-bakmıyorum. Sana söylüyorum," dedi Chinaman, alarak ve
açtığı kazın benekli kahverengi kanadını inceliyormuş gibi yapıyor.
"Tekne geride geliyor, Pilate Fliland hangi yöne gittiğimizi gör."

"Evet, eminim haklısın," dedi Bay Brooke, bir diğerini alarak
kuşlar; "Ve eğer pek yanılmıyorsam, önde gördüğünüz diğer tekne
Gözü üzerimizde. "

"Ching Velly emin değil, p'laps; sadece bir adamın yan tarafa baktığını gör
kez."

"Burada bir nehir kaçıyor efendim, sağda," dedi
Bir yamada bir açıklık olan soluna başını sallayan adamlar
Nehre inen orman, ince ahşap ağaçları sarkan
çamurlu bankalar ve şubeleri burada ve orada ölü gösteriyor
çim ve sazlar çamurla kaplanmış, sanki ülkenin bu kısmı sanki
derin sular altında kaldı.

"Evet," dedi Ching çok sessizce; "P'laps orada bol miktarda çamur. Git bak."

"Ve biz nehrin bir yan şubesine girerken, onlar aşağı inebilir.
ana akış ve kaçış. "

Ching başını salladı.

"Fliland, Pilatus Önemsiz'in Cleek'te karaciğeri sakladığını söylüyor."

"Evet, ama--"

"Bekle ışığı bitti," dedi Ching, kurnaz bir görünümle.  "Ayağa kalk" yol
Kuşlar ve yanamayan bir tekne gelmez, Pilatus fliand yok.  Gelirse
Sonra, bol miktarda Pilate fli (ve önemsiz değil, önemsiz değil. "

"Haklı, Herrick," dedi Bay Brooke başını sallayarak.  "Tarafı aç
Şube, bayanlarım.  Çekimin komedisine devam edin ve
bir şey."

"Ama ateş edecek hiçbir şey yok efendim," dedim, oldukça şüpheli hissediyorum
Ching'in fikirlerinin doğruluğu.

Ama nehrin dar dalını açtıkça-bir dere çok değil
İngiliz kanalından daha geniş, siyah görünümlü bir kuşu gördüm,
sudan yükselen ve yüzeyi kürek çekerek uçtu
ayak.

Kuşu ateşledim ve düşürdüm, ama çırpıldı ve erkekler tezahürat etti
ve Chase'e iki veya üç yüz metre önce çekildi
erişildi.

"Bu bir tür moor-hen," dedim, esirden bakarken.

"Korsanın tavuklarından biri, belki de Herrick," dedi Bay Brooke.

"Şey, Ching, devam etsek iyi olur mu?"

"Evet, uzun git," dedi Chinaman oldukça saçma.  "Velly iyi bir yer."

Üç veya dört yüz metre daha kürek çektik, şube sargısı
Çok fazla, böylece göllerin art arda olduğu gibi görünüyordu
Her iki taraftaki ağaçlar bizi tamamen kapattı.

"Akış çok hızlı çalışıyor," dedim.

"Evet, Velly hızlı," dedi Ching.

"Orada, sanırım şimdi geri dönsek iyi olur," dedi Bay Brooke, ama Ching
Meraklı bir şekilde gülümsedi.

"Ne dönüyor geri dönüyor?
Kraliçe Victolia Jolly Sailor Boy ne yapar. "

"Emin misin?" dedi Bay Brooke heyecanla.

"Evet, efendim, yelkenlerinden birinin tepesini görüyorum," dedi Tom Jecks.

"O zaman, George tarafından doğru yoldayız," diye bağırdı Bay Brooke ve
Kalbim hızla atmaya başladı, "Yol ver, bayanlarım" diye bağırdı "
yol."



Otuz Bölüm iki.

Şaşırtıcı.

"Ne yapacağız?"  Dedim ki, kalbim hızla atıyor.

"Korkmuş?" dedi Bay Brooke fısıltıyla.

"Bilmiyorum, efendim-biraz," diye yanıtladım.

"Kavga etmeyeceğiz, Herrick. Devam edip Junks'ı bulacağım
Onları tekrar tanımak için-portrelerini aklımızdan alın-ve sonra
Yardım için geri dön.  Nehrin dışına çıkamazlar ve bir kez bildiğimizde
Onlar, teknelerimiz yakında takip edebilir ve onları kitap getirebilir. "

Adamlar sanki kalpleri işindeymiş gibi ve yuvarladıktan sonra
Bir viraj, yaklaşık dörtte bir mil uzakta, iki büyük gemi yatıyordu,
Ağaçlara yakın demirlemiş.

"Çektiğimiz fikrini sürdüreceğiz," dedi Bay Brooke.  "HAYIR,
Şimdi gerek yok.  Yeterince uzun süre tuttuk.  Yapmalıysak
Reconnoitre ve geri dön. Hala olduğumuzu düşünecekler
Çekim partisi ve onlar için yaptığımızı bilmiyorum. "

"Tabii ki hayır," dedim düşünceli bir şekilde.  "Sahip olduğumuzu nasıl bilebilirlerdi?
duyulmuş?"

Bir iki dakika boyunca istikrarlı bir şekilde kürek çektik ve sonra Ching sessizce dedi.

"Bir tekne-iki tekne geride geliyor."

Geri döndük ve orada, yeterince, yelkenli zanaat vardı.
ön ve kıçta asılı duruyordu, sürekli olarak
uyan.  Bir iki an sonra Ching tekrar konuştu-

"Tekne tarafına bakın, Jolly Sailor Boy'u görün."

"Bu tekneleri boşver," dedi Bay Brooke sabırsızlıkla.

"Sabit, bayanlarım, şimdi sert tut; bu doğru," diye devam etti,
Kürek tutuldu ve teknenin ilerlemesini kontrol etti.  "Şimdi Bay Herrick,
Onlara iyi bakın.  Sence onları tekrar tanımamız gerekir mi?
Onların nehirden indiğini gördün mü? "

"Evet efendim," dedim; "Bunun kıç ve diğerinin yayları
açık olun.  Bir gaf yapabileceğimi sanmıyorum. "

"Hayır; neredeyse imkansız; sancak, sırt suyu, liman tarafı çekin. Şimdi,
Sadece döneceğiz ve nazikçe geri döneceğiz.  Gemide hiç erkek görmüyorum. "

"Hepsi düz uzanıyor," dedi Ching keskin bir şekilde.  "Gemide bol adam."

"Ah, peki, önemli değil. Saldırarak riskleri yönetmeyeceğim
vahşiler.  Silahını kaldır ve bak, Herrick.  İçeri tutmalarına izin ver
aynı zihin. "

Bu konuda teknede ayağa kalktım ve gelgitin ne kadar hızlı olduğunu kaydettim
Bay Brooke'un tekrar çekilmesi için bir söz verdi.

Teknenin hareketi beni iki sampanın tam görünümüne getirdi
bu da bizi takip etmişti, her biri gemideki bir erkek ve erkek çocukla; Ve şimdi, ben
baktı, sarı bir kafa yükseltilmiş ve izlemeye başladığım için şaşırdım
biz.  Sonra başka; Ve Ching çabucak dedi-"Her iki teknede de çok erkekler".

Kendilerini nasıl istiflediklerini bilmiyorum ama şimdi bizim yoğunumuza
Şaşırtıcı, kafa sonra kafa ortaya çıktı, Bay Brooke bağırana kadar--

"Neden, tekneler erkeklerle dolu."

"Evet, ve Junks da," diye fısıldadım aceleyle; Güverteleri için
Birkaç dakika önce çıplak gibi göründü, şimdi kalabalıktı.

"Sıkışmış, Herrick!" dedi Bay Brooke set dişlerinden.  "Bu bir
Bay Ching'in hile? "

Erkekler bize çok bakıyorlardı ve beklemek için uzun süre yoktu.

"Silahlar hazır, bayanlarım?"

"Ay, ay, efendim."

"Bu doğru. Şimdi o zaman, sırtlarını ona koyun ve tüm
belki."

"Ay, ay, efendim."

"Ne yapacaksın?"  Ben huskily dedim.

"Bunun için koş. Junks bu gelgiti takip edemez. Kürek çekmeliyiz
nehre.  Sipariş verene kadar ateşini tut.  Denemeyebilirler
Bizi durdur.  Eğer yaparlarsa, bir tane denemeye çalışacağım.  İçin dört varilimiz var
diğeri, erkekleri rahatsız etmeden. "

"Bunun yanlış bir alarm olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır," dedi sertçe; "Sahte başka bir yerde yatıyor."

"Ching demek," dedim, ama çok düşünmek için zaman yoktu, değil
çok şey görmek için bile.  Adamlar durumu kavradılar
Teknenin başı düzdü ve Bay Brooke solundaki yeke aldı
El, sağındaki silahı ve ben takım elbise takip ederken onu eğdi.

Sonra Ching bir dalış yaparken gülmeyi sağladım ve yapmaya başladım
Erkeklerin bacakları arasında Thwarts'ın altında sürün, ama kahkaha bir
Bay Brooke, iki tekne arasında geçmeye yönelirken ciddi sırıtış
Birinin kursu, yolumuza doğru doğru atacak şekilde değişti,
Ve her birinde bir düzine adam yükseldi, sakar kılıçlarla donatılmış, bağırıyor
Bize, ve gesticülasyon yaptıklarında dans etmek ve
Bizi geri korkutun.

"Çok iyi, eğer sahip olacaksan," dedi Bay Brooke dişleri arasında.
"Hazır olun, bayanlarım. Eğer binmeye çalışırlarsa cutlasses."

Erkeklerden kaçan ağır bir nefesin tükenmesi gibi bir ses ve
Bay Brooke, parmağımla otururken onlara çekilmeleri için kükredi.
İlk tetikleyici ve silah biraz azaldı, vahşice çılgınca baktı
Önümüzde mürettebat. O anlar uzun dakikalar gibiydi, ama bunun yerine bunu başarabilirim
Bizi korkutarak, bizi geçen teknedeki adamlar şimdi
Kendilerini korkuttular ve bize oda vermek için çaba gösterdiler.

Ama çok fazla vardı-birbirlerinin yoluna girdiler.  Daha sonra
Vahşi bir çığlık, bir kaza ve hızlı kesicimizin başı vardı
onlara çarptı, yaylarını sürdü, kısmen altına zorladı
Su ve mizah bir şekilde inşa edilmiş tekne hızla doldurmaya başladı.

İkinci parti biraz uzak tutuldu, cesurluktan çok şaşırdı
sahiplerine yardım etmeye çalışmak için manevramızın
Sadece ilk tekne, çiğnenen erkekler gibi
Bize girme mücadelelerinde birbirleri.

Ama kaza geldiğinde bayanlarımız bir tezahüratla ortaya çıktı ve,
Uygun silahlarını unutmak, kürekleriyle düşmana bırakın,
onları mızrak ve iki elli kılıç olarak kullanmak ve öyle bir etkiyle
Bir dakikadan az bir süre, sefiller geri sürüldü veya içine dövüldü
su, yüzmek ve lambası olan yarım kesilmiş teknelerine yapışmak
Bamboos hemen aşağı inmeyi reddetti.

"Şimdi seninle aşağı çekin-pul!" Bay Brooke'u kükredi ve Bay sayesinde
Reardon'un büyük "Dispelline", her insan onun yerine düştü ve
durma noktasına gelen tekne, şimdi ilerlemeye başladı,
Tide, düşmanı Jexks'e doğru taşıdı, o zamandan beri geldi
Savage teknelerden böyle bir bağırıyor.

"Bir atış yapmadan," diye bağırdı Bay Brooke.  "Çek, çocuklar.
Şimdi bir tezahürat! Bizi bu gelgite karşı takip edemezler. "

Adamlar muzaffer bir bağırış gönderdi ve biz de bir sonraki etrafında süpürülürken
Bend, Junks'ı gözden kaçırdık ve hemen iki tekneden sonra,
Son gördüğüm, ikincisinin mürettebatının sürüklediği
sudan ilk arkadaşları ve kendi
Gunwale kenarına kadar.

"Şimdi," diye bağırdı Bay Brooke, "Kim Yaralandı?"

Bir iki an için cevap yoktu.  Sonra adamlardan biri,
bir sırıtma--

"Boğulmadım efendim; ama bir şey yapılmazsa soğuk alacağım ...
Ayaklarım ıslak. "

"Evet, çok ıslak," diye bağırdı kibar bir ses ve Ching mücadele etti
teknenin dibinden ve mavi pamukunu göstererek ayağa kalktı
su ile ıslatılacak giysiler.

"Ne, sızıntı yaptık mı?" diye bağırdı Bay Brooke.

"Evet, efendim," dedi Tom Jecks, "burada derisinde bir delik var Forrard;
Ama eğer çok cesur olabilseydim, efendim, eğer Bay Ching'i eğmek için gönderecek olsaydınız
Agin, çok fazla acı vermemeliyiz. "

"Pull-Pull Sabit," diye bağırdı Bay Brooke.  "İşte, yeke al, Bay
Herrick. "

Silahını arkamıza koydu ve sağa gitmeden önce bana dümeni verdi
Ben adamlara serinliklerini kıskanarak otururken coxswain'e doğru ilerleyin
Su yükseliyor olsa da, yeterince tartışmasız çekerek oturdular
Hızlı ve neredeyse çıplak ayaklarını ve ayak bileklerini kapladı, yakında
kendi önyükleme kaplı ayaklarımın yerleştirildiği ızgarayı işgal etti.

"Çok yaralı, efendim?"  Bağırdım; Ve Bay Brooke beni geri verdi zavallı
Mercutio'nun arkadaşına cevabı, _romeo ve juliet _--

"'Bu kadar derin değil, ne kadar geniş ne de kilise kapısı kadar geniş: ama
yeterli; 'Twill hizmet. "

"İşte, bayanlarım, biriniz; bir frakım olmalı."

"Doğru, efendim, benim olacak," dedi Coxswain, açılıyor ve sürükleyerek
Beyaz ördek giysisi başının üstünde.

Bu daha yumuşak hale getirmek için ıslatıldı ve dışarı çıktı ve sonra
Yaylarımızdaki delik.

"Orada, burada öne oturmalısın ve her iki ayağını da ona karşı koymalısın, benim
Lad, "dedi Bay Brooke.

"Ay, ay, efendim. Erkekler ne gelebileceğini asla bilemezler. Toots'ımı süslüyor
Bir sızıntıyı kalafat etmek için kullanılmak! "

O, gülerek, ileri öne oturdu ve ayaklarını bastırdı
cekete karşı.

"Şimdi o zaman, balya için bir adam," diye bağırdı Bay Brooke ve Coxswain avladı
Dolabın önüne kadar kalay balya.  "Hayır; buradan geç," diye devam etti
Lider.  "Çek, bayanlarım ve Bay Herrick ve ben içeri alacağız
Balya'ya döner.  Bu dar dereden mümkün olan en kısa sürede çıkmalıyız. "

"Ben bale su dışarı," diye gıcırtılı Ching, çok ıslak ve sefil görünen Ching.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Bay Brooke.

"Pardon, efendim; yapmam gereken hiçbir şeyim yok ama burada bir Himage gibi otur,"
dedi Coxswain; "Aşağı ve balya yapabilirim."

"Ayaklarını kaydırmadan?"

"Evet, efendim; buraya bak."

Adam balyayı aldı ve hala gelen suyu göndermeye başladı
Ama yavaşça, yan tarafta; Kendimi tatmin ettikten sonra yapmalıyız
Teknemizi karaya koşmak ve şehre geri götürmek zorunda değildim, sakladım
Endişeli bakışları geriye doğru yönlendirip takip edip etmediğini görmek için.

"Biz batmayacağız, Herrick," dedi Bay Brooke, yanıma döndü; sırasında,
Çok ciddi ve genç Teğmen'in Stern'e baktıktan sonra
Çarşamba, ching oarların altında coxswain'e doğru ilerledi
Baling yapıyordu ve dolaptan ikinci bir teneke alıyordu, oturdu
kendisi, gevşek şeylerini yoldan çekti ve uysalca başladı
Suyu kepçeleyebileceği kadar hızlı atın.

"Bu adam bir hain," dedi Bay Brooke bana düşük bir sesle
Ching tarafından geri dönün.

"Ah hayır, umarım hayır efendim," dedim.

"Keşke de öyle umabilseydim, delikanlıım. Onun içinde bir şeyler kurnazlık var
planlar ve her zaman olduğunu görünmesini sağlamak için çok çalıştı
bizim tarafımızda çalışmak; Ama bizi bir tuzağa götürmüş gibi hissediyorum ve
Söyleyecek bir adam kalmadan neredeyse sonumuza geliyorduk
Masal. "

"Ama neden efendim? Hangi nesneye sahip olabilirdi?"

"Yağma, bir kere; teknemiz ve alamadıkları gibi silahlar.
Evet, bu korsanlarla ligde olduğuna inanıyorum. "

"Ah, düşünemiyorum, Bay Brooke," diye bağırdım.  "Bize hizmet etti
Peki."

"Evet, kendi amaçlarını kazanmak için."

"Ama elbette bir
Bu tüfeklerde ve kesiklerde payı payı? "

Diyerek şöyle devam etti: "Bizi katletmiş görmekten memnuniyet duyacaktı."

"Ama bu ne memnuniyet olabilir, efendim?"  Ben ağladım.  "Her zaman var
onun arkadaşları oldu. "

"Çinliler dış barbarlardan ve yabancı şeytanlardan nefret ediyorlar,
Biz, delikanlıım.  Varlığımızı tolere etmek zorundalar, ancak ortak
İnsanlar, iyi bildiğiniz gibi, öldürmekten yoğun bir zevk hisseder
karşılaştıkları her Avrupalı. "

"Aynı şey, efendim," dedim, "Zavallı yaşlı Ching'in yapacağına inanmıyorum
bize karşı olan her şey. "

"Şey, göreceğiz. Ama ne bir kaçış, delikanlı! Ne bir tuzaktık
içinde!"

"Ve bir erkeğin incinmeden ne kadar çıkarılacağı."

"Muhteşem, delikanlı. Kaptan bundan memnun olacak ve
Beni tekne hakkında affet. "

"Ama kaçmalıydık, efendim," dedim.

"O tekneyi yaptığımız gibi şarj etmek için oldukça garip kaç! Ama yapma
Başına alıyorsun, delikanlıım, korkakça geri çekilmenin
uygun zaman.  Hayatını atmaya gitmek deliliktir
Erkekler savaşarak iyi yapamadığınız zaman.  Kulağa çok büyük gelebilir ve
Her iki teknede de savaşmamız için kahramanca ve sonra yakalamaya çalışmamız için
Junks; Ama girişimde parçalara ayrılmış olmalıyız ve
Daha sonra--"

"Kuyruğumuza dönmediğimizi söyleyebilmeliydik.
düşmanlar. "

"Hayır, yapmamalıyız, oğlum, çünkü bir ruh olmazdı
Hikayeyi anlatmak için ayrıldı.  Orada, delikanlıım, romantizmi şımartma.  O
En küçük kan maliyetiyle zafer kazanan en iyi komutan
Ülkesi.-Ha, sonunda! dere ne kadar geri geliyor gibi görünüyor
daha kalktığından. "

"Tide'e de koşmak," diye bağırdım; Ve bir sonraki dakika kaydırdık
Büyük dere içine, nehri geçti ve sessizliğe yerleşti,
Uzak tarafta sabit satır, girdapın çok yapmamızı sağladığı
İnce hız oranı.

Ancak oranımız, ona bakmaya devam eden Bay Brooke'u tatmin etmedi.
Zaman geçtikçe izle ve hızlı gelgitin taşındığını gördük
Bizi düşündüğümüzden çok daha uzak. "Asla bu oranda geri dönmeyeceğiz," dedi Bay Brooke, "
Gelgit dönmeden çok uzun süre ol ve sonra bu alçaklar gelecek
Yelken, belki de _teaser_'a ulaşmadan önce bizi geçirin. "

"Zor," diye gözlemlemeye cesaret ettim.

"Şey, hayır; haklısın," dedi.  "Ben çok sabırsızım. Bir
İyi bir başlangıç ​​ve yapabildikleri için silahlı tekneye gitmeli. "

Bu arada Tom Jecks hızlı oturdu, ayaklarını cekete bastırdı
Deliğin üzerine yerleştirildi ve Baling'i tuttu, Ching zamanını aldı
O ve Balerasını harika bir şekilde kurtulmaya yardımcı olacak yeterli beceri ile kullandı
su anlaşması, böylece tekne bir şekilde serbest bırakıldı
Batıklığımızın tüm tehlikesi; Ama tüm çabalarıyla asla almadılar
Belli bir noktanın ötesinde, sürekli olarak sızan su için
ve e -üce fişin etrafında.

Sonunda, ısı ile bayılır ve neredeyse bitkin, biz görüntüleydik
İlk önce evleri sıkıştırırlar, sonra birbirine daha yakın büyüdüler ve tarlalar
Ve bahçeler yakından dolu alışkanlıklara yer verdi.  Bizim için
Kasabaya ulaştı, ancak o zaman bile bizden önce oldukça uzun bir sıramız vardı
_teaser_'a ulaşabilir.

Son streç sonunda geldi-tıpkı yaklaşık dörtte bir mil
Travers ve sonra yanında olmalıyız.

"Çok şükür!" dedi Bay Brooke, derin bir nefes alarak; "Bilmiyorum
Çok endişeli hissettiğimde.  Şimdi, bayanlarım, sadece beş dakika daha-bir
Uzun çekme ve güçlü bir çekme ve hep birlikte. "

Adamlar tezahürat ettiler ve çekti, şimdi tekneyi neşeyle gönderdi,
Tide en yüksek noktasına yakındı ve biraz zaman büyüdü
Coxswain diye bağırmadan önce giderek daha fazla halsiz

"O etrafında sallandı, efendim; Tide bizimle."

"Ha!" Bay Brooke.  "O zaman _teaser_
zaman.  Dereden başlayamadılar.
Şimdi."

"Ne kadar uzakta, efendim?"  Dedim ki, ayağa kalktı ve onu gölgeledi
eliyle gözler.

"Yüz yarda olamaz," diye yanıtladı.  "Sadece ötesinde olmalı
Teknelerin çok kalın yattığı kafa.  Evet, oradaki tapınaktan
tepede. "

Adamlar bir tezahürat verdi ve tekne hızlı bir şekilde hızlandı, itti
düşen gelgit ve aramızdaki kısa mesafe tarafından verilir;
Ve çok günlerde çapada yattığımız nokta yakında
Traversed-Mükemmel Sessizliğin İkinci kısmı, Bay Brooke ayakta duruyor
Kıç tabakalarında düz öne bakıyor ve gözlerini çeviriyor
Meşgul su caddesinin yan yana.

"Ben demirlemelerini değiştirdi," dedi sonunda.

"O, efendim?"  Fırın yangınlarının nasıl olduğunu hatırladığım gibi cevapladım
Gidiyor ve _teaser_ başladığımızda buharlaşıyordu.

"Evet; ne kadar yorucu!" mırıldandı.  "Sadece, istediğimizde de
hemen iletişim kur. "

"Ama onu görebilir misin efendim?"

"Hayır, delikanlı, hayır," diye bağırdı.  "Burada değilse onu nasıl görebilirim?"

"Ama onun demirlemelerini değiştirdiğini söylediğini sanıyordum, efendim?"

"Evet, ve nehirden bir yere gitti. Hepsini as, sahip olamaz
bizsiz yelken açtı. "

"Bunu yapmazlar, efendim," diye bağırdım,
Geminin bizi küçük teknemizle birlikte bırakma fikri
yabancılar.  "Neden, başka jikelerle ilgili haber almış olmalı, efendim ve
Takipe gitti mi, yoksa bir hata mı?  Yeterince ileri gelemeyiz.
HAYIR; Bu yer. "

Erkekler bana merakla bakıyorlardı, tıpkı erkeklerin önderlik etmeye alışık olduğu gibi
bu amirlerden biri bir
Sadece oğlum, ben, tam olarak aynı ruhla hareket ederken, Bay'a baktı
Brooke ve daha sonra söyleyecekleri için heyecanla dinledi.

Konuşmadan önce uzun bir süre gibi görünüyordu ve sonra onun arasındaydı
dişlerine düşerken dişleri ve öfkeli arzu ile.

"Haberlerimizle geri dönmek için tüm bu zor mücadeleden sonra," diye mırıldandı.
O kadar düşük bir tonda, sadece sözlerini duydum, erkekler otururken
Kürekleri,
_Teaser's_ huni ve uzun boylu sparlar. "Karıştırmamalılar;
Köpek ve gölgede oynamak.  İşte maddeyi getirdik ve
Yansımaya yapışıyorlar. "

"Bay Brooke!"  Fısıltıyla dedim.

"Pekala oğlum; yürekli olma. Deniz serveti
hayat.  Burada yorgun, aç ve sıcak, kötü sızan bir tekneyle,
ve iniş yapmak ve onu tamir etmek için dostça bir yerden uzak. "

"Ama ileri gitemezler," dedim.

"Bilmiyorum, delikanlıım. Korsanlarla ilgili bazı haberler vardı.
Şimdi bizi zorla bıraktılar. "



Otuz Üç.

Bir değişim.

"Şimdi o zaman," dedi Bay Brooke, birkaç dakika duraklamadan sonra "
İlk şey, Herrick?  Bu teknedeki Junks'ı izlemeye devam edemeyiz. "

"İlk şey onu tamir etmektir, efendim."

"Evet; ama nasıl?"

"Ching'e soralım."

"Ching!" dedi Bay Brooke öfkeyle.

"Ching mi istiyorsun?" tanıdık yüksek perdeli sese geldi
ileri.  "Git yeni Boatee mi satın alacak mısın?"

Acele etmeye geldi, neredeyse bir kez yuvarlandı; kendi gücüne bırakılırken
Yalnız, Coxswain suyu tutma çabalarını iki katına çıkardı ve
Tin Baler gitti _scoop scroop, scoop scroop_ ve _splash splash_
Suyu uçan gönderdi.

Ancak Bay Brooke'un karşısında karanlık, kızgın ifadesi,
Chinaman ve kısa durdu ve birinden diğerine baktı
yalvarma, kullanımdan kaldırma, acımasız diyerek sona erer--

"Sen değil misin Ching?"

Bay Brooke başını salladı ve tercümanımız geri döndü
Thwarts, kendini yeniden kurdu ve başı bükülmüş ile tekrar balyaya başladı
Çok düşük.

"Yol ver, bayanlarım," dedi Bay Brooke, yeke üzerinde sert davranıyor ve
Tekne, iniş yeri bir
Çeyrek mil uzakta.

Ona merakla baktım ve bana başını salladı.

"Yardım edemeyiz Herrick," dedi; "Tekne ile ayakta durursak
Bu durumda ciddi bir kaza geçireceğiz.  Ama kaybedeceğiz
Junks. "

"Ah!"  Ben boşaldım, "Ve tüm bu sorunlardan sonra. Biz öyleydik
çok başarılı.  Tekneyi tamir edemez miyiz? "

"İyi bir tekne yapımcısı ile karşılaşabilirsek, yamalayabiliriz, ama biz
Burada hiçbir şey yapamaz. "

"Ching bize bir yer gösteremedi mi?"

"Alçıya soramam."

Kırıldım, çünkü Ching'in bizi aldattığını ve birkaçı için
Sessiz kaldım.  Sonra bir düşünce beni vurdu.

"Ona sorabilir miyim efendim?"

Bay Brooke bir süre sessiz kaldı, ama sonunda konuştu.

"Yardımını tekrar riske atmaktan nefret ediyorum, ama denemek için her şeyi yapmaya hazırım ve
Talimatlarımı gerçekleştir.  Beklemek için burada nehri devriye gezmeliyiz
Junks aşağı iner ve sonra doğru olsa bile onları takip edin
denizden aşağı.  Evet, evet; Ona bizi bir tekne üreticisine götürebileceğini sor
Nerede biraz branda veya kurşun çivilenmiş olabiliriz. "

Zaman kaybetmedim.  "Ching!"  Ben ağladım; Ve ne yazık ki baktı, ama onun
Yüz benimkini okurken doğrudan aydınlandı.

"Ching mi istiyorsun?"

"Evet; tekneyi tamir edecekleri bir tekne yapımı nerede var
doğrudan? "

"Hayır," dedi; "Takee Velly uzun zamandır. Tekne yapıcı aynı yavaş adam.
Bir parça çalışması yok.  Boatee'yi su çıkarın, onu takip etmeyi onarın, bir sonraki
hafta."

"O zaman ne yapacağız?"  Ben ağladım.  "Junks'ı izlemek istiyoruz."

"Neden başka bir diğer büyük boatee yok? Bol Big Boatee Evely Where.
Büyük Sampan Önemsiz, Pilatus Man Sabby Jolly Sailor Boy gel.
Diğer parçalı adamın balık yakalamaya gittiğini düşünün. "

"Burada, Bay Brooke," diye bağırdım heyecanla; "Ching, almamız daha iyi olur
Bu teknelerden biri burada demirledi ve korsanlar düşünmeyecek
biz olmak.  Sermaye değil mi? "

Bay Brooke, hem birkaç dakika boyunca bize keskin bir şekilde baktı ve sonra yönetti
Teknenin başı tekrar nehre gidiyormuş gibi.

"Uygun bir tekne nerede var?" Dedi ve konuştu
Açıkça büyük bir heyecan altında, şansı kurtarmanın bir aracı gördüğü için
Nihayet. "Velly güzel büyük tekne uzun süredir orada," dedi Ching, yerli bir
Kesicimizin yaklaşık iki katı büyüklüğünde zanaat, yaklaşık yüzlerce demirlemiş
Kıyıdan yarda ve açıkça hiç kimse olmadan.

"Evet, bu yapacak," diye bağırdı Bay Brooke.  "Olmayan bir adama uyan bir şey
kıyafetler.  Çek, bayanlar-zevki yolu! "

Adamlar küreklere sürüklendi ve Ching'in ayrıldığından beri gördüm
Suyu ballatma hızlı bir şekilde kazanıyordu ve daha fazla güç takılmadıysa
Teknenin sulandırılması veya batması çok uzun sürmezdi.

Bir dakika içinde, üstün bir sınıftan biri olan teknenin yanındaydık,
Muhtemelen bir sonuçta bir adama ait olan ve Bay Brooke koşmuştu
kıyıdan en uzak tarafta kesici, böylece bizim
Hızlı yaptığımız için yargılamalar fark edilmedi.

"Şimdi o zaman, içeri gir, bayanlarım," diye bağırdı; "Kürekleri ve her şeyi al
hareketli.  Onları içeri atın, oyunumuz ve her şey.  Burada, Herrick, ikisini de al
silahlar. "

Her şey çok kısa sürede aktarıldı; Ve bu bitti, Bay
Brooke, küçük önemsiz zanaatta adım attı, emirlerini verdi ve
Çizgi bir ızgaraya, diğer ucunda halka cıvatalardan birine bağlandı.
Sonra zanaatın çapa çizgisi açıldı ve ressamız devam etti
onun yerine.  Daha sonra ızgara, bol miktarda atıldı, bol miktarda
bir şamandıra olarak yüzmek ve teknenin nerede battığını göstermek için
Çok geçmeden yapacağımdan oldukça emin; Ve biz, küçük önemsizimizde
hizmet verilebilir bir tekne ile döşenmiş gelgitle süzülür,
Yelken, tür olmasalar bile, adamlarımız alışmıştı
üstesinden gelmek.

"Neden, büyük, Herrick!" diye bağırdı Bay Brooke heyecanla.  "Alacağız
sonuçta onları. "

"Ve tüm Ching yapıyor efendim," dedim sessizce.

"Ah, evet, belki; o tövbe ediyor şimdi öğrenildi. Ama biz
görecek-- "

"Oldukça masum olduğunu efendim," dedim.

"Umarım öyleyse, delikanlıım. Şimdi, yelken açalım ve burada, ve
Fro.  İki arkadaşımız için iyi bir saat tutmalıyız ve eğer gelirse
Down, _teaser_'ı offta görene kadar takip edebiliriz.  Yapabiliriz, ben
Söyle, onları henüz yakalayın. "

Bir yelken çekildi ve birkaç dakika içinde zanaatın gittiğini gördük
Kolay ve iyi, dümenine takdire şayan bir şekilde cevap veriyor.  Onun yüksek
Bulwarks bol miktarda barınak verdi ve gördüm, adamlarımızı gizledim,
Böylece Ching'i fark edilmeden geçmek için belirgin bir şekilde görünür bir şekilde koymalıydık,
Ya da bir Çin balıkçı veya zevk teknesi olarak.

Tam o sırada döndüm ve onu arkamda buldum, ellerini ovuşturdu.

"Bay Blooke'a Pilatus'un onu 'kazanç gördüğü yerde mi?" O
söz konusu.

"Eminim olurdu," diye yanıtladım.

Doğrudan tekrar üzgün görünüyordu ve sadece Norfolk'imin koluna dokundu
işaret parmağının uzun çivisi ile ceket.

"Ching Velly Solly," dedi.

"Peki ya?"

"Bay Blooke Ching Fliland'ı Pilates ile düşünüyor. Velly şok; Ching
Pilates'den nefret; Hollid adamları. "

"Evet, eminim yaparsın," dedim.

Göksel'nin yüzü doğrudan tekrar aydınlandı ve ellerini ovuşturdu.

"Ching Velly--"

"Evet?"  Dedim ki, Bay Brooke beni küçük kabinden aradı
geminin sonraki bölümünde barınak için itiraz etti.

"Buraya bak," dedi, ona katıldığımda, "burada aşağıda kalabiliriz ve
Görülmeden nehre de komuta edin.  Neden Herrick, delikanlıım, bu
sermaye; Bu Çin teknesinin bir
Majestelerinin krikolarının mürettebatı. "

"O zaman her şey en iyisi ortaya çıktı," diye bağırdım hevesle.

"Humph! Bu kanıtlanacak kalıyor, delikanlı. Geri dönmeli ve yüzleşmeliyiz
Bay Reardon ve Kaptan ve bir memurdan sorulan ilk soru
Majestelerinin teknelerinden birine emanet edilen ve geri dönen
Onsuz-tekne veya gemi ile ne yaptın?  Biz-evet, sen
dağınık, efendim-geri dönüp onu kaybettiğimizi söylemek istiyorum. "

"Neden kaptan, sen bir şeyin kaybedilemeyeceğini patlattı
nerede olduğunu biliyordu. "

"Seni anlamıyorum delikanlıım," dedi Bay Brooke. "Kaptanın çay parlatıcısını hatırlamıyor musunuz, efendim, o pat
denize düştü mü?  Kaybolmadı, çünkü Pat nerede olduğunu biliyordu-
denizin dibinde. "

"Ah evet, hatırlıyorum; ama korkarım Kaptan Thwaites bunu almayacak
mazeret."

"Neden, o zaten düştü, efendim," dedim, yan tarafa bakarken
Gittik tekne için.

"Evet; ama ızgarayı yüzen görebiliyorum. Coxswain ceketini aldı
delikten. "

Birleştiğimiz şişman ahşap işçiliğine işaret etti.
şamandıra, ama bunu başaramadım ve çok önemli olmadığını düşündüm,
başka bir şey için o zaman beni çok rahatsız etmeye başlamıştı ve ben
Memurumun biraz teklif vermesi için çok endişeli bir şekilde bekledi.

Ama hemen gelmedi, çünkü Bay Brooke saati planlıyordu
nehirden inen junklara karşı korunacak şekilde ayar ve
Bizi denize çıkarken geçiyor.

Ama sonunda her şey onun memnuniyeti içindi, bir adam bakmaya devam ediyor
inen jusklar için nehir, diğeri ise ağız için aşağı doğru
Geleceği en yoğun olan _teaser_ 'nin geri dönüşü.

Sonra, sadece bir yelken hurdası yükseltildiğinde, geri kalanı ekran olarak hareket ediyor
Tekneyi bölmek, nehirle uğraştık, olduğu kadar yakın tuttuk
_teaser_'ın demir attığı noktaya uygun ve sonunda
Dedi Brooke bana, sadece akşamın grisinde-

"Korkarım bayanlar aç olmalı."

"Ben olan birini tanıyorum, efendim," dedim gülerek.

Gülümsedi.

"Eh, yemek yemeyi düşünmek için çok meşgul ve endişeliydim ve
İçme, "dedi;" Ama sanırım ben de çok açım.  Burada, delikanlıım
O sepeti geçin ve hükümlere hizmet et. "

"Ching'in sergileme hizmet ettiğini mi?"

Bay Brooke kaşlarını çattı ve Chinaman küçüldü.  Ben de fark ettim
Yemekler etrafında servis edildiğinde, erkekler her birine iyi bir tuzlu tuz aldı
Domuz eti ve birkaç bisküvi, Ching kendini bir bisküvi ile memnun etti,
Handan sağladı ve orada oturdu, yavaşça munching,
Karanlık ve kıyı, binlerce fener sallandı
Dükkan, ev ve nehir teknelerinde kıyı boyunca yakınlaştı.

"Bizim için kötü," dedi Bay Brooke, astern direksiyonunu birlikte otururken ve
Beklenen düşman için keskin bir bakış.

"Neden?"  Diye sordum.

"Çok kararıyorum, delikanlı. Junks bizi geçeceğiz."

"Ah hayır efendim. Ching keskin görüşlü ve tüm erkekler bakıyor
çok hevesle. "

"Ah, umarım kaymayacaklar. Yapmamalılar, Herrick. Orada
Yine de bu karanlıkta bir avantajdır: bizi bulamayacaklar. "

Hareketi tercih eden karanlık ve zamandan tasarruf etmek için
Herhangi bir ani acil durum, erkeklere tokalaşmalarını emretti.
Tüfekler kullanışlıken kesik kemikler ve torbalar.

"Bitmek istiyorsak, Herrick."

"O zaman bir şans varsa binmek mi istiyorsun?"  Söyledim.

"Bu jikelerden birinin denize koymasını durdurmak istiyorum, eğer yapabilirsem,"
sessizce cevapladı.  "Bizi terk eden _teaser_ konumumuzu değiştirir
tamamen.  Korkarım sahte bir koku aldı ve yapmalıyız
Gölgeyi avlarken maddeyi kaybetmeyin. "

Çok az şey söylendi ve karanlıkta otururken çok şeyim vardı
Düşün ve hayal edin, hayal gücünde olduğu gibi queer görünümlü gördüm
Tekne, büyük bir yüksek poopeli önemsiz ve Bay Brooke'un yanına bağlandı
Adamları şiddetli Desperadoes'a yönelik saldırıya götürmek
Numaramızın birkaç katı kim olurdu.

"Ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum," diye düşündüğümü hatırlıyorum, "
Bu insanlar bayanlarımızdan daha sağlıklı bir korku yoktu. "

Sonra ışıkları yumuşak ve yumuşak görünen kıyı izledim
Siyah kadifemsi karanlığa karşı. Ara sıra gongların patlaması
bize yüzdü ve meraklı bir boru türünün gıcırdaması; sırasında
Kıyıya kapanan teknelerden,
Yerli gitarlar çok açıktı-özellikle
Açıkçası bir tür eğlence, bir dizi
Grotesk şekillerin fenerleri.  Gürültüye ek olarak-diyemem
Müzik-telli enstrümanların, bize bir
Şarkı söyleme korosu.  Sanırım şarkı söylemekti; Ama bizim
Çocuklar açıkça farklıydı, çünkü bir adamın korkunç bir fısıltıyla söylediğini duydum ...

"Orada tekne gördün mü, Messmate?"

"Ay," dedi diğeri.  "Ben de duyuyorum ve görüyorum."

"Neler olduğunu biliyor musun?"

"Evet; yüzen bir Poulterer dükkanı."

"Ne?"

"Yüzen bir Poulterer dükkanı. Kedileri öldürdüğünü duyamıyor musun?"

Bu beni ilgilendirdi ve dikkatle dinledim.

"Kedileri öldürmek mi?" dedi.

"Ay, zavallı dilenciler. Lor 'bir mussy! Evdeki kedilerimiz ne olduğunu bilmiyor
Korkunç şeyler yabancı topraklarda yapılır.  Kedileri öldürüyorlar
Morer için pazar, kızartma ve yaktı. "

"Dışarı çık ve higgerant gözlemleri yapmayın, Messmate. Bu bir
cenaze, ve bu şekilde bu heathens ne kadar üzgün olduklarını gösteriyor
var. "

"Orada sessizlik, bayanlarım," dedi teğmen.  "Keskin bir göz atın."

"Ay, ay, efendim."

Tam o anda, aydınlatılmış tekne yaklaşık birkaç
Yüz metre uzakta, nazikçe yukarı doğru yelken açtığımız, bir
Hafif hışırtı ileri ve Tom Jecks'in Gruff sesi fısıldadı-

"Nedir, Messmate?"

"Ching büyük önemsiz gör."

Ölü bir sessizlik vardı ve hepimiz gözlerimizi bakmaya zorladık
yukarı akış.

"Boş göremiyorum, Messmate," diye fısıldadı.

"Evet; büyük önemsiz gelir."

_Plash_! Ve gıcırdayan, çıngıraklı bir ses karanlıktan çıktı.

"Bu büyük bir önemsiz," dedi Bay Brooke, dudakları kulağıma; "Ve o
demir attı. "

Sonra nehrin biraz mesafesinden çok loş bir fener sallanması gördük
Ve orada, bazı boğuk komutlar verildi, ardından gıcırdattı ve
Bir bambu avlunun inilmesi indirildi ve sonra hepsi mükemmeldi
Hala.

Bunun karanlığında orada gibi görünüyordu
Yabancı nehir, meraklı manzaralar ve seslerle çevrili ve bilmeden
Ama bir sonraki dakika, ölümcül çekişme ile uğraşabiliriz
insan yaşamına mükemmel şekilde kayıtsız olan umutsuz çeteler ve
Kim, bizden daha iyisini yapabilirlerdi, katledilmekten zevk alırlar
bir ve hepsi.  Tuhaf bir ürpertici hissetmeye yardımcı olmak imkansızdı
hissi ve soğuk bir titreme zaman zaman birinden geçti.

Bu sessizlik o kadar acı vericiydi ki, yelken açtığımızda mutlu hissettim
orta akışta çapa düşüren büyük geminin yanında, için
Hareketsizlik korkunçtu.

Hemen yelken açtık, biraz mesafe çıktık, döndük ve geri döndük
Öte yandan, o kadar yakın ki,
Ağır direkler, büyük, beceriksiz kaka ve geminin yalan söyler
akışa gidin.

Sonra onun yanındaydık ve aşağıda küçük bir mesafe olur olmaz
Bay Brooke konuştu--

"Peki, bayanlarım, ne diyorsun: o jikelerden biri mi?"

"Pilatus önemsiz," dedi Ching kararlı bir şekilde ve Bay Brooke'un bir
Kızgın jest-bir başlangıç.

"Ne diyorsun, bayanlarım?"

"Şey, efendim, hepimiz Chinee'nin yaptığı gibi düşünüyoruz-
onlara."

"Neden?"

"Daha büyük ve daha sakar görünüyor ve suda daha derin."

"Evet; hopoa'dan tlade tekne," dedi Ching yumuşak bir şekilde, sanki konuşuyormuş gibi
kendisi.

"Memnun değilim," dedi Bay Brooke.  "İleriye git Bay Herrick; senin
Gözler keskin.  Ona tekrar yelken açacağız.  Hepinizin iyiliği var
Onun armatına bak. "

"Ay, ay, efendim," diye fısıldadı adamlar; Ve aralarında ileriye doğru süründüm
Ching'in kendisini yerleştirdiği yerde ve bir kez daha kaymaya başladık
Rüzgardan önce, kolayca kolayca
Swift Tide'da ustalaşın.

Ben yana eğilirken Ching derin bir iç çekti.

"Sorun ne?"  Fısıldadım. "Ching So So So Velly yanlış," diye fısıldadı.  "Bay Blooke onu düşünüyor
Velly kötü adam.  Ching'in Pilatate Man'a Evely'yi vermek istediğini düşünün.  Çiğneme
Velly Velly Solly. "

"Tarih! Dikkat et!"

Sanırım fısıldamamız duyulmuştu, çünkü olduğumuz gibi
Demirlenmiş önemsizlere oldukça yakın olan derin bir kaba ses bizi selamladı
Bu tarzdan sonra bir şey, bu benim
orijinal--

"Ho Hang Wong Hork Ang Ha?"

"Ning toe ing nipy wong ony ing!" diye bağırdı Ching.

"Oh ony ha, nasıl nasıl che oh gu", önemsizden geldi ve sonra biz
hemen öne geçti.

"Şey," diye fısıldadı Bay Brooke, "ne diyor?
Korsan gemileri? "

"Pilatus yok. Büyük tekne Hong'a in, efendim. Capin arkadaşı olup olmadığını bilmek istiyor
Pilatus başını kesiyoruz ve hepimiz iyi adamımıza sevindiğini söylüyoruz. "

"Oldukça emin misin?" dedi Bay Brooke.

Ching'in biraz güldüğünü duydum.

"Pilatus ise," dedi, "hepsi tam kötü adamlar. Lightee fener; Thlow
Kokum noktası; gürültü yap. "

"Evet," dedi Bay Brooke; "Bu onlardan biri olamaz. Burada, adamı selamlayın
tekrar ve ona nereye gittiğini sor. "

"Pang Pong nasıl başımı kazandı?" diye bağırdı Ching ve cevap için iki tane geldi
veya üç homurdanma.

"Evet; ne diyor?"

"Gittiğini söyle, büyük uzun uykuya daldı, çünkü Velly yorgun."

Bay Brooke daha fazla dedi, ama tekneyi biraz nehirden aşağı koştu
mesafe ve daha sonra tekrar takmaya başladı, yandan geçerek
yan, juskların bizim tarafımızdan kaymadığından emin olmak için
karanlık.  Ama saatlerce kaydı ve ışıklar karaya çıktı ve
Tekneler, birkaç fener hariç, yavaş yavaş öldü
Anchor, River ve Shore'daki gemilerde hepsi büyük bir genişlikti
Karanlığın, kelimenin tam anlamıyla olabildiğince yavaş gitmemiz gerektiğinde
Derede demirlemiş zanaatla uğraşmaktan kaçınmak için sürünerek.

Ve tüm bu zaman mükemmel sessizlik tutulmalıydı ve ama
Junks'ı iyi hesaplamak için yoğun arzu, erkekler yakında
hızlı uyuyordu.

"Sence aşağı inip denize koymaya çalışacaklar mı, Ching?"  Söyledim
Sonunda, çok yorgun.

"Evet, Allee 'Kraliçe Kraliçe Victolia'nın Jolly Sailor Boy Steam Yukarı Karaciğer
ve tekne cleek gönder, kavga ve yanık junları.  Velly'yi hızlıca aşağı in. "

"Öyle görünmüyor," dedim, sonunda çok uykulu hissetmek için başlayarak
gözlerimi açık tutamadı.

"Yani Velly Dark, göremiyorum."

"Neden, karanlıkta bizim tarafımızdan geçeceklerini sanmıyorsun?"  Söyledim,
Sözlerine ve aktardıkları kötü haberlere başlayarak şimdi uyanmak.

"Ching söyleyemez. Öyleyse Velly Dark, Bol Junk geçiyor;
Velly sessiz.  Ching umut kaçma.  Wantee Bay Brooke Catchee her ikisi de
Önemsiz, ve Pilatus adamı gibi sanırım. "

"Burada, Bay Brooke ile konuşmalıyım," dedim; Ve ben süzüldüm
Direksiyona ve süpürdüğü yere geri dönemediği yere geri dönemedi
Her iki tarafa nüfuz edin.

"Şey, Herrick," dedi hevesle.  "Haberler?"

"Evet, efendim; kötü haber. Ching, Junks'ın bizim tarafımızdan sürüklenmesinden korkuyor
gece. "

"Bir süredir korkuyorum, delikanlıım, çünkü gelgit olmalı
Onları yeterince uzun zaman önce indirdi. "

Birkaç dakika sessizce nüksetti ve sonra sessizce dedi--

"Hepiniz uyuyabilirsin, bayanlarım; Bay Herrick ve ben izlemeye devam edeceğiz."

"Teşekkürler, efendim, teşekkürler", düşük bir mırıltıyla geldi ve ben de
Orada bir göz atmaya devam edin; Ama bir adam yatmadı, hepsi çömeldi
birlikte, tütünlerini çiğnemek, bekliyor; Ching Bows tarafından diz çöktüğünde,
Tunwale üzerindeki dirsekleri, çenesi ellerinin üzerinde duruyor, görünüşe göre
nehre bakıyorum, ama yine de uykuya dalması gerektiğini hissettim ve
En sonun olup olmadığını sorarak onu şaşırttı.

"Hayır; çok fazla başla uykuya dal.
Blooke Pilatus gibi.  Velly 'Dövme hepsi gitti. "

O gecenin geri kalanı nasıl geçti, pek söyleyemem.  Biz öyle görünüyorduk
Saatlerce ve saatlerce, şimdi yukarı çıkmadan, şimdi yukarı çıkıyor
iki veya üç mil nehir, sonra gelgitle düşer ve her zaman
Zig-Zagging mümkün olduğunca fazla zemini kaplayacak şekilde. Gece
asla bitmeyecekmiş gibi uzatılmış; Ancak, tüm sıkıcı zamanlar gibi
kibar, yorgun kursunu, şaşkınlığa kadar sürükledi,
Geldiğinde, denizin ötesinde hafif bir ışık uzaklaştı.
Nehrin ağzı, tam da şehrin yaklaşık bir mil altında olduğumuzda.

Bu soluk ışık yavaş yavaş genişledi ve korkunç soğuk kirişlerini döktü
Deniz boyunca, hepsini gerçek dışı ve iç karartıcı gösteriyor ve
Mürettebatımızın yüzleri, teknenin dibinde çömelmiş, sessiz
Ama oldukça geniş bir şey.

Sonra hepsi aniden elektrikli gibi başladı, çünkü Ching
Ağlayın ve ayağa kalktı, hemen doğuya işaret etti.

"Nedir?"  Söyledim.

"İki Pilatus Önemsiz."

Hepimiz onları aynı anda gördük ve sefil bir hisle
umutsuzluk, çünkü gerçeği gizlemek yoktu.  Nehir genişti ve
Bir bankanın altında yakınken sessizce aşağı kaydırdılar
diğeri ve erişimimizin çok ötesindeydi.



Bölüm otuz dört.

Güvenilmez ajan.

"Yenen, Herrick," dedi Bay Brooke alçak bir sesle.

"Henüz değil efendim," dedim.

Bu kelimeleri söylediğimi bilmiyorum.  Dudaklarıma geldiler
Ve onları söyledim, Bay Brooke'un bana keskin bir şekilde dönmesini sağladım.
Şafak gri ışığı.

"Bununla ne demek istiyorsun evlat?" dedi.

"Demek mi? Yapmıyorum-ben-bu,"-kekeledim; "Henüz pes etmem,
Sayın."

"Ne yapardın? Onların geri dönmelerini mi bekle?" Acı bir şekilde dedi.

"Hayır," diye bağırdım, cesaret kazandım; "Onların peşinden git efendim."

"Ve saldırı ve onları bu tekneyle mi götürür?" dedi, gülümseyerek
ben oldukça aşağılayıcı bir şekilde.

"Tabii ki bunu yapamadık, efendim" dedim, "ama takip edebiliriz ve
onları görünür.  Nereye gittiklerini bilmeliyiz. "

"Evet," dedi, bir an düşündükten sonra; "Ama günlerce uzakta olabiliriz,
Ve hükümlerimiz olmalı.  Ne yapılmalı? "

"Blead ve balık almamı seviyorsun ve yemek için bolca iyi mi?" dedi ching içeri
daha çok küçülen bir yol.

"Evet," dedi Bay Brooke, göksel olarak keskin bir şekilde döndü.  "Nerede
Seni indirelim mi? "

"Orada," dedi Ching, kıyıya yaklaşık bir mil yukarı doğru işaret ederek
sermek.

"Ama geri dönüyor ve Junks'ı gözden kaçıracağız, Ching,"
söz konusu.

"Orada bol blead. Ching yolu biliyor."

"Ama bir an, Bay Brooke," dedim; "Bunların
Doğru jikeler? "

"Eminim," dedi.  "Ne diyorsun, bayanlarım?"

"Ay, ay, efendim, haklı," dedi adamlar.

"Evet, Ching Velly bu Pilatus önemsiz."

"Onlarda bir tane biliyorum efendim," dedi Jecks, "onun harika avlusu tarafından. Asla görmüyorum
Bu kadar büyük bir BM ile önemsiz.  Bir jibin kesimi hakkında konuşun-diyorum ki,
Anailinin kesimine bakın. "

"Şey, yiyecek ve suya sahip olmalıyız, eğer ağzından çıkıyorsak
nehir, "dedi Bay Brooke ve teknenin kafasını kıyıya çevirdi.

"Makee acelesi yok," dedi Ching.  "Çok yakında, evely body fas '
uyuya kalmak."

Bay Brooke, zayıf bambu yarı güverte üzerinde sabırsız bir damga verdi, ancak
Birkaç dakika daha fazlasını söyledi.

"Çok erken olursak beklemeliyiz, çünkü onsuz gitmek delilik olurdu
yiyecek ve su. "

Bir süre sessiz kaldı, bu sırada erkekler uzaklığı izledi
Junks ve sabah ışığında giderek daha cesurca göze çarparken,
Notları karşılaştırdık ve hepsi daha büyüyor ve
Bunların aradığımız ikisi olduğundan daha memnun.

"Evet, olmalılar," dedi Bay Brooke, bazılarını dinledikten sonra
Erkeklerin konuşması zamanı.  "Yelkenlerinin gerçeği
Şirket düşündürücü.  Garip görünüyor, değil mi Herrick? "O yarısı
fısıldadı.

"Ne? Bizim tarafımızdan alıyorlar efendim, karanlıkta mı?"

"Hayır; yani, bu adamın bir
hain ve onunla daha fazla ilgisi olmayacak, kendimi bulmak için
Her fırsatta yardım için ona dinlenmeye zorlandı.  Senin için ders, delikanlı. "

"Ne şekilde efendim?"

"Kendinize çok fazla inanç olmamam. Umut etmeye başlıyorum
onun hakkında aldatıldı, ama yakında kanıtımız olacak. "

"Onu yanlış değerlendirdiğinden eminim efendim," dedim hevesle. "Evet, bir çocuğun güvenmeye hazır olmasıyla."

"Ama dürüst olduğundan eminim efendim."

"Eh, yakında göreceğiz."

Ona bir açıklama için baktım ve gülümsedi.

"Ona biraz para vereceğim ve satın alması için karaya göndereceğim
hükümler.  Eğer sahtekârsa geri dönmeyecek. "

"Ama geri dönecek," dedim güvenle.

"Göreceğiz, delikanlıım," diye yanıtladı; Ve bir kez daha sessiz kaldı
Tiller'ı bana teslim etmek ve özlemle iki Junk'a bakmak,
Görünüşe göre hiçbir şekilde hiçbir şekilde yapmıyordu, çünkü rüzgar şimdi ölü oluyordu
nehrin ağzına.

Oldukça erken, yaklaşırken karışan insanlar vardı
Landing-Place Ching işaret etmişti ve memnuniyetle başını salladı.

"Allee Light," dedi gülümseyerek.  "Bol blead al, et. Sen dolgu
su ile büyük küvet; "ve büyük bir kaba gemiye işaret etti ve başka bir
Bu harika bir toprak kavanozdu.

"Ama suyu nereden alacağız?"  Söyledim.

"Dışarıda karaciğer. Karaciğerde bol su."

"Bu peasup'u içemeyiz," dedim, yan tarafa baktığımda
Çamurun sarı çözeltisinde tiksinti.

"Velly iyi su. Allee tuzu şimdi gitti.

"En iyisini yapmalıyız, Herrick," dedi arkadaşım; ve daha sonra
Ching'e dönerek, çok sert bir şekilde dedi.

"İşte sekiz dolar: olabildiğince fazla ekmek ve pişmiş et satın alın,
Ve seni karaya koyduğumuzda olabildiğince çabuk geri dön. "

Ching başını salladı ve gülümsedi.

"Velly hızlı ol," dedi; "Ve sen bir tekneyi aydınlatıyorsun ve dur
geri dönene kadar. "

"Tabii ki; bunun için bize güven, adamım."

On dakika sonra bazı kaba bambu yığınlarının yanında koştuk.
Bize bakmaya devam etmek için yaklaşık yarım düzine Chinamen acele etti.  Ama ching
onlara dikkat etmedi.  Biz sadece bizden bir sıçrama yaptı
Platformdan birkaç metre uzakta, güvenli bir şekilde indi ama kuyruklu
uçan ve mavi pamuklu giysisi balon gibi şişiriyor
rüzgâr.  Sonra evlerin arasında uzaklaştı ve adamlarımızdan biri itti
Tekne tekrar, açıkça insanların yoğun harikasına,
bir İngiliz denizcinin yerli bir gemiyi yönettiğini görmek zor; iki
Diğerleri, onlar için mükemmel yeni bir kostümde baktılar.

Sonra adamlarımız gözden kaçmıştı, bazıları küçük kabinde, diğerleri
Teknenin dibinde, bir paspas-sail altında gizlenir.

Kıyıdan yaklaşık yüz metre uzaktayken, beceriksiz bir ahşap
Ağır bir taşın bükülmüş bir bambu ipine bağlı olduğu grapnel,
denize düştü ve sonra hızlı gelgitte, tekneyle yattık
Stern'i kovalamaya hevesli gibi sırada çekilmek
Yemeklerle ilgili zorunluluk bizi bir kerede devam etmemizi engelledi.

"Bu insanların bizi nasıl terk ettikleri Herrick!" dedi Bay Brooke, sonra
Yaklaşık çeyrek saat boyunca sabırla bekliyorduk,
sabırsızlıkla başka, ama tadı olduktan sonra tam olarak tembellikte değil
nehir suyu şimdi çok biraz acı olduğunu bulmak için, küvet ve
Kavanoz hem dolduruldu hem de yerleşmeye bırakıldı.

"Evet, bize çok düşkün değiller," diye cevapladım,
Sayılar artıyordu ve şimdi çok fazla konuşma oldu
Devam ediyor ve buna jestülasyonlar eşlik etti, açıkça
ilgileri nesneleri.  "Yapacak çok şeyleri olamaz."

Bay Brooke cevap vermedi, ama an önce daha tedirgin oldu,
Alternatif olarak karaya ve ormandaki Junks'ı taradı.

"Ah," dedim sonunda, "eğer _teaser_'ın geldiğini görebilseydik
nehir!"

"Memnun olacağım Herrick," dedi Bay Brooke acı bir şekilde, "
Mağazalarımızla geri dönen haberciye bakın. "

"Evet," dedim tedirgin bir şekilde, çünkü iyi bir anlaşma yapıyordum; "O bir
uzun zaman. "

"Evet," dedi Bay Brooke, bana çok sabit bir şekilde bakarak, benden kaçınana kadar
Bakış, çünkü Ching savunmamı düşündüğünü biliyordum.

"Belki fırın dükkanları açık değil," dedim sonunda.

"Belki bu Londra değil, delikanlı.
o; Bizi zorla bıraktığından emin olmaya başladım. "

"Ah, biraz daha bekle, lütfen, Bay Brooke," diye bağırdım; Ve boşuna
artan kalabalığı platform ve kıyıda taradı ve görebiliyordu,
Ching yerine, insanların gittikçe daha heyecanlı olduğu gibi
Birlikte konuştular ve bize işaret etmeye devam ettiler.

"Daha uzun süre beklemeyeceğim," dedi Bay Brooke.  "Sahipti
bol zaman.  Buraya bak, bayanlarım, bol su var ve
İş acil.  Bir içecek ve bir çekişten memnun olmalısın
Belbelts'inizde. "

"Pekala efendim," dedi Coxswain; "Yeterince iyi olan
Orficers bizim için yeterince iyi.  Haşim yapmayacağız, ha, dostlar? "

Burada düşük bir hırıltı vardı, ama hoşnutsuzluk yoktu.

"O zaman beş dakika içinde, göksel arkadaşımız gelmezse
Geri, başlayacağız.  Ona o zamanı vereceğim. "

"Affed, efendim; onlar bizler."

"Sinyaliz! Kim?"

"Chinees, efendim."

"Evet, bak," dedim; çünkü, çok konuştuktan ve bağırdıktan sonra,
Adam iniş yerinin kenarında yakın duruyordu ve çağırıyor
Bize yaklaşmamız.

"Muhtemelen," adamlarımızdan birinin fısıldadığını duydum.  "Ördekler."

"Eh?" dedi.

"Dereotu, dereotu, dereotu; gelip öldürülecek mi?"

"Ne istiyorlar, Herrick? Bizi karaya sokmak mı?"

"Biliyorum, efendim, heyecanları nedeniyle şimdi bana bir
Flash ve daha önce düşünmediğimi merak ettim. "

"Şey, o zaman. Biliyorsan konuş, delikanlı."

"İşte bu, efendim. Bildikleri bir teknemiz var ve bizler olduğumuzu düşünüyorlar
çalmak. "

"Tut, Tut, Tut. Tabii ki. Bunu açıklıyor. Çok üzgünüm arkadaşlarım,
Ama henüz ayıramayız.  Onu geri alacak ve ödeneceksin
Onunla yaptığımızda kullanma. "

Bağırsaklar, jestülasyonlar ve genel heyecan arttı, iki adam
Şimdi zorlu bir şekilde çağırıyor ve bizi sipariş ettikleri açıktı
Bir kerede iniş yerine gelmek.

"Hayır, dostlarım," dedi Bay Brooke, "Karaya gelmiyoruz. Biliyoruz
Nazik doğan çok iyi.  Ama Ching gelmiyor, Herrick, o yüzden biz
Altını kaldırın ve kapalı olun. "

Kalabalık şimdi yoğundu ve heyecan hala artıyor, ama
Mr.
Brooke-çekici bir görünüme rağmen ve on daha
Dakikalar-Kaba grapnel çekmek için, karaya giden gürültü
susturdu ve jestülasyonlar sona erdi.

"Beş dakika daha, Bay Brooke," diye fısıldadım; "Ching'den eminim
gelecek. "

"Sessizlik efendim," dedi soğuk bir şekilde.  "Sadece beklediğim bu. Adam
öğrenildiğini biliyor. "

Bu zamana kadar tekne grapnel üzerine çekildi ve ben küçüldüm
umutsuzluk içinde, Ching'in görünmediği için acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, ama
ona güvenle dolu-yoğun bir arzu için daha güçlü olan
Daha önce onu yanlış değerlendirdiği için adama yap.

Sonra grapnel çamurdan çıktı ve yandan çekildi; tekne
gelgit vermeye başladı; Ve Bay Brooke direğe adım attı,
Kabinde adamları insanların görüşüne çağırmak istemiyor.

"Gel ve buradaki ipe el ele al, Coxswain," dedi Bay Brooke.
"Bay Herrick, yeke al."

Ancak niyetimizin ilk kavrayışında, hazırlıkları gördükleri için
Yelken kaldırarak, kıyıdan şiddetli bir bağırış vardı ve
İnsanlar sağa ve sola dağılmıştı.

"Bu ne anlama gelir?"  Kendi kendime dedim.  Ama bildiğim bir sonraki an
Çünkü içinde atladıkları farklı tekneler için yapıyorlardı ve
hızla açılmaya başladı.

"Humph! Zamanımız kapalı kaldık," dedi Bay Brooke.  "Kaldırım, adamım, yapamam
Yalnız yap. "

"Ben a-histim efendim, ama mücadele bir şekilde faul yaptı. Bu burada
kaba ip.  Bahçe hareket etmeyecek. "

"Tut tut-dene, adamım, dene."

"Pekala efendim, direği süreceğim ve serbest bırakacağım."

"Ama zaman yok adamım. Haul-Haul. "

Adam çekti, ama sabit bir ipi çekmek gibiydi ve yelken
inatla hareket etmeyi reddetti, korkumuma göre
Altı tekne itiyor ve ben bir Çin hapishanesi ve yakalamayı öngörüyorum ve
Şiddetli ceza-eğer yardım alamazsak-bir tekne çalmak için.

"Güvertedeki tüm eller," diye bağırdı Bay Brooke, tanıdık olanı kullanarak
Gemi Düzeni'nde ve ilk iki teknenin hızla gelmesi gibi
ve bir düzine metre içinde, krikolarımız silahlı ve hazır fırladı.

Etki büyülü idi.  Açıkça sürpriz tarafından alındı, Chinamen
kısa durdu ve teknelerin hepsi yavaşça aşağı doğru sürüklendi
aktarım.  Ama bir dakikanın sonunda, hiçbir saldırı yapmadığımız için, ama hepsi durdu
Emirleri bekleyerek, güvenlerini geri kazandılar, bir bağırdı
Birbirini cesaretlendirin ve geldi.

"Onları yaralamak istemiyorum," diye mırıldandı Bay Brooke, ama zorlandı
davranmak.  "Onlara parçalarınızın izmaritlerini verin, bayanlarım, eğer yatmaya çalışırlarsa
Tekneyi tut.  Akıl, uzak tutulmaları gerekir. "

Daha fazlasını söyleyecek zamanı yoktu, ama ilk olarak fowling parçasını ele geçirdi
Tekne yanında kürek çekildi ve şiddetli bir objurgasyonların ortasında,
Anlayamadığımız bir dil, birkaç adam çınçısını ele geçirdi
Tekne, ikisi daha gemiye atladı.

Tutan adamlar doğrudan tekrar bırakın,
Erkek tüfekleri ve çınçılar hem parmaklar için zordu hem de Çinliler
bağırdı ve gemiye sıçrayan ikisi ele geçirilirken çığlık attı ve
Tekrar tekneden çekildi.

Ama bu zamana kadar kendi büyüklüğümüzle ilgili başka bir zanaat geldi,
ve dört tane daha içeri girmeye çalışıyordu ve
Diğerleri kıyıdan çıkıyordu.

Biz çevreleniyorduk; ve direnişimiz tarafından öfkelenirken,
sayılarından ve hiçbir faydalanmadığımız gerçeğinden cesaret
Cutlass veya tüfek, şimdi gemiye binmek için umutsuz çaba gösterdiler.

Adamlarımız da çaresizleşiyorlardı ve başka bir dakika içinde
acınacak olan kan dökülmesi, daha fazla pişmanlık duyulması gerektiği gibi
denizcilerimiz ve dostça bir güç arasında
Yumruğuyla bir Chinaman'ı kendi teknesine geri döndürmek, eğimli ve
Şimdi batıktan gemiye getirdiğimiz tekne kancasını aldı
kesici.  Bununla harikalar yarattı, bir ipucu gibi kullandı, Barkins
Daha sonra, mücadeleyi anlattığımda ve bilardo oynadığımda
Çin kafaları ile.  Ama, olabildiğince, en azından bir
düzine adam ve sonra teknelerden birine saldırdı, direği doğru sürdü
İnce tahrik ve akışlı su göndererek.

Ama hala mahkumların alınması tehlikesiyle karşı karşıya kaldık ve
Daha sonra bana dedi ki, Bay Brooke ciddi bir şekilde göndermeyi düşünüyordu
İki bayanımızda kalabalık arasında küçük atış dağılımı yükü
tabakayı ele geçirdi ve matlanma-sail'i denemeye başladı ve benim
Yoğun zevk gördüm, olabildiğince kolay yükselmeye başladığını gördüm.

Tiller'e uçtum, ama benden önce büyük bir Chinaman buldum ve
Anında beni yakadan geçirdi ve beni yandan çekiyordu.  Ama ben
Ofla, yüksek bir rap olduğu için bir pislik hissetti ve Tom sayesinde
Jecks, adam suya yuvarlandı ve yüzmeye başladı.

"Şimdi bunun için, bayanlarım," diye bağırdı Bay Brooke.  "Hep birlikte; bitti
onlara!"

Adamlar tezahüratlarının popolarıyla tezahürat ettiler ve vurdular.
Tekne kancası şiddetli bir şekilde kullanıldı ve saldırganlarımızın yarım düzine
tekneden dışarı sürüldü, ama diğerlerine değil, çünkü
Nehre sıçradıktan sonra sıçrayın.  Çünkü gemimiz
yelken rüzgarın tüm baskısını yakaladı ve sonra oldukça bir sınır yaptı
kuşatıldığı küçük zanaattan.

Sonra bir tezahürat ortaya çıktı, çünkü düşmanlarımıza gülebileceğimizi biliyorduk.
hızla geride kalmak; Ve bazıları yüzmeyi sürüklerken
Yoldaşları teknelerine, diğerleri vahşi bir bağırma kurdu;
Gesticing ve şüphesiz bize nasıl yakalandılarsa,
bizi küçük parçalara ayırırdı. "Aferinlerim," diye bağırdı Bay Brooke.  "Muhteşem, muhteşem. Yapamam
daha iyiydi.  Mükemmel, Bay Herrick; Onu biraz rahatlat, rahatlat.
Bu yelkende bir resif yapmalıyız.  O zaman hepsi geride kaldı; Takip yok mu? "
Ve teknemiz sudan koşarken astern görünüyordu ve sonra
kaşlarını çattı, çünkü erkeklerden biri ...

"Evet, efendim; işte kıyıdan gelen bir tane var.
Ve o bizim kadar hızlı gidiyor. "

Ve bir kez daha, arkamda baktığımda,
Tiller, bir Çin hapishanesinin iç kısmını gördükten sonra görüyordum
oldukça iyi ölmüş; çünkü iyi boyutlu bir tekneydi
Hızlı bir oranda bizden sonra kaymak ve daha önce bizi geçmekle tehdit etmek
uzun.



Otuz Beş Bölüm.

MR. Brooke'un hatası.

Tom Jecks'e, "Bu zanaatın hiçbirini yelkenli görmedim," dedim Tom Jecks,
Aşağıdaki tekneyi izlerken, açıkça yapıyordu
Bizimle gelmek için mümkün olan her çaba.

"Hayır, efendim, 'twar da onları değil.
Yukarı, "dedi Jecks." Benim hye! Acele ediyorlar, efendim.  Söylemen iyi olur
Bay Brooke, bir resif sallamak zorunda.

"Hayır; ona bırak, müdahaleyi sevmiyor."

"Hayır, efendim, orficers yapmaz ve bu onların natur'dur. Ama diyorum efendim,
Ne bir --_ cinayet _!-Omzuma ne bir anahtar veriyorum. "

"Nasıl?"

"Onlara vurarak puding başlı çaydanlıklar, efendim.
Knuckles, çünkü başı yumuşaktı.  Tıpkı bir mesaneyi yumruklamak gibi o '
domuz yağı, ama üzerindeki ağırlık Jynte'yi buruşturdu. "

"Gemiye girene kadar bekle," dedim ve Bay Price yakında seni koyacak
Sağ."

"Bah! O değil, efendim," dedi adam küçümseyerek.  "Düşünmemeliyim
Başımı kaybetmekten daha az bir şey için bir doktora gitmek.  Yakında alacak
Sağ.  Egzersiz, efendim, bu türden zarar vermek için.  Sen ve
Bay Brooke bize iyi bir iş çıkarın Korsanlar Yonder ve ben
Omzum hakkında her şeyi unut. "

"Deneyeceğiz," dedim gülerek.  "Ama ne söyleyeceksin
Şimdi?"

"Ben, efendim? Hiçbir şey, efendim."

"Ah evet; ayrıldığında."

"Kırıldım efendim?"

"Evet."

"Emin olmak için. Evet, efendim, senin için ne ders olduğunu söyleyecektim
Efendim, genç bir orficer olarak, salamaya gitmemek ve diğer folkları çalmamak '
Tekneler.  İşte her şey size ait olmadığı gibi tekneleri alıyor. "

"Batana kadar başka bir yerde oturmaktan daha iyi, Tom Jecks."

"O kadar dürüst değil efendim."

"Çöp! Tekneyi çalmadık; sadece ödünç aldı."

"Ah, heathens'in anlamadığı şey bu, efendim; ve bilmiyorum
Onları suçladığım için, çünkü bunların devam etmesi oldukça zor.  S'pose,
Efendim, Londra kasabasında olduğunuz gibi ve bir adam Dymon'unuzu alacaktı '
yüzük--"

"Bir tane yok, Tom Jecks."

"Şey, bir tane vardı ve onu aldı ve o kadar sert yelken açtı
Gidip efendim.  Onun yapıp yapamayacağını söylemen çok kolay olmaz
çaldı ya da ödünç aldı, efendim? "

"Ah, zahmetim şimdi bilmeceler sormuyorum, çok meşgulüz. İşte: Aşırı gidiyoruz."

"Rüzgara yalan söyle, hepinize," diye bağırdı şimdi
yeke.  "Orada daha kıç; bu daha iyi."

Çünkü tekne o kadar büyük bir şekilde bakmıştı ki
biraz su ile ve alabora olmak üzereyken hissettim.

Ama tekrar ayağa kalktı ve nehrin ağzı için hızla yağladı,
Ve tekrar memuruma yaklaştım.

"Tiller'i alalım, efendim?"  Söyledim.

"Hayır, Herrick, şimdiki için saklayacağım. Yapabileceğim her şeyi almak istiyorum
tekne ve alabora olmadan mümkün olduğunca çok yelkenli devam edin.
Bu beceriksiz şeylerin yapabileceği harika. "

"Evet, efendim, oldukça hızlı gidiyoruz, ama korkarım arkasındaki kişi gider
Daha hızlı."

"Öyle, delikanlıım, mürettebatının tam olarak nasıl yönetileceğini biliyor. Yapmıyorum
Yardım edebilirsem daha fazla kavga etmek istiyorum, ama bizi geçerlerse
Yakında tekrar gönderebileceğimizi düşünün.  Erkekler çok incinmiş görünüyor mu?  Onlar
Şikayet mi? "Fısıldadı.

"Sadece çürükler hakkında, efendim. Onlar çok eğlenceli davranıyor gibi görünüyorlar. Diyorum ki
Bu tekne nasıl yelken açıyor! "

"Evet, burada daha fazla yapamayız ama istikrarlı bir şekilde devam edemeyiz. Evet, yapabiliriz.
O kağıda, bayanlarıma çekin ve yelkenden biraz düzleştirin. "

"Ay, ay, efendim;" Ve yelken bir ayak daha yüksek ve tabaka çekildi
su ayrımı ile birlikte yarıştığımız etkisi ile sıkılmış
Pruvamızdan önce geniş bir ok gibi, böylece yelken açıyor gibiydik
Oldukça bir olukla ve bazen olmadığımızı merak ettim
bataklık.

Ama çok heyecan vericiydi ve diğerleri gibi, birkaçını unuttum
Kovalamacının yoğun ilgisinde kontüzyonlar.

Tom Jecks'in Port Gunwale'de oturduğu yere tekrar gittim.
bir bambudan oluştu, aynı şeritlerle dikkatlice bağlandı
malzeme ve yapacak başka bir şey olmadığı için, gözlerimi gölgede bıraktım
Neredeyse düz güneş ışınları ve uzak jikelere iyi baktı.

"Evet, efendim, bu onlar, elbette," dedi Coxswain.  "Keşke olsaydık
iki kat daha fazla ve yaylarda iyi boyutlu bir silah vardı. "

"Neden, tekneyi parçalara ayırır ya da onu batırırdı," dedim.

"Ah, bu önemli değil efendim."

"Ama ödünç aldığımız başka birinin teknesi," dedim
gülmek.

"Ay, öyleyse öyle; unuttum efendim. Ama silahımız yok ve korkarımız
Onları yalnız iki jonu alamıyorum. "

"Ben de öyleyim Tom Jecks," dedim; "Ama onları takip edebiliriz."

"Arter başka bir deniz nişanımız oldu, efendim. Diyorum, bak;
Bunların burada vahşilerin ihtimalini sev, bizi böyle kovalayarak,
Ve bize hızlı bir şekilde kazanıyorlar. "

"Hayır; sadece kendilerine sahip."

"Kazanmak, efendim."

"HAYIR."

"Evet efendim."

Tekneye uzun süre baktım ve siyah kapakları saydım ve
Gemide mavi ceketli adamların düzleştirilmiş limpet şeklindeki hasır şapkalar.

"Onlardan yedisi," dedim yarım yüksek sesle.

"Sekiz, efendim; onları iki kez saydım.
Kısa bir süre önce ayarlıyordu.  Korkarımız ateş açacağız, ben
beklemek."

"Ve bunu yapmamız gereken bu," dedim.  "Bir veya iki tüfek mermisi
Başlarının üzerinden gönderilen onları pes etmelerini sağlayacaktı. "

"Ama korsan değiller efendim ve onlara ateş etmemelisin.
Şimdi."

Takip eden tekne arkamızda yaklaşık iki yüz metre vardı ve
Chinamen şimdi yaylarda ayağa kalktı, bir konaklama ile tutundu, onu salladı
Hasır şapka ve öfkeyle jestülasyon.

"Pekala, Bay Shing Po Num ya da adınız ne olursa olsun," dedi
Coxswain düşük bir sesle, "Bu sefer duramıyorum, acele ediyoruz."

Adam Gesticuling'e devam etti.

"Ne dediğimi duyamıyor musun?" Bir fısıltıyla devam eden jecs.  "Biz bir
acele etmek.  Söyle, efendim, bu bizim teknemize ait olduğu gibi-yani onun
Tekne ve şimdi onu gerçekleştirdiğimizi görmek için vahşi ve vahşi hale geliyor.
Söyle, efendim, biraz değil-ne diyebilirsin-onu götürmek için mi? "

"Biraz ne?"

"Şey, efendim, bazıları ne yaptığında büyük millet ne diyorsunuz?
Yapıyoruz? "

"Kaba."

"Hayır, efendim; bu hiç bir şey değil."

"Acımasız?"

"Hayır, efendim. Çünkü bir teknenin canavar olmadığını görüyorsunuz."

"Ah, ne demek istediğini bilmiyorum," dedim sabırsızlıkla.

"Evet, bu bir şey değil; unuttum efendim. Onaysız demek istedim-
kelime. "

"Onunla yaptığımızda teknesine sahip olacak ve bunun için para ödenecek
"Dedim.

"Ama bana vuruyor efendim, çünkü ne zaman ödeyecek tekne olmayacak
Korsanlar bizimle yaptı.  Eğer yanına gidersek, ne yapacaklarını biliyor musun
Yapmak?"

"Film çekmek."

"Hayır, efendim; bize balast balastını ve bizi buradayız."

"Çok fazla konuşma," dedim sabırsızlıkla.  "Neden, başka bir tane var
yelken aç ve daha hızlı geliyor. "

"Evet, efendim, bu doğru; ve onlar da onlar da yanımızda olacaklar
dakikalar.  Sözünü tükürmek için bayanlara aktaralım mı?
Yumruk mu? "

"Ne?"

"Demek istediğim, efendim, cutlasses ama fisteler olmayacak, efendim, ha?"

"Bay Herrick, gelip yeke alsan iyi olur," dedi Bay Brooke
Tam o sırada.  "Başka hiçbir şeye katılma. Göreviniz
Tekne koşusu; Orada dövüşmeyi yapacağız. "

"Çok iyi, efendim," dedim ve yeke alırken hayal kırıklığına uğradım,
Ama bir dakika sonra yarışı nasıl sallayabileceğimi hissettiğim için daha iyi hissettim
Tekne bir dokunuşla.

"Şimdi, thwarts'ın altındaki bayanlarım, cutlasses ve tüfeklerim.
Bu adamlara kürek.  Onlara saldırmayın, gücümüzden habersizdirler.
Onları sadece birkaç darbe ile uzak tut. "

Adamlar komuta sözlerine hevesle cevap verdiler ve durdu ve oturdu
Teknede, her adam şişman, güçlü bir ashen bıçağı, bir
Herhangi birini aynı anda denize gönderirdi.

Kovalamaca, teknemiz Hare'nin rolünü oynarken yeterince heyecan vericiydi
daha önce, ama şimdi çok daha büyüdü, çünkü diğer teknedeki erkekler
Açıkça belirlendi ve ikisi beceriksiz görünümlü olarak ayağa kalktı
kancalar ve bir diğeri, göründüğü gibi bizi kemirmeye hazır bir ip bobini ile
Bana.  Ve orada otururken adamın ne kadar garip olacağını hissettim
Başımın veya göğsümün üzerine bir döngü attı ve beni tekneden dışarı sürükledi.

Doğal olarak, bunun tek başına düşüncesi içimde üretmek için yeterliydi
Orada tutma yapmak yerine, durma yoğun bir arzu
yeke ve bir eylemsizlik durumuna zorlandı, burada yasaklandım
Savunmamda bir eli hareket ettirmek veya yükseltmek.

"Umarım bana bir düşünce verirler," dedim kendime, bunu hissettiğim gibi
Birkaç dakika içinde gemiye sıçramaya çalışmanın yanında olacaklardı,
Ve benim pozisyonumdan, kavganın kalınlığında olmam gerektiğini biliyordum.
Belki çiğnenmiş ve bazı darbeleri aldığınızdan emin olduğunuzdan emin
hangi uçmaya geldi.

Kesinlikle ileri baktım, ne kadar bağlı kaldığım için
Teknenin başı düz ve dişlerimi ayarlarken görevimi yapmak için kararlı
Mümkün olduğunca da, ama başımı zamandan çevirmeye yardım edemedim
bize bağırmaya başlayan takipçilere bakma zamanı ve
Kendi dillerinde jabbering, çünkü şimdi en yüksek seviyedeydiler
heyecan perdesi.

Şimdi çok fazla metre yok ve yavaş yavaş mesafeyi azaltıyor.  Tüm
Gemide hazırdı ve Bay Brooke'un sert göründüğünü gördüm ve erkekler
Küreklerini birbirlerine sırıtarak kavradılar ve sonra arkaya baktılar
düşman.

Ve biz yarışırken, su köpüklü su, bambu direği gıcırdıyor ve
bükme, mat-sail çatlaması ve rüzgar olarak meraklı sesler çıkarması
Kalın şeylerden tısladı, sudan sürdüğümüz oluk
Daha derin görünüyordu ve tapınaklarım zonkladı ve kalbim attı,
Suyun yayların üzerinden geçtiği zaman zaman, ancak garanti etmek için yeterli değil
Tabii ki herhangi bir değişiklik.  Ve düşman daha yakın ve yaklaştı, tekneleri
Kelimenin tam anlamıyla suyun üzerinden geçiyor, beşim beşimize ve bunu hissettim
Zaman gelmişti.

Omzumun üzerinden istekli yüzlerinde bir hızlı bakış daha
Chinamen, yüksek sesle bağırırken, bir diğeri için hazır erkeklerde
aksiyon; Düşmanın yakın olduğunu görmek için sol omzumun üzerinden başka bir
üzerimizde ve sonra garip bir ağlama söyledim ve
yeke, tekneyi rüzgara doğru fırlattı, yelken biz olarak rahatladı
suda bir eğri oluşturdu, hızımız kontrol edildi ve sonra burun bırakıyoruz
Rüzgar, tekne ağır koşusundan sonra titriyor ve pantolon gibi görünüyor.

"Deli misin?" kükredi Bay Brooke, bana acele etti, beni bir kenara itti
Sırtıma gittim ve yekeyi ele geçirmek üzereydi,
Bağırdığımda, kahkahalarla yarı çukurlaşıyor, aynı zamanda nefes nefese
muzaffer zevk--

"Yapma, yapma, yapma! Göremiyor musun-Ching!"



Otuz Bölüm Altı.

Dinlenme ve ferahlık.

Ching öyleydi ve erkekler bir tezahürat gönderdi, çünkü takipçiler boğuşuyordu
Teknemizin tarafı, tutuldu ve habercimiz gülümseyerek gemiye geldi.

"Velly çok iş yakaladığın büyük iş," dedi.  "Neden, ne kadar lun
Çok hızlı mı? "

"Neden Ching," diye bağırdı Bay Brooke, "Bu ne anlama geliyor?"

"Yok kaçın. Muchee velly kötü adam. Tekneye gitme. Allee Fightee.
'Nother Boat ve Gel.'

"Bizi tekrar gemiye binemedin mi?"

"Hayır; çok fazla Velly kötü adam. Bol blead; bol balık; bol et.
Velly güzel.  Hepsi teknede.  Velly uzun zamandır yakalayıcıya. "

Adamlarımız kürekleri büyük bir özen ve hassasiyetle bıraktılar.
Eğer bir inçlik çeyrek yanlış olmamaları önemliyse,
Ve coxswain'miz iyi bir uzun süredir şımartmak için kendini iki katına çıkardı
rahat kıkırdama, gençlere fısıldamaya yardım edemedim
Teğmen--

"Diyorum, Bay Brooke, çok yanlış değildim?"

"Hayır, delikanlıım," dedi bir gülümsemeyle; "Veriyorum. Hepimiz önyargıydım
Zavallı adama karşı, ama ben de çok haklı oldum
söz konusu.  Görünüşler ona karşı öldü.  Orada, çok aceleydim. "

Bu arada Ching'in satın aldığı mağazalar teknemize transfer edildi,
Ve bize maceralarından biraz bahsetmişti-ne zaman
Alımları, iniş yerine döndü ve kalabalığı buldu
toplama ve yabancı şeytanlara karşı ilan eden erkeklerin
kullandıkları tekneyi çalmıştı.  İnsanlar çok büyüyordu
Kısa süre sonra, gitmesinin imkansız olacağını bulması heyecanlı
Bize katılmak için yükü ve en belirgin olanı duymaz
Karaya gelmemiz için bize bağıran erkekler, ilk görevinin
Bizi uymamaya uyar.

"Catchee Allee. Plison'a git.
Yine, "dedi ve sonra bize nasıl olacağını hissettiğini anlatmaya devam etti
Bize nehrin üstünden çıkmak için bir tekne kiralamak için en iyisi, ancak
Tüm çabalarına rağmen, bir ve mağazalarını alamadı
Diğer teknelerin saldırıya geçtiğini görene kadar; Ve sonra, ne zaman
Erkekler isteyerek bizi geçmeye çalıştı, iyi ücret vaatleriyle çağırdı,
Bizim tarafımızdan düşmanlar için yanılmışlardı.

"Ama Velly iyi bir tekne, Velly'yi hızlıca yelken açıyor. Ching geliyor mu?"

"Hayır, elbette hayır," dedim.

"Hayır, ching değil.

"Hayır, hayır," dedi Bay Brooke hevesle.  "Bizimle duracaksın."

"Şimdi Ching ile Velly Closs değil misin?"

"Çapraz? Hayır; çok minnettar."

"Velly Bad Man Pilatus gibi tink ching değil mi?"

"Sanırım çok iyi, sadık bir adam," dedi Bay Brooke ve
Chinaman'ın yüzü aydınlandı.

"Şimdi tekne gönder?"

"Dur; erkekleri ödemeliyim."

Ching başını salladı.

"Hayır, Ching Pay. Velly Clebby para ödüyor. İki dolarlık ücretli adam."

Diğer tekneye geri döndü ve yukarıdan biraz para üretti
kol, başını sallayan, gülümseyen ve en kısa sürede
Ching gemiye geri dönmüştü, Bay Brooke
onları durdurdu.

"Onlara tekneyi yaptıktan sonra geri döneceğimizi söyle."

"Evet; hayır git çalma teknesi. Buharlı gemideki bol tekne. Onlara Capen'e söyle
Dolar ver, ha? "

"Evet, onlara bunu söyle."

"Diğer tekneyi ve erkekleri seviyor musun?"

"Şey, bilmiyorum," dedi Bay Brooke, sanki biraz düşünüyormuş gibi tereddüt ederek
Kullanım böyle hızlı bir zanaatın kullanılabilir.

"Ching Askee."

Gülümseyen kayıklarla kısa bir sohbete girdi.
İlk önce kaşlarını çattı, damgalandı ve jestüle.

Ching başını salladı ve bize döndü.

"Söyle, büyük buharlı gemiye ve Kraliçe Victolia Jolly Sailor'a git, ama hayır
Bkz. Pilatus.  'Kuğu kafayı kesti. "

"O zaman gitmeliler; onları gönder."

Adamlar güldü, bize en dostça bir şekilde başını salladılar, sonra çekildi
Yelkenleri ve nehre geri döndü.  Sonra hükümler sunuluyor
Dışarıda, bayanlarımız yemek ve sohbet ederken otururken, teknemiz denizde hızlandı
iki junkların çok fazla kilometre uzakta olmadığı yere doğru
bir sebepten dolayı, Bay Brooke'un sonunda olmaya karar verdiği
takviyeler.

"Evet," dedi, hoş tatlı bir şekilde munching otururken otururken
Ching'in gemiye getirdiği ekmek, "ona bağlı olarak göreceğiz
Tekneler veya küçük bir önemsiz dışarı çıkıp onlara katılın. "

Eski sahneleri kaç yaşında ortaya çıkarır.  Çoğu insan diyor
Aynı, ama çok fazla düşünen biri olarak görülme riski altında
Yemek, hiçbir şeyin eski sahneleri anılarıma getirmediğini söyleyeceğim
belirli yiyecek türlerinden daha fazla.

Örneğin, erkeklerin düz, kare bir tür zencefilli
"Parlamento" olarak bilinirdi. "Bunu düşünmeden hiç göremiyorum
güneşli sabahlarda okula gitmek ve belirli bir
Eşekarısı okul çantamla patlatmak için hendek, ipi ile yuvarlandı.
Kitapları için bir kayış yapan sadece yaşlılardı; ve
O günler bacaklarım, çekmecelerimin altından beyazımın tepesine kadar
Çoraplar, çıplaktı ve bir çip, ölçekte korunmasız dizlerim
ve Scar, çakıl yolundaki birçok yuvarlanma.

Sonra yine, krep ahırların ve cowehouse'un etrafına çıkacak
Büyük ölçüde kapalı olduğum başıboş yeni dolu beyaz yumurta arayışında
sarı eyer-hackles ve
Uzun boylu kırmızı tavuk.

Balıklar doğal olarak sazanları, eskiden geçirdiğimiz çamurlu gölette
Yakalayın ve altın ihtişamlarını yakalayın; veya yüzsüz küçük ölçekli
Tench, inşaatçının koştuğu Norwood'daki tüm çevresi ile
Riot, teraslar ve yarı müstakil villalar-umarım iyi süzülmüş-kapak
Minyatür timsahları bir solucanla sürükledik.

Bu hatırlamalarla ilgili sayfalara devam edebilirim, ama bir tane daha olacak
yeterli:-Tatlı cakey ekmek her zaman anneye Crissell'i getirir,
bize o tatlı kek bize satarak güzel bir bağımsızlık yaptı
bazıları muazzam bir şekilde şişmiş kuş üzümü ile noktalı
Boyut ve üstte küçük çukurlarda yatmak.  Kazmak için kullandığımız bu kuş üzümü
_bonnes bouches_, koyu yumuşak kahverengiden, ama sadece onları bulmak için
Aralarında ezilen küçük cürtü lava kabarcıklarına dönüştü
dişler.

Ve böylece, o hızlılığın ağzına yelken açarken,
sarı, çamurlu Çin nehri, tatlı cakey ekmeğini munching ching
Gemiye getirildi ve zaman zaman çektiğimiz kazlara bakıyor
Ve yemek pişirme aracı yoktu, hafıza beni Mother Crissell'in
alışveriş ve her zaman mavi pamuk giyen bu oldukça çörek yüzlü yaşlı bayan
Mavi lekelerle kaplı ve belirli bir şekle sahip olmayan, sevimli
Yaşlı kadın asla bel yoktu.  Onun içinde vardı
Yer ve baca parçasındaki eski çaydanlık, biriktirdiği
parası ve bu yüzden değişti.

Ve sonra, bir anda, büyük oyun alanına geri dönmüş gibiydim; Daha sonra
Furze arasında kertenkeleler için avladığımız ortaklara doğru
Ve sürüngenlerden daha fazla pislik aldım.  Ben de büyük yaşlı gördüm
Asla yapamayacağınız büyük kare göletin etrafında at keklikleri
Herhangi bir balığı yakalayın, ancak karakteri nedeniyle her zaman onlar için denedim
Canavarları, özellikle kolunuz kadar büyük ve yuvarlak olanı tutuyordu.
Hiç kimsenin o gölette bir balık yakaladığını bilmiyordum, ama bir anlaşma yaptık
orada beklenti ve ejderha sineklerinin geri dönmesini izledi ve
Şeffaf kanatların hışırtısını duydum.  Muhteşem olanlar.
Her şeyden önce, yazın erken saatlerinde ince gövdeli olanlar geldi, bazıları
bir çelik mavisi, bazıları açık kanatlarla ve onlarla birlikte
Kanatlar koyu yamalarla bulutlanmıştır.  Sonra büyük, kısa geldi
Düz gövdeli, sivri kuyruklu arkadaşlar, biraz mavi, biraz zeytin yeşili.  Geç
Sezonda, Furze arasında yaygın olanın nemli noktalarını etkilemek
Göletten daha fazla çalılar, en büyük uzun gövdeli sinekler geldi,
aynı zeminde ve onların arasında tahribat oynadı
kurban.

Oradan okul çelisini duyabiliyordunuz-taretteki büyük olan
Büyük Kare Tuğla Konağının tepesi; Ve hayal gücünde bunu gördüm
Gölet ve ejderha sinekleri, kertenkeleler ve furze, gölgeli parmak yapraklı
Kestane, hatta çan, tatlı cakey ekmeği sürerken bile duydu;
Ve sonra Ching için Çin nehrindeki Çin teknesine geri döndüm.
pirinç kağıda bir şeyle üzerime yaslandı.

"Parça et et eti mi seviyorsun?"

"Nedir?"  Dedim ki, oldukça cazip kahverengi ete sıkıca bakıyorum
beyaz yağıyla.

"Velly Nice," dedi.  "Pep 'Tuz var. Velly iyi."

"Evet," dedim; "Ama iyi mi? Yemek istediğim bir şey mi demek istedim?"

"Evet; Loast aydınlandı 'Piggee; Velly Nice. "

Oldukça haklıydı-öyleydi; Ve bitirdikten sonra ileri gittim
Bak için bir şeyler alıp alamayacağım.  Jecks büyük olanı inceliyordu
Teneke balyalı toprak gemisi ve ben ona itiraz ettim.

"Su nasıl?"  Söyledim.

"Şey, efendim, pek iyi diyemez, çünkü doğru değil
Henüz renk ve koyduğu gibi, içinde bir tür balıkçı-tekne aroması var
Herring zamanında yarmouth pazarı unutmayın, ama öyle değil
Bezelye-Soupy olduğu gibi ve daha kötü olabilir.  Tot dene efendim? "

"Evet," dedim; "Çok susadım, bir damla olmalı."

Balayı dikkatlice batırdı ve damlayan dışarı çıkardı.

"Başka biri sarhoş mu var?"  Söyledim.

"Ah evet efendim, hepsi üzerimizde;
Gözleriniz, efendim ve şişkinlikler ya da morina balıkları yediğinizi düşünün ya da
kızarmış taban.  Sonra hızlı bir şekilde aşağı atın ve çok güzel olduğunu söyleyeceksin. "

"Ugh!"  Balya makinesine bakarken boşaldım, "Neden, görünüyor
Bir doz ravent gibi. "

"Şey, öyle, efendim, biraz; ama
Önce ona bakıyorum.  Dediğim gibi gözlerini kapatıyorsun efendim; ben ve benim
Arkadaşlar, bazı insanlar ne olduğu bir anlaşma ile iyi güçlü bir su olduğunu düşündü
İçine Nootreent çağırıyor. "

"Benim için hiçbiri, teşekkürler," dedim, tenekeyi geri vererek.

"Bana biraz su getir, Bay Herrick, yaptığınızda," dedi Bay Brooke
yekeyi tutarak oturduğu yerden.

"Evet efendim," dedim; Ve balayı dudaklarıma tutarak, doyurucu aldım,
aceleci taslak, çünkü kuru ağzıma serin ve ferahlatıcıydı ve
Boğaz, ve bu bitti, balya makinesini doldurdum ve kıç aldım.

"Humph! Daha çok çamurlu, Herrick," dedi gülümseyerek Bay Brooke; "Ama biri yapamaz
Böyle bir seferde bir filtre taşıyın. "

Tereddüt etmeden suyu fırlattı, erkeklerden birini teneke verdi
geri almak ve sonra teknenin seyrini biraz değiştirmek için
kıyıya sarıl.

"Korsanların takip ettiğimizden şüphelenmesine izin vermemeliyiz" dedi.

"Ne yapacağız, Bay Brooke?"  Söyledim.

"Stratejisi hakkında komutanlığınızı asla sorgulamamalısınız,"
Bir gülümsemeyle cevapladı; Ve özür dilemek üzereydim, ama devam etti,
"Yapılacak tek bir şey var, delikanlıım, onları görünürde tut ve umarım
_teaser_ herhangi bir zamanda görünebilir.  Yaptığında içeri girecek
doğaları şüphelenmeden bu junlar tarafından yürütülen tüm olasılıklar
İçeri girip gerçeği bilmelerine izin veriyoruz. "

"Ama varsayalım _teaser_ görülmez mi?"

"O zaman görevimiz yeterince açık.
Nereye gittiklerini görene kadar jikler.  Buna bağlı, iki veya üçü var
Rendezvous. "

"Gemide teleskoplar olduğunu mu düşünüyorsun?"  Söyledim.

"Son derece şüpheli; ve her zaman iyi görünmeye devam edersek, ben
Bizi fark edeceklerini düşünmeyin.  Bizi bir
Balıkçı-Bot, hepsi bu. "

Bu zamana kadar güneş kirişlerini kavurucu şiddetle döküyordu,
ve erkeklerden birine yeke vermekten ve içine girmekten memnuniyet duyduk.
Kabinin sığınağı, hemen ötesinde Ching'in meşgul olduğunu bulduğumuz
işte kazlardan birini koparıyor.

"Bunu neden yapıyorsun?"  Diye sordum.

"Velly Gevşemek için İyi."

"Ama ateşimiz yok."

"Git 'kıyı, fi yap, hepsini gevşet ve gemiye geri dön."

"Evet, hüküm stoğumuza iyi bir ek olacak Herrick,"
dedi Bay Brooke, gülümseyerek.  "Arkadaşın Ching bir
sonuçta hayırsever. "



Otuz Bölüm Yedi.

Jack karaya.

Junks'ta hepsi sessizdi, bizden çıkarken görünen bir adam değil
nehir ve haliçin güney kıyısı boyunca; Ve şimdi,
Uzun sınav, Bay Brooke, bir şüphe olamayacağını açıkladı.
Onların içinde olduğumuzda şube nehrini gördüğümüz olanlar
tuzak.

"Teçhizat sıradan tüccarlar için çok ağır, Herrick" dedi; Ve o
fark etmemem gereken birkaç özelliğe dikkat çekti. Ching bizi dikkatle izliyordu ve açıkçası Bay Brooke
tercümanın sert muamelesi için şimdi telafi etmek istedim,
Sessizce ona--

"Peki, bunun hakkında ne diyorsun, Ching?"

Tercüman gülümsedi.

"Ching oldukça su'a," diye yanıtladı.  "Velly'nin birçok Pilatus'un karaciğere geldiğini gördü
Fancee Shop tarafından.  Ching d'Leckly'yi biliyor.  Velly Big Mast, Velly Big Sail,
Çok Velly Fast Catchee Allee gemisi.  Tüm Dalk'a gidiyorsun, hepsini yak
yukarı."

"Ne! Onlara ateş açın?"

"Evet; Velly kolay. Hepsi uyuyor, Kraliçe Gemisi Gibi Keepee izlemiyor. Hayır
ışık.  Cleep Velly üst tarafı kapat, büyük rüzgar darbesi; aydınlatın
Hem önemsiz hem de uzaklaş.  Allee 'Yakında Light Velly ve büyük yanma. "

"Ne!

"Bazıları," dedi Ching, hoş bir gülümsemeyle.  "Makee gıcırtısı ve cly` oh!
ah!' Ve fi'wo'k gibi her şeyi yak.  Dalk olduğunda Velly güzel görün. "

"Ne kadar korkunç!"  Ben ağladım.

"Hepsi bulamadı," dedi Ching; "Çok atlama tahtası ve dlown ol."

"Ching, sen acımasız bir sefilsin," diye bağırdım, Bay Brooke adama bakarken
tamamen tiksinti içinde.

"Hayır; Ching Velly mutlu Pilatus Bu'n ve dlown'u gör.
Bu'n gemi önemsiz, kafayı doğrayın.  Öldür Hundleds Poo 'iyi insanlar.
Pilatus Velly Hollid Man.  Pilatus'u hiç istemiyorum. "

"Hayır, onları hiç istemiyoruz," dedi Bay Brooke
Chinaman'ın insanın yok edilmesine karşı ilgisizliğini incelemek
hayat; "Dünyada onlara yer yok, ama bu bizim yolumuz değil
iş yapmak.  Ne demek istediğimi anlıyor musun? "

"Evet, Ching anlayın, biliyorum. Ching Velly Quick Inglis ile konuşamaz, ama
Evely'yi duy. "

"Bu doğru. Şey, benim iyi dostum, bu İngilizce olmaz. Öldürüyoruz
Adil dövüşte erkekler ya da onları mahkumlar.  Gidip yakamadık
böyle sefil. "

Ching başını salladı.

"Tüm Velly Funnee," dedi.  "Büyük silah vur ve önemsiz bir delik aç;
Knockee tüm insanı bit; Makee büyük önemsiz lavabo ve allee erkekler dlown. "

"Evet," dedi Bay Brooke, alnını kırarak.

"Neden yanan 'ateş ve bu'n önemsiz, öldürülmüyor?"

"Beni orada var, Herrick," dedi Bay Brooke.

"Mandalin'e plisoner al. Mandalin adam ağır zincir koydu, tekme akışı
Teknede, plison'a koyun, yemek yemeye gerek yok ve sonra Allee Head'i kes.
Makee Gleat Deal Mo 'incitti.  Plisoner için Velly Solly.  Bette 'Büyük Yap
fi 've bu'n allee şimdi. "

Bay Brooke gülümsedi ve bana baktı ve ben güldüm.

"Konuyu değiştirsek iyi olur, Herrick," dedi.  "Korkarım orada
Kanunun zulmünde pek bir fark değil. "

"Hayır, efendim," dedim, kulaklarımdan birine ovmak.  "Ama şaşırtıcı."

"Evet, delikanlıım; ve sanırım bombardımanda tereddüt etmemeliyiz ve
Bir Korsanların Yuvası Yakmak. "

"Ama çalmaya ve karanlıktaki jonslarına ateş açamadık efendim?"

"Hayır, delikanlı, bu sıradan bir savaş olmazdı.
Bu küçük derelerden birine ve karaya, "diye devam etti,
Düşük, bataklık kıyılarını incelemek için.  "Orada bol miktarda saklanma yeri, nerede
Yalan söyleyebilir ve jikeleri izleyebilir ve _teaser_'ın göstermesini bekleyebiliriz. "

"Velly Good Place," dedi Ching, bir yamanın bulunduğu yere işaret ederek
Her iki tarafında da görünenleri uzatan düşük, fırçalama ormanlık alan
pirinç tarlaları olmak, ovayı destekleyen tepelere uzanır.
"Bol Ahşap Makyaj Ateşi-Loast Kaz."

İnsandan insana doğru bir görünüm gördüm.

"Ama korsanlar ateşimizi görecekti" dedim.

"Evet, bkz.

"Evet, haklısın Ching. Herhangi bir şüpheyi silahsızlandırmaya yardımcı olacak. Onlar
_teaser's_ erkeklerin karaya ateş yaktığını asla düşünmeyecek; "ve,
Kursumuzu biraz değiştirerek, tekneyi kıyıda ve bir dereye koştu,
Nereye indiğimiz, tekneyi bazı düşük ovma ağaçlarının altında hızlı yaptı ve
Birkaç adamın yerleştirildikten çok kısa bir süre sonra
Junks'ı izleyin ve herhangi bir hareketi bildirin. Diğerleri hızlı
bir miktar sürüklenme ahşabı topladı ve iyi bir ateş yaktı, ching sıkma
Bay Brooke ve ben dışarı çıkarken, kolları ve denetleyici.
küçük ahşabın diğer tarafı ve orada kendimizi tatmin etti
nehrin bu tarafında insan yerleşimi belirtisi yoktu, şehir
diğerinde çok uzakta yatıyor.

Geri döndüğümüzde Ching, kıyı çamurundaki dirseklere kalmıştı ve bulduk
Onun tarafından birkaç kazımız ve birkaç ördek dönüştü
kir pudingleri.  Başka bir deyişle, başlarını, boyunlarını kesmişti ve
ayaklar ve daha sonra onları yumuşak, açığa vuran kil ile kalın bir şekilde gövdeli
bankanın ayağı; Ve doğrudan geldik, bazı yananları ortadan kaldırdı
köz, kil topaklarını yeryüzüne yerleştirdi ve tüm
Tıslama kitleleri üzerinde daha fazla ahşap yığmadan önce parlayan küller.

"Velly yakında Cook Nice," dedi gülümseyerek; Ve sonra gitti
Waterside, yanında olduğu kilden kurtulmak için.

Bay Brooke, nöbetçilere yürüdü ve yapacak başka bir şey istemek için
Çoğunlukla ateşe sürüklenen ahşap parçalarını durdurdum
Bambu parçaları, olağanüstü kalınlıkların çoğu ve hepsi
bunların kolayca yanmış ve büyük bir ısı gönderdi.

"Biraz değişiklik yapıyor, Bay Herrick, efendim," dedi Jecks,
Görev borularını sigara içmek ve ateşi gözlerle izlemekle ilgili yatıyordu
beklenti.

"Evet; gemide olmaktan oldukça farklı, jecks," dedim.

"Ay, 'tis, efendim. Bacaklarınızı uzatmak için daha fazla alan ve vurma korkusu yok
Başınız bir kiriş veya Elber'iniz bir bölme başı.  Beni aklıma getiriyor
Uzun zaman önce A-Gipsing'e gidiyor. "

"` `Uzun zaman önce çırpınmaya gittiğimiz günlerde, ''
diğerleri müzikal olarak.

"Orada istikrarlı," dedim.  "Sessizlik."

"Affed, efendim," dedi adamlardan biri; Ve Tom Jecks kıkırdadı.  "Ama o
Yap, efendim, "dedi." Bir keresinde bir gece geçirdim, Suffolk Heaths
gipsies ile; O zaman bir çocuktum ve akşam yemeği için tavşamız vardı-iki
tavşan ve tıpkı böyle pişirildiler.
Önce onlarda derleme. "

"Ama her zaman tavşanları derlediklerini düşündüm," dedim, "çünkü kürk
kullanışlı."

"Yani öyle, efendim; ama o mahallede oyun tutkunları vardı ve eğer
Gipsies'i bu derilerle bulmuşlardı, onlara nereye soruyorlardı
Taveler geliyor ve bu tatsız olabilirdi. "

"Haşlanmış, ha?"

"Soru sormadım, efendim. Ve tavşan bittiğinde,
kırmızı-sıcak kili dışarı çıkardı, bir musluk verdi ve sondan çatladı
bit, bir 'üzerinde cilt bulunan bir kabuk gibi çık ve
Sigara içen tavuklar.  Hayatımda daha önce hiç bu kadar iyi bir şey yemedim. "

"Yah! Bu kazlar daha iyi olacak Tommy," dedi
erkekler.  "Onların bittiğini görmek istiyorum."

"Ve her şey skeart hakkında," dedi diğeri, "_teaser_ '
Back 'Baskı kemikleri seçtik. "

Bay Brooke'a katılmak için yavaşça yürüdüm, çünkü erkeklerin sözleri beni ayarladı
Gunboat hakkında düşünmek ve yelken açma ve gitme şeklini
Bu insanlar arasında.  Ama iyi bir sebep olması gerektiğini hissettim
ya da Yüzbaşı Thwaites asla aniden çıkmazdı.

"Bazı alçakların kovalamacasına gitti," diye düşündüm; Ve sonra başladım
Bay Reardon ve Barkins ve Smith'i düşünmek için.  "Zavallı yaşlı Tanner"
Kendi kendime, "Olmasaydı o kadar da anlaşılmaz olmazdı
Old Smith için oldu.  Tanner her zaman utanmış hissetti.  Ama ne
beni zorluklara sokacakları ve sonra bulmaları için oyunlar
Bu sefer için seçildim!  Keşke ikisi de burada olsaydı. "

Çünkü Smith hakkında hiçbir düşmanlık hissetmedim ve Tanner'e gelince
Piknik yemeğimize katılmak için orada olması beni çok mutlu etti.

Sanırım kötü bir öfkem vardı, ama asla uzun sürmedi ve bir
Okulda kavga beş dakika içinde bitti ve neredeyse unutuldu.

O kadar derindi ki, aniden Bay Brooke'a geldim, oturmuş
Erkeklerin baktıkları yere yakın. O dikkatle
ufku taramak, ama kısa sonra dururken bana baktı
Neredeyse ona karşı tekmeliyor.

"_Teaser_ efendim herhangi bir işareti var mı?"  Söyledim.

"Hayır, Herrick. Onu dışarı çıkarmak için çok uğraşıyorum, ama var
Hiçbir yerde duman yok. "

"Ah, gelecek, efendim, beklersek. Ya Junks?"

"Her ikisini de karıştıran bir adam görmedim ve onlar öyle
Sessiz onları tam olarak ortaya koyamıyorum. "

"Karanlıktan, efendim ve onlardan birine bindikten sonra çalamaz mıydık? Eğer biz
Onları şaşırttı. "

"Deneyeceğim Herrick," dedi sessizce, "Karanlıktan bir süre sonra.
Ama bu sadece birini almak anlamına gelir, diğeri alarmdan kaçacaktır. "

"Ya da bize saldır, efendim."

"Muhtemelen; ama bunu şanslı yapmalıyız."  Hiç söylemedi
Dahası, ama orada çok yayılan denizi tararken oturdu,
Balıkçı teknelerinin ve küçük jikelerin yelkenleri.  Ama bana çok şey vermişti
Bir düşünün, çünkü şimdi savaşın risklerinde öğrenildi
Devam ediyorduk ve ne olacağını merak etmeye yardım edemedim
Tehlikeli söylendiyse erkek iştahlarına sahip olmak
muhtemelen bunu yapmak için çağrılacakları işletme
gece.

Musinglerim arkamda hışırtı bir sesle kesintiye uğradı ve döndü
Keskin bir şekilde, Ching'in pürüzsüz, gülümseyen yüzleriyle karşılaşmaktı,
kimden diğerine bakarak, izin istiyormuş gibi
bize katılın.

"Şey," dedi Bay Brooke sessizce, "yemeğe hazır mı?"

Ching başını salladı ve sonra keskin bir şekilde dedi.

"'Bout Junks, uzun zamandır orada duruyorlar."

"Evet; ne için? Erkekleri mi bekliyorlar?"

"P'laps; ama Ching, diğer büyük önemsiz olduğunu bildiklerini düşünüyorlar. Biraz Fliand
Onlara büyük şehirde söyle.  Onlara söyle, ipek, çay ile büyük önemsiz yük,
dolar.  Yakında yelken açın.  O çıkana kadar önemsiz bekle.  Daha sonra
Longside, Killee Evelybody ve ipek, çay, dolar al; ver bana
Tellee için büyük bit. "

"Evet, beklemelerinin nedeni budur."

"Yakında bilin; büyük önemsiz karaciğerden aşağı inin ve Pilates uzun yoldan sonra gider,
O zaman Killee Evelybody'ye git.  Muchee daha iyi git ateşe her ikisi de önemsiz
bu akşam."

"Göreceğiz," dedi Bay Brooke sessizce.

Ayağa kalktı ve iki nöbetçiye doğru yürüdü.

"Keskin bir göz atın, bayanlarım,
nehir ve bu ikisinde bulunan her türlü hareket için.  BEN
İki adam akşam yemeğini yaparken sizi gönderecek ve rahatlatacak. "

"Teşekkürler, efendim" cevaptı; Ve geri yürüdük, ardından Ching.

"Bu son olası bir plan gibi görünüyor, Herrick," dedi Bay Brooke.  "
Alçalılar birbirlerinin elinde oynar; Ve ben cüret ediyorum, eğer gerçek olsaydı
Bilinen, bu tüccarlardan bazıları tüccarlara kargo satar ve sonra
Gemileri yağmalayan ve sonra eşyaları satan korsanlara dikkat edin
Yine tüccarlara ucuz bir oranda.  Ama orada, yemek yemeliyiz, delikanlıım,
Ve bizim kahvaltı çok geç ve çok hafif.  Bir iyilik yapacağız
Yemek ve sonra karanlığın ne getirdiğini görün. "

Erkeklerin ateşe dikkatlice katıldığını gördük, şimdi bir
Parlak köz parıltısı; Ve çok yakında Ching akşam yemeğinin olduğunu açıkladı
Pişirdi, hemen sonra kil kütlelerini takmak için ilerliyor,
tozdan kurtulmak için devrildi ve izin verdikten sonra
biraz serinler, onları usulüne uygun olarak kırdı ve bir fışkırdı
Lezzetli kokulu buhar burun deliklerimizi selamladı.

Ama ziyafetimizin üzerinde durmayacağımı söyleyecek çok şeyim var.  İzin vermek
Herkesin memnun olduğunu söylemem yeterli; Ve ne zaman
Yemek bitmişti, Ching oyunun geri kalanını tekrar kaplamaya başladı
kil, ve onları pişirmek için közlere yerleştirdi.

"Velly Good, Velly Nicee bugün," dedi; "Ama Sun Velly sıcak, gece
Velly Hot, Big Fly, takip etmek için gel, kaz gevşemiyor, 'Mell Velly'ye başlayın
edepsiz."

Karanlık düştükçe ateş kumla boğuldu, var
Aşçılık bitirmek için bol miktarda ısı; Ve sonra, sadece en az
Beklenen Bay Brooke, erkeklerin tekneye gitmeleri için emir verdi. Erkekleri doğrudan sipariş etti ve bana döndü.

"Bunlar endişelenecek oldukça aşağılık şeyler, Herrick," dedi.
"Ama iyi bir şekilde sağlanmadıkça, erkekler savaşamaz. Beklemeliyiz
Ve o yemeği bizimle al. "

Ching iletildi ve kuşların yapıldığını ilan etti.  Bu
Duyuru, onları dışarı yaydı ve yaptıktan sonra
Biraz soğutulmuş, kaz ve ördek killerinde tekneye taşındı
Kabuklar ve istiflenmiş kıç, istendiğinde kullanıma hazır.

On dakika sonra bir kez daha karanlıktan dışarı doğru kayıyorduk
İki Junks yönünde, kalbim yüksekte attı
Çok döküntü ve tehlikeli bir rol oynamak zorunda olduğum beklentisi
İlerleme-en azından benim için öyle görünüyordu.



Otuz Sekiz Bölüm.

BİLGİ.

Junks yapmak için çok karanlıktı, ama yönleri iyi olmuştu
işaretlendi ve Bay Brooke önlemlerini çok dikkatli bir şekilde aldı.

"Mükemmel sessizlik, bayanlarım," dedi.  "Belki burada herkesin hayatı
ona bağlı.  Şimdi, yelken yarısı; Jecks, sayfayı tutun; .
Diğerleri teknenin dibinde oturuyor.  Her insan kollarını hazırlamak için
anında kullanım için. "

Hızlı bir hareket, hafif bir çıngırak vardı ve sonra hala.

"İyi; çok hızlı, bayanlarım. Bay Herrick, gel ve yeke al ve
En ufak fısıldayan komuta itaat etmeye hazır olun. "

Aceleyle kendimi karanlıkta oturdum ve bizimken bekledim
Lider şimdi emirlerini almak için son adama döndü.

"Sen, Ching," dedi, "iyi bir göz atmak için hemen öne gidecek,
Junks yaklaşımımız hakkında fısıldayan bir uyarı vermeye hazır.  Yapıyor musun
Fısıldayan bir uyarı ne anlama geldiğini biliyor musun? "

"Evet; ching söyle, önemsiz gör, onu duyamıyorsun."

Adamlar titiz.

"Sessizlik! Evet, anlıyorsun. Şimdi git ve dikkatli ol. Ama buna dikkat et,
Teknemiz görülürse ve korsanlar selamlıyorsa, onlara kendi başlarına cevap verirsiniz
dil; anlıyor musunuz?"

"Evet; 'Peakee Chinee baştan beri."

"Bu yapacak."

Ching ileri süründü ve daha önce karanlık deniz boyunca kayıyorduk
Bununla birlikte, suyu neredeyse hiç dalgalandıran nazik bir esinti.

"_Teaser_, jecks için parlak bir göz atın. Onu görebiliriz
ışıklar. "

"Ay, ay, efendim."

Sonra o kadar derin bir sessizlikte, nazik çıngırak ve sıçrama
Yaylarımıza karşı deniz tek başına yüksek sesle geliyordu ve neredeyse hissettim
Sonunda uykulu, ancak Bay Brooke'a dokunarak uyanıklığa başladı
kolum ve fısıldıyorum

"On dakika içinde onlara çok yakın olacağımızı düşünüyorum. Ben
Biraz mesafede yelken açmak istiyorum. "

Başını salladım, ama beni yoğun karanlıkta görüp göremeyeceğinden şüphe ettim,
Çünkü görülecek bir yıldız yoktu, gökyüzü alçakla kaplı
Kara bulutlar, sadece kısa bir mesafede asılı görünüyordu
deniz.  Hemen arkamızda, nerede olduğu hakkında hafif bir parıltı vardı
Çin şehrinden, ancak denizde _teaser's_ veya
Diğer ışıklar, çünkü yoğun bir siyah duvara yelken açmak gibiydi,
Ve düşündüğüm gibi gittikçe daha fazla endişeyle beklemeye başladım
Demirlenmiş Junks'a bir çarpışma ile koşma olasılığı.

Ama emir altındaydım ve talimatlarımı bekledim,
Hafif zanaat, rotasında düzgün ve kavrayabildiğim kadar
Tüm gücümle yeke.

Bir kerede hafif bir hışırdattı ve aniden Ching'in yumuşak hissettim
Dizime elle dokun ve sadece büyük yuvarlak yüzünü çıkarabilirim.

"Dinle," dedi.

Bay Brooke'un eli benimkine atıldı ve yeke yan tarafa basıldı
Yavaş ve nazikçe, böylece tekne başı rüzgara kaydırdı ve biz
Hareketsiz uzanmak, donuk gıcırdatmak ve küreklerin düzenli ritmi dinlemek
Kuzey'e kısa mesafe.  Sonra hafif bir inilti ya da iki kürek geldi
Kilitlerinde, ama hepsi buydu.  Hiçbir şey göremedik, başka bir şey duyamadık
ses, ama aynı şey bir tür büyük bir teknenin
aldığımızla aynı yönde çekilmek. "Erkekler Junks'a gidiyor," dedim kendi kendime ve kalbim attım
Ağır bir şekilde, böylece kaburgalarıma karşı throb_ gittiğini hissedebiliyordum.  BEN
Durumun olması gereken şey olduğunu ve erkeklerin vahşi olacağını biliyordu,
sandılar olsaydı bizi aşağı çekmeye çalışacak olan pervasız çaresizler
varlığımız hakkında bilinir.

Ama bizim kadar karanlıktılar ve geçtiklerini duyabiliyordum,
Ve doğru yöne gitmemiz gerektiğini biliyordum.
hurda.  O zaman net bir kanıtım vardı, bir kerede düşük, ağlama vardı,
İçime bir ürperti gönderen Querulous Cry, kulağa çok vahşi ve
garip.

"Sadece bir deniz kuşu-bazı bir mart," dedim kendi kendime; Ve sonra biliyordum
güneye doğru kısa bir yol için biraz donuk bir yıldız olduğunu
Işık aniden arkamızda parladı, çünkü tekne elbette
döndü.

Sinyalin cevabı vardı ve elbette önemsiz yatıyordu,
Beş dakika içinde ulaşmalıydık.

Bay Brooke koluma bastı ve hepimiz oturduk.
kürekçiler gibi yavaş ve düzenli kürekler
İyi eğitimli krikolar.  Sonra ritim durdu, hafif bir çıngırak vardı
Bildiğim gürültü, bir ipin neden olması gerektiğini, sonra donuk
bir geminin kenarına sürtünen bir tekne gibi öğütme sesi ve
Son olarak, erkeklerin neden olduğu birkaç tarif edilemez ses
Önemsize tırmanmak, ama bundan emin olamadım.

Bir kez daha sessizlik ve sırada ne olduğunu merak ettim.

Bay Brooke'un eline elimi meraklarımı cevapladı.  Bastı ve
Tiller birlikte, teknenin yelkeni nazikçe bir kez daha dolu ve biz
kursumuza devam etti, ancak teknenin yönü daha fazla değiştirildi
Kuzey-doğuya.  İyileşmek için limana hafiflettik.
Junks'ın solu ve biraz mesafe için böyle koştuk; Sonra el
Benimkine tekrar dokundu ve dümen süzülene kadar basıldı
Yine güneye doğru, ama Ching alçakta kaldığında ileri gitmemiştik
uyarı ve dümeni değiştirmek ve tekneyi kayma göndermek için zamanım vardı
Bizim gibi abanoz gibi üstümüzde görünen büyük bir önemsizin yuvarlak kenarı
bunun için ölüyorduk ve eğer vursaydık, kırılgan bambu teknemiz
Bizi çok fazla touchwood gibi parçalara ayırırdı, bizi mücadele ediyordu
suda.

"Bu yeniden yapılandırmanın ne kadar iyi olduğunu görmüyorum," dedim kendime,
Orada otururken bir sonraki adımın ne olacağını merak ederek; Ancak
Görevdeki denizciler sadece bir makinenin parçalarıdır ve geri kalan gibi bekledim
dokunmak veya konuşulacak ve daha sonra bana talimat verildiği gibi davrandı.  İçin
Zaman zaman Bay Brooke'un eli benimkine ve dokunuşuna dayanıyordu,
Baskısı veya çizimi ile bana bir keresinde
beni yönlendirmemi diledi; Ve böylece, bu yoğun karanlıkta biz
Sessizce o jikelerin etrafında yelken açtı, ben bilinceye kadar yaklaştı ve yaklaştı
Tam olarak nasıl yattıkları ve ne kadar yakın oldukları.  Ama ben vardım
Şiddet içeren bir terleme, anı bir meydan okuma duymayı beklerken,
ya da bir maçın flaşını görmek için, kokmuş noktalardan birinin yanması
Junks, güvertelerinde olduğundan emin olur ve sonra bir
Teknemize atılırken tıslama ışığının eğrisi.

Ama çok yakından yaklaştığımız jikelerden bir ses gelmedi ve
Son olarak, yoğun bir rahatlama hissi ile Bay Brooke'un elin dinlenmesini hissettim
Bir süredir benimkinde, dümeni biraz çalıştırmak için yerinde tutmak
Rüzgarla uzaktan uzaklık, tekne tekrar dolmadan önce
Gözü ve biz bir standa geldik, mat-suyun boşta sallanmasıyla
yan yana.

Bir kez daha yönünden bu pozisyonu almamıştık
Nehir, küreklerin alçak ritmi geldi.  Dinlediğimiz gibi geldiler ve
bizi geçti ve sesler daha önce olduğu gibi bitti
uzanmak. Bu sefer hiçbir sinyal yoktu ve cevaplama ışığı yoktu,
Tekne neredeyse içgüdüyle yollarını buluyor, ancak bir dolu vardı
solumuza önemsiz ve seslerin mırıldanmasını ayırt edebiliriz
bir süre ve teknenin taze olarak yan tarafa gıcırdatılması
Comers gemiye tırmandı.

"Ah, iyi bilgi, Bay Herrick!" Bay Brooke'a fısıldadı.  "Sahibiz
Hiçbir şey görmedim, ama onların takviye aldıklarını biliyoruz ve
Şimdi çok kısa bir sürede yelken açıp kalmayacaklarını bileceğiz mi yoksa
Sabaha kadar bekle. "

"Nasıl?"  Söyledim.

Yavaşça güldü.

"Kolayca. Çapalarını kaldırmadan yelken açmayacaklar,
Ve yaptıkları gürültüyü duymalıyız. "

"Ama ne kadar iyi yaptığımızı tam olarak görmüyorum," diye fısıldadım.

"Görmüyorum? Diyelim ki karaya durmuştuk, bilmemeliydik
Bu adamlar mürettebatları güçlendirmeye geliyor ve bilmemeliydik
Gün ışığına kadar yelken açmış olsaydı veya hala demirlemiş olsalar da.  Bu
Son olarak çok yakında bileceğiz ve onları yavaşça takip edebiliriz.  Neden, biz
sabaha kadar bekledi ve onları gitti bulmuştu, hangi yöne sahip olmalıyız
Yelken mi? "

"Çok yoğun ve aptalım, efendim," dedim.  "Bunu düşünmemiştim."

"Allee S'aeep'e git," diye fısıldadı Ching; "Yok 'Geceye Yol."

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Bay Brooke düşük bir sesle; Ve kolunu hissettim
Sola işaret ederken göğsümün karşısında.

O yöne baktım ve parlak bir ışık parıltısı gördüm
sahil.

"Ateşimiz parlıyor, efendim," dedi Tom Jecks yumuşak bir şekilde.

"Evet, sanırım öyle," dedi Bay Brooke düşünceli bir şekilde; Ve izlediğimiz gibi
Parlak ışık kayboldu, ama sadece tekrar ortaya çıktı ve bu
üç kez tekrarlandı.

"Bu bizim ateşimiz olamaz," dedi Bay Brooke.

"Shore Tellee Pilatus'ta Flilands Ne Yapmalı," dedi Ching, yüzüyle
Bize yakın.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Bay Brooke.

"Ching biliyorum. Büyük lamba gösterin. Ortalama büyük önemsiz, SAHİL MODLOW MOLLOW,
Ve Pilatus onları beklemek için uzun sürüyor. "

"Neden? Burada kalıp bekleyemediler mi?"

"Hayır; ipek-tea-gemisi, onları bekleyen Pilatus Önemsiz'i görün ve yanan çıkın '
yol ve tekrar geri dön.  'Yelkenli kılıf. "

"Evet, bu makul geliyor," dedi Bay Brooke düşünceli bir şekilde.

Sonra bir kerede siyah suya tuhaf bir gıcırdattı,
öğütme sesi, ardından farklı bir perdeden oluşan benzer bir gürültü.

"Pilatus S'eeep'e gitmiyor; Allee Işığa Dikkat Var ve Yelken
D'Leckly. "

"Evet, zamanımızı boşa harcamadık Herrick," diye fısıldadı Bay Brooke.
"Çapalarını kaldırıyorlar."

"Ve onları takip edeceğiz, efendim?"  Yumuşak dedim.

"Evet, delikanlıım; işimiz daha yeni başladı."



Otuz Dokuz Bölüm.

Kandırılmış.

Tek başına sessizlerdi, bu insanlar gemide, sanırım
onlara yapılan gürültünün bir zamanlar anlamına gelebileceğini öğreten eski deneyimlerden
keşif ve ölüm, bir diğerinde değerli bazı amaçların endişe verici
ödül.

Bu sessizlik dikkat çekiciydi, çünkü dinlediğimizde gıcırdayan vardı
ve kullanılan kaba capstan'ın süzülmesi, ancak bağırmış emir yok, hayır
Barlarda çeken erkekler tarafından koroda şarkı söylemek; hepsi korkunç bir sessizlikti
Ve karanlık, biz orada yatarken, beklerken ve dinlerken
Çeşitli hafif sesler, sazların çıngırakını duyana kadar
Onlar çekildiler.  O zaman jejelerin kapalı olduğunu biliyorduk, çünkü orada
Bize geldi.
bir geminin tahtalarına karşı ve bu özellikle yüksekti.
Kabaca inşa edilmiş bir Çin önemsiz.

"Onları hemen takip edecek misin?"  Fısıltıyla dedim.

"Evet, gün ışığından bir saat sonra," cevaptı.  "Şimdi ol
sessiz."

Bay Brooke'un neden tüm dikkatini çekmesini gerektirdiğini biliyordum.
Elinde olan görev-çok az yansıma gerekliydi.  Çünkü bir
O siyah karanlıkta zor bir görev Bu ikisinin seyrini takip etmek
Sesle Junks ve emin olmak için topuklarında titizlikle saklayın
Kaçmadılar. Ve sonra bir kez daha yavaş, dikkatli direksiyon
devam etti, Bay Brooke'un eli zaman zaman benimkine rehberlik ediyor, şimdi
Çoğunlukla,
Önemsizin büyük paspas-sails'teki rüzgar.

Bir kerede, garip, uykulu bir his üzerimde sürünürken, ben
kızgın bir şekilde söylenen Bay Brooke tarafından uyanıklığa geri döndü
fısıltı--

"Kim o?"

Neden konuştuğunu biliyordum, çünkü önceki anın yarı uyurken, ben
Düşük, guttural bir horlama bilincinde.

"Göremiyorum, efendim," adamlardan birinden geldi.  "Bay Ching olduğunu düşünüyorum."

"Hayır; ching asla burun konuşmasında konuşmaya asla konuş," dedi Chinaman ve
Konuşurken ses bir kez daha yükseldi.

"İşte, merhaba, Messmate, Rouse Up!" dedi daha önce konuşulan adam.

"Eh? Takmle-up? Saatimiz mi?" hırladı Tom Jecks.  "Kaç çan ..."

"Otur, Jecks," diye fısıldadı Bay Brooke öfkeyle.  "Bir sonraki adam al
çarşaf."

Erkeklerin yerlerini değiştiren hışırtı sesi vardı ve ben de
Coxswain diğerlerine fısıldıyor.

"Konuşma yok," dedi Bay Brooke; Ve sessizce tekrar kaydırdık, ama
Bir ışık önünde parlamadan önce çok yarda değil.

"Hızlı, dibe in, hepiniz! Ching, yeke al!"

Hepimiz çömeldik; Ching oturdu, yekeyi tutarak ve ışığı
ileride parlak bir şekilde parladı, iki büyükün yelkenlerini ve gövdelerini gösteriyor
Sadece elli metre uzaklıkta ve her biri büyük bir ağır tekne çekiyor.  Orada
Kıçın üzerine eğilen figürlerin de siyah silüetleri miydi ve
Bir ses bizi Çince olarak selamladı, boğuk, garip sesler verdi
Ching yüksek gıcırtısında cevap verdi.

Sonra adam biraz pislik verdi ve Ching tekrar cevap verdi.  Işık
Öldü ve bir kez daha sessizlik vardı.

"Ne dedi?" Bay Brooke'a fısıldadı.

"Diyelim ki karanlıkta ne yelken açıyor?"

"Evet ve sen?"

"Ona Hollid Big Gleat Lie söyle! Söyle, parladığında yakalayan balık
ışık."

"Evet."

"Ve Pilatus kapalı ol ya da kafamdan gelen tekneye ve cuttee'ye geliyor."

Bay Brooke birkaç dakika tereddüt etti ve sonra ulaştı,
Tiller ve bir saat boyunca tekrar uzanıyoruz.

"Onları sadece takip edersek şüpheli yap, Herrick.
İyileşin; Onları Daybreak'te tekrar alabiliriz. "

Ama aynı şey, tekneyi çok uzakta olmayacak şekilde manipüle etti,
ve o kadar iyi düzenlenmiş, sonunda şafak göstermeye başladığında
Doğu, yaklaşık altı mil uzakta iki jonu yatıyordu ve başka bir şey değil
Ağır yelkenler durduğumuz yerden görülebilir.

Hepimiz _teaser_ için endişeli bir görünüm vardı, ama yoktu
Gemimizin geri döndüğünü gösteren duman çelenkleri
Ve bizim için hiçbir şey yok gibi görünüyordu ama yavaş yavaş takip edin
kıyı, Junks'tan da dikkat çekmeyecek kadar uzakta
Onların takip ettikleri gerçeği, biz kendimizi görene kadar
Halkımızı gemilerden gönderin ve uyarın; veya başarısız olmak,
Ching'in nehirden yelken açacağına inandığı önemsiz olanı uyarmanın yolu
Çok geçmeden.

Bay Brooke, iki gün boyunca sağlandığımızı düşündü ve en kısa sürede
Işık olduğu için küçük mürettebatı iki saate ayırdı, biri
ki bu, kendi kendine dahil, aynı anda uzanması emredildi ve
uyumak.

O zaman uzanmak istemedim, çünkü uykulu duyumlar hepsi
vefat etti; Ama elbette itaat ettim ve sürprizime göre
Gözlerimi iki dakika kapattıktan sonra akşam oldu; Ve,
Yuvarlak baktıktan sonra, iki araziyi sağımıza yerleştirirken, ikisi
Junks yaklaşık beş mil uzaktaydı ve tekne onlardan döndü.

"Kovalamayı bıraktın mı, Bay Brooke?"  Söyledim.

"Evet, şimdiki zaman için; bak."

Kuzey-batı'ya işaret etti ve orada üç mil uzakta,
Ve bize doğru yelken açıyor, rüzgarla aşağı inen başka bir önemsizdi.

"Başka bir korsan mı?"  Ben ağladım.

"Hayır, delikanlıım; açıkça Ching'in bize söylediği önemsiz. "

"Ve onu tehlikeden uyaracaksın efendim?"

"Kesinlikle; saldıramayız, bu yüzden tasarruf etmenin başka bir yolunu planlamalıyız.
Kurtlardan koyun. "

Yelken açarken taze önemsizin iyi görünümlü olduğunu görebiliyorduk
Görünüşe göre ağır yüklü gemi; Ve payımı çıkardıktan sonra
Ching'in benim için küçük olandan çıkardığı hükümler
Kabin, onun gelmesini izledim, Rucky Portakal ışınlarıyla
batan güneş yanlarını aydınlatıyor ve arma ve aydınlatıyor
dekore edildiği gösterişli boya ve yaldız, böylece
Oldukça metalik bir parlaklık.

"Şimdi bir göz atın," dedi Bay Brooke.  "Ne yapıyorsun
Korsan Junks? "

"Yalan yalan söylüyorlar, efendim," dedim.

"O zaman yağmalandıklarını gördüler ve ne kadar erken uyarı verirsek
daha iyi.  Bir kerede dönüp geri koşmalı, yoksa peşinde olacaklar ve
Limana tekrar ulaşmadan onu yakalayın. "

Tam o sırada ayağa kalkıp keskin bir bakış attığını gördüm, yüzü
oldukça endişeli bir ifade giyiyor.

"_Teaser_ göremiyor musunuz, efendim?"  Söyledim.

"Hayır, delikanlıım; havaya bakıyordum. Korkarım ki
kasırga.  Gökyüzü oldukça vahşi görünüyor. "

Çok güzel göründüğünü düşünüyordum, ama söylemedim.
Kesinlikle, rüzgar biraz yükselmişti ve Tom'un
Jecks onun hakkında çok keskin bir şekilde parlamaya devam etti.

Tam o sırada Bay Brooke, sahip olduğumuz küçük Union Jack'i salladı
batan teknemizden getirildi ve geleceğe işaret etmeye hazır tuttu
Şimdi sadece bir mil uzakta olan ve hızla geldi
Liderimiz hemen öne doğru durdu, bir konaklamaya devam etti ve el salladı
Küçük bayrak.

"Kırmızı, beyaz ve mavi için üç tezahürat!" Tom Jecks mırıldandı.  "Bakmak
Şimdi.  Biz burada küçük horoz-bot sadece renklerimizi gösteriyor,
Ve bir şeyin büyük bambu dağı ona düşüyor
Bize kemik kemikleri, Metty-phizickly.  Gördün mü, Bay Herrick, efendim? "

"Evet, Tom," dedim heyecanla; "Ve bu da gurur duyulacak bir şey."

Çünkü sinyallerimize itaat ederek, birçok Chinamen'den birini gördüm
tahta bağırıyor gibi göründüğü gibi ellerini salladı ve büyük gemi
Yavaş ve zekâlı bir şekilde yuvarlandı, böylece birkaç dakika içinde yapabildik
yanında kapanmak için.

"Onlara bize bir ipi kaldırmalarını söyle, Ching," dedi Bay Brooke ve
Tercüman elinden bağırdı, bunun sonucunda ağır bir bobin
çöktü ve neredeyse vurulan Tom Jecks tarafından yakalandı
denize.

"Bir ip dedik, bir hawser değil," diye homurdandı adamı ipe çekerek.
"Birkaç çapa da daha iyi utangaç, mesane başlı ubbers!"

"Şimdi, kaptanla konuşmak istiyorum," dedi Bay Brooke.

Gösterişli giyimli bir Chinaman, büyük kulenin yanına eğildi
kaka ve bize gülümsedi.

"Kaptan mısın?" diye bağırdı Bay Brooke ve Ching yorumladı.

"Kaptanı söyle," dedi Ching; "Ve lütfen en üst düzeyde walkee
büyük önemsiz. "

"Evet, daha iyi olacak," diye bağırdı Bay Brooke.  "Benimle gel Herrick.
Sen de Ching, elbette.  Orada, onu biraz uzak tut, ya da sen
Teknenin batırılmasını sağlayın. "

Doğru anı ele geçirdi ve önemsiz tarafa tırmanmaya başladı.  BEN
takip etti ve Ching topuklarıma yakındı, beceriksiz gemi
Bol dayanak; Ve kısa süre sonra biraz düzine veya
Böylece Çinli denizciler kaptanın durduğu, eğildiği ve
gülümseyen.

Sakar kaka güvertesine monte etmek için kaba bir bambu adım seti vardı ve
Kaptan ve yarım düzine daha fazla adamı bekledi.

"Şimdi Ching, ileri," dedim.  Ama geri döndü ve garip görünüyordu.

"Bu kadar çok mütevazı olma," diye fısıldadım; "Sensiz devam edemeyiz
yorumlamak."

O anda teknemizden yüksek sesle bir dolu geldi, bizim için görünmez
Beklediğimiz yerden ve muazzam bir sıçrama vardı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Bay Brooke, tarafı yaparak; Ama
Anında Chinaman'ın tutumu değişti. Bir an kaptan
bize sorunsuz bir şekilde gülümsüyordu; Bir sonraki çirkin, ona bak
Gözler, adamlarına bir şey bağırırken ve bir eline iterken
Uzun mavi paltosu, Bay Brooke'u durdurmak için hızlı bir hareket yaptı.
tarafa gidiyor.

Çeşitli olaylar o kadar çabuk gerçekleşti ki neredeyse
eşzamanlı olun.  Bir an barıştı; Bir sonraki savaştı ve
Duyduğum uyarılar bir araya geldi.

"Pilatus! Pilatus!" diye bağırdı Ching.

"Kendine bak, delikanlı! Seninle bitti!" Bay Brooke, benim gibi
Çin kaptanında ve sol yumruğunun uzatılmasıyla onu gördü,
Sarkıdan sıçrayın, onu güvertede yuvarlayarak gönderdi.

"Şimdi!" diye bağırdı Bay Brooke yine, "Atla!"

"Jlump! Jlump!" diye bağırdı Ching; Ve bir sınırla büyük carven üzerindeydim
Gangway, sadece benim için acele eden üç adamdan kaçınıyorum ve bir sonraki
Kule benzeri kıçından hemen sıçradım.
önemsiz ve yeterince uzun süre aşağı ve aşağı gidiyor gibi görünüyordu
Suyu ağır bir sıçrama ile vurmadan önce parlayan hava ve
inişimi karanlığa sürdürmek, göründüğü gibi görünüyordu
Bir daha asla yükselememem gerektiğim.

Sonunda başım karanlık gürleyen sudan çıktı ve yanıp sönüyor
Dışarı çıkarken gözlerim, vahşi bir bağırışla selamlandım; su
Benim hakkımda sıçradım ve çekimler duydum; Ama birkaç dakika boyunca baktığımda
Heyecanla yuvarlak, parçalarla peled olduğumu fark etmedim
zincir ve mermiler için bir işaret olarak ateşlendi.

Ama bu kısa anlarda ne istediğimi gördüm: Bay Brook ve Ching Safe
ve bana doğru yüzmek ve teknenin arkasında çok fazla yarda değil,
Oars'ta iki adamımız ve diğerleri insanlara ateş açıyor
Önemsizin tarafını kalabalıklaştırdı ve bize bağırdı ve en çok söyledi
vahşi boğaz.

"Bu şekilde, Herrick, delikanlıım," diye nefes verdi Bay Brooke, bana ulaşırken.  "Ah!
Bu seni vurdu mu? "

"Hayır, efendim, sadece suyu sıçradı; iyiyim!"  Ben ağladım; "
Mermi dokunmadı. "

"Yüzme Teknesi! Yüzme teknesi!" diye bağırdı Ching heyecanla.

Ama tehlikemiz sudan değil, keskin ateşti
Çinliler şimdi devam etti, neyse ki hiçbirimizi öldürmeden.  O zaman
Aralarında kaymış tekne ve önemsiz, hazır eller uzatıldı
yan ve ben daha sonra uzanan Tom Jecks tarafından çekildim ve
Pigtail tarafından Ching kavradı.

"Hayır, Yok Touchee Tow-Chang!" fakir adamı kükredi.

"Tamam; sonra hem eller hem de seninle."

"Sayfayı tut, Jecks!" diye bağırdı Bay Brooke,
yeke için engelledi, aşağı indi ve yelken doldurmaya başladı, ama
Sadece yavaş yavaş, yükselen önemsiz, bir Lee olarak hareket etti ve her zaman
Erkekler bağırdı, peled ve bize ateş etti.

"Dikkat et, bayanlarım; şimdi onlara ver. Sayfayı hızlı yap, Jecks,
Ve tüfeğini al.  Kaptanı düşüren adama on kilo! "
Bay Brooke.  "İşte Herrick, silahım!" Ağladı; Ve teslim etmek
Ona benimkini ele geçirdim, ıslak parmaklarımla iki ıslak kartuşa ittim,
Ve gidip gitmeyeceklerinden şüphe ederek,
Bir diğerine ışık uyguladığı bir tencere tutan kaka.

Bir sonraki dakika tencere yangıydı ve adam onu ​​onun üstünde kaldırdı
Bize fırlatmaya gidin, ama doğrudan denize düştü
önemsiz ve adam elleriyle sendeledi
yüzün,
Parçamın ücretlendirildiği ördek-shot.

Başarımdan heyecan duydum, ikinci varili bir adama ateşledim
Bulwarks'ın üzerine eğilerek, büyük beceriksizliği ile bize hedef alarak
Matchlock ve atışı hiç kimseye çarpmadı, çünkü adam onu ​​düşürdü
Aşırı parça ve küçüldü. Tekrar şarj ederken, çocuklarımızın ateş ettiğini duyabiliyor ve görebiliyordum
Tom Jecks, kalabalık bulaşlarda olabildiğince hızlı bir şekilde
Parçasını yüksek kakanın güvertesinde yapabildiği zaman
Kaptana bir atış yapın; Ve şimdi de Bay Brooke,
Mümkün olduğunca hızlı küçük atış kartuşları, tuzlu su yok
pirinç kasalara yerleştirilmiş iyi wadded toza nüfuz etti.

Bu zamana kadar önemsizden elli metre uzaktaydık ve daha fazla kayıyorduk
Bizim ve tekne hakkında sıçrayan sudan hızla
Chinamen'in sümüklüsü tarafından keskin bir rap ile tekrar tekrar vur
Matchlocks.

Erkekler bir kereden fazla olduğumuz için ateşe iyi bir etkiyle geri dönüyorlardı
testere ve yanan bir tencereyi fırlatmaya çalışan sefillerden birinden iki kez
Ateş indirildi.

"Şimdi bize zarar veremezler," diye düşündüm, ateş etmeyi bıraktığımda,
Küçük atış, şimdi olduğumuz mesafede işe yaramaz olurdu,
Kaka üzerinde hareket eden ışığın kıvılcımı ve sonra ben olarak korku tarafından felç oldu
Ne olacağını kavradı.  Sadece bir iki andı
Bir puf ile büyük bir flaş ve kükreme olmadan önce
gün batımı kesilmiş duman, önemsiz kakayı gizlemek; çünkü vardı
Üzerimize dayanmasını sağlamak için büyük bir döner tabancayı depresyona sokar ve sonra kovulur,
Oldukça atış, taş ve kırık demir parçaları göndermek
Küçük kabinimizin çatısından çökmek ve harika bir deliği yırtmak
Bizim yelkenimizde.

"Bunu yaptı!" diye bağırdı Tom Jecks, tüfeğinin stokunu vererek
ağır tokat.

"Ona mı vurdun?" diye bağırdı Bay Brooke.

"Evet, efendim; topu ateş ettiğini izleyerek onu yakaladım."

"Evet, bu doğru," diye bağırdı Bay Brooke, gözlerini gölgeledi ve sert bakıyor
Yüksek kakadaki sahnede, ortamın son ışınlarında
Güneş, kaptanlarını tutan erkekleri görebiliyorduk,
Eşcinsel kıyafetleri ve laquered şapkası, şimdi
Scoundrel'in başı göğsüne sarktı.

"Ateş etmeyi bırak!" dedi Bay Brooke, çünkü şimdi yüz metre uzaktaydık,
ve mesafeyi hızla arttırır.  "Daha fazla iyi yapamayız. Teşekkürler
Sen, Jecks.  Şimdi o zaman kim yaralandı? "

Cevap yoktu.

"Ne, kimse değil mi?" diye bağırdı Bay Brooke.

"Evet, efendim: Neden konuşmuyorsun Tom Jecks? Anladın, değil mi?"

"Şey, sen de öyle; ama büyümeyeceğim."

"Daha fazla ben değil miyim, karmaşık arkadaşım. Çok fazla bir şey değil, efendim."

"Bakayım," dedi Bay Brooke, sürekli olarak yelken açarken,
Junk hala sabit kaldı; Ve hızlı bir incelemeden sonra,
Adamın omzuna bir yara takılıp bağlandı ve benzer bir
Tom Jeck'in arka bacaklı operasyonu, dediği gibi, bir mermi veya sümüklü
Buzağının içinden geçtim.

İki adamın taşıdığı sakin solikliğe hayran olmaya yardımcı olamadım
Ne flinched için acı verici bir operasyon olmalı, ama oturdu
Buna karşılık, karmaşık arkadaşına bakarken, "
Al, delikanlıım; Bana bak. "

Bu bitti, Bay Brooke dikkatini çekti.
döner tabancadan gelen şarjın içinden çöktüğü tekne
Kabinin üstünde ve yan tarafta.  Bu bir boşluk yaralıydı
Teknenin hafif bir tahtası, ama atış biraz çıkış yoluna girmişti
su hattının üzerindeki mesafe, böylece çok zorlu hava gelmedikçe
Tehlike yoktu ve şimdi başka ve daha ciddi bir işimiz vardı
dikkatimizi çekin.

Çünkü Ching bize gemide belirli bir miktarda telaşa dikkat çekti
bir puf duman ve kükreme ile açıklanan önemsiz
Eşzamanlı olarak su kıçımıza yakın sürülmüştür.

"Silah tatbikatında zeki değil," dedi Bay Brooke serin bir şekilde,
Şimdi kendisini yönetin ve tekneyi dalgaların üzerinde dans ederek gönderdi,
onu önemsiz tutmak ve daha küçük bir nesne sunmak için
Korsanın amacı.

"Bu bazı durumlarda kötü yönetim, Herrick," dedi.
gülümseyen.  "Bir düşmana bizi kıçtan atma şansı veriyor
STEM, ama bize vurabileceklerine inanmıyorum.-Düşünmedim. "

Su tekrar başka bir atışla çalkalandığı için bu gülümseyerek dedi.
Ama bizim hakkımızda birkaç metre uzaklıkta.

Başka bir atış ve başka bir çekim izledi ve bu zamana kadar biz
Döner tabancanın menzilinin dışına çıkıyorlardı, fakir, kabaca yapılmış
Parça ve mesafemiz hızla artıyordu.

"Uzaklaşmak!" dedi Ching, önemsiz matk-sail'leri gördüğümüzde
doldurmak.

"Ya da Chase'e gelmek için-hangisi?" dedi Bay Brooke sessizce.  "Değil
Madde, "diye ekledi;" Yakında tekrar karanlığımız olacak ve bence
O zaman onlar için çok çevik olacak. "

"Affed, efendim," dedi Tom Jecks.

"Evet, nedir? Yaranın ağrılı mı?"

"Düzenli, efendim; ama o savaş değil. Sadece söyleyecektim, bak."

Hemen doğuya işaret etti ve parmağını takip ederken
Gözler, beni bile yapacak bir manzarayı aydınlattılar, deneyimsiz
Benim gibi, bazı limanların barınağını arama zamanı geldiğini düşünüyorum.  Ve bu
Olağandışı bir şey olacaktı, doğrudan Bay Brooke'un
Gözlerini sığınmak için durmanın yolu ve sonra bazılarına baktıktan sonra
Bir yönde zaman, büyük Çin limanına döndü
son zamanlarda gitmişti.



Kırk Bölüm.

Başka bir düşman.

Çünkü doğuya doğru ufka doğru baktığımda meraklı bir korkunç
Parıltı zirveye yarıya doğru yukarı doğru yayıldı ve şu an için düşündüm
kısa sürede tam ayın yavaşça çıktığını görmeliyiz
deniz.  Ama birkaç dakikanın yansıması bana uzun sürdüğümüzü söyledi
tam ay zamanı ve son çeyrekte geç saatlerde
gece.  Deniz de tekil bir yönü giymeye başladı ve büyük köpüklü
Bulutlar güneyde hızla toplanıyordu.  Ve oraya baktığımda bile
Tuhaf bir inilti iç çekti, sanki büyük bir rüzgar geçiyormuş gibi
Deniz sadece hoş bir şekilde dalgalanmış olsa da, büyük bir yükseklik ve
Nazik esinti bizi hızla ve büyüklerden uzağa süpürüyordu
şimdi puslu ve uzak görünen önemsiz, izlediğimiz
Uzun süre oldukça gözden uzaktı.

"Soğuk hissediyor musun?" dedi Bay Brooke sessizce.  "Sana almanı söylemeliydim
Giysilerinizi sallayıp sıkma. "

"Soğuk, efendim!"  Harika dedim.  "Bunu düşünmemiştim; öyleydim
heyecanlı."

"Evet; dar bir kaçışımız vardı, delikanlıım. Dikkatli olmanın bir dersi
Bu kurnaz, hain sefillerle.  Bunun bir olduğundan emin oldun
Tüccar, Ching? "

"Ching Neve 'Oldukça Su'a-Sadece düşünmek,"
tuhaf sorgulama görünümü ve ardından sağına bir bakış izlemek
Gökyüzünde omuz.

"Hayır, sanırım hayır. Daha dikkatli olmalıydım. Attılar
Monte olur olmaz teknede bir şey aşağı:
Jecks? "

"Evet, efendim; geldiğini görüyorum. Gittiği gibi harika balast demir parçaları
Bulwarks üzerinde yükselmek için ikisi.  Sadece vermek için zamanım vardı
Aşağı geldiğinde otostopla bir shove tekne.  İçinden geçti
Alt kağıt gibi, eğer olmasaydım.  Ama affet, efendim, git gitmiyoruz
Fırtınanız mı var? "

"Evet," dedi Bay Brooke sessizce; "Nehir için koşuyorum, eğer yapabilirsem
yap.  Değilse, o dere için dün gece vardı.  Almak
Tiller, Bay Herrick, "dedi ve ileri gitti.

"Blow Wind Velly Yüksek.
Ching rahatsız.

"Evet, delikanlı; Jay-Pans'ın bir kralı dediği şeye sahip olacağız."

"Hayır, hayır, Tom Jecks," dedim gülümseyerek.

"Gülebilirsin, efendim, ama bu öyle. Bu sularda yelken açtım
yukarıda ve bir içindeydi.  Çıplak kutuplarla ve tutma ile yarışmak zorunda kaldı
Belaying-Pins'e.  Onlara dedikleri tycoons, değil mi, Bay Ching? "

"Gleat Blow Storm," dedi Ching başını salladı.  "Hullicane."

"İşte, efendim," dedi Jecks.  "Kasırgalar veya Tycoons."

"Tayfunlar," dedim.

"Evet, efendim, işte bu, onu benim için farklı bir şekilde algılıyorsun.
Testisle devam etti.
Yarası açıkça acı vericiydi, "ister bir kay veya bir
Phoo. Neden, bir çeyrek üflendiği gibi büyük gemileri arterlere yönlendiriyorum
bir daha asla inemeyecekleri bir mil iç kısım. "

"Evet, böyle bir şey duydum," dedim.  "Bir
büyük dalga ve geride kaldı. "

"Buraya bak, efendim," diye fısıldadı coxswain, onu görmezden geliyor gibi görünen
yara; "Beyaz tüyleri göstermek istemiyorum, ne de benden uzaklaşıyorum
Zararla, ama sen olsaydım, Bay Brooke'un doğrudan koşmasını istemeliyim
En yakın kıyı-orada adalarda bir tane al, fırtına gelir; Sen
AR onlara tycoons'un nasıl olduğu hakkında hiçbir fikrim yok.  Bu tekneye gelince,
Neden, bir gale içinde biraz saman gibi olacak ve gitmek istemiyorum
Ben tohuma kadar bir kaptan yaptın; Ve ayrıca,
Bu üçü parlatmanın yanında, alınacak çok daha fazla sargının yuvası
Junks-yani, fırtına bittiğinde cilalamaya bırakılırlarsa. "

"Ayağa kalk, Bay Herrick," diye bağırdı teğmen.  "Bakın, kuzeyden dolayı.
Ne görüyorsun? "

Ayağa kalkıp bakarken dizlerimin arasında yeke tuttum
gerekli yön, ancak alacakaranlıkta birkaç dakika hiçbir şey göremedi.

"Görmüyor musun?"

"Evet efendim, şimdi. Küçük yuvarlak kara bulut."

"Evet, duman."

"Ay, ay, efendim, görüyorum," dedi denizcilerden biri.  "Yaşasın! Bu
_Teaser_ rüzgar sert kenara üflenir ve onun dumanını taşır
Homely onun üzerinde ve ileride. "

"_Teaser_ veya başka bir vapur; ve liman için hızlı koşuyor.
Bakalım: Bunlar oradaki liman için siyah martı adaları.  Sen miydin
Kesicinin mürettebatı indiğinde bizimle birlikte? "

"Evet, efendim; inme-oar kürek çektim efendim."

"Emin olmak için. Kuzeyden ikincisi en yüksek zemine sahipti."

"Evet efendim; ama sörf ve köpekbalığı-yüzey kayaları için inemezdiniz,
Hatırlarsan. "

"Kesinlikle; ve bir korunaklı bulana kadar Güney kanalı boyunca kürek çektik
Kum-cove, kesiciyi plajladığımız ve sonra adayı keşfettik.
Bu kanalı yapmalıyız ve fırtınadan önce ulaşmaya çalışmalıyız
aşağı iner.  Nehre yarıya kadar bulamadık ve şükürler olsun,
_teaset_ yakında güvenlikte olacak. "

"Hayır, efendim, gece nehir yapamadınız."

"Çok erken karanlık olacak."

"Gece değil efendim," dedi Jecks sağlam bir şekilde.

"Evet, dostum; ay olmayacak."

"Hayır, efendim; ama daha az ne de bir saat içinde deniz süt kadar beyaz olacak,
Ve tüm yeşilimsi bir parıltı, limanda hala geceler ile aynı.
Zorluk olmayacak, efendim, görmekle ilgili. "

"Ama kanalı yapmanın zor olacağını düşünüyor musun?"

"Umarım hayır efendim, ama korkarım; sadece deneyebiliriz."

"Evet, sadece deneyebiliriz," dedi Bay Brooke, gelip otururken yavaş yavaş
yanımda.  "Ve denemeliyiz, Herrick-en iyimiz. Çünkü bu gece değil
neredeyse açık bir teknede olmak. "

"O zaman tehlike olduğunu mu düşünüyorsun, efendim?"  Endişeyle dedim.

"Hayır, Herrick," diye yanıtladı gülümseyerek; "Denizcilerin düşünecek vakti yok
tehlike.  O olmadan düşünecek kadar yeterli.  İçeri girmeliyiz
O adanın gecesi ve fırtına geride kalır ve
Küçük tekne böyle dönüyor, yapmalıyız. "

"Ve eğer öyleyse, efendim?"

"Değilse? Ah, göreceğiz. İki siz, ikiniz, hazır
Bir an önce bu yelkenden daha düşük. "

"Ay, ay, efendim", iki adam değiştirdikçe hazır cevaptı
yer; Ve tam o zaman Ching'e baktım, yüzünün aydınlandığını görmek için
Garip ışığın sağ ve arkaya yansımasıyla,
daha çarpıcı büyüdü, bizden önce uzakta toprak kayboldu ve biz
mürekkepli bir siyah bulut bankasına bakıyorlardı.

Etki çok meraklıydı: arkamızda donuk bakır parıltı
Karanlık daha önce karanlığı arttırdıkça dakikaya kadar daha az
biz; Ve kişinin içgüdüsü, kişinin siyahtan dönmesi konusunda uyarıyor gibiydi
ışığa doğru yelken açmak için karanlık.  Tom Jecks de aynı fikri aldı,
Ve dedi ki, sinirli bir fısıltıyla, tam olarak düşündüğüm şey ...

"Rum gibi görünüyor efendim, değil mi efendim?-bu en iyi yol olarak inanıyor,
Her zaman en wuss görünüm en güvenli olduğunda. "

Tam o sırada, bir bakış turundan sonra, Bay Brooke başka bir uyarı yaptı.
Erkekler hazır olacaklar ve kendini yeke yerleştirdiler.

"Hızlı otur, hepiniz; Kasırga her an üzerimize düşmüş olabilir
Şimdi."

Ona merakla baktım, çünkü acı verici bir şekilde, ama
Karanlık yoğunlaşıyordu ve büyük önemsiz görünüyordu
Deniz üzerinde bir sis gibi asılı duran bulutlar tarafından yutuldu.

"Doğrudan unsurların böyle bir kargaşası olacak," diye devam etti Bay
Brooke alçak bir sesle, ama sadece bana göre "
duyulun. "Sonra yüksek sesle," Buraya bak, bayanlarım; Deneyeceğim ve çalıştıracağım
Bazı kesicinin tepesindeki kumların üzerine tekne.  O zaman olacak
Her insan kendisi için.  Tekneye aldır-bu emin olacak
Yıkıldı-ama her adam kollarını ve mühimmatını kurtarmaya çalışır; Ve eğer
İki yaralı adam zorluk çekiyor, elbette bir el ödünç vereceksiniz.
Şimdi bir sipariş daha: dediğim anda, `` yelkenle aşağı '', sürükle
Direkten ve her iki tarafta iki kürek çıkacak.  Rüzgar
Onları yakalayacak ve bizi gönderecek ve birkaç düşüş vermelerini istiyorum
Bizi taşımak için bir silindirin tepesine çıkın. "

"Ay, ay, efendim."

"Hepsi bu."

O korkunç durgunluktaki sözleri bana neredeyse saçma geliyordu
Deniz hala sakindi ve sahip olduğum havada iç çekmeyi kurtar
Konuşmadan önce başka ses yoktu; Ve sonunda ona dedim ...

"Gerçekten bir kasırga olacağını düşünüyor musun?"

"Gökyüzüne bak, delikanlıım," diye yanıtladı; "Ve bunu bir ders olarak al
Bilgiye ve becerisine bağlı olarak erkeklerin hayatları olacak
gün.  Çin denizlerinde korkunç bir gece belirtileri olsaydı,
şimdi.  Buna bak! "

"Silahlar! _Teaser_!"  Heyecanla haykırdım.

"Cennetin topçu, delikanlıım," dedi ciddiyetle.  Sonra bir fısıltıyla
"El sıkışın! Sana yapabileceğim her şeye yardım edeceğim Herrick, ama cennet nasıl olduğumuzu biliyor
yakında yer alacak. "

Elimi tutarken, üzerimde garip bir huşu duyumu hissettim
sıcak ve sonra uzaklaştı ve sıkı ve katı oturdu, döndü
Şimdi her şey aniden siyahlaştıkça doğuya doğru başı-o kadar karanlık ki
Benden ve yelkenden önce adamları pek göremiyordu.  Ama yine de parladık
Hızla uzun pürüzsüz silindirler üzerinde, adalara doğru ve
anakaradan kısa bir mesafe uzanıyordu.

"Hepsi tahmin çalışması olacak," diye fısıldadı Bay Brooke.  "Onu tutuyorum
kanalı tahmin edebileceğim kadar yakın, ama kırıcılar yakında
bizim tek rehberimiz ol. "

Sonra tekrar silahlar için aldığım ağır kükreme geldi, ama
Ani bir patlama gibi geldiğinde eskisi gibi durmayın.  Oldu
Şimdi sürekli ve hızla artıyor.

"Gök gürültüsü?"  Düşük bir sesle sordum.

"Rüzgar. Muazzam. Beş dakika içinde bizim üzerimizde olacak."

Ama o zaman bile imkansız görünüyordu, çünkü hala hızlı bir şekilde yelken açıyorduk
ve adalar ve kükreme arasındaki kanala doğru nazikçe
Uzak gök gürültüsü veya ağır silahlar bir kez daha durmuştu.

"Sonuçta kıyıya gideceğiz," diye fısıldadım.

"HAYIR."

O anda arkamızda sıcak bir hava pufundan bir his vardı.
Kelimenin tam anlamıyla, sanki büyük bir fırın kapısı gibi
açıldı ve parıltı boyunlarımıza vurdu.

"İşte geliyor," diye homurdandı Tom Jecks; "Ve bize iyi şanslar."

Ve sonra, açılan fırın fikrini yerine getiriyormuş gibi, aniden
daha hafif-garip, garip, bir tür ışık-ve her iki tarafta,
ve bizden toprağa kaçmak, deniz vahşi bir köpük içindeydi
aniden bir süt okyanusuna dönerse.

"Yelkenle aşağı!" sonuna kadar devam eden Bay Brooke
Moment, tekneyi yönetişimi altında mümkün olduğunca uzun süre tutmak için;
ve disiplinli erkekler, yelkene itaat edebileceği gibi,
Görebildiğim kadarıyla, onu yan boyunca saklama eylemindeyken,
Yüksek bir raporla dolduğunda ve ellerinden koparıldığında
Ve gitti.

"Herhangi biri acıtıyor mu?"

"Hayır, efendim," koro.

"Kürekler. "

İki çiftin çıngırakının dışarı çıktığını duydum.  Sonraki Bay Brooke's
Kelimeler, kulağımdan bağırdı-"Hızlı otur!" Ve sonra ağırdı
darbe, ağır ama yumuşak ve presleme, ardından boynumdaki batma
Yüzlerce küçük kamçı itibariyle ve sonra acele ediyorduk.
Beyaz deniz, bir kitlenin ortasında-buna başka hiçbir şey diyemem-sprey,
Sağır, sersemlemiş, sanki her anımdan yırtılmışım gibi hissediyorum
koltuk ve sanki teknenin kendisi şimşek gibi süpürülüyormuş gibi
Deniz boyunca, sürüş, ağır su üzerinde değil, sprey üzerinde.

Sonra hepsi vahşi, kafa karıştırıcı çığlık ve kükreme idi.  Sağır oldum;
Bir şey beni boğazın yanında tutuyor ve beni boğmaya çalışıyor gibi görünüyordu; büyük
Yumuşak eller beni vücuttan kavradı ve çekip bana sürükledi
Ben tutumdan ben; Ve sonra, hayali olmayan, ama sağlam iki kol
Ve gerçek, etrafımda gittim ve oturduğum Thwart'ı tutarak tuttum
Ben aşağı, kucağımda bir kafa dururken hissettim.

Başardığımda garip, donuk, beyazımsı bir ışıktan başka bir şey göremedim
Göz kapaklarımı bir anlığına tut, ama başka hiçbir şey görünmüyordu; ve üstü
Hepsi-sağır edici kükreme, korkutucu buffeting ve bana yırtılma-
ustalaşan bir şeydi ve bu varlık hissi
sersemlemiş ve tamamen kafası karışmış.  Ben olduğu gibi, çaresiz bir şey değildim
Rüzgar ve sprey tarafından dövüldü ve sürüldü, ileride, bir hurda gibi
saman.  Birisi bana yapışıyordu, kısmen kendini kurtarmak için, kısmen
Beni tekneden sürüklenmemden alıkoyun; Ama Bay Brooke
hala yanımda, erkeklerin önümde olup olmadığı veya herhangi biri
Oturduğumdan daha fazla tekne, bilmiyordum.  Tüm
Orada olduğumu ve güvende olduğumu biliyordum.
Tayfun tarafından beni dışarı sürüklemeye ve beni bir
sütlü deniz üzerinde yaprak.

Tarif edilemez.  Her his uyuşmuştu.  Ve eğer herhangi bir delikanlı ise
Bu, şimdiye kadar tanık olduğu en korkunç fırtınayı almaktı.
Square ve sonra küp, ona yaklaşacağına inanmıyorum
içinde fırlatıldığımız temel rahatsızlık.

Önümüzde kayalık bir kıyı ve başka bir Rocky Island Shore vardı
solumuza; Ve bu iki kıyı arasında,
yapmaya çalışmıştı.  Ama Bay Brooke'un tekne üzerindeki kuralı sona erdi
Fırtına üzerimizde olduğu an ve
Daha sonra, kimse kayalar, kanal, hayatını kurtarmayı veya varlığı düşünmedi
boğuldu.  Fırtına bizi vurdu ve öfkeli acele ile tüm güce gitti
planlama veya düşünme.  Vücudun her siniri
tutma ve nefes alma görevleri.

Ne kadar sürdü-bu vahşi acele, sprey üzerine binmek, olduğu gibi tutulur
Rüzgar tarafından-bilmiyorum.  Sana düşünemediğimi söylüyorum.  Devam etti
Ve korkunç bir rüyada olduğu gibi, bir kerede bir şey
olmuş.  Duymadım ya da görmedim, hatta hissetmedim.  Sadece ben
Bir şeyin olduğunu biliyorum ve ben boğuluyordum-takılıyor, ama içinde
başka bir yol.  Beni korumak için boğazımı kavrayan eller
Nefes almanın tutmayı bıraktığı ve sıcak ve korkunç bir şey vardı
burun deliklerimi yukarı ve boğazımdan aşağı koşuyordum ve sanırım o zaman yaptım
Ellerimle biraz çaba.  Sonra su boyunca sürükleniyordum
Ve yumuşak bir şey üzerinde ve aynı anda, sağır edici olsa da,
Kafa karıştırıcı gürültü devam etti, süpürülmüyordum, ama hala üzerinde yatıyordum
zor bir şey.

Bence duyularım beni birkaç dakika boyunca tamamen bıraktı-
Dahası, kısa süre sonra beyaz suyun donuk ışığına bakıyordum
biraz uzakta süpürmek ve ben olarak daha özgürce nefes almak
Her şeyin ne anlama geldiğini kavramak için çok mücadele ettim, çünkü bilmiyordum.  Gördüm
Bir şey beni geçiyor ve sonra yaklaşın ve sanki batmış gibi bana dokun
yanımda; Ve bu tekrar tekrar oldu. Ama hepsi çok rüya gibi ve garipti: korkunç, ezici,
Rüzgarın ezici sesi beynime bastırıyor gibiydi, böylece yapabilirim
Uzun zamandır değil, sadece yalan söyle ve yakalamadan nefes almaya çalışın
Her ilham, sarsıntılı, spazmodik bir şekilde.

Sanırım saatler geçmiş olmalı,
Donuk beyazımsı fosforesan parıltılı karanlık
kasvet ve öldü ve tekrar tekrar ortaya çıktı ve öldü,
Bulutlar gibi hafifçe aydınlatılmış bulutlar gibi geçiyor ve hepsi karıştı
o korkunç kükreme neden olduğu karışıklık ile.  Sonra sonunda başladım
rüzgar ve su acelesinin üzerimden geçtiğini ve olduğumu hissediyorum
bir tür barınakta; Ve bir zamanlar bunu vurduğumda,
bir ipucu kavradı.  Taşlarda yattığımı biliyordum ve bunu gördüm
Üstümde yükselmek, dokunuşla bildiğim bir kaya kütlesiydi ve bu
Stone beni rüzgardan ve spreyden koruyordu.

"O zaman kıyıya güvenli bir şekilde ulaşmalıyız," dedim kendi kendime
Kafa netleşiyordu; "Ve-evet-yaralanmadım. Hepimiz
O zaman kaydedildi. "

Bu noktada korkunç bir dehşet hissi bana geldi.  Güvendeydim ama
Arkadaşlarım?

Bu düşüncenin şoku beni biraz geri attı, ama yakında
Karışıklık ile tekrar mücadele ediyorum ve sahip olduğumu hatırladım
Yanımda batarken birinin bana dokunduğunu hissettim.

Bu noktaya geldi, biraz bakmak için biraz döndüm, ama hepsi mükemmeldi
siyah.  Elimi uzattım ve hissettim.

Korku çığlığı ile geri çektim.  Evet, bir korku çığlığı; için,
Duyamasam da, dudaklarımdan kaçtığını hissettim.  Ben vardı
Yanımda yatan ıslak ve soğuk bir şeye dokundum ve hissettim
dökülen veya sürüklenen arkadaşlarımdan biri olduğunu
Karaya-öldü.

Şiddetle titreyerek, küçüldüm ve elimi uzattım
Başka yön-şimdi sol elim, kolum uyuşmuş ve omzum
Hareket ettiğimde, eklem sertleşmiş ve
çalışmıyor.

Orada birine dokundum-soğuk, pürüzsüz ve ıslak bir şey ve benim
tekrar elle, kumu kaydırdığında, bir şeye dokundu
Başka yuvarlak ve yumuşak ve uzun ve-evet-plakalı.  Uzun bir kuyruktu.

"Ching!"  Ben boşaldım; Ve cesaret kazanmak, tekrar hissettim
karanlık, daha ince büyüdüğünü bulmak için.  Diğerinde tekrar denedim
yön ve bir kez daha yuvarlak ıslak nesneye dokundu,
Çok soğuk görünüyor ve sonra bir sonraki an bir el benimkini yakaladı ve tuttu.

Haklıydım; Ching'di.  Onu uzun tırnaklarıyla tanıyordum.

Yalnız değil!  Karanlıkta bir arkadaşım vardı, neredeyse
Ben kadar şaşırdım, çünkü daha fazla hareket etmedi, ama solumun yanında tutun
el ve bir süre için vahşi kükreme dinlemekten memnun oldum
rüzgâr.  Ama sonunda, beynim çalışırken ve ben
Korku, sağ elimle tekrar hissetmeye başladım, ben dokunana kadar
Daha önce karşılaştığım aynı soğuk, ıslak nesne.

Bir kol, oldukça çıplak ve soğuktu; Şimdi geri çekemedim
el, ama titreyen ve ürperti, belki de olduğumu hissedene kadar
Doğru değil-ölü yalan söyleyen herhangi birinin böyle hissetmeyeceği; Ve elim
bileğe kaydırıldı.

Sadece bir doktorun yaptığını görmekten nabız hissetme hakkında hiçbir şey bilmiyordum
Yani, ama şans eseri parmaklarım doğal olarak doğru yere düştü
Bilek ekleminin hemen üstünde içi boş ve bir heyecan heyecanı koştu
Benim aracılığıyla, çünkü çok büyük bir dayak hissedebiliyordum ve biliyordum
Hayal gücüm beni yanlış oynadı-adam ölmedi.



Kırk bir bölüm.

Typhoon'dan sonra.

Tahıl ve korku bir sevinç hissine yol açtı. İşte
Talihsizlikte başka bir arkadaş, canlı ve korkunç olanı paylaşmaya hazır
Bizimle sorun, ama kimdi?

Sol elimi Ching'in kavrayışından çekmeye çalıştım; Ama en kısa sürede
gittiğini hissetti, spazmodik olarak ona yapıştı ve sadece keskin bir
onu sürüklediğim ve diğer yanıma döndüğüm çaba
refakatçi ve ona dokunmaya başladı.  Çıplak kol vardı, ama buydu
rehber yok; Yüz bana daha fazla yardım etmedi; Ama onun yırtılmış kalıntıları
Giysiler bana bunun Bay Brooke olmadığını ve kalbimin battığını söyledi.  Tekrar hissettim
Ve elim çizilmiş bir bacakla karşılaştı ve sonra bir bandaja dokundum.
Önemsiz ateşten yaralanan Tom Jecks'di.

Artık öğrenemedim.  Konuşmaya çalıştım; Bağırdım; Ama hayır yaptı
İmzalayın ve kendi çığlıklarımı bile duyamadım.  Karanlık kaldı
Derin ve rüzgarın sağır edici kükreme bırakılmadan devam etti.

Ama sonunda kendimi daha fazla hissediyorum, biraz sürünmeye karar verdim,
Ve mürettebatımızın daha fazlasının bize yakın olup olmadığını öğrenin.  O zaman ben
tereddüt etti; Ama cesaret çağırıyorum, ellerime ve dizlerime süründüm, geçtim
Ching ve sonra neredeyse düz çömeldi, çünkü nerede
Barınak sona erdi ve devam etmek süpürülmek olurdu.

Bunu test etmek için bir elini kaldırdım ve bir anda oldukça acı çektim
pislik ve deneyi her tekrarladığımda daha fazla hissettim
sığınaktan ayrılmak, patlamanın gücü olduğu için
korkunç.

Geri sürüş, diğer yöne doğru ilerledim ve buldum
Bir düzine yarda olduğum için tahmin ettiğim şeye gidebilir, giderek daha fazla hissedebilirdi
barınakta.  Sonra bir kerede rüzgarın geldiği bir noktaya ulaştım
Daha sonra iki kitle arasında dar bir geçiş olduğunu kanıtlayan şey
Rock ve ben aramanın kısırlığında cesaretini kırdım.

O siyah karanlıkta eski pozisyonumu bulmak çok zordu,
Bu kadar sınırlı bir alanda bile ve kendimi tamamen yanlış buldum,
Ve acele rüzgarın içine, etki tekrar korkunç bir şekilde kafa karıştırıcı.
Ancak, uçup neredeyse devam eden kuma yattıktan sonra
Beni kör ederek, daha bestelendim ve aramamı bir kez daha sürdürdüm,
İki arkadaşımın nerede yattığını buldum; Ve yaralılarımıza dokunduktan sonra
denizci ve onu terk ettiğim gibi yalan söylediğini düşünmeye başladım
Ona yardım etmek için ne yapabileceğim, ama boşuna düşündüm.  Yardım vermek
O korkunç fırtınanın ortasında imkansız ve şimdi tamamen bitkin,
Geri battım ve denemek ve dokunmak için bir kez daha sol elime ulaştım
Ching.

Uyarıdaydı ve her ikisinde de elimi yakaladı, sıkıca kavradı,
Sanki benim gibi, benim gibi, koruma için bana memnuniyetle yapışırdı; sırasında
Ben dehşetimde ve yalnızlığımda, dokunuşu hissetmek için çok minnettarım
bir insan elinin.

Sonra, rüzgarın kükremesi tarafından üretilen garip karışıklığın ortasında ve
Spreyi başlarımızın üzerine tıslayan dalgaların gök gürültüsü, merak ediyorum
Bay Brooke ve diğerlerine ne oldu-ulaşırlarsa olsun
toprak ve bizim gibi kayaların arkasında tarandı; O zaman hakkında
_Teaser _-- Nehir sığınağını yapıp yapamaması
Typhoon tüm öfkesinde üzerlerine inmeden önce.

Adamları mahallelerde görüyor gibiydim, seyrekler alçaldı
Güverte, tekneler iki katına çıktı ve her şey gevşek oldu.  BEN
Sanık, motorların zonkunu ve şaftın wirr'ını hissettim
Kıç püresi bir dalışta yükseldiğinde yarıştı; ve
Yukarıdaki kulaklarıma vuran motor odası gong-çeliğinin keskin "Ting-Ting"
Vahşi çığlıklar için fırtınanın bağırması, zaman zaman karıştı
Bir muazzam aşırı güçlü kükreme. Sonra Bay Brooke hakkında tekrar düşünmeye başladım ve yerine
Orada kumun üzerinde barınak içinde yatmak, hepsiyle çabalamamalıyım
Onu bulma gücüm; Ve hepsi bir kerede kafamın üzerinden kükreme, gök gürültüsü
yakın bir yerde kırıcıların ve kesimin tıslama ve sıçraması
Sprey, durdu gibi görünüyordu ve kıyı hakkında sürünüyordum, kum üzerinde
ve kayalar ve su havuzlarından, Bay Brooke'u bulmak için Ching
beni takip ederek, boru tonlarında ağlayarak, "Velly Long. Windee
Allee yolunu darbe.
Altımdaki kayalara sıkıca tutarak, kapmak korkusu için
ve denizin üzerinden dönen gönderildi.  Sonra tekrar açık, bir kitleye gelmek için
Kaya tırmandım, ama sadece tekrar kaymak için bir kez daha tırmandı
ve kaydı, vb.
sağır edici kükreme devam etti ve dalgalar kayalar arasında kesildi, ama
En azından beni rahatsız etmeyen bastırılmış uzaktan.  Benim
uyku-mutlak tükenmenin uykusu-daha az sıkıntılı büyüdü,
Bay Brooke'un öldüğü arayışında rüya gibi tarama öldü ve sağlam bir şekilde uyudum
Orada, yüzümün üzerinde sıcak parlayan güneş beni gözlerimi açtı
Ching'in yuvarlak pürüzsüz sarı yüzünü bana gülümseterek bul ve tom jecks
bacağını emziriyor.

Wonder'a başladım, ama bir inilti ile battım, sert hissediyorum ve
Capstan çubukları ile gözlemlenmiş gibi ağrıyor.

"Velly kötü mü hissediyorsun?" dedi Ching.

"Korkunç bir şekilde sert."

"Bağırsak 'tiff; ching seni iyi yağla."

Ne yapmak üzere olduğunu bilmeden önce kollarımdan birini ele geçirdi ve
Beni acı çekti, ama buraya ve oraya taşıdı, sıkıştırma ve
ovarak ve yoğuruncaya kadar yoğurma, onu takip ederek
Benzer performans diğerine.  Sırt ve göğüs izledi; Ve onda
Dakikalar ben farklı bir varlıktaydım.

Ama hiçbir sürtünme ve yoğurma, ruhlarıma ne iyi değildi, ne de
Zorunlu arkadaşımızın yarası onu iyi bir şekilde rahatsız eden
anlaşmak; Ama oturdu, neşeli görünmeye çalışırken, kafam hala
kafam karıştı ve yavaş yavaş geldiğini düşündüm, diye bağırdım--

"Ama fırtına-tayfun?"

"Allee Blow Way, Allee gitti," diye bağırdı Ching, gülümseyerek; "Velly iyi iş.
Dly hissediyor musun? "

O zaman cevap vermedim, çünkü uyanık olamıyormuşum gibi hissettim.  Ben vardı
Taşlar ve yığılmış büyük bir kaya kütlesinin Lee'sinde yatıyordum
Güneşin sıcak bir şekilde attığı kum; Gökyüzü tepesi görkemli bir
mavi; Ve geçen gecenin dehşetini önerecek hiçbir şey yoktu,
ancak aralıklarla kırılan dalgaların ağır patlaması ve sıçraması
Kayanın arkasında bir yerde.

Sonunda, düşünce istediğimden pişmanlık dolu, atladım.

"Bay Brooke-diğerleri?"  Ben ağladım.

"Onlardan bahsediyorduk, efendim, uyanmadan önce," dedi Jecks ne yazık ki;
Ve şimdi konuşurken kafasına bir darbe aldığını gördüm
Yavaşça ve garip görünüyordu.

"Ve ne--"

"Korkarım onlar--"

"Allee dlown; Velly çok 'kuru."

İnledim.

"Karaya çıkmayı nasıl başardığımızı bilmiyorum, efendim," dedi Jecks hafifçe.
"Bence bu, dalgaların çok az netliği vardı. Ne zaman
Tekne vurdu, sanki içinden üfleniyormuşum gibi hissettim
Sığ su ve eğer gelmeseydim burada olmamalıydım
Seni çeken Bay Ching'e karşı. "

"O zaman beni kurtardın, Ching?"  Ben ağladım.

"Ching Takee tutun ve burada kasnak. Velly Wolk'u çek.
Tow-Chang ve her ikisini de bir araya getir. "

"Bu doğru, efendim. Her şeye kapıldım ve kuyruğunu tuttum,
ve tutuldu.  Ama umrumda değil mi Bay Ching? "

"Hayır; Tow-Chang'ı kesmemeli."

"Diğerlerini bulabilirsek deneyelim," dedim; Ve liderlik etmek, ben
bizi koruyan kaya kütlesinin etrafında yürüdü
Huzursuzca yükselen ve düşen deniz; Ama yoktu
Beyaz su, hepsi lezzetli bir mavi, gökyüzünden daha koyu ve bir
görünürde yelken. Sağ ve sola, ayakları büyük kitleler koyan düşük bir uçurumun uzatılması
zaman zaman düşmüştü; sonra düzensiz bir kum streç
Dalgaların kıvrıldığı yere kadar uzatıldı, şişme çok
Ağır ve fırtınanın görülmesi gereken tek iz
Kum, bir
Glacis.

Her iki yönde yaklaşık yarım mil görebiliyorduk, ama yoktu
Arkadaşlarımızın işareti ve kalbim tekrar battı.  Ancak,
burada ve orada, kaya sırtları, bükücü gibi koşan
deniz ve hakkında korktuğu ve büyük bir şekilde attığı; Ve içinde
Umarım bu sırtlardan birinin arkadaşlarımızı bizim görüşümüze göre gizleyebilir, ben
ulaşabildiğim en yüksek kaya parçasının tepesine tırmandı ve
Uzun ve dikkatli bir anket.

"Bir şey gör, efendim?" dedi Tom Jecks.

"Hayır," diye yanıtladım, "hiçbir şey. Evet; yaklaşık dörtte bir mil var
Spar yukarı çıkıyor; Teknenin direği olabilir. "

Aceleyle aşağı geldim ve duyurumun benim
Yoldaşlar, gevşek kumdan acı verici bir şekilde topallar, tırmanma
kayalar ve sözde çeyreğin üstesinden gelmek için kolay bir iş bulmak
deniz kıyısındaki tüm bu alanlar gibi,
Göründüğü uzunluğu iki katına çıkardı, ne kadar yaklaştıkça daha yüksek ve daha fazlasını aldık
Müthiş bir sırt büyüyor gibiydi, her şeyi tamamen kapattı,
Nerede uçurumdan dik açılardan denize koştu.

Bir kerede, coxswain'e garip bir taştan yardım ederken,
Zavallı adam zayıf ve daha oldukça sendelemeye hazır, ama her zaman
Bir kahkaha ve "tamam, efendim, daha iyi olacağım
Kahvaltıdan sonra, "Ching bir boşalma söyledi ve bir şeye işaret etti
deniz yıkanmıştı ve tekrar bir kedi gibi atıyordu
Geri çekin.

Kalbim hareketsiz görünüyordu, ama korkunç bir cazibe beni çekti
Chinaman ile birlikte nokta, çünkü ilk düşüncemdi
Bay Brooke'un cesedi.

"Jolly Sailor Boy değil," dedi Ching; Ve tuhaf bir yüceltme hissettim.
"Mis 'Blooke değil. Pilatus adamı dlown. Ching Velly Glad."

Döndük ve rotamıza devam ettik, çünkü içine girdim
Tehlikeli kırıcılar adamı dışarı sürüklemeye çalışacak ve arkadaşım da
zayıf.  Korsanlardan biri olmasına gelince, mümkün görünüyordu, çünkü ben
Biri, iki olmasa da savaşta denize girdiğini biliyordu ve
Muhtemelen bunlardan biri.

Daha büyük ve daha fazlasını bulmak için sonunda sırtlara ulaştık ve ulaştık
Beklediğimden daha hızlı.  Açıkça yüzlerce
Yards, kursu köpük ve üzücü dalgalarla işaretleniyor ve ben
Sadece bir geminin dokunması ne kadar ölümcül bir nokta olacağını düşünüyorum
Shore, zirveye ulaştığımda ve şaşırmış bir ağlama getirdiğimde getirdi
diğerleri benim tarafımda; çünkü varlığının açıklaması vardı
Boğulmuş Chinaman!  Birkaç yüz metre yayılıyor,
Kıyı keresteler, büyük bambu sparları, düzensiz yelkenlerle kaplıydı.
bazı büyük Çin gemilerinin yırtılmış ve parçalanmış parçaları; sırasında,
Zihnimde neyin olasılıkları hakkında şekillendirmeden önce
Gemi Bu olabilir, ancak _teaser_ olmadığından emin olabilirsiniz, Ching dedi
serin bir şekilde

"Bu velly iyi iş. Bu büyük önemsiz her şeyi parçalara ayırıyor ve Allee Bad
Pilatus Man Dlown.  Artık zavallı denizci kafasından çırpın.  Yuva yok
İpek, çay, allee iyi bir şey ve Burnee gemisi.  Velly gerçekten iyi iş;
Velly Bad Lot. "

"Bizi aldatan önemsiz mi?"

"Evet, Velly Muchee Aynı. Bak, Allee Boya, Lake, Altın. Allee Aynı
hurda; HAYIR YOK GİT BULUN UM.  Killee Sailo için Head Poç Yok '.
Allee Bad Pilate Allee Dlown. "

"Orada sert dur, efendim," diye fısıldadı Tom Jecks.  "İnsanları duyabiliyorum
Konuşma.  Hızlı! çömelme, saklanın; Onlardan inen çok şey var
uçurum. "

Yaklaşık yirmi bir parti olduğunda bazı kayaların arkasına saklanmak için zamanımız vardı
Chinamen dikkatli ve yavaşça kumlara indi ve Ching
Kaya parçaları arasında gözetlediğinde fısıldadı-

"Allee Pilatus Dlown. Hadi önemsiz bak; kendine iyi bak; Choppee
Allee Head dışında; Saklanmalı. "

Ching oldukça haklıydı ve üçünün olduğumuz için uyanıktım
küçük bir ıssız adadaki mahkumlar ve bir çeteyle birlikte
İnsanın olabileceği gibi vahşi ve umutsuz düşmanlar.



Bölüm Kırk İki.

Sevgili yaşam için.

Her şey yeterince açıktı: Bay Brooke'u bu kadar aldatan büyük önemsiz
Ve Ching karaya atılmış ve paramparça olmuştu, bu adamlar kaçtı
ve adayı keşfediyorlardı, ya da belki de şimdi aşağı iniyorlardı
Karaya çıktıktan sonra sığındıkları noktadan.

"Neden Ching," diye fısıldadım, "Belki de daha fazlası var!"

"P'laps," diye yanıtladı.

Hareket etmemeye cesaret ettik, ama orada izledik; Ve şimdi güzelleşti
Erkeklerin enkazı incelemeye geldikleri açıktır, çünkü başladılar
Acele etmek, her yöne arama yaparken sohbet etmek
Parçalar arasında, bir ya da diğeri zamandan bir bağırış kurmak
başkalarını ona getiren zaman.  Sonra şimdi dışarı sürüklediklerini gördük
yataklı kumdan göğüs, şimdi bir fıçı; Ve kısa bir süre sonra
Yapamayacağımız bir şey üzerinde bir heyecan patlaması vardı;
Ama açıkça tatmin edici bir bulgudu, çünkü onu
Yumuşak, sıcak, kuru kuma deniz ve hepsi etrafında oturdu.

"Yemek için iyi bir şey bul," diye fısıldadı Ching.  "Şimdi Allee Velly
Meşgul; Gel, sakla. "

Çok iyi bir tavsiyeydi; Ve onu sırttan takip ettik ve
ve uçurumun dibinde, bir gizlilik yeri arayarak;
Çünkü görülürsek kaderimizden şüphe etmedim.  Aslında yaptım
Büyük sırt ve birkaç kaya kütlesi olana kadar özgürce nefes almayın
Aramızda; Ve ancak o zaman, yönde iyi bir yarım mil uzakta
Hangi gelmiştik, nefesimizin üstünde konuşmaya çalıştık mı?

"Velly Big Aut," dedi Ching, yüzü kırışıklıklarda.  "Velly
Fancee Shop'ta Muchee Dilek. "

“Bunun hakkında konuşmadan önce bir yer bulalım” dedim.

"Evet; yakında Findee Place."

"İşte, ne, jecks?"  Ağladım, arkadaşımızın kolunu yakaladım; için
Gevşek kumdan mücadele ederken aniden bir zorlandı ve
neredeyse düştü.

"Biraz bitti efendim," dedi acımasız bir gülümsemeyle.  "Bacağımdaki yara
Beni hasta hissettiriyor ve güneş sıcak.  Damla o 'su var mı
Herhangi bir yerde mi var? "

Korkunç bir hisle parlayan kum ve kayalara baktım
Bana umutsuzluk geliyor.  Evet, su vardı-yüzlerce ve binlerce
Miles su, mavi, parlak ve sakin sabah güzel, ama
Hiçbiri içmek için kavrulmuş ve bayılan bir adam veremeyeceğimiz.

"Biraz daha fazla sürünmeye çalışın," dedim.  "Seni içeri alalım
Saklanıyorum ve sonra Ching ve ben biraz arayacağım ve onu getireceğim ... "

Konuşurken su tutacak hiçbir şeyim olmadığını hatırladım ve ben
eklemek için kısıtlanmış hissettim--

"Ya da seni ona getir."

"Pekala efendim," dedi adam yorgun bir gülümsemeyle; "Allus senin
memurlar. "

Ching diğer tarafına gitti ve ona elli yarda destekledi
Daha uzakta, yolumuz şimdi,
yukarıdaki uçurumdan geçmiş zamanlarda gevşedi.  Sonra aniden
Hazır olmadığımızı, zavallı adam tam ağırlığıyla düştü
ve onu bir yığın sürüklenmiş kum üzerine indirmek zorunda kaldık.

"Hayır, efendim," dedi yumuşak bir şekilde; "Ben bir işim."

"Hayır, hayır; biraz dinlenin ve bir yerde harika bir yer bulacağız. Caresay
Burada bir mağara göreceğiz. "

"Yapamam, efendim," dedi zayıf; "Mümkün olduğunca uzun süredir devam ediyorum.
Her şey yolunda.  Boş ver beni.  Bu dilenciler seni görürse, yok
Sana merhamet et, öyleyse devam et ve dene ve kaçmaya çalış. "

"Evet; Velly Muchee Makee acele. Pilatus yakında geliyor."

"Evet, efendim; oldukça haklı, efendim. Siz ikiniz kesip koşuyorsunuz. "

"Ve biz giderken gelip seni öldürmelerine izin mi versin?"  Söyledim.

"Evet, efendim," dedi fakir adam hafifçe; "İyi yok
Üçü öldürülürken öldürüldü. "

"Bak, Ching," dedim keskin bir şekilde.  "Yapabileceğimiz herhangi bir yer var mı
saklamak?"

"Hayır," diye cevapladı hoşnutsuzca.  "Sadece aydınlık köpek için yer; fo 'adam yok."

"Yapamazsın efendim," dedi fakir arkadaşımız.  "Güle güle efendim ve
Tanrı seni korusun; Tüm bir orficer kutusunu yaptın. "

"Ah, var mı? Bay Reardon veya Kaptan dediğinde iyi görünmeliyim,
`` Adamlarınızla ne yaptın? ''

"Yapma! A-konuşmayı bırak, efendim," diye bağırdı, elime yapıştı.  "Bilirsin
Bu dilenciler nelerdir ve size sahip olacaksınız efendim. "

"Evet; ve yakında bir yer bulamazsak onları size alacağız.
Burada, Ching, kaçma ve bizi terk et; "çünkü
Tercüman uçurumdaki bir boşluğu tırmanıyor.

"O oldukça haklı, efendim; onun peşinden gidiyorsun. Sana her şeyin bittiğini ve
Benimle bitti.  Beni biraz daha ileri götürürsen, sadece gitmeliyim
hepsi aynı.  Her şey yolunda.  Şimdi dua et, efendim.  Kalmak için bir faydası yok. "

"Dilini tut!"  Öfkeyle ağladım; çünkü üzerimde güçlü bir duygu ile
Korsanların doğrudan bize düşebileceğini ve yapılacak tek şey
yola çıkıp hayatım için koşmaktı, zavallı adamın sözcükleri
Direnemeyecek kadar zayıf olduğum korkunç bir cazibe gibiydi.

"Konuşmalıyım efendim," diye fısıldadı, gözleri başlıyor ve dudakları
Siyah ve yarasının neden olduğu ısı ve ateşli susuzluktan çatladı.
"Orada, görüyorsunuz, Bay Ching gitti ve tek şansın takip etmek
o."

Yukarı baktım ve sadece Chinaman'ın bacaklarından birini gördüm
uçurumun kenarında kayboldu, yüksekte,
sürünerek.  Ve bir kez daha kaçma arzusu üzerime geldi, ama
Artan güç, bu beni zayıflığıma o kadar kızdırdı ki çevirdim
Zavallı adam neredeyse tehdit edici bir şekilde.

"Dilini tutacak mısın?"  Fısıltı fısıldadım.

"Gidecek misiniz efendim?" yalvardı.  "Ben söylüyorum.
Çaydanlıklar bana şu anda sahip olduğumdan daha kötü zarar veremez.  Senin yok
Dirk, değil mi? "

"Hayır; neden?"

"Çünkü beni sefaletimden çıkarmak için bir nezaket olurdu,
Ve beni orada sefiller parçalarından kurtarmaktan kurtar.  Şimdi efendim,
Güle güle ve Tanrı sizi bir kez daha korusun!  Kaptana görevimi yaptığımı söyle
sonuna kadar. "

Zavallı adam tarafından dizlerimin üzerine batarken kırıldım; Ve bilmiyordum
Sesim-belki de sıcaktan husky olmak-ona söylediğim gibi,
çok şoku--

"Ve eğer kaçarsan, kaptana sonuna kadar görevimi yaptığımı söyle."

"Evet efendim; ama şimdi git."

Tekrar atladım, birkaç kez gelen kör edici gözyaşlarından utandım
Gözlerimin içinde anlar.

"Buraya bak," dedim; "Eğer o kadar zayıf olmasaydın, seni tekmeleyeceğim, yaşlı bir adam
sen  Bir İngiliz memurunun gizlice gitmesi ve bir tane bırakması muhtemel bir şey
adamları böyle! "

"Ama dilenciler geliyor, eminim efendim."

"Çok iyi," dedim kasvetli bir şekilde, "gelsinler.
Tam ay yüzlü Chinaman gidip kendine bakacak, ama
İngilizce değil, Tom Jecks ve biliyorsun. "

Zavallı adam kendini biraz yuvarladı, böylece saklayabilirdi
Yüzü zarar görmemiş kolunda ve omuzlarını gördüğümde hissettim
her zamankinden daha zayıf; Ama bu sefer ustalaştım ve orada diz çöktüm
Ev, okul ve hırslarımın tüm hatıraları
beynim aracılığıyla.  Eğitimimi, haberlerden zevk almamı düşündüm
üniformam üzerindeki heyecanımın _teaser_'a atanmam;
Ve şimdi her şey bitti ve tüm olasılıkla sadece
Deniz kuşları, Chinamen'in yaptıktan sonra bana ne olduğunu bilirdi.

Sonra Ching'in beni fakirlerle yalnız bırakmada korkaklığını düşündüm
böyle yaralı adam.

"Onun savaşan bir adam olmadığını biliyordum," dedim ne yazık ki; "Ama sahip olamazdım
onun böyle bir cur olduğuna inanıyordu. "

O anda hızlı bir karıştırma sesi vardı, bu da beni başlattı
Ayaklarıma ve Tom Jecks dirseğine başladı. "İşte geliyorlar, efendim," diye nefes aldı.  "Şimdi efendim," diye fısıldadı çılgınca, "
Dua et, kes ve koş. "

"Seninle," dedim kararlı bir şekilde.

Yükselmek için çaba sarf etti, ama bir inilti ile geri döndü.

"Yapamam, efendim. Bensiz. Koş!"

Ellerimi tek kelime etmeden ceplerime koydum ve sonra bir
Ses dedi--

"Ching Lun'un Allee zamanını uzaklaştırdığını mı düşünüyorsun?"

"Ching!"  Ağladım, kolunu kavradım.

"Evet; hayır iyi. Saklanacak büyük delik bulamıyorum. Ching Tumblee
Rock ve onu incitti. "

"Fazla?"  Söyledim.

"Evet, Plentee Plentee. Şimdi gitme zamanı. Pilatus hepsi bu kadar geliyor
yol."

Elini istemsizce düz bir şekilde boynuna geçti, sanki
Bir bıçak veya kılıcın yakında nasıl uygulanacağını düşünmek.

"Onları gördün mü?"  Ben ağladım.

"Evet," dedi ne yazık ki.  "Allee gel. Şimdi Ching ile mi uzaklaşıyorsun?"

"Tom Jecks'i terk edemem," dedim.  "Seninle kapalı ve deneyin
kendin.  Bizi boşver. "

Ching yaralı denizciye baktı.

"Kalkıyor musun Lun?" dedi.

"Yapamam dostum," diye inledi fakir adam.  "Bay Herrick'in yapmasını istiyorum
hayatı için bir çizgi yap. "

"Evet, Velly Good. Sen hayatını canlandırıyorsun, Bay Hellick."

"Hayır, burada kalıyorum. Bunun için koş, Ching; ve kaçarsan ve görürsen
Kaptan veya Bay Reardon tekrar, ona hepimizin görevimizi yaptığımızı ve
Brooke boğuldu. "

"Evet, Ching Tellee Bay Leardon Evelyting."

"O zaman zaman kaybet; git."

"Hayır; Ching Velly Tire, Velly Hot; Wantee Bleakfast, Flesh Tea, Nicee YENİ
Blead.  Lun için çok sıcak. "

"Ama kendini kurtarmanı istiyorum," dedim heyecanla.

"Evet; Allee, Evelybody'yi kurtar, alleepether. Ching gitmeyecek Bay Bay
Hellick. "

"Ching!"  Ben ağladım.

"Hush! Makyaj yok. Kumda pigee gibi yatmak gibi uzan. Pilatus gel
birlikte."

Kulakları benimkinden daha keskinti; çünkü tam uzunlukta düştüğümde
Göğsümdeki kumda, onun önünde iyi bir taş sürüklediğini gördüm.
Yüzüne ekranırken, taklit olarak, hızla bazı bazılarını topladım
Kum ve benden önce yay, böylece birkaç tane biraz höyük
İnç yüksek, tıpkı önemsiz mürettebatın birkaçı bir
solumuzda yüz elli metre ve denize kadar yakın
Dalgalar izin verir.  Sonra birkaç tane daha ortaya çıktı; Ve sonunda bütün
parti, neredeyse tek bir dosyada yürüyor ve soldan keskin bir şekilde bakıyor
tam geldikçe.

Uçurumun karşısında yaklaşık altmış metre uzaklıkta bir alan vardı.
Yaklaşık yirmi metre mükemmelden sonra suyun ve kıyıdan sonra
Sert Seviye, Hızla Gül, Aralık Kaya'nın Sağlam Bir Vahşi doğasıdır
yarısı tahrikli kuma gömüldü.

Bu kaya kaosunun neredeyse en yüksek kısmındaydı,
Bir mağara için uçurumun yüzü boyunca arıyordu, üçü yattığımız,
deniz kenarındaki düz şeridin çok üzerinde; Ve bolca vardı
Bizi gizleyecek kadar büyük kumdan çıkıntılı kayalar; Ama sadece olabilir
Her seferinde birkaç adamdan olun.  Diğerlerine göre yapmamız gerektiğini hissettim
O kadar maruz kalmak ki, biri ya da başka bir şey zorunlu olarak bizi görüyorsa
Yolumuza baktı.

Fısıldamaya gerek yoktu, "sessiz ol", çünkü orada mükemmel bir şekilde uzanıyoruz
Hareketsiz, nefes almaya cesur değil, ama zorla, büyülenmiş, çünkü
düşmanlarımızın uzun alayı izlemeye, yürürken,
yüksek sesle ve sonra ve sonra bir şeyler almak için eğiliyor
deniz tarafından sürülmüştü.

Bazen onların tam yönümüze baktığını gördüm ve sonra yukarı, üzerimizde,
gri-yeşil bitki örtüsü yamaları ile uçurumda; Ama tamamen yarısı
onlardan geçti, varlığımızın farkında olmanın bir işareti yapmadan,
Ve umut, her şeyin geçme olasılığını ortaya çıkarmaya başladı
bizi fark etmeden.

Bir sonraki an imkansız görünüyordu ve kalbim aktif olarak battı
Adam bize doğru adım attı, görünüşe göre doğrudan yattığımız yere geliyor,
Ve beni her zaman izliyor gibi görünüyor. Ve şimdi her zamankinden daha güçlü bir şekilde gelip atlamam ve
Hayatım için koş, yine de Chinamen çetesini yaparsam
Chase'e, vahşi tazı paketi gibi ve asla
Beni koşana kadar vazgeç; ve daha sonra--

Güneşin sıcaklığı ve konumumun dehşeti ile hasta hissettim.
Orada, hepsi ikinci nedenden geldiğini varsayalım; Ve kayalar, deniz,
Korsanlar, hepsi benden önce başımdan bir çemberle yüzdü, sadece bir tane açık
Nesne kumların üzerinde farklı durur-elbette hakikleme, ama
dilate gözlerimin önünde o kadar gerçek ve sade,
Gerçek-Korsanlardan sonra, pişirme güneşinde yatan kendimdi
beni geçip geçti!

Gerçekliğinde çok meraklıydı ve benden önce o kadar açıktı ki yapabileceğim
Bize doğru gelen adam aniden doğru inanmıyor,
eğildi, bir şey aldı ve sonra döndü ve geri döndü
Hatta konum.

Çünkü heyecanımı aldatıcı doğası üzerindeki hesaplamamıştım
üzerine koyduğumuz zemin, büyük kaya kitleleriyle ve
Sonsuz şekillerin dağınık parçaları, bazıları kısmen tarama, bazıları
Hareketsiz uzanırken kıyafetlerimizle harmanlama; Ve her şeyden önce,
varlığımızın beklenmediği gerçeği.  Aksi takdirde olabilir
Anlatmak için başka bir masal oldu.

Geçtiklerini bilsem bile, benim çizmeye cesaret edemedim
Nefes ve şimdi yatmak, başım yan tarafa bastırılmış
kum; Sonraya kadar artık nefes almaktan kaçınabilirim ve kuru
Kum büyük bir pufla uçtu.

Bir sonraki an titriyorum, sesin getireceğinden korkuyorum
Bloodrushirsty sefiller geri, sıcak ve yabancı parçalara hacklemek için istekli
Bir gün önce debriyajlarından kaçan şeytan; Ama ses
Son mırıltıyla ölene kadar sesleri gittikçe daha fazla büyüdü
uzakta ve ben bakana kadar başımı yavaşça kaldırdım, her seferinde bir inç,
iplik boyunca.

Dağınık kayalar, güneş ağartılmış kumdan başka bir şey yoktu.
ve köpüren suyun geri döndüğü karanlık, pürüzsüz yüzey
Her parıldayan bir batarya kıvrıldı ve kırıldı.  Ve kanıt olarak
Düşman biraz uzaktaydı, soluk tüylüleri görebiliyordum,
buradan ve orada yemek arayışında geçen beyaz göğüslü martılar
her an kanatlarını yayar ve kaçabilir.



Bölüm kırk üç.

Sığınağımız.

"Ah deah ben!" Dedi Ching en gıcırtılı tonlarında, "Ben Hunly Velly.
Nicee Bleakfast'ı seviyor musun, Mis 'Hellick? "

"Benimle bebekmişim gibi konuşma, Ching," diye bağırdım öfkeyle.

"Hayır; Offlicer gibi konuşun, Bay Hellick. Bleakfast'ı seviyorsun--
İyi bir şey yemek mi? "

"Daha önce düşünmemiştim, Ching," dedim, oldukça utanıyorum
kızgın tonumun; "Ama bayılıyorum ve sanırım bu
aç."

"Evet; Ching kilitler ve kum arasında aşağı inin, bir şeyler yiyip bulmadığına bakın."

"Hayır, hayır," diye bağırdım heyecanla; "Çılgınlık olurdu."

"Eh? Sen tinkee ching deli misin?" dedi, gülümseyerek.

"Ah hayır; ama bazı korsanlarla tanışacaksın."

"Hayır; Allee 'uzun kıyıya gitti. Uzun süre geri dönme."

"Ama çok riskli. Belki de bazı sefiller bekliyor."

"Hayır; Allee Velly Wicked-Velly Kötü Adamlar. Hisset 'Dil Tutun Yalnız.
'Duvan tekrar erkekleri gör.  Pilatus Allee bir araya gel.  HAYIR
Uzun zaman gelir; Ching git iyi bir şeyler bul. "

"Ama eğer uçurumlara gelirler ve geriye bakarlarsa, sizi görebilirler."

"Evet; Ching Flom Velly'nin üst taraftaki kilit pirzolasını görebilir.
düşünmek--"

"Düşün, evet, elbette."

"Aynı düşünmüyorsun.
Flock Allee yırtılmış, uzun çekme değişimi; Hepsi bu. "

Bir an için anlamını kavradım.

"Ah, anlıyorum," diye bağırdım sonunda; "Demek istiyorsun, eğer seni görürlerse, onlar
Kendi mürettebatlarından biri olduğunu düşünür müydü? "

"Evet; kendi clew'ten birini düşünün. Ama Ching Pilatus değil."

"Tabii ki. O zaman hiçbir risk olmazdı. Gideceksin, ama yapmalıyız
Saklayabileceğimiz bir yer bulun. "

"Mis 'hellick yardım yakında Makee Velly Nicee Place. "

"Bir dakika," dedim.  "Senin gibi uçurumun üzerine çıkamaz mıydık
yaptı? "

"Evet, Bay Hellick Tırmanış, ama Cally Jolly Sailor Boy, Tom Jeck, Allee
yol."

"Hayır; eğer bir tane bulamazsak burada bir yer yapmalıyız."

Uçurumun yüzüne doğru yürüdü, ama hiç yer yoktu
yaklaşık elli yarda gidene kadar amacı cevaplaması muhtemel
döndü ve bana sinyal verdi.

Uçurumun yakınında dolaştım ve çekingen bir bakıştan sonra aşağı doğru eğildim
Korsanlar tarafından alınan yönde ve Ching'in yanında bir
Yukarıdan ayrılan kaya parçası, net düştü ve
Sonra üstü kaya yüzüne yaslanmış ve dar bir
tabanı ile uçurum arasında çatlak,
Işık loş, on iki veya on dört metre uzakta, ama sadece zayıftı
Gleam, uzak ucun neredeyse kapalı olduğunu gösteriyor.

"Velly güzel güzel bir yer; dün gece buraya gelmeli."

"Evet, sermaye. Burada saklanabiliriz; ve içeri girdikten sonra kollarımız olsaydı,
sefilleri uzak tutabilir. "

"Şimdi dövüşmek istemiyor," dedi Ching, sessizce.  "Swold yok, ateş silahı yok,
Jolly Sailor Boy yok.  Wantee yemek ve dlink. "

"Evet; bir kerede burada zavallı jecs alalım."

"Git onu getirin; şimdi Walkee'ye tly: Ching Git Getch Eat, Dlink."

Ben yaralı adamıma geri dönerken sırtlara doğru acele etti.
Uykuya yatıyor gibi görünüyordu, ama ben yaklaşırken gözlerini açtı.

"Bir yer bulduk," dedim.  "Biraz topallayabileceğini düşünüyor musun
yol?"

Yükselmeye çalıştı ve bir inilti ile düştü, ama kolumu yerleştirdiğimde
Onun altında yeni bir çaba sarf etti ve dik durdu,
benimkine adım atın, ben de onu dar açılışa kadar
içinde yavaşça süründüğü ve sonra ilk kez konuştuğu barınak
Zaman, ama boğuk bir sesle bilmiyordum ...

"Su."

"Deneyeceğim," dedim; "Geri dönene kadar oradan karıştırmayın."

Uçurumun altında yakın sürünerek, yakında sırtlara ulaştım ve
monte etmek üzere, ama düştü ve saklandı, çünkü bir şeyin hareket ettiğini gördüm
Korsanlar tarafından alınan yön.

Ancak bir dakikalık soruşturma, bunun bir kuş olduğunu gösterdi
Strand ve ben tırmanmaya başladım, zirveye ulaştım, dikkat ettim
Her iki yönde de gözlem ve sonra uçurumda ve-son olarak,
Ching'e baktı.

Yakında emekli bir dalgalanmadan sonra kaçtım, sonra koştum
tekrar ve bunu birkaç kez oyunda bir çocukmuş gibi devam ettiriyor.
Sonunda, ancak bir dalgadan sonra sıçradığını gördüm ve sonra
Düz karaya çizdiği bir şeyi sürükleyerek acele ediyor.

Orada durdu, nefes nefese kaldı ve geriye baktı, beni gördü ve
bana gelmeme işaret etti.

Acele ettim, kırık kereste yığınları arasında ona ulaştım ve
çöp ve bir ucu ahşap bir kutu sabitlediğini buldu
kayaların üzerine dövülmüş, parlak parıldayan tenekeyi çıplak bırakmıştı
ile sıralanmıştı; Ve doğrudan ne bulduğunu fark ettim
Bizim için bir hazineydi, eğer tenekeyi açabilirsek, dava delindi
İngiliz bisküvi üreticilerinin tanınmış bir firmasının markası ve şüphesiz
Talihsiz İngiliz tüccarlarından alınan ganimetin bir parçasıydı.

"Bana Cally'ye yardım ediyor musun?" dedi.

Cevap için davanın bir ucunu ele geçirdim ve biz hemen yukarı taşladık,
Kalın kumdan, uçurumun altına yakın, arkasına yerleştirdiğimiz
büyük bir taş.

"Büyük bıçağı mı yapıyorsun?" diye bağırdı Ching.

Büyük kanatlı bir bıçak çıkardım, açtım ve zorluk bulamadım
Yumuşak teneke içinden itmek ve uzun bir yara kesmek.  Sonra kestim
başka, paralel ve iki uç katarak,
yetiştirilmek, bisküvilerin mükemmel bir şekilde zarar görmediğini gösterdi.
tuzlu su.

"Fillee Allee cepleri," diye bağırdı Ching; Ve bunu yapmaya devam ettim
Giysilerinin altında kaybolabildiğim iki kat daha fazla kayboldu.

"Şimdi," dedim, "su bulup geri dönmeliyiz."

"Waitee Minute; P'laps Pilatus geri dönüyor; Bliskit yok. "

Dizlerinin üzerine düştü ve kumu yırtmaya başladı
Taşın arkasında, daha sonra davayı deliğe sürükledi ve
Kumu muazzam bir oranda fırlattı, tamamen bitti
Onu örtüyor ve bana bir memnuniyet gülümsemesiyle bakıyor.

"Şimdi su için," dedim hevesle.

"Evet, Ching su bul;" Ve geri çekildik, gevşek kuru kum düşüyor
ayak izlerimizi yok etmek ve yok etmek.

Ching, karışık bir enkaz yığınına yol açtı ve bir kavanoz çıkardı
Bambu sepet işi ve çapraz sapa sahip olmak-bir gemi
Bu muhtemelen yaklaşık yarım kova tutacaktı.

"Ching Find-Float Flom Junk," dedi; Ve sonra bilen bir gülümsemeyle,
Sırtın uçurumun katıldığı yere yol açtı; Ve yapamıyor
Kendimi içerdiğinde, durup muzaffer bir şekilde işaret etti, düştüm
dizlerimin üzerine ve dudaklarımı küçük bir açık serin su havuzuna yerleştirdi,
kafamın yaklaşık kırk metre yukarısında bir yarıktan aşağı indi
Kireçtaşı kaya, ve şimdiye kadar yaşadığım en lezzetli taslağı içtiğimde
Hayatım, yukarıdan gelen su serin ve hoş bir şekilde sıçradı
başımın arkası.

"Ching Hear gidebilir _tlickle, tlickle_," dedi, sırayla gitmek için
gemiyi doldurmadan ve sonra geri dönmeden önce derin bir taslak
sırtın üzerinde ve sıcak güneş ışığının dışında
Zavallı arkadaş sırtının üzerine uzanıyordu, aceleyle sözleri mırıldanıyor
İthalatı yakalayamadı.

Bu yeni bir zorluktu, çünkü oturamadı
içmek; Ve sonunda, umutsuzluk içinde, elimde biraz su topladım,
Ve yarı parçalı dudaklarının üzerine damlamasına izin ver.

Etki anlıktı; hevesle hareket ettiler ve onu durdurdular
mırıldanarak, alması gerekene kadar daha fazla su yuttu.
Neredeyse bir bardak sarhoş ve şimdi hızlı bir şekilde uykuya daldı, daha kolay bir pozisyona battı
ve kolayca nefes alıyor.

"Ha!"  Diye bağırdım.  Ama daha fazla dedim ki, Ching'in eli benim üzerine yerleştirildi
dudaklar ve beni her zaman uzun boya doğru bakarak geride tuttu
barınağımızın dar çıkışı.

Şimdilik bunun korkakça bir saldırı olduğunu düşündüm-biri öyle
İnsanların kötülüğünü iyi olmaktan ziyade düşünmeye eğilimli; Ama eğildi,
Dudaklarını kulağıma yerleştirdi ve tek kelimeyi fısıldadı ...

"Pilatus."

Sonra yüksek sesle bir konuşma patlaması geldi, iki katına çıktı.
kayalardan çarpıcı ve yankılanıyor.  Kanım bir kez daha soğuk koştu, çünkü ben
ünlemimin duyulduğunu ve düşmanın
Konuşmak ve barınağımızın açılışını izlemek.

Sonra gürültü yükseldi ve bazı anlaşmazlıklar yolda görünüyordu,
Daha da kötüsü, sesler geçmedi, mürettebatın
önemsiz, çünkü onlar olması gerektiğini hissettim, geri döndü ve durdurdu
Çömeldiğimiz yerin önünde.

Nerede olduğumuz yerde bizi görmesini engelleyecek kadar karanlıktı
Parlak güneş ışığından baktı; Ama bunu er ya da geç biliyordum
Adamlar bulundukları yerde kaldılar, bazılarının meraklı olacağından emindi,
Ve yeri görürdüm.  Öyleyse ne kadar sürerdik
Sonuçta korkunç kaderimizle tanışmak zorunda mıydı?

"Başka bir yoldan çıkıyorsun?" Sonunda Ching, dudaklarıyla benim
kulak.

"Sanırım değil," diye fısıldadım.

"Bu şekilde bakmamalı," diye fısıldadı tekrar.  "Işığa gidiyorsun
Ve bak Pilatus'un durup durmadığına bakın. "

Düşmanın bir gözlemini almak için o kadar hevesliydim ki aceleyle
dar geçiş boyunca süründü.  Aceleyle diyorum ama ilerlemem
Çok yavaş, çünkü bazıları düşmüş taşlara doğru yolumu solumak zorunda kaldım
gevşekti ve bir ses çıkarmanın sürekli korktuydum
Bize ihanet edin.

Ama güvenlikte sonuna vardım ve büyük bir dar üzerine monte etmek zorunda kaldım
sonunu dolduran kama benzeri parça; açılış, loş ve kısmen
dışarıda bir tür büyüme ile durdu,
kumlu dip.

Ve tüm bunlar dışarıdan seslerin mırıltısı belirsiz bir şekilde gelirken,
Kamanın tepesine kadar, konuşma aniden büyüdüğünde
daha yüksek sesle. Birkaç dakika tereddüt ettim ve sonra güvende olduğumdan emin hissediyorum, ben
Yüzümü açıklığa yerleştirdi, sert bitkiyi biraz ayırdı ve sonra
Biraz daha, dikkat çekmemek için; Ve sonunda,
Parlak sarı papatya benzeri büyüme yüzümle ilgili her şey, baktım, görmek için
Düşman sessizce oraya otuz metre değil, sigara içmek için yerleşmişti
Saklanma yerimizden, bazıları kendilerini uyumak için yerleşirken ve
Yine diğerleri bulduklarımıza benzer bisküvi yemek.

Açıkça kalmayı amaçladılar ve eğer yaralı arkadaşımız başlarsa
Yine çılgın mırıldanmalar, bir ülkenin bir ülkesi olmasına rağmen bunu biliyordum
Kahretsin, kariyerim sona erdi.

Dikkatli bir şekilde süzüldüm ve Ching'e gördüğüm her şeyi söyledim; o sonra o
Başını sadakatle salladı ve dudaklarını kulağıma yerleştirdi.

"Bol büyük taş," diye fısıldadı.  "Bol kum; velly sessiz;"
delik."

Herhangi bir hareket yapmaktan küçüldüm, ama yumuşak ve sessizce, ching crepped
Neredeyse girdiğimiz açıklığa ve harekete geçmeye başladığımız
Dar döşemizin döşemesini oluşturan kuma gömülü parçalar
sığınak, turba şaley parçalarını ters çevirin ve onları doğal olarak döşedi
Aramızda ve Işık ve her ağır parçayı ektikten sonra kepçe
Kuru kumu iki eliyle yukarı ve taşın üzerine dökün.  Daha sonra
Başka bir parça ve başka bir parça takip etti, garip bitler o kadar ağır ki
onları neredeyse hiç kaldır; Ve cesaret kazanarak, blokları çekerek de izin verdim
diz çöktüğüm kumdan çıktı ve onları ona aktardı.

Memnuniyetini başını salladı ve ikimiz de yavaş ve sessizce çalıştık,
ereksiyon bir göğüs çalışması haline gelene kadar hızla büyüyor
yükseldikçe daha dar; kum döküldü, doldurdu
aralıklar ve diğer tarafta damlatma, böylece engebeli
Duvar Doğal bir yığın olma görünümü, üzerinde kurutulmuş kumun
fırtına tarafından süpürülmüştü.

Üzerinde çalışırken acı çekiyordum, anı duymayı bekliyordum
taş düşüşü veya diğerine karşı yüksek bir alkış; Ama Ching çalıştı
Mükemmel sessizlik, erkeklerin devam etmeden meşgul gevezelikleri,
Ve sonra duvarımız ortaya çıktıkça yavaş dereceler daha boğuldu; iken
Sığınakımız daha kasvetli büyüdü.

Boyutun on katı bir duvar yapması için bol miktarda malzeme vardı,
oysa kabaca konuşursak, bizimki sadece dört metre uzunluğundaydı
Düşen kaya uçurumun tabanına ve içe doğru eğimli olarak
Meme yüksekliği, iki metreden fazla değildi ve oradan hızla
Ching durana kadar azaldı ve sert nefes alarak ve
Terleme, bana fısıldadı--

"Leach yok daha yüksek; şimdi bulamaz."

O kadar karanlıktı ki sadece birbirimizin yüzlerini görebiliyorduk, ama
Kısa zaman, kasvete o kadar alıştık ki,
Tom Jecks'in uyurken yüzleşmesindeki değişiklikler, hafif ışınlar tarafından
mağaramızın tepesinde ve tutam ile
Diğer ucunda yükselen ot.  Ama ısı korkunçtu
Çok sınırlı bir alanda ve kaldırma taşları ile bitkin ve
Kumu toplarken, her şeyin rüya gibi göründüğü anlar vardı ve
Garip ve sanırım biraz çılgın olmalıydım.

Isı ile nefes nefese oturuyordum, başımı kayaya karşı dinlendiriyordum,
Tom Jecks'in nefes almasını dinlemek ve neden olduğunu merak etmek
Sıcak, siyah ve somut olmayan bir şey her zaman aşağı inmeli ve
beynime baskı yapmak, uyanıklığa başladığımda ya da daha çok
Stuporum, Ching için bana dokundu ve Tom'u geçtiğini gördüm
Yerleştiğim yere gitti ve dudaklarını kulağıma yakınlaştırdı.

"Hoolay!" Fısıldadı.  "Cheahs'dan kaç! Pilatus her şey ortadan kalktı! Gördün."



Bölüm Kırk Dört.

Bir asın içinde.

Ching'in sözleri yanımda bir zevk gönderdi, beni canlandırdı ve
Beni yarı dümen durumumdan çıkarıyorum. Tek kelime etmeden, dikkatli bir şekilde baktım, dinleyerek dinledim
Ben yaklaşırken chinamen'in yüksek sesle bağırması ve gabblbling'i
Şimdi çok tereddüt etmeden ayrıldığım yeşilimsi büyüme tutam.
Ve baktığımızda, bunu geçin sıcak parıltısıyla görebiliyordum
Kalbim batarak beni geri çeken öğleden sonra güneş
Yine Ching'e.

"Evet?" Fısıldadı.  "Allee mi gidiyor?"

"Hayır," diye cevapladım, dudaklarım kulağına; "Tahtalar taşıyorlar
ve enkaz ve yelken parçaları ve kendilerini bir sığınak haline getiriyor.
Kalacaklar. "

Ching nefesini alçak bir tıslama ile çekti ve birkaç dakika sessiz kaldı.
Sonra, neşeyle, fısıldadı ...

"Velly kötü iş. Burada kötü kötü pilat istemez. Nevy Mind: Gel,
Blisket ye, dlink watee.  Çok en iyi yer.  Çok daha iyi
Pilatus.  O zaman git iyi uzun süreler. "

Bisküvi ve su gemisinin yerleştirildiği yere geri döndük
emniyet; Ama Ching bana biraz bisküvi verdiğinde sanki yapamadım gibi hissettim
Ye, biraz su beni yeniledi.

"Dlinkee yok; Pilatus Gitene Kadar Daha Fazla Alın."

Su olmadan olmanın sonuçlarını düşündüğümde ürperdim
O boğucu yer, ama basit içecekler bana harika bir şey yaptı
iyi miktarı ve mendilimi gemiye daldırdıktan sonra ve
Tom Jecks'in dudakları arasında zaman zaman birkaç damla sıkmak
Mırıldanmaya başladı, tekrar uyumak için ayrıldı.

O zamanlar onsuz boğulmuş sesleri dinledim,
Düşman açıkça çok meşguldü ve ben de tekrar ayrılıyordum
Huzursuz bir uyku, uyanıklığa başladığımda, çünkü yüksek sesle
Açıldığımız açılıştan bağırdı ve her şeyin bittiğini hissettim.
Girişleri bulmuşlardı ve birkaç dakika içinde sürüklenmeliyiz
dışarı.

Hemen birkaç sesin gevezelik vardı ve
Tartışma Çince'de devam etti, bir kelimeyi anlayabileceğim bir şey değil.
O zaman, tam merakımla, sanki zirveye çıkan sesler
Yanımda konuşurken, aniden durdu ve _pad pad_'sini duyabiliyordum
Kumlarda çıplak ayaklar.

"Velly neally catchee catchee ve choppee kafadan," dedi Ching yumuşak bir şekilde.
"Zavallı Mis 'Hellick için Velly Solly olmaya başlayın. Pilatus diyor ki,` `
Yer, delik aç. '  'Nothee Pilatus diyor ki,' Büyük aptal; Allee Islak
nemli; Wildee Beast Hole'da yaşıyor ve Allee 'Tink.  Geri dön, Makee
daha iyi bir yer. '"

Dar bir kaçıştı ve kalbim sakinleşmeden önce yeterince uzundu
Aşağı, zonklama bıraktı ve ben uykuya daldım.

Tamamen tükenme işini yapmıştı ve uykum derin ve hayalsizdi.
Gözlerim kapandıktan sonra tekrar açılmadılar
Ertesi sabah güneşin doğuşunu, orada yattığımda ve nerede olduğunu merak ediyorum
Ben ve görünüşe göre seslerin mırıltısının anlamı neydi
bir yerlerde.

Ching'in sesi kalan sisleri kovaladı.

"Velly iyi S'Eep vardı?" Fısıldadı.  "Kendini çok daha iyi hissediyor musun?"

Cevap vermedim, sadece elini sıktım ve Tom'un nasıl olduğunu görmek için döndüm
Jecks öyleydi, ama karışmış gibi görünmüyordu ve sonra yedik
Bisküvilerimizden az miktarda ve daha az içti.

"Dikkatli olmalı," dedi Ching tekrar; "Pilatus gidene kadar daha fazlasını almayın
'yol."

O gün ateşli bir rüyanın bir kısmı gibi geçti.  Kafam yandı
ve Throbbed; Susuzluğum sıcak, yakın yerde ve Ching'de korkunç büyüdü
aynı şekilde korkunç bir şekilde acı çekmeye; Ama sadık adam
Asla bir damla suya dokunmadım, akşam geldiğinde tasarruf edin ve biz
hızla azalan bisküvi mağazamızın bir araya getirilmesi
Dudaklarımda dokunuş susuzluğumun acısını arttırdı. Ve tüm bu süre boyunca Chinamen'in bir
Çok fazla yiyecek ve su tedariki, çünkü kampa sürüklemeye devam ettiler
Enkazdan yıkanmış fıçılar ve sandıklar oluşturmuşlardı
önemsiz; Ve tırmandığımda ve dışarı baktığımda onları görebiliyordum
Görünüşe göre yerleşti ve arkadaşlarına kadar kaderlerine istifa etti
Önemsiz geldi ya da bir başkasını şaşırtabilirler, şölen yapabilirler veya
Taşlarla bir tür oyun oynamak.

"Waitee yaktı 'bitti," diye fısıldadı Ching.  "Allee S'Eep ve Ching Get Eat
Dlink. "

Ama yakalanacağından emin oldum ve gitmemesi için yalvardım
Kesinlikle açlık ve susuzluk tarafından sürülene kadar; Ve böylece o gün
Kaya sıcakken geçti ve hava neredeyse çok boğuluyor
Nefes al, dehşetime göre, Tom Jecks'in daha fazla büyüdüğünü gördüm
Ve daha ateşli.  Bazen o kadar yüksek sesle mırıldanmaya başladı ki biz
sesleri önlemek için ceketimi yüzüne atmak zorunda
düşmanın dikkatini çekiyor.

O gün o gün yarı dümenli olduğuma inanıyorum ve gece geldiğinde
Çok az su arzı o kadar düşük çalışıyordu ki Ching
Duvara tırmanın ve gidip biraz daha getirin.

"Hayır," dedim; "Keşif demek. Beklemeliyiz."

Kısa süre sonra ağır bir stupor benzeri uykuya düştüm ve bu sefer öyleydim
Güneş ışınlarının büyümede çaldığını ilk uyandıran ve gören ilk
Yarıkta.  Ching yeterince sakin bir şekilde uyuyordu, ama Tom Jecks
Beni ürküten çok tuhaf bir pozisyonda atmak ve yatmak ...
Çok garip görünüyordu.  Ama Ching o zaman uyandı ve başını salladı ve
Gülümseyerek, onu bulduğumuzda fakir arkadaşımızı geri çevirmeme yardım etti
Kızarmış ve heyecanlı, öfkeyle mırıldanıyor, başından oldukça.

"Nevy Mind; Pilatus yorulur; günümüze git," diye fısıldadı Ching.  "Bettee'yi al
yakında.  Şimdi kasvetli olun.  Waitee Bit: Ching Makee Butifulffast,
Tavuk, tost, yumurta, güzel et çayı.  Orada.  On'y 'nuff blisket için
Bugün.  Ching dışarı çıkma gecesi bol blisket olsun, bol watee,
Bol-Plentee-Oh, Deah-Oh, Deah! "

"Nedir?"  Fısıldadım.

"Ah deah! Watee'yi bırakma.

"Hayır; sen mi?"

"Hayır. Ching Bak. Pooh Tom Jeck kolla devrildi."

Sadece çok açıktı, çünkü su gemisi üzerine atılmıştı
yan ve altındaki kum ıslatıldı.

"Ching Velly Solly," dedi Chinaman yumuşak bir şekilde.  "Gettee daha fazla watee
Oldukça Dalk'a kadar. "

Kafam kayaya batırdı ve ben de bütün bunları karıştırmadım
gün.  Ching bana kalan bisküvilerin bazılarını yemem için baskı yaptı, ama ben
Onlara dokunamadım, sadece yanan kafamı dinlendir ve düşünmeye çalış
ne olacaktı.  Ching, eğer cesaretlendirilirse kesinlikle yakalanırdı
Çık, çünkü düşman asla birlikte uyumak için yatıyordu; Ve neydi
Daha da kötüsü, karışık bir şekilde olsa da, er ya da geç
Tom Jecks'in çılgın mırıldanmaları ve konuşmaları duyulmalıdır.

Sadece o günün yamalarını hatırlayabilirim.  Gerisi tüm yanan ısı
ve çim ve çiçekler ve mürettebat akarsuları arasında dolaşarak
damlayan duydum.

Sanırım Tom Jecks '
Ateş bir yüksekliğe geldi.  Mırıldandı ve sonra öfkeyle konuşmaya başladı,
Ama tutarsız bir şekilde ve sesi o kadar gürültülü oldu ki sonunda ben
kendimi canlandırdı ve duyulup duyulmadığını izlemek için bakmaya gitti
olmadan.

Ama Chinamen hiçbir şey duymadı, sadece oturdu ya da uzanıyor, konuşuyor ya da
uyku.  Akşam yaklaşıyordu, çünkü güneş sıcaktı
ve altın ve kayalardan ve üstümüzdeki uçurumdan uzun gölgeler döküyor
Seviye kum üzerinde.

Her şey ne kadar güzel görünüyordu! o altın deniz, burada uzak bir yelkenle
Ve orada.  Ve şimdi aniden çok fazla olduğunu buldum
Yüksek sesle konuşan Chinamen arasında heyecan. Kafam sıcak ve kafam karıştı, ama yakında nedenini gördüm ve umut ettim
canlandırmaya başladı, yaklaşık birkaç mil uzakta iki jikle görebiliyordum
İçeride dur ve kalbim, belirttiğim gibi heyecanla tekrar fırlattı
teçhizatları ve izlediğimiz çift olduklarından emin olabilirler
O garip gece boyunca.

"Gidip Ching'e söylemeliyim," dedim kendi kendime.  "Bu jikeler alacak
sefiller.  Sadece birkaç saat daha ve güvende olacağız. "

"Durun, bayanlarım! Dikkat et! Storm bize geliyor. Şimdi o zaman;
her insan kendisi için. "

Korku ile soğudum.  Tam o sırada, çok yakınken
emniyet.  Kelimeler Tom Jecks ', boğuk bir sesle kükredi
Deliryumunun yüksekliği ve dışarıda duyulduklarını gördüm.

Oturan Chinamen için yukarı fırladı, kılıç veya bıçak elinde;
Denize bakan veya yuvarlakla karşılaşan sinyaller yapanlar duranlar
Birkaç dakika boyunca uçuruma ürküyormuş gibi bakıyorum ve sonra Tom olarak
Jecks'in sesi tekrar yükseldi, ama boğuk tonlarda, Ching atıldı
Kendisi zavallı adamın ifadelerini bastırmak için, korsanlar
Bir bağırdı, açıklığa koştu, kum ve taşları yırttı,
Ve Ching ve Tom Jecks kuma sürüklendi.

Beni şu an görmemişlerdi, ama doğrudan bir bağırış vardı,
Adam atladı, beni bacağından yakaladı ve ben de sürüklendim
Yumuşak akşam güneş ışığında, dizlerimin üzerine zorlanacak
Tom Jecks'in yattığı ve Ching'in tutulduğu yer, çünkü mücadele ediyordu
esirleriyle çılgınca ve heyecanla konuştu.
Kalabalık bizi.

Ching açıkça merhamet için yalvarıyordu, kendisi için değil benim için.  BEN
Bunu biliyordu, çünkü bana işaret etmeye devam etti; Ve sonunda bir sınır yaptı, var
Özgür ve bana sıçradı, kollarını belim üzerine attı.

"Killo yok; Killoe değil," diye bağırdı çılgınca; Ve sonra dönerek, o
esirlerimize kendi dilinde bağırdı, öfkesinde kötüye kullandı ve
onları sıkılmış yumruğu ile tehdit ediyor.

Ama hepsi boşuna idi: bir düzine el onun içindeydi; diğerleri ele geçirdi ve
beni tuttu.  Ching, çılgınca ses çıkaran, atıldı ve
Üç adam ona oturdu, bir diğeri diz çöktüğünde elini büktü
Zavallı adamın kuyruğu ve başını hızlı bir şekilde tuttu.

Onu öldürmek istediklerini sanmıyorum, öfkeleri açıkça
bize yönlendirildi; Ve gördüm, tuhaf bir hayranlıkla, bir adam
Büyük bir kılıçla bana yaklaşıyor; Bir diğeri, benzer bir bıçakla silahlanmış,
Tom Jecks'in yattığı yere gidin, diğer üç kişi tarafından tutulur.

Duygularımı pek tarif edemem.  Beş dakika önce, ben
korkunç bir şekilde korkmuş; Soğuk terleme alnımın üzerinde duruyordu; Benim
Eller ıslaktı ve bacaklarım altımda battı.  Ama şimdi, tüm korku vardı
gitmiş.  Öleceğimi biliyordum ve gördüğüm infazını hatırladım
Bu büyük muhafaza, kılıcın bir _whisk_ ile cellat
Kafadan sonra kafadan çıkmıştı.  Uzun sürmezdi, diye düşündüm ve
Evi düşünmeye başladığımda meraklı bir yüceltme geldi ve
Aynı zamanda dudaklarım "güle güle" kelimesini söyledi, bunu izledi
bir dua.

Kendimi zorladığım için bu kelimeleri mırıldanmayı bırakmadım
diz çökmüş pozisyon ve Tom Jecks'in aynı muamele edildiğini gördü
yol.  Ve bir şekilde, dua ettiğim gibi, düşünce bana gelecek
Zavallı adam ne olacağı hakkında hiçbir şey hissetmez veya bilmez
olmak.

Tam o sırada, büyük kılıcı olan adam Tom Jecks'e yaklaşırken ve ben
İzledim, görmedim ama diğerinin arkamda yakın olduğunu biliyordum
Ve biraz solumda.  Ama beni olduğundan daha fazla rahatsız etmedi
Şiddetli sefillerin hepsinin heyecanla bize baktığını bilmek ve
İki düşmanını öldürmekten yüksek bir zevk.

Tüm bunları tanımlamak uzun sürüyor, ama çok hızlı bir şekilde oldu.

Adam kılıcını Tom Jecks'e vurmak için kaldırmıştı ve ben ürperdim ve
Bir kenara baktı, ayaklarımdaki kumdaki bir adamın büyük gölgesini görmek için,
Ve yanımda bir kılıç vardı. Aynı zamanda Ching vahşi bir çığlık attı ve onu tutan adam
Kuyruk, fakir adamın kafasını kumda zorladı, ama boşuna; O
başını yan yana yazdı, kaldırdı ve uçuruma doğru baktı,
Hafifçe kaçarken, gölge hareket ettiği için, onu çeken gibi
Grev'e geri dön.

_Kaza_!

Hayır: Zavallı uzanmış boynumun üzerine kılıcın düşmesi değildi.
Ama uçurumun tepesinden, yirmi cesurumuz tarafından ateşlenen bir voleybol
Mavi ceketler ve Korsanların yarım düzine,
kumlar.

Bayıldım, ama ching'in baharca baktığını görürken duyularımı kurtardım, acele ettim
Kumdaki bir adamda, kılıcını kap ve bana koş.

"Hızlı!" Ağladı; "Atla; savaş!"

Neredeyse mekanik olarak ona itaat ettim ve elinden bir bıçak kaptım
Tıpkı ikinci bir voleybol gibi hayatımı savunmak için düşmüş adamlardan biri
Korsanlara doğru koşarken uçurumdan ileri
Ridge.

Çünkü savaşmamıza gerek yoktu-düşmanlarımız tam bir geri çekildi;
Ve uçuruma bakarken, adamlarımızın çekildiğini görebiliyordum ve onlar
açıkça görünmeyen birine işaret ediyorlardı.

Sonraki dakika selamlandık.

"Aşağı hangisi?"

"Bu şekilde," diye bağırdı Ching heyecanla; Ve güneye koştu, işaret ederek
Ben orada dururken uçuruma tırmandığı yarık-giddy,
çaresiz ve sonunda zavallı tom jecks'in yanında dizlerimin üzerine battı
hala fırtına hakkında bir şeyler mırıldanıyordu.

Ancak iyileştim, adamlarımızın yarıktan inmesini izleyecek kadar-bir
tehlikeli, kırılma yeri; Ama tereddüt etmediler ve birkaç kişiden
Dakikalar düştü, oluştu ve çiftte bize doğru geldi.

Ve şimdi ilk kez, tanıdık yüzlerin başında gördüm
Bay Reardon, kılıcını yaklaşırken kılıfına iten ve
Kelimenin tam anlamıyla bana koştu.

"Sevgili oğlum!" Ağladı, bana oldukça baba sarılıyordu; "Tanrıya şükür, biz
tam zamanında. "

Konuşamadım-çok sersemledim; Ama teşekkür etmeye çalıştım.

"Zararla değil misin?"

"Hayır, efendim; sadece zayıf."

Bu zamana kadar korsanların sonuncusu sırttan geçmişti ve ben
Bay Reardon ile uğraşmadığı için sinirli hissettim.  Ama yaptı
benim yüzümü okumam; Adamlardan birini çizginin dışına çağırdı,
Bana şişesinden biraz su veriyor ve dizlerinin üzerine eğildi
Zavallı Tom Jecks.

"Ha!" dedi; "Bir yaradan ateş. Ona biraz su ver, delikanlı."

O zaman ayağına fırladı ve neden içeri girmediğini anladım
Düşmanlarımızın peşinde koşmak, tam o zamandan beri keskin bir voleybolu vardı
Bir yerlerde sırt.

"Ha! Bu onları anladı," dedi Bay Reardon bana döndü.  "Bölündük, benim
delikanlı! Yarısı uçurumun tepesine, diğer yarısının tepesine geldik
kıyı. "

Başka bir voleybol daha vardı ve Bay Reardon'un gülümsediğini gördüm.
emirler ve erkeklerin cutlass'larını parlattı ve hızlı bir şekilde sabitlendi
Tingling tüfeklerinin muazzüllerinde çıngırak.

"İşte geliyorlar, efendim," diye bağırdı emir memuru
astar.

"Evet, delikanlıım ve onlar için hazırız. Şimdi, bir voleybol
birlikte, çocuklar ve sonra bıçaklar.  Süngü yapan her sefalet
kollarını atma. "

Düşük bir üfürüm küçük çizgi boyunca koştu ve adamlarımızın gözlerinin parladığını gördüm
Akşam güneşi.

Ama heyecan tam değildi, çünkü şimdi güç toplandı ve
Aldığım şoktan kurtularak korsanları izliyordum
sırt üzerinde acele etmiş gibi, sanki, bir
Havanın sarsıntısı, ağır bir patlama ve _teaser_'ın girdiğini gördüm
Bakış, durduğumuz yerin güneyindeki kanaldan geçerek.  Sonra orada
hızlı bir duman pufu, başka bir ağır patlama ve onun olduğunu gördüm
Tam hıza gitmek, arkasında siyah bir duman akışı bırakarak, Chase'de
Biri yaklaşık çeyrek mil uzakta olan iki jömten
Diğer yaklaşık bir mil daha uzak. Açıkçası şaşkınlıkla alındı, çünkü erkekler aceleyle
Yardımcı yelken ve daha sonra öğrendiğim gibi, _teaser_ oldukça
Kanalın ağzında küçük bir burun yuvarlanıncaya kadar gizli
Birinci ve ikinci adalar arasında-sahip olduğumuz kanal
Boşuna fırtına gecesinde yönlendirildi.

Ateş istikrarlı bir şekilde devam etti, büyük kabuğun çökmesi
Parçanın raporu, ancak görmek için daha yakın ve daha heyecan verici bir işim vardı
Elde yakın; Ve korsanlar toplandıkça bir kez daha kalbim yükseldi
Birlikte ve onlardan önce tehlikeyi görmek, bir iki an durdu
Sırt yamacının dibinde, sadece görmek için sağa baktı
dik uçurum, denizi görmek için sola ve sonra bir vahşi
diye bağırdı, yırtılmaya geldi.

"Ateş!" Kükredi Bay Reardon, yaklaşık elli yarda uzaktayken,
Ve birkaç sonbahar gördüm ve diğerleri sendeliyor ve durdu.

Ama diğerleri vahşi çizgilerine erkekler gibi devam etti ve bizim tarafından karşılandı.
Cutlass-Bayonets ile birlikte ilerleyen bayanlar.

Yüksek bir tezahürat vardı, vahşi bir bağırıyordu ve bıçakların yanıp söndüğünü gördüm
Altın güneş ışığında tanıştıklarında.  Sonra bir dakikalık şiddetli karşılaşma,
Erkekler düştüğünde ve sonra yarım düzine döndü ve geri döndü
Ridge, ama sadece durup sağlarına dönerek deniz için.

Çünkü sırt mavi caç ve denizcilerle kaplanmış ve sonra vuruldu
Tereddüt etmeden içine giren uçan adamlara atış yapıldı
deniz ve birkaç yarda yüzerken, bayanlarımız onları takip ederken, ama sadece
Dalgaların şimdi hafifçe dalgalandığı sert ıslak kumun üzerinde durun.

Sahnede garip bir hayranlık vardı ve altıyı izledim
Yüzme korsanlarının traşlı kafaları ilk ellerini fırlatana kadar,
Birkaç dakika havada savaştı ve aşağı indi.  Diğerleri döndü ve
Adamlarımıza yaklaştıklarında yavaşça kıyıya doğru yüzdüler.
ve teslim olmanın jetonunda silahlarını kuma fırlattı.

Bu konuda muzaffer bir bağırış vardı ve sonra başka-yüksek sesle ve
Çılgın tezahürat.  _Teaser_'nin ateşlenmesi için devam ediyordu
Hızla ve bir kerede ilk önemsiz topukta görüldü ve
Yavaş yavaş yerleşin, denizi kereste parçalarıyla dolu bırakarak,
mürettebatın yapıştığı; Gunboat yarışırken,
Kabuğu, kabuktan sonra hızla diğerine göndermek, neredeyse o kadar
yanında, muazzam bir kükreme olduğunda, içine düşmenin ardından
bir kabuk ve ikinci önemsiz parçalarda uçtu.

Kabuk küçük toz dergisine ulaşmıştı; Ve sonra iş
Merhamet başladı.

Arkadan bir bağırış duyduğumda teknelerin indirildiğini izliyordum,
Ve etrafa baktığımda, mavi ceketlerimizin ikinci çizgisini ilerletti
sıradan.  Büyük sevinçime göre, onlarla birlikte sahip olduğumuzları gördüm
Boğulurken yas tutarken, bir sonraki dakika Bay Brooke beni
eller ve ben oldukça bir uluma ile biten garip bir gulping gürültü duydum.

Keskin bir şekilde yuvarlandım ve Ching'in kuma oturduğunu gördüm, onu silerek
kolları ile gözler.

"Sorun nedir, Ching-Hurt?"  Diye sordum.

"Hayır, incinmez, mis 'hellick; ching çok sevindim."



Bölüm kırk beş.

"Huzza!"

_Teaser's_ tekneleri,
Kurtarılmak istedim, Bay Brooke'dan nasıl, tekne ne zaman öğrendim
vurdu, o ve diğerleri ona yapıştı ve boyunca süpürüldü
kanal, onları taşıyan şiddetli akım ve
Sonunda kıyıya ulaştıkları karşılaştırmalı barınağa kadar uzanıyor
adanın uzak tarafında.

Böylece, büyük bir tırmanıştan sonra,
Bizi aramak için kanal; Ama hayatları için uçmak zorunda kaldılar,
Adanın enkaz mürettebatına sahip olduğunu bulmak
hurda.

Tüm o gün ve bir sonraki sırada saklanıyorlar. O akşam cevap olarak
Sinyallere, bir balıkçı teknesi onları aldı, susuzlukla yarı ölü ve
Birkaç Çince kelime ve işaretin kullanımı ve paranın gösterilmesi,
Erkekler onları nehre götürmek için hüküm sürdüler.
Brooke'un büyük bir zevk, _teaser_'ı eski demirlemesinde buldu
Yaralanmadan, tayfun öfkesinden kaçtı, sadece içine geçti
nehir tam şiddetine inmeden önce.

Kaptan Thwaites, teknenin geri dönüşünü endişeyle bekliyordu
nehrin yukarısında, çünkü tüm soruşturmalara rağmen,
Bay Brooke'un geldiği gibi, sahiplerini bulmak için onun herhangi bir haberleri
aldığı teknenin, ödeme başvurusu yaparken.

Tam iade vaadiyle reddedildiler ve buhar
kalkıyordu, bir tekne indirildi, hareket eden yüzen ızgara
Bir şamandıranın bulunduğu gibi, kesici iyileşti ve sonra _teaser_ için yelken açtı
nehrin ağzı ve bizi aradı, Bay Brooke hala yapışıyor
Kaçtığımız umudu.  Offing'de iki Junk görüldü ve
tanınmış, açıkça gemi enkazı arkadaşlarını alma yolunda.

Her şeyden önce, mavi ceket ve denizcilerin güçlü partisi indi,
_teaser_ adanın arkasına giderken, ulaşmak için
Kanal ve Korsan Junks'ı şaşırtın.

Gösterdiğim gibi kapsamlı başarı manevraya katıldı ve yakında
Gemideydikten sonra, birkaç tebrik kelimesinden sonra bizim
Meşgul Kaptan, Barkins ve Smith'in beni tekrar karşılamaya istekli buldum ve
"Böyle görkemli" dedikleri için beni affetmeye oldukça hazır
Çok sayıda macera, "batan payı nedeniyle
ve iki korsan jusunu havaya uçuruyor.

"Evet," dedi Barkins, adadaki deneyimlerimi anlattıktan sonra,
"Bu çok iyiydi; ama oh, evliyim, burada olmalısın
Bu jikelere saldırdık!  Görkemli-değil miydi, demirci? "

"Güzel! Ama fakir adam için artık söyleme; sadece
O deli. "

Mahkumlarımızın indiği nehre döndük ve üç
O limandan ayrılmadan önce kıyıda birden fazla büyü vardı, özellikle
Fener Bayramı gecesi şehirde olmak; Ama biz olsa da
Korsanlarla birkaç fırça daha vardı, hepsi önemsiz işlerdi
Küçük jikelerle, son üçünün yıkımı taçlandırılmış
başarılarımızın noktası.  Gerçekten, bu ve başka bir başkasının batması
Mükemmel bilgi üzerine, Kaptan Thwaites'in
Aniden gittikten sonra atış seferimize yola çıktık ve
Hangi nişan Smith bana kendisini büyük ölçüde ayırt ettiğinden emin oldu,
korsan mesleğe öyle darbeler miydi ki takipçileri
O zamanlar şaşkına döndü.

Altı ay daha sahilde kaldık ve sonra:
ev siparişi, ayrılan Ching dışında herkesin büyük zevkine
Hepimiz ne yazık ki.

"Sizce Bay Leardon Ching'i Kraliçe Victolia'yı görmeyi seviyor mu?" dedi
Bana bir gün güvenle.

"Korkarım değil," diye cevapladım.

"Ching Velly Solly," dedi.  "Şimdi bol ich adam! Bol Pliz-Money!
Kraliçe Victolia'da CHING GOW Silk Evely Günü.  Tink Yok
Kaptan Ching mi? "

"Eminim olmazdı," dedim.

"Ching Velly Good Interpeter; Velly Yararlı Adam."

"Çok; Sen muhteşem bir adamsın, Ching!"

Gülümsedi ve yeni bir fikir onu vurdu.

"Sen Ching gibi Kraliçe Victolia'yı tinkliyorsun Lit 'Prens ve Plicsess Talk
Çince?"

Yine onun isteklerini nemlendirmek zorunda kaldım ve içini çekti.

"Gittiğimizde ne yapmalısın, Ching?"  Söyledim.

"Tekrar Fancee Dükkanı.
İnglis insanlar.  Glow Tow-Chang Velly Long.  Bay Hellick gelene kadar bekle
Jolly Sailo 'Boy, Pilatus ile savaş. "

Ve asla yerine getirilmemeye mahkum olan bu anlayışla, biz
ayrıldı.

Ertesi sabah erkekler şarkı söylüyorlardı.

"Huzza! Biz ev sahibi bou-ou-od. Huzza! Eve bağlıyız. "

Ve ev sahibi-kısa süre sonra ondan kurtulan Tom Jecks dahil olmak üzere
Yaralanma-Güvenlikte iade edildi, HMS _teaser_ Bir yaz günü nazikçe buharlama
Plymouth Sound'a; Ve bu onun kütüğü-günlüğüm-bir çocuk tarafından yazıldı.  Ancak
Bu yıllar önceydi ve şimdi yaşlı bir çocuğum.

SON.






George Manville Fenn tarafından Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLUE JACKETS ***

***** This file should be named 21299.txt or 21299.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/9/21299/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
