*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brave and True (Cesur ve gerçek)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 4, 2007 [EBook #21292]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21292
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Brave and True, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Brave and True
       Short stories for children by G. M. Fenn and Others

Author: George Manville Fenn

Release Date: May 4, 2007 [EBook #21292]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRAVE AND TRUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi





Cesur ve gerçek
G m Fenn ve diğerleri tarafından çocuklar için kısa hikayeler.
________________________________________________________________________

Fenn'in adı kapakta ve başlık sayfasında görünse de,
Hikayelerin birden fazlasını yazmış gibi görünmüyor ve
Adını kitaba veren hikaye onun tarafından değildi.  Birkaç tane var
Bir yazarın adıyla imzalanmamış hikayeler, bu yüzden bir gizemimiz var
Orası.  Muhtemelen sadece kitabı satmak için Fenn'in adını kullanıyorlardı.

Hedef kitle yedi veya sekiz yaşında gibi görünüyor; kesinlikle
Fenn'in genel olarak hedeflediği on altı yaşında değil.  Var
Üçü oldukça önemsiz "şiirler" olan on iki öğe.  Dokuz Kısa
Hikayelerin hepsinin "cesur ve gerçek" temasına sahiptir ve ayarlarında değişir
Ev ilçelerindeki küçük yatılı okullardan kayalık
Dağlar.

Başlangıçta bu kitabı sadece bir PDF olarak üretmeyi amaçlamıştık (
Tabii ki hala mevcuttur), ancak bir çaba ile başardık
Bir xhtml kitabı yapın, ancak bu tüm keyifli olmasa da
Seksen sayfasında görünen küçük çizgi çizimleri
kitap.

Bu kitabın temel değeri olması mümkündür
Genç yatılı okul erkek ve kız çocuklarının hayatlarına ışık tutuyor
on dokuzuncu yüzyılın, özellikle sekiz ila on üç yaş
çocuklar.  Sana çok şey değişmediğini söyleyebilirim
Böyle bir okulda, elli yıldan kısa bir süre sonra.  Eton yakası bile
Ve serseri dondurucu ceket bana aşina oldu!
NH
________________________________________________________________________

Cesur ve Gerçek-G m Fenn ve diğerleri tarafından çocuklar için Kısa Hikayeler



Birinci Bölüm.

Cesur ve gerçek, E Dawson tarafından.

"Ama diyorum, Martin, bize anlat! Pater bana yazacağını yazdı
Kahramanca şeylerin sonu yapmadı ve Bullace'ın olmasını kurtardı
öldürüldü.  Pateri ona söyledi, bu yüzden her şeyin yolunda olduğunu biliyorum.  Ama bu bir
Şaka ikiniz aynı gemide mi olmalı? "

Martin eski okul arkadaşına baktı.  Aniden bir
öğrendiği tanınmış eski uğrak yerlerinde önemli olan kişi
ve sadece okul çocuklarından biri olarak oynadı.

"Bazen çok fazla bir şaka değildi," dedi.  "İlk başta bunu düşündüm
Tanıdığım bir yüzü gördüğüme sevindim.  Ama sonra birçok kez vardı
bunu düşünmediğimde. "

"O zaman eski Bullfrog sevimli değil mi?"

"Benim için asla kısmi değildi, biliyorsun," diye yanıtladı Martin.
"Okulda olduğum ilk terim-sen gelmeden önce-yakaladığımı hatırlıyorum
Bir kriket maçında dışarı çıktı.  Her zaman en iyi skor yapmaktan çok emindi!
O günlerde bana küstah bir genç dedi. "

"Senin için asla çok iyi değildi, hatırlıyorum.
Bırakın. "

"Şey, bana küstah bir genç demeye devam etti," diye devam etti Martin,
"Ve tüm bu tür şeyler-ve diğer arkadaşları kurmaya çalıştı
Bana karşı.  Oh, Kraliyet Donanması'nda hepsi reçel değil!  Ayrılmadın
Gittiğinde okul _there_ ve silah odası her zaman tam olarak değil
Cennet, biliyorsun!  Ve eğer yaşlılarınız sizin için ısınmaya çalışırsa,
Neden-yapabilirler! "

"Yani sen ve Bullfrog tam olarak vurmadın mı?"

"Ah, peki, bu son yolculukta ast-astomenti ve dayanamazsın
Kıdemli memurunuza kadar okul fallolarınız için olabildiğince, değil mi?
Görmek?"

Bir dakika sessizliği vardı, istekli bir istekle kırıldı.  "Ama bize söyle
savaş hakkında.  Orada olmak nasıl bir duygu?  Nasıl yaşlıydı
Bullfrog gitmene izin veriyor mu? "

"_That_ siparişi yoktu, şükürler olsun," dedi Martin
hararetle.  "Ve olmadığı için çok mutluydum! Biraz heyecan duyduk
O büyük silahları ele almak, size söyleyebilirim!  Yollar sadece değildi
o oyun için ortaya kondu. "

"Şey, devam et," dedi başka bir ses.  "Sonra bir gün geldik
Düşman ve bir stand-up dövüşü vardı.  Nasıl hissettirdi?
Peki, bunun hakkında çok fazla düşünmedim. Sadece olduğunu biliyordun
Onlara ateşlemeye hazır ve onlar onların
yerleşimler; ve onlara en kötüsünü vermek için iyi bir
BT."

"Peki, Bullfrog hakkında?"

"Ah, bu hiçbir şey değildi," dedi Martin, yeniden kırıldı.  "O almış olmalı
Heyecanlı falan, çünkü bir adım attı, kendini içine koydu
Tam görünüm ve tam o zaman görmediğini gördüm-biraz vardı
Kopje'mizin hemen altındaki boer dilencilerinin ve bunlardan birinin
Bullfrog'u almak için tüfeğini kaldırdı.  Bu yüzden uçan bir sıçrama yaptım
sırtını ve onu dikti ve onun için tasarlanan mermi
Ceketimin arkasını geçip yırttı.  Çizmedim bile
Ben!"

Martin çevresindeki dinleyicilerin küçük düğümü, Bated Nefes ile bekledi
Daha.

"Ama sonuçta Scot'tan kaçmadı," diye devam etti Martin.  "On
Bundan birkaç dakika sonra bacağından vuruldu.  Kemik kırıldı ve
Hareket edemedi.  Onun düştüğünü gördüm ve onu biraz oyuğa çektim
Güvende olacağı bir taş altında.  Ve aynı zamanda,
Kovalamaca başladığında süvari oraya geldi.  Onlara verdik
O gün hak ettiler.  Ama bunu biliyorsun. "

"Keşke sen olsaydım!" Dedi Martin'in eski okul arkadaşı çok kıskançlık.
"Peki ya bundan sonra bullfrog?"

"Ambulans arabasına alındı ​​ve hastaneye kaldırıldı. Onu gördüm
orada ve o iyi gidiyordu. "

"Peki ne dedi?"

"Onu tekrar yakaladığımı ve çok daha fazlasını söyledi. Ama hepsi
Saçma, biliyorsun. "

"Senin için hiç sıcak hale getirdiği için üzgün olduğunu umuyorum" dedi.
dinleyiciler.

"Bunun için bir VC falan olması gerekir, _i_ düşünün," dedi
bir diğer.

"Rot!" Martin cevapladı.  "Bir okul arkadaşınız ve bir gemi arkadaşınız varsa
Tehlikeden bir itme istedim, ona vermez misin?  Ve yapmazsın
Kendinize bir kahraman da düşün! "

"Yine de diğer insanlar olabilir," diye yanıtladı Martin'in eski okul arkadaşları.



İkinci Bölüm.

George Manville Fenn tarafından iki kaba taş.

Uçurtma yapmak uzun sürmez, eğer nasıl olduğunu biliyorsanız,
Amaç için işler ve Cook iyi bir öfke içinde.  Ama sonra aşçılar
her zaman sevimli değildir ve bu bir bulmaca; hoş olmayan insanlar için
Genellikle sarı ve lifli, hoş halk pembe-beyazdır ve
tombul ve Bayan Lester'ın "Lombardy" te aşçısı son derece dolguntu
böylece Ned Lester ona gülüyor ve şişman olduğunu söylüyor, bunun üzerine
Cook iyi menkul kıymet diyerek şeridi: "Tamam, usta Ned, bu yüzden ben
AM; Ama çok iyi bir şeye sahip olamazsın. "

Yine de konu hakkında şüphe vardı.  Cook'un en ateşli öfkesi vardı
Meşgulken ve o sabah Ned tizzy ile gittiğinde-
Çünkü Lizzie vaftiz edildi-ve Cook'u özel olarak buldu
Tesisler-sırt mutfak-bir parça ekmek ile süsleyen soğan
Bıçağın sonunda soğan kaynağının ağlamasını önlemek için ve
Ondan küçük bir macun havzası yapmasını istedi, mutfak ihtişamını
yüksek sesle bir snort söyledi.

"Ben sadece yok," diye bağırdı; "Ve mariğin evde olsaydı
sormaya cesaret edemezdi.  Hiç bu kadar yorucu, endişe verici bir çocuk görmedim
Sen, Usta Ned.  Meşgulken her zaman bir şeyler istiyorsun; Ve
Ustanızın size bu kadar uzun tatiller vermek üzere ne düşünmesi
Yaz ortası bilmiyorum. "

"Uzun değiller," dedi Ned, tatiller fikrine öfkeli
On bir çocuk için çok uzun.

"Çelişiyor musun efendim, yoksa sadece Mar'a söyleyeceğim ve ne kadar erken
Senin için daha iyi mutfağımın dışındasın.  Kapalı ol, ikiniz de! "

Tizzy'nin küçük kırmızı dudaklarındaydı: "Ah, lütfen biraz yap
Yapıştır! "Ama soğan soymadı ve bir parça ile bıçağı yoktu
Sonunda gözyaşlarının gelmesini önlemek için ekmek kırıntısı.  Öyleyse geldiler
ve kelimeleri durdurmak için onlarla hıçkırır.

"Boş ver. Tiz," diye bağırdı Ned, onu bir sandalyeye kaldırarak.  "İşte, devam et
Sırtım ve seni taşıyacağım.  Cook bu sabah bir öfke nöbeti. "

Tizzy kollarını kardeşinin boynuna yerleştirdi ve sıkıca yapıştı
Restive Steed'i oynadı ve Cook'un kızarık noktasına kadar yükseldi.
Windsor sandalyelerinden birini kasıtlı olarak tekmelemek, onu scroop yapmak
ön mutfağın güzel beyaz zemini ve kraliçesini yapmak
Alan ona koştu, kırmızı gözlü ve vahşi görünüyor,
Soğan suyu onu etkilemişti.

"Şimdi, sadece buraya bak, usta Ned."

Ama Ned bakmak için durmadı; Çünkü sandalyeye dayanıklı vuruştan sonra,
Bir tanter içine girmiş, bahçeden aşağı ve kapıdan geçmişti
Çayırın içine, şimdi yeni için doğrudan dörtnala
Haystack, bu çayırın yasaklanmasından sadece bir hafta önce
ve uzun, sallanan, çiçekli tellerle dolu.

Çekirgeler sağ ve sola doğru dartlar kahverengi yamalardan
Scythes izlerini bırakmıştı; kelebekler kelebeklerinden kaçtı
moda.

Yeni teşekküllü bir serçe parti de öyle ve yine de
Pony, Ned devam etti, kız kardeşinin dikkatini çeşitlilere çekti
Nesneler, uzun süren Lombardy Kavakları için yaptığı gibi,
Derin nehir tarafına uzun ve düz yakın ve ismi verdi
Büyüleyici küçük eve "Lombardiya".

Ama hepsi boşuna; Hiçbir şey hıçkırık çocuğu yatıştırmazdı
Nehir boyunca kayarak uzun kırmızı-sarı maymun mavna, tarafından yönlendirildi
Baskı kaputundaki bir kadın ve uykulu görünümlü gri bir atla çizilmiş
uzun bir çekme halinin sonu, yan tarafa oturmuş ıslık çalan bir çocuk taşıyor
sırt ve yakasından asılı durma gibi bir kova.

"Ah, diyorum, ağlama, tizzy," diye protesto etti Ned, sonunda hissetti
Beyaz yakasının içinde damlayan sıcak gözyaşları.

"Yardım edemem, Teddy," diye ağladı.  "Bu kadar uçurtmayı görmek istiyorum
uçmak!"

"Boş ver, kedi," dedi kardeşi; "Kelebek ağını alacağım."

"Hayır, hayır," diye ağladı; "Lütfen yapma."

"Çubuk ve çizgi, o zaman ve sen balık tutacaksın. Solucanları giyeceğim."

"Hayır, hayır, istemiyorum," dedi daha fazla gözyaşı ile.  "Beni aşağı koy
Lütfen; Beni çok koşturuyorsun.  Yakında okula geri döneceksin ve
Şimdi çim kesildi, uçurtma uçuşunu görmek için o kadar çok şey yaptım! "

"Ben de öyle," dedi çocuk ruesly.  "Ama ağlama canım. Söyle bana
ne yapalım.  Ağladığını görmek beni çok sefil yapıyor. "

"Öyle mi, Teddy?" Dedi, kardeşinin yüzüne özlemle bakarak,
Ve sonra onu öpüyor.  "O zaman: Artık ağlamayacağım."

Güneş ışığı ona döndüğünde pek konuşmamıştı
yüz, çünkü bilmese de, kederli yüzün vardı
Oldukça yumuşatılmış aşçının kalbi ve mutfak kapısında durdu,
Gençleri çağırmak ve buharlı bir beyaz havza sallamak
Bir patlama ile pencere şıklığına koyun.

"İşte macun, usta Ned," diye bağırdı; Ve sonra mırıldanıyor
Kendisi böyle bir "yumuşak" olmakla ilgili bir şey, kayboldu.

Beş dakika sonra genç halk oyun odasındaydı ve Ned
Beyaz kağıt, tizzy ile basitçe yapımı uçurtma çerçevesini kapsayan
Yardım ve küçük parmakları bir süre macun almak.  Sonra bir döngü
merkez çıta üzerinde yapılmış; Islak uçurtmanın iyi dengelediği bulundu; kanatlar
yapıldı ve bir mermerle uzun bir ip, bir eldivenin başparmağına bağlanmış
bir kuyruk için sonuna bağlı; yeni ip topu üstten çıktı
Çekmecelerin ve mutlu çift, uçmak için yüksek glee'ye gitti
uçurtma.

"Zaten yarı kuru," dedi Ned.  "Macun yakında sıcak havalarda kurur."

"İpi taşımmama izin ver, Teddy," diye bağırdı Tiz; Ve bir sonraki dakika o
Ned, koluyla birlikte gururla adım atıyordu
Döngü ve sırtındaki uçurtma, şövalye haçlı gibi bir şey görünüyordu
beyaz bir kalkanla. Çekirgeler ve kelebekler dağıldı; Kağıt hızla kurudu
Sıcak güneş, uçurum tutulurken uçurtma çimlerin üzerine uzanırken,
Tizzy, topu çim boyunca yuvarlamak için keyifli bir göreve sahip
İlk uçuş için yeterince gevşeyin; Ve sonra, Ned bir
Rüzgarın hangi yönde patladığından emin olmak için sap kazı tüyü
Uzun kavaklara doğru, Tizzy uçurtmayı kadar tutacak şekilde ayarlandı.
yapabilirdi.

"Zihin ve kuyruğuna girme, Tiz," diye bağırdı Ned,
Bahar topu çimlerin üzerinde yatıyordu.

"Hayır; hemen uzanıyor," diye bağırdı.

"Hazır?" diye bağırdı Ned.

"Evet."

"O zaman daha yüksek. Şimdi, kapalı!"

Çocuk rüzgara bakarken kaçarken ip sıkılaştı ve sanki sevinmiş gibi
Serbest bırakılacak olan uçurtma, kendini sahibinden koparmış gibiydi.
Eller ve dartlar, küçük kız ellerini neşeyle çırpıyor.
Çünkü iyi bir uçurtma, Ned zeki bir yapımcı olmak, iki yazdan '
deneyim.  Uzakta gitti, daha yüksek ve daha yüksek, buna gerek kalmayana kadar
Koşacak ve sonuç olarak Tizzy'ye doğru yürümeye başladı,
az kalana kadar daha fazla ipi çözmek, ancak çok az kaldı,
Dize Tizzy'nin ellerine yerleştirildi ve nefessiz ve kızardı
Heyecan, tuttu, kağıdın yükselen çerçevesini izledi,
Kanatları çırpınıyor ve kuyruğu, yuvarlak düğme dışında
Son, havada yelken.

Ama ne yazık ki! Bazı zevklerimiz ne kadar kısa ömürlü!  O güzel sicim
kötü bir şekilde yapıldı veya bir kısım hasar gördü, çünkü zavallı Tizzy'nin
Kaçma ve uçma çabalarında uçurtma tarafından küçük kol sarsılıyordu
Daha yüksek, ip yarıya ayrıldı ve uçurtma bunu öğrendi,
Birçok animasyonlu yaratık gibi, yalnız uçamadı, çünkü gitti
Rüzgardan önce, en acımasızca düşüp düşüyor, Ned
Çimlerin üzerinden geçen uçan ipin ardından tam hız.  O
Sonunda yakalandı, ama çok geç, çünkü bu uçurtma gibiydi
nehrin en yüksek ağaçlarından birinin tepesine daldı ve orada
Sıkıştı.

Tizzy ağlayarak geldi, Ned sarsıldı ve ipte çekildi.
Eğer daha sert çekerse uçurtmanın yırtılacağını biliyordu; Ama orada
Sıkıştı ve tizzy ağladı.

"Ah," diye bağırdı "ve olduğu kadar güzel bir uçurtma!"

"Ağlama," dedi Ned, onu okşayarak.  "Yakında tekrar alacağım."

"Ah, ama yapamazsın, Teddy!"

"Değil mi?" Dişlerini koyarak ağladı.  "Yakında sana göstereceğim. Bunu tut
sicim."

Kız kardeşi ipi yakalarken çocuk ağaca fırladı.

"Ah, Teddy, yapma; düşeceksin-düşeceksin!" diye bağırdı tizzy.

"Yapmayacağım," dedi.  "Bundan daha büyük ağaçlara tırmandım
okulda. "

Ve kabuğun kaba yerlerinden yararlanarak, çocuk sürdü
dalların tırmanmayı daha az zahmetli hale getirdiği yere kadar ve sonra
Ağaç titremeye başlayana kadar yukarı ve yukarı, daha yüksek ve daha yüksek gitti.
Bend ve kız kardeşine bağırdı, nefessizce izledi, onu
Küçük kalp hızla atıyor.

O tek gözlemci değildi, çünkü başka bir mavna geliyordu
Nehir ve yaklaştıkça, attaki çocuk atını durdurdu
Ve adam direksiyon, bakmak için geri döndü.  Ve daha yüksek ve daha yüksek gitti
Ned, ağaç ağırlığıyla bükülmeye başlayana kadar ve gülerek verdi
Nereden altı metre uzaktayken onu sallamasını sağlamak bir itici
Uçurtma, karışık kuyruğuyla baş aşağı asılı kaldı, ama mutlu bir şekilde geçti.
"Dikkat et, Tiz!" diye bağırdı Ned.

"Evet, evet canım; ama kendine iyi bak."

"Tamam," diye bağırdı.  "Kuyruğunu keseceğim ve diyeceğim
Ne zaman.  Sonra dizeyi çekin ve aşağı inecek.  Wo-ho! "
diye bağırdı, bıçağını çekerken, ağaç büküldü ve büküldü
Balıkçı-çubuk, şu anda çok ince olduğu dikenli merkez.
Sonra kendini sabitleyerek, son altı ayağa tırmandı ve asılı kaldı
geriye doğru, bacaklarını ve bir elini tutarak, bıçağını kullanırken ve
Dize kuyruğunu böldü.  "Çek, tiz, çek!" Diye bağırdı, "Koş!"

Tizzy itaat etti ve uçurtma onu takip etti. "Hoo-ray," diye bağırdı Ned, bir dalga vermek için kapağını çıkardı, ne zaman,
Crick! çatırtı! Ağaç yirmi feet altına ve bir sonraki
Zavallı Ned, ahşap ve kabuk için havada bir eğri tanımlıyordu
alt kısmı büyük bir menteşe gibi tutarken, Ned bazıları için sıkıca yapıştı
Dışa doğru fırlatılmadan, muazzam bir sıçrama ile düşmek.

Zavallı Tizzy, ağacın keskin çırpılışını duydu ve bakmaya döndü
Kardeşinin düştüğünde dehşet, onu görürken vahşi bir çığlık atıyor
Köpüklü suda kaybolur; Ve sonra çocuksu dehşetinde o
gözlerini sıkıca kapattı, kulaklarını durdurdu ve körü körüne koştu
Meadow, tüm küçük gücüyle çığlık atıyor ve gözlerini hızlı tutuyor
kapalı, kendini yakalayan ve bir duş soru vardı
koymak.

İlk başta boşunalardı, çünkü fakir çocuk tamamen şaşkındı, neredeyse hiç
O kollara kadar onu yakalayan dost kolları tanımak
Ona iyi bir sarsıntı verdi.

"Usta Ned!-Neden konuşmuyorsun, çocuk?-Kardeşin nerede?"

"Ah," diye çığlık attı Tizzy, "su-su! İçeri girdi."

"Ah, benim zavallı sevgilim Bairn!" diye bağırdı Cook, ona sarılıyor, onun gibi
nehre doğru koştu.  "Biliyordum-biliyordum! Her zaman emindim
Kendi sevgili çocuk boğulurdu. "

Şimdi kötü huy yoktu, çünkü Cook histerik bir şekilde ağlıyordu
koştu, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, bir şey görene kadar
tüm gücü çıkarmış gibi görünen nehirde yer almak
Bacakları, çünkü şimdi dudakları hızlı hareket ederek dizlerinin üzerine düştü,
Ama bir ses duyulmadı.

Bir sonraki dakika tekrar nehir kıyısına acele ediyordu,
Bir adam uzun dar mavna kıçını atıyordu
fakir çizmek için kullanılan ağır uzun boathook ile geçmek
Yüzeye yükselir yükselir gelmez sudan çıktı.

Cook, aynı anda kollarında çocukla bankaya ulaştı
mavna atlayan adam olarak, gözleri olan Ned'i taşıyan
kapalı ve adam omzunun üzerinden sarkıyor.

"Ah, benim zavallı sevgili oğlum!" Ağlama aşçı.  "Öldü-öldü!"

"Missus değil," diye bağırdı Bargeman.  "Onu çok keskin bağladım.
Burada bekle, genç usta.  Ağlama, Küçük Missy; O.
onun için iyi olduğundan daha fazla su yuttu.  Şimdi o zaman, Perk Up, delikanlı. "

Zavallı Ned'in gözleri açıldı ve o zaman adama çılgınca baktı.
Sanki tamamen şaşkınmış gibi, Cook'da ve son olarak Tizzy'de,
Ona hıçkırarak, çimlere atıldığı,
su.

"Tiz!" Hafifçe ağladı.

"Teddy! Teddy!" Ağladı.  "Oh, ölme! Ne zavallı anne olur
Yapmak?"

"Ölmek?" dedi şaşkınlıkla.  "Neden-Ne? Burada," diye bağırdı
Hatırlama acele etti, "Oh, tizzy, kaybettiğini söyleme
Uçurtma! "

"Uçurtmayı kaybettim!" Ağladı, şimdi öfkeyle.  "Ah, kötü, kötü
erkek çocuk!  Marın ne diyecek? "

"Değerli olduğu için, acımasız olduğum için," dedi adam, sırıtarak.
"Orada: genci azarlama, missus. Hepsi bir kazaydı,
değil değil mi Squire?  Ama diyorum ki, bir dahaki sefere bir ağaca tırmandığın zaman
Onlara Kavaklar'a güvenin, çünkü Sere-Wood kadar kırılganlar.  Orada: Sen
Şimdi hepsi değil mi? "

"Evet," dedi Ned.  "Beni dışarı çektin mi?"

"Yaptığımdan emin olmak için."

"O zaman senin için bir üçlü parçası var," dedi Ned.  "Hiç yok
Daha."

"O zaman onu cebinize geri koydun, delikanlıım, senin için bir şeyler satın almak için
Küçük abla.  Bunun için ödenmek istemiyorum. "

"Zavallı Mar eve gelene kadar bekle," diye bağırdı Cook heyecanla "ve ben
Elbette sana biraz altın verecek. "

"Hayır," diye homurdandı adam.  "Kendi bairns'im var. Olmak istemiyorum
paralı.  Evet, yaparım, "dedi hızlı bir şekilde;" Bana bir öpücük verir misin, küçük
Biri, kardeşi dışarı çıkarmak için? "

Tizzy'nin yüzü gülümsemelerle aydınlandı, yakalanmak için ellerini kaldırırken
yukarı ve bir sonraki an küçük beyaz yüzü bir
Kahverengi, kolları onu öperken Bargeman'ın boynunun etrafında kapanıyor
tekrar tekrar.

"Teşekkür ederim, teşekkürler efendim," diye bağırdı. "Senin için çok iyiydi ve ben
Seni çok, çok seviyorum. "

"Hah!" Onu yumuşak bir şekilde ayarlarken adamı iç çekti.  "Şimdi kardeşim
Kuru kıyafetler almak için el ve onunla eve koş.  Sabah, missus.
Zarar vermeyecek. "

Keskin bir şekilde döndü ve mavnasına geri döndü, baktı
Çayır boyunca koşan küçük partide, hıçkırarak ve gülüyor
Çocukların ellerini kendi başına sıkıca tutarken.

"Ve çok büyük, büyük, çirkin bir adam, hanımefendi," dedi Cook metresine,
Neyin geçtiğini anlatırken.

Minnettarlığın gözyaşları Bayan Lester'ın gözlerinde duruyordu ve
Birçoğu, tıpkı olduğu gibi, garip bir şekilde inciler gibi düştü
Elmasların dış taraflarının bazen çok kaba olduğunu düşünmek.



Üçüncü Bölüm.

Helen Marion Burnside tarafından minnettar bir Hintli.

Jem daha uzak yürüyemedi; Ayak bileği kötü incinmişti, yoktu
Bundan şüphe duysa da, cesur küçük delikanlı olsa da, kalbi battı
Onun içinde, çünkü böyle bir şeyden çıkabilecek tüm sonuçları biliyordu
bir felaket.  Onu göz korkutan acı değildi-Jem
impütasyonu küçümsedi; Ne de bir gece geçirmekten korkmadı?
Orman-bir ağacın altında kendi yatağında olduğu kadar sağlam bir şekilde uyuyabilir
Babasının kabininin kirişleri.  Sıcak kuru havaydı ve vardı
cebinde bir sürü ekmek; Bu yüzden korkacak hiçbir şey yoktu
Hintliler dışında ve babası
Şu anda mahalle.

Jem'in zihni kendi hesabında oldukça kolay olurdu, ama o
ormandan daha fazla sınırda bir köye doğru yol
Doktorun istediği hasta annesi için biraz ilaç alın
O gece başarısız olabilir.  Kahramanımız olsa da ama
On bir yaşında, uzun bir günlük işini yeni bitirmişti ve
Zaten alacakaranlıkta, ama annesini çok sevdi ve memnuniyetle gönüllü oldu
ilacı almak için on mil yürüyüş; Onu yemek için bile beklemedi
Akşam yemeği, ama, yolda munch için cebine koymak, paça çıktı
işinde.

Jem'in babası, kendi kütük kabini inşa eden küçük bir çiftçiydi ve
kendi tarlalarını temizledi, küçüklerinden başka yardım almadan
oğlum; Bununla birlikte, bu hiçbir şekilde küçük değildi, çünkü sınırlar,
zorunluluk, yardımsever, dayanıklı ve kendini inkar etmek için ortaya çıktı.  Jem
Bu nedenle, sürekli emek ve yoksunluk yaşamını zorlukla hissettim:
Gün uzun olduğu kadar mutlu ve neşeliydi.  Ama talihsizlik
şimdi cesur küçük adam çok şiddetli ve beklenmedikti,
Nasıl dayanacağını bilmiyordu.  Sevgili, acı çeken düşüncesi
Onu rahatlatacak ilacı sabırla bekleyen anne ve
çok boşuna bakacak endişeli, bakılan babanın
Dönüşü için orman pisti, sevecen küçük için çok fazlaydı
kalp; Yani, kollarını bir ağaca yaslayarak, başını üzerine bıraktı
onları ve acı bir şekilde ağladı.  Sonra mücadele ederek başka bir girişimde bulundu
Yürümek için, yolculuğun yarısından fazlasını başardığını biliyordu, ama
Yaralı ayak onu desteklemeyecekti ve durma girişimi neden oldu
ona en keskin acı.

"Bu hiçbir işe yaramaz-ben _cannot_ standı," diye inledi jem yarı yüksek sesle,
En iyi koşulları yapmaya karar vererek oturdu, yerleşti
bir ağaca karşı geri döndü ve ekmek önsezini munched.  Sonra dedi
Duaları, Tanrı'nın onu yapacağı özel bir tane ekleyerek
Sevgili anne ilaç olmadan daha iyi ve ne ile beklemeye hazır
Sabr, bazı kürk tüccarlarının veya
Avcılar kesinlikle pist boyunca geçeceklerdi,
ihtiyacı olan yardım.  Jem'in karar verdiği bir şey:
uyu.  Kendini gözetleyen yıldızları saymaya ayarladı.
başının üstünde ayrılır ve ara sıra kuşların karıştırılmasını dinledi ve
yuvalarında sincaplar.

Hepsini biliyordu ve seviyordu ve parçalarında Jem'in asla
Diğer erkeklerin yaptığı gibi kuşların yumurtalarını veya neşeli bebek sincaplarını çaldı. "Bu sadece Jem," diye söylerlerdi.
Ondan saklanmayı hiç düşünmemiştim.

Ama bir şekilde Jem, yıldızların sayımında çok uzağa gitmedi-onlar
çok fazla dans etti, başı _would_ düştü ve gözleri
_NOT_ açık tut.  On bir yıllık yorgun küçük bir çocuk için kolay değil
geceleri uyanık tutmak için eski, ve bu yüzden birkaç dakika içinde jem hızlıydı
uyuya kalmak.

Hafif bir şekilde gözlerini neredeyse kapatmış gibi görünüyordu
Gürültü onları açmasına neden oldu ve sonra bir anda uyanıktı,
çünkü bir korku heyecanıyla, ayakta duran iki Kızılderili'nin farkına vardı
Erken Şafak'ın garip soluk yeşil ışığında yanına kapatın.  Onlar gibi
sessizce ona baktı, kalbi hareketsiz görünüyordu ve onun
Bir sonraki dürtü ağlamaktı, ama fikirlerini tutmayı öğrenmişti
ve bir Hintli bile erkekçe bir saygı duyduğunu hatırla
ruh.  Böylece oturdu ve şiddetli siyahın bakışlarını cesurca geri döndürdü
Gözler-ama aynı zamanda çok fazla hikaye öğütücü duymuştu
Hintliler tarafından esirleri üzerinde çalıştığı tehlikeyi fark etmemeleri için
içinde.

Kızıl adamların gençleri zaten baltaını parmaklıyor,
Kahramanımıza iyi bantlanmayan düşmanca kelimeleri mırıldandı, ama
Önemli bir adam gibi görünen Elder, onu susturdu
Bir jestle eşlik et ve sonra kollarını geçerek, müzikalde dedi.
Kırık İngilizce: "Genç kardeşim yurtdışında erken."

"Annem için ilaç almak için ormandan geçiyordum," diye yanıtladı
Jem.

"Ama Palefaces'in ilaç adamı ormanda yaşamıyor,"
Hintli döndü.  "Kardeşimin annesi nerede yaşıyor?"

"Batı pistine girişin temizlenmesinde. Neredeyse karanlıktı
Başladığımda ve bacağımı düşürüp incittiğimde, daha ileri gitemem. "

"Hu," diye bağırdı Hintli, diz çöküp Jem'in yaralı ayağını çekti
nazikçe elinde.  "O zaman kardeşim iyi soluk yüzünün oğlu
Hasta olduğu zaman ağaçkakan eğilimli ve onu tekrar iyi yaptı? "

"Woodpecker mısın?" diye bağırdı Jem memnuniyetle.  "Annem bana söyledi
senin hakkında. "

Hint başını salladı ve battaniyesinden bir şerit yırtıp onu daldırdı
Eldeki bir su baharında ve sıkıca sarılıp bağlandı
Çocuğun şişmiş ayak bileği.  "Küçük erkek kardeşimin annesi çok hasta mı?"
sordu.

"Evet," diye yanıtladı Jem, "ve ilacı bekliyor ve yapamam
getir. "
düşüncede gözler.

"Woodpecker ilacı getirecek. Woodpecker,
Soluk yüzey kız kardeşi ve Kızılderililerin minnettar kalpleri var, "dedi kırmızı adam
Gravely.

Jem ona bir parça kağıt tuttu, ama Woodpecker onu salladı
KAFA.

"Kardeşim kendini tıp adamıyla konuşacak" dedi ve,
Çocuğu geniş omuzlarında yetiştirerek, hızla uzağa doğru ilerledi
köy.  Neredeyse hiç gün ışığıydı ve henüz kimse karışmıyordu, ya da
Beyaz bir çocuğu taşıyan bir Hint'in görüşü biraz heyecanardı
merak.

Woodpecker'ın yüksek sesle cevap veren doktorun uykulu asistanı
Kapıdaki rap, gözlerini ovuşturdu ve baktı, ama sağlıklı bir huşu vardı
Böyle bir ziyaretçinin ve ilacı oluşturarak,
olağandışı hız.

İkinci Kızılderili Doktor'a giderken kaybolmuştu ve
Garip eşleşen iki arkadaş hemen geri döndü
Woodpecker tarafından hızla geçilen ormanda yolculuk,
ve sabah saat dörtte Jem'i eşiğine koydu
babasının kapısı.

"Kalmaya ve annenin nasıl olduğunu görmeyecek misin? Baba teşekkür etmek ister
Sen, "dedi Jem.

"Şimdi değil," diye yanıtladı Woodpecker, mezar ve nazik bir gülümsemeyle alarak
Küçük el ona uzandı, "ama iyi beyaz kız kardeşime söyle
Hintli kardeşi nezaketi unutmuyor ve o ağaçkakan
geri dönmek."

Ve seslerin sesiyle dolaşan çiftçi kapıyı açarken,
Kırmızı adamın uzun figürü ormana kayboldu. Jem yapıldı
meseleleri açıkladıktan sonra annesini daha iyi bularak mutlu
Babasına taşındı ve yanında yatağa yerleştirildi.  Ve
İkisi de iyileştikten sonra, çok sayıda büyük bir gün geçirdi.
Büyük bir beğeniyi alan dost canlısı ve minnettar Hintli
daha sonra kabilesine saygı duymasına neden olduğu cesur küçük delikanlı
İngiliz kardeşi Jem.



Dördüncü Bölüm.

Ülkede, f gri Severne.

  Ördek yavrusu büyük ve ördek yavrusu küçük,
  Hepsini böyle besliyoruz ...
  Yellowbill ve Featherbreast,
  Speckletail ve diğerleri:-

  Tatlı yemekte yemek yemek ve sup--
  Oh, ne kadar hızlı yiyorlar!
  Bu gerçekten güzel bir manzara--
  Yakında kova boş.

  "Quack!" Akşam yemeği başladığında;
  "Quack!" Ne zaman bittiğini söylüyorlar;
  Daha önce bilinmese de,
  "Quack's" bir ördek yavrusu "daha fazlası" sözü.

  O zaman güzel tüylü şeyler
  Başlarını kanatlarının altına sok,
  Tıpkı yatış için sanki,
  Quacking: "Ne kadar iyi yemek yedik!"

  Daha sonra akşam serin,
  Onları havuzda bulacaksınız;
  Yellowbill ve Featherbreast,
  Speckletail ve diğerleri!



Beşinci Bölüm.

Arthur J Daniels tarafından Grizzly ile karşılaşmam.

Kış erken ve olağandışı bir ciddiyetle, ulaştığımda
Logville, saklanan küçük madencilik kampına verilen uygun isim
Rocky Dağları'nın geniş vahşi doğasında kendisi.  Bir fitil
bir spor sevgisi ile birleştiğinde ve giyme arzusu
Tuval Yerin harika manzarasının bazı kayıtları rehberlik etmişti
Bu dünya dışı noktaya adımlarım.

Bir sabah kış kırılmaya başladığında ve kar gösterilecek kar
Kaybolan belirtiler-şiddetli havanın geçtiğine dair kanıtlar
Uzak-pelerinimi ve omuzlarımda bir torba hükümımı kaydırdım,
tüfeğimi ele geçirdi ve yalnız bir yürüyüşe çıktı.  Biraz gitmiştim
Gökyüzünün ani koyulaşması kamptan önemli bir mesafe
Bana sadece yaklaşan bir fırtınayı çok açık bir şekilde söyledim.  Olmaktan Korkuyor
Dağınıklığa yakalandım, adımlarımı geri çekmeye başladım.

Ani bir ağlama bana neden olduğunda evsel yolculuğuma neredeyse hiç başlamamıştım
aniden durmaya gelmek.  Birkaç dakika yoğun durgunluk
takip etti.  Çevredeki manzarayı araştırarak dikkatle dinledim
her tarafta, deneyimli bir avcının yakın incelemesi
Kızılderililerden birçok dersin tadını çıkardı.  Yığılmış kayalar, yetersiz
Herbage, yapraksız ve hareketsiz ağaçlar yaşam belirtisi vermedi.  Ses Yok
yoğun yalnızlığı kırdı.  O zaman, şaşırtıcı aniden, başka bir
Ağlama, daha yüksek sesle ve eskisinden daha acı verici, atıkların karşısında yankılandı,
Ve bunu derin bir önemli hırıltı izledi.

Bir keresinde sesin bir insanın olduğunu biliyordum ve biliyordum
Aynı derecede iyi, hırıltı bir ayıdan ilerledi.  Bunu duymuştum
mahallede büyük "boz" görülmüştü ve bir partinin
onu inini izlemek için organize edildi, ancak kapanamadı
Wily yaşlı adamla çeyrek.

Bu düşünceler kendilerini aklımda şekillendirdikçe, bir tiz oldu ve
Vücudumdaki her siniri karıncalanan delme çığlık attı.  Bu
Ölümlü terörde bir kadının çığlığı.

Omuzladım, tüfeğim ve seslerin olduğu yöne döndüm
ilerledi.

Dik bir uçurumdan inerken, kendimi dar bir kanonda buldum
Erime kar tarafından şişmiş bir dağ dere, önemli ölçüde koştu
hız.  Gözüme çarpan ilk nesne,
çocuk ve köpüren torrent ile mücadele.  Sonra gözlemledim
arkaya az mesafe, ancak inanılmaz bir hızla takip etmek,
muazzam siyah ayı.  Burnundan en az dokuz metre ölçtü.
kuyruğunun ucu ve orantılı olarak genişti.  Muazzam olsa da
Boyut, şaşırtıcı bir hızda ilerledi.  Bir şey vardı
Açıkçası, kabadayı önemli ölçüde tahriş etti, çünkü tüm görünüşü
sınırsız vahşiliğin karakteristiği. Nefesli kaçakçıyı sudan sürükledim ve herhangi bir sormadan
Sorular, derenin bankasına ilerledi ve hedef almaya hazırlandı.
Beyefendimin hayatının bir döneminde bu kadar yakın olup olmadığı
anladığı bir spor tüfeğinin namlusu ile ilişkili
Hareketimin önemi, bilmiyorum; Ama bunun en kısa sürede
Silahı kaldırırken, ayı önce kendini arka arkaya yetiştirdi
Çeyrek, bir çeşitle süslenmiş uzun dar namlusunu sergileyen
çirkin dişlerin ve daha sonra yüksek sesle bir gürültü, merakla benzeyen
Bir insanın ağır nefes alması, dörtlere düştü ve
üstünde küçük bir kayanın arkasına çekildi
Gözler her seferinde şiddetli bir şekilde parladı.

"Otel" i hanın karısı olduğunu kanıtlayan kadın
Sojourning, soğuk algınlığı ile titriyordu ve ıslak giysileri
Keen Frosty Havada hızla birleşiyor.  Küçük kızı ağlıyordu
Soğuk ve korku ile acımasızca.

Kalıp kalmamı ve Bruin'i bitirmem gerekip gerekmediği bir soruydu
Hızlı bir trot ile arkadaşlarım.  İkincisini benimsemeye karar verdim
kurs.

"Ayı bekleyebilir," dedim, döndüğümde; "Ona başka bir yerleşim
gün."

Adımlarımızı kamp yönünde ve biraz mesafe için çevirdik
sessizce yürüdü.  Sonra aniden çocuktan sapan bir inilti
Bana çiş akarının ve ıslakla ıslatılmış annesinin içinde olduğunu hatırlattı.
Kesme havası, canlı buz sarkıtlarının durumunu hızla varsayar.
Neyse ki yanımda bir şişim vardı ve bitkin ve deyişle
Oturmak için titreyen kadın, tüfeğimi bir ağaç kütüğüne karşı dinledim
ve aynı zamanda onu tezahürat eden bir doz brendi hazırlamaya devam etti
cesaretlendirme sözleriyle.

"Şimdi evden uzak değiliz," dedim, "ve--"

Cümleyi bitirmedim, arkasındaki bir hareket için dönmeme neden oldu
yuvarlak.  Şaşırtıcı şaşkınlığa ve dehşetime kendimi yüz yüze buldum
eski arkadaşımla ya da daha çok düşmanla.  Açıkça takip etmişti
gizli basamaklar, ağırını ölümüne yönelik bir halı görevi gören kar
ayak sesleri.

İlk fikrim, davetsiz misafire bir doz soğuk kurşun vermekti, ama ben
Yakında keşfedilen söz konusu değildi, çünkü ayı sakin bir şekilde
Pençelerinin altına uzanan tüfeğimi tahsis etti.

Bana gerçekten çirkin yüzü, o gibi zafer gibi görünüyordu
Silahın üzerinde çömeldi ve gözlerinin yanıp sönmesinden yola çıkarak o
Güvenilirim ve benim güvenilirim ve
Ölümcül arkadaşım, beni tamamen onun gücünde tuttu.  Mülkiyeti elde etmek
Silahın söz konusu olmadığı; ölümcül olurdu
dene.

Kadını çocuğu ele geçirmek ve bensiz ileriye doğru ilerlemek için hareket etmek, ben
Düşmanı toz ve atış dışında bir şekilde yönlendirmek için hazırlanmıştır.
Evlat edinmeyi amaçladım ne demek, en uzak olmayanı olmadığımı açıkça itiraf ediyorum
fikir.  Olay, çok beklenmedik, çok garip, beni tamamen aldı
sürpriz ve duyularımı kurtarmadan önce birkaç andı ve
zihnin varlığı.  Sonra büyüklerine rağmen Grizzlies'i hatırladım
Toplu ve vahşi sıcaklıklar, gürültü ile merakla endişe duyuyor.

Kuyrukları arasında sürüldüklerini bile duymuştum.
Bacakları, sadece bir teneke kutunun atmasıyla.  Bu fikir aklımda
Aceleyle şişemin metal bardağını ürettim ve öfkeyle çarptım
Av bıçağımın kabzasıyla, bir din üretmeye devam ettim
Dört ayaklı düşmanım üzerinde yürürlüğe girmiş olmalı.  Üzgünüm
Ancak bunu yapmadığını söyle.  Meraklı sesi söylemek
Grizzlies, Brute hala daha yakın yaklaşıyormuş gibi yaptı.

Ayı, uzun kış uykusundan sonra biraz yalındı
Önemli bir şekilde emekli olmuştu, yeryüzünden dışarı çıktı
Kışın titremesine karşı bir koruma olarak üzerine yağ kaplaması. Nap, bu korumanın kalınlığını yavaş yavaş azaltmıştı ve şimdi
Çilek ve kökleri arayan aç hayvan, tasarlandı
Ben daha fazlasının bir lisans derecesini ifade eden bir bakışla
Önemli olan yersiz olmaz.

Dikkatli bir şekilde emekli olmaya başladım, ama ne zaman çok fazla adım atmamıştım
Bir flaş geldi, ardından ani bir rapor ve ben sendeledim ve
Dizlerimin üzerine düştü-bacağın içine at.

Ayı yanlışlıkla silahımın tetikleyicisini ve mermiyi çekmişti
Onun için amaçlanan, bunun yerine zavallı bende bir kütük bulmuştu.  Denedim
Yarayı mendilimle sadık, ama kan serbestçe aktı ve
Yakında bitkin hissetmeye başladım.

Dizlerimin titrediğini ve altımda yol verdiğini hissettim ve ölümcül
Hafiflik üzerime girdi.  Gözlerimin üzerinden bir sis geldi ve batıyor gibiydim
Derin bir uykuya, manzara yavaş yavaş kayboluyor ve hatta büyük ayı
Benden önce, saran karanlıkta kaybolmadan önce ayakta dur
her şey.

Arama gönderilen kurtarma parti beni keşfetti, hala nefes alıyordu
YARIMIN ÜZERİNDE CONGEAL OLDUĞUMUZ KALIN KURULUK VE BAŞLANGIÇ KAR.
kan akışını durdurdu.

Ayı bana dokunmadan kaçmıştı, tüfeğin raporu
Görünüşe göre sinirleri için çok fazla kanıtladı.  Uzun yaşamadı
Ancak ertesi gün yeraltı evine kadar takip edildi,
Ve orada gönderildi.  Cildi en sevilen kupalarım arasında ve
İlk ve son karşılaşmamı hatırlamadan asla bakmam
bir boz.



Altıncı Bölüm.

Dağda, Frances E Crompton tarafından.

Küçük Kirl keçileri dağda tuttu.  Küçük Kirl çok
Küçük, bacakları çok kısaydı, vücudu çok yuvarlak ve tombul,
Ve kesinlikle aktif ve kötü bir şekilde disipli bir
Keçi, sonuçlar ne olursa olsun.  Yani şanslı bir şeydi
Çok fazla sürü gerektirmedikleri.  Sadece onları sürmesi gerekiyordu
Sabah dağdaki meralar ve tekrar ev
Akşam ve gençler, boyunları olan gençleri takip eden
Tinkling çanları asıldı.

Little Kirl bu yaz keçileri tutmaya başlamıştı ve diye düşündü
Biri gerçek bir canlı keçi haline geldiğinde, biri olmak için adil bir şekilde
bir adam.  Köydeki diğer tüm küçük çocuklar onu nasıl kıskanmalı?
Henüz erkekliğe terfi etmedi!  Ve aynı zamanda çarpık bir çubuk vardı,
ve gerçekten birkaç not oynayabileceği küçük bir boru; Ve bu
Dağa çıkma şekliydi.

Öncelikle kapıdan çıkarılacak keçiler vardı ve ne
onlardan sonra yürümek, bu üç notayı oynamak
varyasyonlar ve kendisiyle gurur duymamaya çalışmak!  Bu bir
Çok büyük köy, emin olmak için, küçük kahverengi dağ evleri ve
Çam ahşabının yanındaki küçük pembe yıkanmış kilise; Ama Kirl'e bir
Tüm dünya bakıyor ve hayranlık uyandırıyor.  Üç notunu daha yüksek sesle havaya uçurdu
Sokakta giderek daha neşeli bir trill ile.  -Den
Kilisenin altındaki çapraz yollar en büyük uyarı için kullanılması gerekiyordu
Frisky çocukların yanlış şekilde gitmesini önleyin, ama değer
bela.  Sadece onları birbirine yakın sürmenin ne kadar iyi göründüğünü düşünün,
Ve onları çit yapmak için, önce bir tarafta ve sonra diğer tarafta,
çarpık çubuk, ve sonra hiçbir şey düşünmemiş gibi bir hava ile,
Hepsini başarılı bir şekilde dar yola çevirin ve üçünü
Her zamankinden daha fazla not!  Kirl'in kalbinin gururuydu
Keçiler iş benzeri bir şekilde yükselir ve onları adıyla arar ve bağırır
Onlara "sen", sanki onları sevmek yerine oldukça zorlu gibi
tüm gücüyle.

Özellikle Kirl'in kalbinin gururu olan bir keçi vardı; o
bir çocuktan daha fazla değildi ve karlı beyaz, güzel küçük bir kafalı
ve parlak bir göz, herhangi bir erkeğin sürüsüne bir kredi.  Kirl ne kadar az sevdi
o!  Ona Liesl adını verdi, sanki kız kardeşmişmiş gibi. Yol LED
Önce çam ağacından yukarı doğru, her ikisinde de yosun bir ayak derin
yan, akışın bölme kolları ile nemli olduğu ve
Ağaçlardaki yosun, afişler gibi ciddi gri kümelere asıldı
dallardan sallanıyor.  Ve sonra yol daha dikleşti ve koşu
su, hepsi eğrelti otları ve saksifrajla kaplı kayalara damladı.
Aşağıda bir tarafta acele akışı ve vadiyi yatırıyor
Köydü ve yukarıda diğer tarafta büyük dağlar yükseldi,
Ayakları hakkında çam ağacı ile karanlık ve karla parıldayan karanlık
başları.

Little Kirl dağları sevdi.  Gölgelerinin altında doğmuştu,
Ve belki de cesaretini sürdürdüğü kadar onları yukarıda dolaşan buydu
Git, çünkü onu onlara çekiyor gibiydiler.  Bir gün-böyleydi
Little Kirl'in onu derinlemesine tuttuğunu muazzam bir düşünce
zihninde-ama bir gün, hatta sürüyü bile ötesine geçtiğinde
Keçiler, rehber olmak istiyordu.

Little Kirl için şimdiye kadar dağın yukarı doğru yolu çimenli bitti
Keçilerin kaldığı mera.  İşte kalın bir yamaç vardı
Alt uçta küresel akışlar ve narsus ve vahşi ile kokulu
uçurumun başladığı üst sırtta kekik.

Ve şimdi bu Little Kirl ve Keçilerin hikayesi.  Çünkü
Burası Temmuz ayında bir sıcak gün, Little Kirl dizlerini sıkarak otururken
ve dağ üstlerine bakarak, aniden uyandı
Liesl'i uçurumun aşırı kenarına tünemiş olarak görerek hayali.
Keçilerin gitmesine izin verilmediği bir noktaydı.
Kesinlikle ayaktukları olmalarına rağmen, ufalanmış ve güvensizdi.  Ve orada
Liesl durdu, sürünün çiçeği, onun güzel karlı figürü
Koyu mavi gökyüzü.  Küçük Kirl sıçrayıp onu ararken bile, o
Zarif kafasını gurur duyuyormuş gibi attı.

Ve sonra şimdiye kadar olan en korkunç şey geldi
Küçük Kirl'in hayatı.  Tam olarak nasıldı daha sonra yapamadı
Unutma, ama hepsi bir anda kendini tünel yapabilen Liesl
Hiçbir şeyde, güzel, emin ayaklı Liesl kenarın üzerindeydi!
Little Kirl kendini acı içinde yüzüne attı ve baktı
Çarşamba, umutsuzluğunda çılgınca çağıran ve çığlık atan, çünkü yoktu
Zavallı Liesl'i kurtarma umudu.  Ama evet, vardı!  Orada o vardı
Eşin altındaki bir çıkıntıda ön ayak ve savaşıyordu ve
dayanağını geri kazanmak için çırpın.  Gevşek taşlar kayıyordu
Şeyl arasında büyüyen "Öğrenci Gülleri" nin güzel tutamları altında,
Ve zavallı Liesl de aşağı ve aşağı kayıyordu.

Ona gözlemlerle bakıyordu, görünen bir bakışla
Yardım için yüksek sesle aramak.  Ama Little Kirl onu almıştı.  İçin değildi
Küçük Kirl'in gözlerinin çok sabit olmadığı hiçbir şey
Yüz ve yüzü çene hakkında çok karaydı, ancak gülümsedi.
O şişman küçük kollar, sanki sahibi gibi boyuna ve bacağa yapışıyordu
fakir bırakmadan önce çıkıntının üzerine sürüklenecekler
Liesl kaderine.  Gitmesine izin ver?  HAYIR!  _That_ küçük Kirl'in yolu değildi
suçlamasını sürdürdü; _that_, dağlarda erkeklerin yolu değildi.

Ama Liesl hafif değildi ve Kirl sadece küçüktü ve nefesi geldi
Ve gitti ve gözleri hiçbir şey görmedi ve dünya dönüyordu,
Ve ondan büyük bir hıçkırık patladı.  Ve sonra büyük, büyük bir ses dedi: "Sen
küçük şey!  Küçük, iyi bir şey! "Ve iki büyük, büyük kol geldi
Aşağı ve Little Kirl ve Liesl'i birlikte yakaladı-oh, böyle
mutlu güvenlik!  Ve Little Kirl birine yapışıyordu; Ve ne
Sonra bilmiyordu.  Dikkatsiz, nankör Liesl sadece salladı
kendisi ve biraz rahatlama ile, katılmak için
yaşlı ve daha akıllı keçiler.

Ama küçük Kirl, bir sonraki ne yaptığını bildiğinde,
Kesinlikle ağlama ve ağlama ve en uzun, en yakışıklı Big Kirl
Köydeki adam, omuzlarını okşuyordu ve yatıştırıcı ve
onu teselli etmek ve övmek. Ve yine daha fazlası-Big Kirl, en iyilerinden biri
şöhreti yurtdışına giden, kim tarafından
Hiç fark edilmek için onur, dedi Little Kirl bunu kendi başına duydu
Kulaklar: "Na, eğer görmemiş olsaydım, buna inanmazdım! Ama evet,
Gördüm ve günlerce de gelip gördüm küçük adam böyle bir
İsviçre olarak dağların rehberi gurur duyabilir! "



Yedinci Bölüm.

Yeni bir set.

  Eski bir timsah
  Bir zamanlar Nil'in yakınında yaşadı,
  Kimin dişleri işe yaramadı, oh!
  Ama zevkle ağladı:
  "Gece iyi yemek yiyeceğim
  Şimdi yeni bir setim var, oh! "



Sekiz Bölüm.

Büyükbabanın Kahramanı, Anon tarafından.

"Harry Moore bir Milksop," dedi Bob kesinlikle.

"Neden?" diye sordu kız kardeşi.  "Onu sevdiğini sanıyordum."

"Ben de yaptım," diye yanıtladı Bob, "ama ne kadar aptal olduğunu öğrenmemiştim."

"Peki bunu nasıl buldun?" diye sordu Maud.

"Şey, sana söyleyeceğim," dedi Bob.  "Geçen cumartesi, biliyorsun,
kağıt kovalamaca ve pist nehir kenarında bataklık çayırları üzerindeydi.
Harry Moore ve ben en sonduk ve aniden durdu ve dedi ki: `` Ben
Bu alanların üzerinden geçemez. '  Ona neden olmasın sordum ve onların olduklarını söyledi
_too wet_. "Bob son kelimeleri çok aşağılayıcı bir şekilde söyledi.

"Kuyu?" Maud sordu.

"Şey, ona küçük bir Milksop olduğunu ve eve gitmiş iyi olduğunu söyledim ve o
Gitti ve onunla konuşmadım, onunla ve onunla tanışmama rağmen
Küçük kız kardeşi ve erkek kardeşi bu sabah gidiş arabalarıyla.  Umurumda değil
Milksops ile arkadaş olmak hakkında, "diye ekledi Bob açıkçası.

"Tabii ki hayır," diye kabul etti Maud.

"Ah, bu yağmurdan rahatsız," dedi Bob sabırsız.  "Islak olacak
bu öğleden sonra.  Ne yapmalıyız? "

"Buraya gel çocuklar," dedi büyükbabaları, sandalyesinden
Fireside.  "Sana zaman uzakken küçük bir hikaye anlatacağım."

Yaşlı adam gözleri kapalıyken oturuyordu ve çocuklar
Uyuyor olduğunu düşündüm.  Ama Bob'un fıkrasını duymuştu.

Büyükbabanın hikayeleri her zaman ilginçti ve çocuklar
Bunlardan birini dinlerken havayı unuttuğuma sevindim.

"Şimdi düşünüyordum," dedi büyükbabaları şu anda, "
ve şimdi ordunun en büyük memurlarından biri olan iyi adam.  BEN
Size okul çocukken olan küçük bir olayı söylemek istiyorum
birlikte.  Üç yıl birlikteydik, sonra gitti ve ben asla
Onu tekrar gördüm, çünkü hayatı yabancı topraklarda harcandı.  O öyleydi
Benden birkaç yıl daha büyük ve yakında küçük adamı unuttu
gizlice ona bakmak ve ona ibadet etmek için kullandı.  Ama şimdi yapmalıyım
Sana neden kahramanım olduğunu söyle.  Bir gün bir erkek partisi
dört mil uzaktaki bir yere yürüyün, burada bir buluşma
Hounds.  Gitmek için çok şey istedim; Partiye yola çıktıkça katıldım
onların keşifleri.  Altı erkek vardı, hepsi benden daha büyük, biri
o zaman bile üstün düşündüğüm yakışıklı, zeki adam
geri kalan her şeye.  Pekala, iyi bir uzun yürüyüştü, tarlalar ve çitlerin üzerinde
ve hendekler.  Senin için diğerlerine ayak uydurmak için biraz sorun yaşadım
O zaman çok küçük bir çocuk olduğumu ve bir kez, bir hendek atlayarak hatırlamalıyım,
Ayak bileğime küçük bir bükülme verdim, bu da gitmeyi daha zor hale getirdim
Hızlı boyunca.  Ancak kimse beni fark etmedi ve ben olmaya kararlıydım
dövülmüş.

"Sonunda, bazı sığırların otlattığı geniş bir alana geldik.
Geçmek zorunda kaldık.

"` `Bu alanda çılgın bir boğa var, '' dedi çocuklardan biri;` `Kovaladı
Geçen gün çiftçi Jones. '

"` `Bunun için koşabiliriz, '' dedi bir diğeri serin bir şekilde,` `Bizden sonra gelirse. '

"Şimdi, ağrıyan ayak bileğimle koşamayacağımı biliyordum ve
Bull beni dehşete düşürdü.  `` Başka bir yoldan gidemez miyiz? '  Diye sordum.

"Bazı çocuklar patladı için yüzümde korku yazılmış olmalı
gülüyor.

"` `Küçük Morrin korkuyor '' dedi alaycı bir şekilde.
Hedge, canım: O zaman boğa seni görmeyecek. '

"Devam et," dedi diğeri; `` Küçük Milksop'a aldırma. '

"Ama en büyük ve en güçlü kahramanım bana nazikçe baktı ve
dedi: `` mesele bir şey mi, küçük Morrin? '

"Ve nazik tonlarıyla güvence verilen, ona ayağımı incittiğimi söyledim
az ve koşabileceğimi düşünmedim.

"` `O zamanlar arkamdan kalk" dedi ve bir kelime söylemeden önce, o
eğildi ve beni güçlü kollarıyla kaldırdı, sonra
önce.

"Diğerleri alay etmeye ve alay etmeye başladı.

"` `Onu yalnız bırak, sen arkadaşlarım, '' dedi şampiyonum.
Bizim gibi hoş yoldaşlarla gelmek için Chap. '

"Boğanın dikkatini çekmeden tarladan geçtik.
Toplantının yeri hemen ötesindeydi ve görmek için iyi vakit geçirdik
eşcinsel sahne.  Farklı bir yolla geri döndük ve kahramanım onları yaptı
Hepsi yavaş yavaş yürüyüş yapabileceğim için yavaş yavaş yürüyüş yapabiliyorum.

"Bu küçük bir şeydi, değil miydi Bob? Diyorum ki: küçük bir şey.
Belki de küçük bir nezaket eyleminin değiştiğine inanmayacaksın
tüm hayatım.  Bana asla öğrenmemiş olabileceğim dersler öğretti
aksi takdirde.  Bana en basitiyle birbirimize nasıl yardım edebileceğimizi gösterdi
nezaket ve sempati.  Hayatım boyunca etkisi yardımcı oldu ve
Beni cesaretlendirdi-ama sana söylediğim gibi, onu bir daha hiç görmedim. "

"Hepsi bu mu, büyükbaba?" diye sordu Maud.

Ama Bob konuşmadı.  Harry hakkında ne söylediğini düşünüyordu
Moore.

"Sanırım," dedi Maud'a o akşam, "Moore'a neden olduğunu soracağım
Islak tarlalardan korkuyor.  Belki hassastır ya da belki
gitmeyeceğine söz verdi. "

"Büyükbabanın kahramanı ona Milksop demezdi," dedi Maud
düşünceli.

"Hayır," diye cevapladı Bob, "ve keşke yapmasaydım; ama sonra biliyorsun,
Büyükbabanın kahramanını duydum. "



Dokuz Bölüm.

Bernard'ın deneyi, Anon tarafından.

Müdür Gray Minor için gönderildiğinde, bir telgraf alındığında
Evi, çocuklar büyük bir şaşkınlık halindeydi, çünkü hepsi
onu "yırtma iyi bir adam" olarak gördü.

"Ne olduğunu merak ediyorum," dedi biri ve bu konuşma duygusunu dile getirdi.
her erkek.  Sonra gri minör ortaya çıktı, beyaz, ama belirlendi ve anlattı
Onlar, dul annesi aniden mahvoldu,
Okulu hemen terk edin.

"Diyorum, Gray, sen çok deney için bir adamsın, belki de
Bu düzeltmenin yolu; Ama hepsi aynı, senin üzerinde çok zor çizgiler, "
dedi en büyük chum, Gray'in elini sıkarak.  Çocuklar ifade ettiler
Farklı şekillerde keder, ama her biri eşit derecede samimi ve gri minör
ayrıldı, evrensel olarak pişman oldu.

Bayan Gray, siyah kenarlı küçük yazlık salonunun ateşi tarafından oturdu
Parmakları arasında boşta yatan mektup.  Çok solgun, vardı
Birçok uykusuz geceyi geçen birinin görünümü.  Dışarıda,
Kasım gökyüzü bulutlu, yağmur torrentlere geliyordu ve
Üzücü görünümlü insanlar akış altında çamurlu şeriden aşağı indi
Demiryolu istasyonuna şemsiyeler.

Aniden, küçük bahçe yolunda hızlı, sağlam bir ayak sesi duyuldu ve
Bir çocuğun yuvarlak yüzü, elmas tabakalı pencereye bir ışın gibi gülümsedi
Parlak güneş ışığı.  Bayan Gray neredeyse kapıya koştu.  "Bernard, yapmalısın
sırılsıklam! "Diye bağırdı.

"Hayır, anne, biraz değil," diye güldü akışını çıkardı
MACKINTOSH.

"Çok korkunç bir gün," dedi, ama yüzü parlamıştı
Şaşırtıcı bir şekilde onun cesur çocuğunun görüşünde.

"Evet, ama bir plan koydu-kafamda büyük bir plan! Ben kadar bekle
Islak toglarımı çıkar ve sana söyleyeyim. "

"Bir _Experiment _?-Zaten! Oh, Bernard!"  Bayan Gray gerçekle güldü
Joy: Tek oğluna olan inancı çok tartışmasızdı.

Bernard aşağı inerken, sadık eski hizmetçi bir
Genç ustası için önemli çay.  "Hullo, Dolly," diye bağırdı; "BEN
Gördüğünüz gibi, terimin geri kalanında kalmadım. "

"Ah, Bay Bernard, çok iyi alıyorsun-ama siyah harabe
Bu sefer ve hata yok.  Zavallı metresim gece korkuyor ve
günün üzerindeki gün.  Ne yapacak? "

"Bana güvenin," dedi Bernard.

Dolly güldü. "Neden, on altı değilsiniz, Bay Bernard ve
Okulunuz.  Ancak, Parson'un dediği gibi, çok garip benzeri, Pazar günü
Onun metni-'Annesinin tek oğlu ve o bir duldu'-hepiniz
O gitti. "

Bayan Gray ve oğlu yalnızken Bernard'a tüm tarihi anlattı
talihsizliklerinin.  Onların tarafında talihsiz bir spekülasyon
Mütevelli heyeti onları neredeyse parasız bırakmıştı.  "Bize hiçbir şey kalmadı,"
Dedi ki, "Ama bu küçük yazlık ve nakit kutusunda on yedi kilo.
Ama Bernard, "diye ekledi," okulundan başka bir şey yok.  Sen
Böyle parlak bir gelecek ve çok fazla arkadaş vardı. "

"Ah, ama önümüzdeki dönemde çok fazla yeni arkadaş olacaktı-neredeyse benim
Chums ayrılacaktı, bu yüzden üzülme, "diye yanıtladı Bernard,
geleceği hakkındaki sözlerini görmezden geliyor.  Sonra açıkladı
"deney."

"Karar verdim," dedi, "bir geçişi süpürmek için."

"Bir geçişi süpür! Ah, bu kadar çok insanın söylediği şey bu, ama onlar
Konuya geldiğinde asla yapmayın. "

"Yapmak istediğim bu," dedi Bernard sessizce.  "Bu bir ilham kaynağı,
Anne, seni temin ederim.  Bu kulübenin serbest olduğunu söylüyorsun, değil mi ve
Değer-ne kadar çok? "

"Bunun için yüz pound teklif edildi, ancak çok yakın
demiryolu ve değerli olmak için çok fazla onarım. "

"Bundan daha iyisini yapacağız. Kaç kişinin düştüğünü biliyor musunuz?
Tüm bu yeni villalar inşa edildiğinden beri her gün istasyona yol? "

Bayan Gray başını salladı.

"Beş yüz ve yer gibi büyüyor-eski botlar gibi.
Şimdi, anne, bu benim planım.  Yaklaşımın ne kadar kötü olduğunu biliyorsun
İstasyon.  Ayrıca, yeniden yeni asfalt yolunun
Ev blokları bahçe kapımıza geliyor.  Peki insanlar gelebilir
Şimdiye kadar botlarını çamurlamadan.  Şimdi bahçemiz neredeyse devam ediyor
Demiryolu platformu, bu yüzden doğrudan karşıya bir yol süpürmeyi öneriyorum
Yol, her iki uçta bir kapı koymak ve insanları beş yüz kurtarmak
Baharlık yarda ve iyi bir beş dakika ve bir sürü
Sevap kelimeleri ve tüm bu iyileştirmeler için sorumluluğum bir tane olacak
kuruş!"

Ertesi sabah, Yedi Past Yedi'de, kırk metrelik yeni yol
uçtan uca süpürüldü, bazı palingler yanında aşağı çekildi
Demiryolu bankası ve platforma daha fazla süpürüldü.

Ön kapının üzerine uzunlamasına eski bir kapı yerleştirildi ve beyaz boyalı,
Ve üzerinde, biraz beceriksiz baskıda, duyuru vardı:-"En hızlı
Demiryolu istasyonunu sonlandırmanın yolu.  Tamamen kurutun.  Giriş, bir
kuruş."

Saat sekiz civarında, iş adamları onların altında acele etti
Şemsiye, çünkü hala çiseliyordu.  Bernard'a baktılar
Meraklı bir şekilde ve sonra tabelada, ama neredeyse hiç kavradılar
durum ve beş yüz metre çamurun kahramanca daldı.

Saat dokuzda zengin bir borsacı, onun için geç saatlerde nefes nefese geldi.
tren; Bernard ona bağırdı: "Gel, Bay Blunt; Kurtaracak
Beş yüz metre ve tüm bu korkunç çamur! "

"Hullo, Gray; okuldan mı döndü?" Nefes aldı.  "Fikir nedir, ha?"

Böylece Bernard ona planını olabildiğince az kelimeyle anlattı.

"O zaman senin ilk patronun olacağım oğlum" ve Bay Blunt bir
şilin.  "İlk sermayen var."

"Sadece bir kuruş," diye güldü Bernard, nazik eli geri itti ve
tabelasına işaret ediyor.

"Ah, gurur duyuyoruz," dedi Bay Blunt.  "Şey, sana şans diliyorum!
Trenimi yakalayacağım ve bu benim için biraz önemli
üç yüz pound ayar. "

Bundan bir hafta sonra, Bernard'ın Bahçesi'nden çok sayıda insan geçti
Sabah ve akşam ve bütün yer onun cesuruyla çaldı
deney.  "İlk hafta için dört kilo, beş ve altı pens, anne;
Ama henüz daha iyisini yapacağız, "dedi Bernard. Birçok insan kapılardan saf meraktan geldi ve neredeyse
Herkes, yürümek yerine ona kuruş ücretini ödemeyi tercih etti
Kuru günlerde bile beş yüz metre düzensiz yol!  Aşağıda
Bahar, Endwell aniden öyle önemli bir yere dönüştü ki
Demiryolu Şirketi istasyonu büyütmek zorunda kaldı ve bir yönetmen
Bernard'ın deneyinden ve bir
Daha kısa yaklaşım, Bayan Gray'i küçük mülkü hakkında görmeye geldi, ancak
Akıllı yönetmen tarafından "konuşulmayacak".  O zaman bir
Girişimci inşaatçı geldi ve çok cazip bir teklif yaptı.  Hala o
direnmiş.  Ancak sonunda, demiryolu halkı bir fiyat sundu
reddetmek çok olurdu, bu yüzden Bernard ondan vazgeçmek zorunda kaldı
"Şema."

Bayan Gray şimdi onunla birlikte Güney Kensington'da oldukça düz yaşıyor
Sadık eski Dolly, eski lükslerinin çoğuyla çevrili, ama o
böyle cesur ve asil bir oğlunun elinde en mutlu.  Bernard
Gelecek emin, çünkü başarıya komuta eden tüm nitelikleri gösterdi
Son _Experiment_.



On Bölüm.

Palyaço Toby, Anon tarafından.

  Toby en ünlü palyaço,
  Ülkede veya kasabada;
  Asla gülmedim
  Çocuklar onu şarkı söylerken duyduğunda!

  Bak, iki bacağın üzerinde duruyor,
  Coppers için şapkasıyla yalvarır;
  Sence sen, eğer sen
  Bir köpek miydi, ne yapabilirdi?

  Küçük hizmetçi ve küçük adam
  Ona yapabileceğin tüm peni at!
  Belki sana nasıl olduğunu gösterecek
  "Teşekkür ederim" diyor Yay! Vay! Vay!



Bölüm on bir.

Bir Noel Partisi, John Strange Winter.

Noel zamanına çok yaklaşıyordu ve Miss Ware's'deki tüm çocuklar
Okul heyecanla tatiller için eve gitmekten bahsediyorlardı.
eğleneceklerdi, Noel'de alacakları hediyeler
Sabah, Pantomimes'in Grannies, Amcalar ve Teyzelerden İpuçları,
Partiler, onlarınki olan hiç bitmeyen sevinçler ve zevkler.

"Madam Tussaud'a ve Drury Lane Pandomime'a gideceğim" dedi
genç arkadaşlar, "ve annem bir parti verecek ve Adelaide Teyze
Bir başkasını verin ve Johnny Sanderson ve Mary Greville ve hiç bu kadar çok
diğerleri.  Evde muhteşem bir zaman geçireceğim.  Oh, Jim, keşke olsaydı
Tüm tatiller, kişinin büyüdüğü gibi. "

"Bob amcam bana bir çift paten verecek-kepçeler," diye belirtti
Harry Wadham.

"Babam bana bisiklet verecek," diye koydu George Alderson.

"Onu sizinle okula geri getirecek misin?" diye sordu Harry.

"Ah, evet, öyle düşünmeliyim, eğer Bayan Ware hayır demezse."

"Diyorum, titreme," diye bağırdı Fellowes, "
Tatiller? "

"Burada duracağım," diye cevapladı çocuğu Shivers adlı
Şaşırtıcı tonu.

"İşte-eski eşya ile?-Ah, benim! Neden eve gidemiyorsun?"

"Hindistan'a eve gidemem," diye yanıtladı Shivers.  Gerçek adı,
Güle güle, Egerton-Tom Egerton'du.

"Hayır-kim yapabileceğini söyledi? Ama hiçbir yerde bir ilişki yok mu?"

Shivers başını salladı.  "Sadece Hindistan'da," dedi sefil bir şekilde.

"Zavallı yaşlı adam; bu senin için kaba şans. Oh, sana ne söyleyeceğim
Siz arkadaşlarınız: eğer tatil için eve gidemezsem-özellikle
Noel-sanırım sadece oturup ölürdüm. "

"Ah, hayır, yapmazsın," dedi Shivers; "Nefret edersin ve her zamankinden alacaksın
Çok evde ve sefil, ama bunun üzerinde ölmezsin.  Sadece alacaksın
bir şekilde ve umarım gelecek yıldan önce bir şeyler olur veya
Bu tür bir peri veya başka bir tür-- "

"Bosh! Günümüzde periler yok," dedi Fellowes.  "Buraya bakın,
Shivers: Eve yazacağım ve anneme seni davet edip etmeyeceğini soracağım
Tatil için benimle geri dön. "

"Gerçekten mi olacaksın?"

"Evet, yapacağım: Ve eğer evet derse, böyle muhteşem bir zamanımız olacak,
Çünkü biliyorsun, Londra'da yaşıyoruz ve her şeye gidiyoruz ve
Yığın ipuçları ve partiler ve eğlence. "

"Belki hayır diyecek," diye önerdi zavallı küçük titreme
Noel tatili olmayacağı fikrine kendini çelik olarak
Onun için, haftalarca dersleri olmayacağı hariç.

"Annem hiç hayır diyen kadın değil,"
yüksek sesle ilan edildi.

Ancak birkaç gün içinde annesinden bir mektup geldi
hevesle açıldı.

"Kendi sevgilim oğlum," dedi, "Sana söylemem gerektiğine çok üzüldüm
Sevgili küçük Aggie Scarlet Fever ile düştü ve bu yüzden yapamazsın
Tatilleriniz için eve gel, ne de genç arkadaşınızı yanınızda getirin
Her şey burada olsaydı seni yapmayı çok seveceğim gibi.  Teyzen
Adelaide seni orada tutardı, ama iki kızının ikisi de var
Scarlatina-ve sanırım Aggie'nin onun oraya var, elbette fakir
Adelaide Teyze yardım edemedi.  Kuzenine gittiğini düşündüm
Rachel's.  En nazikçe seni davet etmeyi teklif etti, ama sevgili çocuk, o
yaşlı bir bayan, ve çok özel ve erkeklere alışkın değil ve o öyle yaşıyor
gidebileceğiniz her şeyden uzak
Hiçbir şey; Yani baban ve ben en iyisinin
Koşullar altında yapabileceğiniz şey,
Miss Ware's ve Noel'inizi size kadar size göndermemiz için.
Evde olmak gibi olmayacak sevgilim oğlum, ama deneyeceksin
Mutlu-sen değilsin ve bana bu konuda yardım ettiğini hissettiriyor
korkunç zaman.

"Sevgili Küçük Aggie çok hasta, gerçekten çok hasta. İki hemşiremiz var.
Nora ve Connie sabah odasında ve arka merdivenlerde kapalı
ve Bayan Ellis ile kendi odaları ve sevgiliden beri bizi görmedim
Çocuk ilk hastalandı.  Genç arkadaşına seni gönderdiğimi söyle
Buzzard'ın her şeyin iki katı olan bir engel ve ben yazıyorum
Bayan Ware, ikinizi de devam edebilecek her şeye götürmesini istemesini istemek
Cross Hampton'da.  Ve ona bunun beni çok daha mutlu ettiğini söyle
Yalnız olmayacağını düşün.

"Kendi annen.

"Bu mektup queer koklayacak sevgilim: daha önce fumigasyon olacak
Gönderme. "

Bertie Fellowes bu mektubu aldığında,
tüm Noel umutlarının paramparça olmasından ne daha fazla ne de daha azdı
Ve sevinçler, oldukça kırıldı ve yüzünü kollarının üzerine saklayarak
Masasına dinlenirken yüksek sesle ağladı.

Yanında oturan Hindistan'dan Tasavvuflu çocuk her çocuksu denedi
düşünebileceği teselli araçları.  Omzunu okşadı
Birçok acıma kelimeyi fısıldadı ve sonunda kolunu ona fırlattı ve
onu sıkıca sardı, zavallı küçük adam gibi, o zamandan beri birçok kez
İngiltere'ye gelmesi birinin ona yapmasını dilemişti.  Sonunda
Bertie Fellowes, annesinin mektubunu arkadaşının eline itti.

"Oku," diye ağladı.

Böylece Shivers kendini Bayan Fellowes'in mektubunun ustalaştı ve anladı
Çocuğun keder patlamasının nedeni.

"Yaşlı adam," dedi sonunda, "üzülme. Daha kötü olabilir.
Neden benim gibi olabilirsin, baban ve annenle binlerce
kilometrelerce uzakta.  Aggie daha iyi olduğunda, eve gidebileceksiniz-ve
Neredeyse mutlu olduğunu düşünüyorsa annene yardım et
Ev.  Onun için daha kötü olmalı-o kadar ağladı
Mektup-Bakın, hepsi gözyaşları. "

Gençlerin sıkıntıları ve hayal kırıklıkları son zamanlarda acıdır,
Ama yakında geçiyorlar ve güneş yine parlıyor.  Miss Ware'e kadar
Yürüda yürekli, mantıklı, hoş bir kadın, Fellowes'e anlatmaya geldi
Onun ve hayal kırıklığı için ne kadar üzgündü, en kötüsü geçti,
Ve çocuk yardım edilemeyecek olana istifa etti.

"Sonuçta, bir adamın eti başka bir adamın zehiri" dedi.
iki çocuğa gülümsemek; "Zavallı Tom dört gözle bekliyor
Tatillerini bizimle yalnız geçiriyor ve şimdi bir arkadaşı olacak
onunla.  Parlak tarafa bakmaya çalışın, Bertie ve nasıl olduğunu hatırlamak için
Çok daha kötüsü, kalacak bir erkek olmasaydı
Sen. "

"Hayal kırıklığına uğramaya yardım edemem, Bayan Ware," dedi Bertie, gözleri
yeniden doldurmak ve dudakları titriyor.

"Hayır, sevgili oğlum; olmasaydın iyi bir çocuktan başka bir şey olurdu.
Ama dolu olan zavallı anneni düşünmenizi istiyorum
Sorun ve kaygı ve ona olabildiğince parlak bir şekilde yazmak ve
Ona yardım edebileceğinden daha fazla endişelenmemesini söyle. "

"Evet," dedi Bertie; Ama başını çevirdi ve açıktı
Kalbinin daha fazlasını söylemesine izin veremeyecek kadar dolu olduğu okul yüzü.

Yine de iyi bir çocuktu, Bertie Fellowes ve evine yazdığında
Anne, her gün oldukça parlak bir mektuptu, ona ne kadar üzgün olduğunu anlatıyor
Aggie ile ilgiliydi ve o ve titreme yollarından birkaçını detaylandırıyordu
tatillerini geçirmek istedi.  Mektubu böylece sona erdi:-

"Shivers dün annesinden üç kilo ile bir mektup aldı:
Dick Amca'yı görürsen, ona bir 'Waterbury' istediğimi söyler misin?
korkunç bir şekilde? "

Dönemin son günü geldi ve bir ya da iki, iki
Çeşitli erkekler gitti, sonunda sadece Bertie Fellowes ve Shivers
Büyük evde kaldı.  Hiç de bu kadar büyük görünmemişti
onlardan daha önce.  Okul odası yaklaşık büyüklüğe kadar büyümüş gibiydi
bir kilisenin; Yemek odası, şimdi sadece bir masa ile ayarlanmış
Üç, aynı değildi; hiç olmamış olan yurtken
Daha önce yedek alacak yerleri vardı, bir vahşi doğuş gibiydi.  Bertie arkadaşlarına
Hepsi kasvetli ve sefil-Hindistan'dan başka bir şey bilmeyen çocuğa
İngiltere'de ev, bunun bir nimet olduğu için başka hiçbir düşünce gelmedi
Bir arkadaşı kaldı.

"Bu sefil," diye inledi zavallı Bertie, büyüklere doğru yürürken
Yalnız bir çaydan sonra yankılanıyor, en küçük bir köşede yer almak
üç yemek masasından; "Sadece eve giderken olsaydık düşün
Şimdi-ne kadar farklı! "

"Sadece burada kendi başıma bırakılmış olsaydım," dedi Shivers ve o
Adını tam olarak haklı çıkaran bir ürperti verdi.

"Evet-ama--" Bertie'ye başladı, sonra utanç verici ve allık ile eklendi:
"Biliyorsun, kişi eve bu kadar kötü gitmek istediğinde, biri asla düşünmez
Bazı Chaps'ın gidecek bir evi olmadığını. "

Akşam geçti; Disiplin tamamen rahattı ve iki erkek
üst boş yurtta yatağa gitti ve birbirlerine hikayeler anlattı
Uzun bir süre uyumaya gitmeden önce.  O gece Bertie Fellowes
Drury Lane'deki Madame Tussaud ve Büyük Pandomim'i hayal etti ve
Parlaklıkta uzun süren sürüngen kaplı bir bungalovun zavallı titreme
Doğu ve ikisi de yatak kıyafetlerinin altında biraz ağladılar.  Yine de her biri
ıssız koşullarında cesur bir yüz,
Başka bir gün başladı.

Bu Noel Arifesi'nden bir gün önceydi, o keyifli gün
Tüm yılın en büyük festivaline hazırlık-
Çoğu hane, parsel geldiğinde, birçok küçük gizem var
Ve git ve Noel Baba geldiğinde hazır olacak şekilde boğuluyor
onun turları; Bazıları Holly ile odaları döşemekle meşgulken ve
ökseotu; Aşçı en yoğun olduğunda ve tuzlu kokular yükseldiğinde
Mutfak, yarın yenilecek iyi şeyleri anlatıyor.

Minchin House'da yürüyerek bazı hazırlıklar vardı, ancak
Büyük bir ailede bulunanla aynı telaş ve gürültü değil.  Ve
Sabahın erken saatlerinde Bayan Fellowes'in sahip olduğu büyük engel geldi
Bertie'ye mektubunda konuşuldu.  O zaman tıpkı erken akşam yemeğinde olduğu gibi
Sonuna gel ve Bayan Ware iki çocuğa olacağını söylüyordu
dükkanlara bakmak için onları şehre götürün, muazzam bir
ön kapının zilinde peal ve bir ses istedi
Usta Egerton. Üçlü bir titreme ayağa kalkmıştı, yüzü
Oldukça beyaz, elleri titriyor ve bir sonraki an kapı
atıldı ve uzun boylu, yakışıklı bir bayan geldi,
Ağlama çığlığı: "Laura Teyze! Laura Teyze!"

Laura Teyze, bunu yazmam gerekenden daha kısa sürede açıkladı,
Kocası Albay Desmond, ona büyük bir servet bırakmıştı ve
aslında İngiltere'ye geldiklerini, aslında sadece
Önceki gün Londra'ya geldi.

"O kadar korktum Tom sevgilim," dedi, biterken, "olmamalıyız
Noel Günü bitene kadar buraya gel ve o kadar korktum
hayal kırıklığına uğradım, annenin size olduğumuzu söylemesine izin vermeyeceğim
eve yol.  Anneden Bayan Ware'e bir mektup getirdim-ve
Eşyalarını aynı anda paketlemeli ve benimle geri dönmeli
Şehre altı tren.  O zaman Jack Amca ve ben seni alacağız
her yerde ve sana muhteşem bir zaman verin, sevgili küçük adam, burada hepsi
Tek başına. "

Bir ya da iki titreme yüzü ışıltaydı; Sonra gördü
Bertie'nin aşağı drooped ağzı ve teyzesine döndü.

"Sevgili Teyze Laura," dedi elini kendi başına çok hızlı tutarak,
"Çok üzgünüm ama gidemem."

"Gidemez mi? Peki neden olmasın?"

"Çünkü buraya gidip buraya gidemem," dedi şişmanca,
Yine de şüpheli bir quaver'ı sesinden uzak tutabiliyordu.
"Yalnız kalacağım, Fellowes yazdı ve annesinden
Onunla eve gitmeme izin ver ve yapamadı, çünkü kız kardeşi var
Scarlet Fever ve ikimizden de yok; Ve kalmalı
burada-ve daha önce Noel'de hiç uzakta olmamıştı-ve-
Uzakta ve onu kendi başına bırak, Laura Teyze-ve-- "

Bir an için, Bayan Desmond sanki çocuğa sanki baktı
Kulaklarına inanamadı; Sonra onu yakaladı ve yarısı
onu öpücüklerle boğdu.

"Seni korusun, sevgili küçük adam, onu terk etmeyeceksin;
Onu yan yana getirin, hepimiz kendimizden keyif alacağız.  Onun ne
İsim?-Bertie Fellowes.  Bertie, adamım, henüz çok yaşlı değilsin
Sana her zamanki gibi bir ders vereceğim-bu
Bu dünyada nezaket asla boşa gitmez.  Şimdi dışarı çıkacağım ve telgraf
Annene-Sanırım gelmene izin vermeyeceğini sanmıyorum
biz."

Birkaç saat sonra zaferle döndü ve bir telgraf salladı
İki heyecanlı erkek.

"Tanrı seni korusun, evet, tüm kalplerimizle," koştu; "Bir
Aklımızı yükleyin. "

Ve böylece Bertie Fellowes ve Shivers
Sonuçta bir peri.



Bölüm Oniki.

Haggart'ın yalan, Geraldine Glasgow.

Crawley Major, büyük sınıf odasında çok etkileyici bir şekilde konuşuyordu
Felton Koleji.  Hala mırıldanan birkaç yavaş çocuk bile
Ertesi gün için Latin dilbilgisi, ne olduğunu duymak için bir kulak dikti
diyordu.  "Sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi Crawley Binbaşı
Genel olarak: "Doktor öfkeli bir balmumu içinde ve güzel olacak
Mayları ve yarın empoziteleriyle özgür.  Ben sadece oldum
Barclay'a mesaj alarak, içeri girdiğinde, beni görmüyorum,
ve sadece _swells_ barclay'a kadar, _purple_ rage ile.  Birinin sahip olduğu
Tekrar nehirdeki tekne, Bay Barclay 'diyor,
emirlerim ve dayattığım tüm para cezaları ve cezalar ve ben
kim olduğunu bulmaya karar verdi. '  Sonra beni gördü ve mor döndü
Tekrar.  `Şimdi Crawley, ne dediğimi duydun ve sadece
Sınıf odasına dön ve arkadaşlarınıza aşağı ineceğimi söyle
yarım saat içinde ve eğer ben o tekne hakkında gerçeğe sahip olmayı planlıyorum
Okuldaki her çocuğu bir sonraki için ceza altında tutmalıyım
ay;' İşte buradayım. "

"Ah, durdur Crawley," dedi parlak, yakışıklı bir delikanlı,
Bildiriler hakkında daha iyi bir görüş almak için masada.  "
Doktor genellikle bir balmumu içinde değil ve o zaman şaka değil. Yapmadım
Okulda bir adamın tekneye dokunacağını düşünüyorum
Son kez söyledikleri. "

Bütün çocuklar kendilerini Haggart'ın bulunduğu masaya fırlattılar.
Fikirlerini vermek ve genel bir bağırış vardı: "Hayır!"

"Bu iyi ol," dedi Haggart.  Dikkatsizce görünüyordu
yuvarlak ve aniden korkmuş bir yüzü uzun bir şekilde gördü
onun altında.  "Böyle bir funk içinde olma, Harry," dedi iyi bilinçli bir şekilde.
"Sonunda hepsi gelecek! Doktor çok zor
Bazen, ama o her zaman sadece-Eh, Crawley? "

"Önce seni bastonlu ve daha sonra," dedi Crawley Grimly.

Küçük çocuk titredi ve konuşmaya çalıştığında dişleri
gevezelik etti.  "-o çok sert mi var?"

"Ah, canım, evet," dedi Crawley yaramaz bir şekilde; "Unutmuyorsun
Bazı günler sana söyleyebilirim!  Sadece Little Parker'a bak, "diye devam etti,
Çocuğun dehşete kapılmış yüzüne işaret etmek: "
kişi bunu kendisi yaptığını mı düşünüyor? "

"Ah, hayır, hayır," diye bağırdı çocuğu öfkeyle, "Nasıl cüret edersin? Nasıl yapabilirim?
Tekne ile ne isterdim? "

"Doktora karşı savunmanızı ayır, efendim," dedi Crawley etkileyici bir şekilde.

Çocuğun acımasız hevesinde bir şey Haggart'ın
dikkat ve döndü ve ona keskin bir şekilde baktı.  Gözleri genişti
açık ve dehşete kapılmış bir görünüme sahipti ve ince dudakları titriyordu, onun
Küçük çocukça el, ceketinin düğmeleri ile kıpır kıpırdı.

Birincisi, Haggart'a bir şüphe nefesi geldi ve çok acele acele
ve aşağılama; O zaman, çocuğun gözleri isteksizce yükseliyor gibi görünüyordu
Onun sırrı bir kalpten diğerine sıçradı ve biliyordu.  Onun
Dudaklar küçümseyerek kıvrıldı ve masadan atladı,
Küçük takipçi grubu yoldan.

"Doktor var," dedi; "Geçeyim."

Usta görkemli bir şekilde geçerken tüm çocuklar ayağa kalktı.
şömine ve kütükleri bir yangına attı.  Sonra etrafa baktı
aniden ve tuhaf, belirleyici tonlarında konuştu.  "Var
Son zamanlarda burada işlenen büyük bir itaatsizlik eylemi
Yirmi dört saat, "dedi." Crawley beni duydu
Bay Barclay'e tabi ve muhtemelen ne olduğunu anlattı.  Ben vardı
Hepiniz biliyorsunuz, teknenin alınmayacağına dair katı emirler verildiğinde
nehir herhangi bir erkek tarafından ve bu sabah dışında bulundu
Boathouse bir kazığa bağlı.  Hiç şüphe yok ki erkeklerimden birinin
Bu ve yapabileceği tek tazminat, hatasına bir kerede sahip olmaktır,
Ve cezayı al! "

Ölü sessizlik vardı.

Odadaki bir kalp Eton'a karşı bir balyoz gibi atıyordu
Onu kaplayan ceket, ama kimse konuşmadı.  Sadece Haggart onu çevirdi
kafa ve dördüncü form çocuklarına tekrar baktı ve sanki
Bir büyü altında, dehşete kapılmış bir engeli ile dolu gri gözler
onun.  Görünüşü unutmaya çalıştı.  O aptalca yapabilmesini diledi
Chap, bir tenekenin hiçbir şey olmadığını anlayın, sonuçta!  Tüm Dostlar Değer
Tuzları okulda basttı.  Sonuçta, onu almak zorunda kaldı
diğerleriyle şans, ama bakmaya devam etmemesini diledi.
_him_'de bu canavarca, sanki _he_ onun tutulması gibi
Vicdan!

"Kuyu?" dedi doktor.

Ama kimse konuşmadı.

"Üzgünüm," dedi doktor daha sessizce, "
Sahip olma cesareti yoktu, ama ona başka bir şans vereceğim.  BEN
Her çocuğun ayrı cevabını alacak ve bundan sonra tüm okul
sürece, dönemin sonuna kadar oyun alanında tutulacak
Suçlu çocuk cezayı kendine alacak. "

Haggart'ın yüzü de çok endişeliydi, çünkü o da
Dördüncü formlu arkadaşlar, ama görebileceği tek şey pürüzsüzdü,
Çok düşük sarkan adil kafa.

Hayal kırıklığına uğramış bir yüzü olan doktor üst sınıfa döndü.  "BT
formdan geçmek için pek gerekli görünmüyor, "dedi." Sanırım yapabilirim
Kıdemli çocuklarıma güvenin. Sen, Crawley?  Sen, Brown?  Sen, Haggart? "

"Yaptım," dedi Haggart, açık, yüksek sesle ve doktorun
uzanmış parmak düştü.

"Sen, Haggart --_ You_?" dedi inanılmaz bir sesle.  "İmkansız!
Sen? "Dedi.

"Evet efendim."

"O zaman söylenecek başka bir şey yok --_ Şimdi_. Sadece şaşırdım,
ve-disappointed.  Şimdi gidebilirsin; küçük bir gece uyuyacaksın
Yedek oda, yarın görüşürüz.  Gitmek!"

Haggart yavaşça kapıya taşındı ve sapı çevirdikçe duydu
Bir gürültü ve sonra doktorun sesi, keskin bir şekilde konuşuyor: "Bu nedir?
Dördüncü formda ne yapıyorlar? "

"Harry Parker'ın uygunluğu var ya da öldü ya da başka bir şey" dedi.
ses.

"Hayır, sadece bayıldı," dedi Bay Barclay.  "Onu Bayan Simpson'a götür,
Barclay, "dedi doktor." O hassas küçük bir adam. "

-------------------------------------------------- ----------------------

"Bir kez bir şehri kurtaran Curtius adlı bir adam yok muydu?"
dedi bir fısıltıyla birinci biçimli bir çocuk.

"Evet; bir körfeze sıçradı."

"Haggart bunu yaptı," dedi çocuk.

"Rot!" dedi diğer çocuk, hala fısıldayarak.

-------------------------------------------------- ----------------------

Haggart'ın zihninde hiçbir şey çok net görünmüyordu, çünkü yavaşça soyunuyordu
Soğuk, kullanılmayan oda.  Beyni endişeliydi ve kafası karıştı.  Diledi
Üzerine doktorun net zihninin ışığına sahip olabilirdi, ama
Tabii ki, bu imkansızdı.

"Eğer o _is_ waxy, her zaman sadece," diye söylediğini buldu;
Ve sonra, uyumaya gitmeden hemen önce, "ama her halükarda onu taşıyabilirim
daha iyi."

Takip eden haftalarda yaşamanıza gerek yok.  Haggart aldı
Onun cezası yeterince cesurca, ama o zaman her zaman hayattan sonra,
ona iğrenç bir anı.  Sevilmeyen, güvenilmeyen, yalnız ve
Soğuk bir şekilde inançsız veya aşağılayıcı bir şekilde çelişmek için hor görülen,
Taşınması çok zor!  Ancak, garip ve mide bu kadar kötü bir korku duygusu ile,
Kendisini Harry'i duymak için özlemini buldu-
Üzgünüm ya da pişmanlık duyuyorlardı, ya da sadece bağışlandığı için minnettarım!  Sonra
Son olarak, bazı dolambaçlı bir şekilde haber ona geldi.

Harry, Beyin Ateşiyle Hastalanmıştı
trajedi ve eve gönderildi; Ve Haggart'a ilk anını verdi
Belki de fakirleri kurtardığını fark etmek için bilinçli mutluluk,
Bir geceden korku ve ıstıraptan küçük, titreyen yaratık.

Çocuklar her zaman ona tuhaf bir şekilde naziktiler.  Görünüyordu
zulüm ve adaletsizlik zihinlerinde şaşkın bir his olun ve
Sonuna takılmadığı için mutluydular ve
Cezada tüm okul; Yani meyan kökenleri ve reçel tarlalar,
ve hatta beyaz fareler, gizlice masasına jeton olarak aktarıldı
dostluk; Ancak, Haggart dikkat için minnettar olmasına rağmen,
Temiz bir göğsünü yapmak için özlemi asla tamamen sallayamazdı
Doktor ve sorunlu zihnini düzleştirdi.

Ama tatillerden bir sabah bütünden bir heyecan geçti
Doktor dualardan bir dakika sonra sessizce durduğunda okul ve
Sonra tuhaf bir şekilde sessiz sesiyle Haggart'a gelmesi için çağırdı.

"Çocuklar," dedi, "Bu sabah Harry Parker'ın bir mektubum var
Anne ve ona tekne hakkındaki gerçeği söylediğini söylüyor.  O
çok hasta, fakir çocuktu ve deliryumunda ona
Haggart onun uğruna acı çekmişti.  Hepinizden önce temizlenmesine izin ver
haksız şüphe.  Ama Haggart, "ve elini çok koydu
nazikçe çocuğun omzunda, "Adaletsizliğin geldiğini hatırlamalısın
_ sen _--
kendin!  Her zaman şüphelerim vardı, ama yeterince bilmiyordum
anlamak.  Yalan söyledin; Hiçbir şey hafifletemez veya bunu ortadan kaldıramaz!
Hiçbir _motives_ yalandan başka bir şey yapamaz ve yalan her zaman bir
Korkak bir şey, ister kendimizi kendimize ya da başkalarıyla korumaya çalışsak da. "Ama onu yönlendiren nezaket, taşıyan cesaret
çok cesurca ceza, yanlış bir kahramanlık yapan sessizlik
O-bunlar iyi nitelikler, haggart ve umarım onları taşırsın
hayat boyunca seninle. "






Projenin Sonu George Manville Fenn tarafından Cesur ve Gerçek Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRAVE AND TRUE ***

***** This file should be named 21292.txt or 21292.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/9/21292/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
