*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Black Tor
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 4, 2007 [EBook #21298]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21298
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Black Tor, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Black Tor
       A Tale of the Reign of James the First

Author: George Manville Fenn

Illustrator: W. S. Stacey

Release Date: May 4, 2007 [EBook #21298]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK TOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretildi

George Manville Fenn'in The Black Tor adlı eseri,
Birinci James'in Saltanatı Hikayesi.

_______________________________________________________________________

Bu yazarla ilgili her zamanki gibi bu kitapta bolca aksiyon var. Yaklaşık aynı yaştaki iki genç çocuk, yüzyıllardır yoğun bir rekabet içinde olan ailelerden geliyor. Her biri, İngiltere'nin Midlands bölgesinde, genellikle Peak District olarak bilinen, neredeyse dağlık bir bölge olan Derbyshire'ın vahşi ve ıssız tepeleri arasında bulunan bir şatoda yaşıyor.

Çocuklar birbirlerini ancak düşman olarak tanıyorlar. Yine de onları müttefik olarak bir araya getiren olaylar oluyor, ancak kendilerine arkadaş demeye cesaret edemiyorlar. Bölgeye gelen bir grup eski asker,
bataklıklarda kamp kuruyor ve oradan inip daha fakir insanların evlerini soyuyor, gasp ediyor ve yağmalıyor.

Çocuklar, babalarının topraklarında çalışan erkekleri özel bir ordu olarak kullanarak, bu umutsuzlara saldırmak ve onları topraklardan temizlemek için gizlice bir ittifak kurarlar. İlk saldırıları korkunç bir başarısızlıkla sonuçlanır. Ancak daha sonra silah olarak ne kullanabilecekleri konusundaki fikirlerini gözden geçirirler ve sonunda başarılı olurlar.

Bu harika yazarın üretken kaleminden çıkan bir başka mükemmel kitap.
NH
_______________________________________________________________________

GEORGE MANVILLE FENN'İN SİYAH TOR'U,
BİRİNCİ JAMES HÜKÜMDARLIĞININ HİKÂYESİ.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR KAPTAN PURLROSE.

Bir çocuğun görebileceği en sert, vahşi görünümlü adam çetesi, kaleye giden dik uçurum yolunda mücadele ederken, zirveye kaşlarını çatarak, Gleame'in parıldayan sularının, berrak derenin üzerine sarkan kayın ve huş ağaçlarının yarı gizlediği ayağının üç tarafını süpürdüğü yerde. Geç ilkbahar en parlak ve en iyi dönemindeydi, ancak yağmur yağmamıştı; ve nehri daha aşağılara doğru yürüyen adamlar, dik uçurum yoluna tırmanırken, beyaz kireçtaşı tozunu tekmelediler ve ıslak yüksek çizmelerini kapladılar, bu çizmeler, birkaç durumda, ayak parmaklarının görülebildiği delikler açmıştı, buruşuk ve buruşuk kabukların derinliklerinde meraklı sürüngenler gibi görünüyorlardı. "Dilenciler! Ne çete!" dedi Ralph Darley, belki on yedi yaşında, ama çenesinin etrafında o baharda çıkmaya başlayan tüylü bir şey ve üst dudağında yersiz kaşlar gibi birkaç çizgi olduğu için daha yaşlı görünen esmer bir çocuk. İyi giyinmişti, Kral James'in zamanındaki modaya uygundu; ve engebeli yamacın yarısına kadar, yukarıdaki uçurumdan belki de yüz yıl önce düşmüş ve şimdi yosun tutmuş, yan tarafını kaplayan sarmaşıklar tarafından yarı yarıya gizlenmiş devasa bir kireç taşı bloğunun üzerinde otururken bir kılıç takıyordu.

"Dilenciler," dedi tekrar; "ve ne vahşi görünümlü bir topluluk."

Yaklaştıklarında, dilenci olamayacaklarını anlamaya başladı, çünkü öyle olsaydı, hayırseverlerden bağış isteyen en vahşi görünümlü grup olurlardı. Liderleri gibi görünen biri, sert, kır saçlı, kırmızı burunlu bir adamdı, tüy eksikliğinden dolayı içine bir tutam funda saplanmış paslı bir morion giyiyordu; miğferi kadar paslı görünen uzun bir pelerin giymişti; ve bir kılıç taşıdığı yeterince açıktı, çünkü yıpranmış kın pelerinde çok uygun bir delik bulmuştu, buradan en göze batan şekilde kendini
sokmuştu ve sert bir iğnesi olan bir kuyruğa benziyordu, çünkü deri kının başlığı kaybolmuştu ve yaklaşık üç inçlik çelik bıçak ve uç görülebiliyordu.

Ralph Darley gözlem yapmakta hızlıydı ve tüm adamların silahlı olduğunu ve liderlerinden daha perişan göründüklerini, ancak o kadar da şişman olmadıklarını hemen anladı; çünkü kırmızı ve şişmandı, olması gereken yerde değildi, ancak bir fıçıda tombul bir boşluk gücü gösterir. Diğer adamların burunları da liderlerininki kadar kırmızı değildi, her ne kadar kötü görünümlü bir grup olsalar da.

"Dilenci değiller, askerler," diye düşündü Ralph; "ve onlar savaşlarda yer aldılar. "

Haklıymış, ama birkaç yıldır savaş olmadığını düşünmek için durmamış. Yine de, daha önce de söylendiği gibi, haklıymış, ama grubun içinde olduğu savaş yoksulluklaymış.

"Bu ücra yerde, hiçbir yere
giden
yolda ne arıyorlar?" diye düşündü Ralph. "Eğer dilenci değillerse, yollarını
kaybetmişler."

Kılıcının kabzasını geriye doğru itti ve yüksek, bej deri çizmesiyle kaplı bir bacağını altına çekti, grubun yavaşça
gelmesini beklerken onu tuttu; ve onlar gelirken, onun oturduğu yerde, yolun
kenarında durdular ve lider, soluk soluğa, sol eliyle paslı morionunu çıkardı ve ter damlalarıyla kaplı pembe, kel kafasını sağ eliyle sildi, gözlerini çocuğa
döndürdü.

"Merhaba, genç springald!" dedi diye bağırdı, küstah bir tavırla. "Neden
ayağa kalkıp subayını selamlamıyorsun?"

"Çünkü onu göremiyorum," diye bağırdı oğlan sertçe.

"Ne? Ve yanında bir fare kuyruğu gibi bir tost makinesi taşıyorsun.
Burada, merdiven olması gereken yerde bu lanet yolu kim yaptı?"

"Bilmiyorum," dedi Ralph öfkeyle. "Sen kimsin? Ne istiyorsun?
Bu yol hiçbir yere gitmiyor."

"Bu bir yalan, genç horozum; bir yere gitmeseydi,
yapılmamış olurdu."

Adamın arkadaşları boğuk bir kahkaha krizine girdiler ve çocuk öfkeyle
kızardı.

"Eh," dedi kibirli bir şekilde, "Cliff Kalesi'ne kadar çıkıyor ve daha
uzak değil."

"Bu bizim için yeterince uzak, av tavuğum. Şu tepedeki taş blokları
yığını kale mi?"

"Evet! Ne istiyorsun?"

Adam çocuğu baştan aşağı süzdü, gözlerinden birini devirdi, bir ıstakoza benziyordu, sonra şişirilmiş kürenin
üzerindeki kapağı kırptı ve şöyle dedi:

"Elçilikteki beyler, yol kenarında gördükleri her
bahara haberlerini okumazlar. Hadi, atla ve bize yolu göster,
ve Sir Morton Darley'den sana zahmetin için bir tas şarap veya süt ve su vermesini isteyeceğim."

"Sir Morton'dan sana şarap vermesini mi istiyorsun!" diye bağırdı çocuk öfkeyle. "Neden, sen kimsin ki böyle bir şeye cesaret ediyorsun?"

"Ne!" diye kükredi adam. "Cesaret mi? Yüzbaşı Purlrose'a, Majestelerinin güvendiği askere, cesaret hakkında kim konuşuyor?" diye sordu ve son derece sert bir bakış takındı, yanaklarını şişirdi, kaşlarını gözlerinin üzerine çekti ve kılıcının kabzasına sertçe vurdu, sanki kınında tutmak istercesine,
çıkıp çocuğu öldürmesinden korkarak, hemen ardından kısık bir fısıltıyla ekledi: "Hareketsiz yat, iyi kılıç, hareketsiz yat."

Bütün bu teatral gösteri açıkça çocuğu korkutmak içindi, ama
bunu yapmak yerine onu kızdırdı, çünkü kızardı ve
çabuk şöyle dedi:

"Cesaret ediyorum," ve adamlar güldü.

"Cesaret ediyorsun!" diye bağırdı lider; "ve lütfen, sen kimsin, benim zorba çocuğum?"

"Yolda karşılaştığım her perişan adama adımı söylemiyorum," dedi çocuk kibirle.

"Ne!" diye kükredi adam, elini çırparak
Takipçilerinin taklit ettiği bir hareketle, kılıcının kabzasına.

"Kılıcını kınında tut," dedi Ralph, en ufak bir
kırılmadan. "Babamla işin varsa, bu şekilde."

Şimdi ayağa fırladı ve yabancıya sertçe baktı.

"Ne?" diye bağırdı adam, coşkulu bir dostlukla dolu bir sesle, bu da çocuğun iğrenerek
büzülmesine neden oldu, "Sir Morton Darley'nin oğlu musun?"

"Evet: ne olmuş?"

"Sevgili eski silah arkadaşımın oğlu mu? Çocuk, seni
kucaklayayım."

Ralph'ın dehşetine, adam öne doğru bir adım attı ve kollarını boynuna
atmak istedi; ama çocuk hızlı bir hareketle geri çekildi ve
adamlar liderlerinin rüzgarı yakaladığını görünce güldüler.

"Bunu yapma," dedi Ralph sertçe. "Babamla
konuşmak istediğini mi söylüyorsun?"

"Onunla konuşmak mı? Evet, birçok kez ölümden kurtardığım kişinin
elini tutmak için. Ve sen Morton Darley'nin oğlu musun? Ve ayrıca
cesur görünümlü, erkeksi bir adamsın. Neden, bilmeliydim. Göz, burun,
kıvrık dudak. Evet: hepsi orada. Sen onun tam yansımasısın, hafızanın
aynasında görmem gereken. Bu zayıf
göz yaşını mazur gör, evlat. Eski dostumun oğlunun görüntüsü,
geçmişin mutlu arkadaşlığını hatırlatıyor. Zaman çabuk geçiyor, cesur oğlum.
O zamanlar babanla ben el ve eldivendik. Asla ayrılmadık.
Birlikte savaştık, birlikte kan kaybettik ve ah! Kader, iyiliklerini
yayma biçiminde ne kadar da taraflı! Baban oğlunu kadife giydiriyor; ben ise,
zavallı talih askeri--yani talihsizlik--paslanıyorum; kılıç,
morion, göğüs zırhı, vücudum hırpalanmış ve yüzüm zamanla yara bere içinde."

"Yiyecek ve içecek bir şeyimiz olmayacak mı, kaptan?" diye homurdandı
adamlardan biri, çirkin bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Ay, cesur çocuklar, ve yakında," diye haykırdı lider.

"O zaman, vaaz vermeyi bırak, kaptan, bacaklarımızı bir
masanın altına sokana kadar."

"Ah, evet. Zavallı çocuklar, sizin engebeli dağlık arazilerinizde yürümekten ayakları ağrıyor ve yoruluyorlar. Bu duyguyu mazur görün, genç beyefendi ve beni yaşlı kardeşimin yanına götürün."

Çocuğun şaşkınlık ve iğrenme ifadesinde komik bir şeyler vardı,
birkaç dakikalık tereddütten sonra, büyük kireçtaşı uçurumunu taçlandıran
yarı kale, yarı malikane binasına doğru yola koyuldu.

"Elbette," diye düşündü, "babam kaba, şişkin yüz hatları ve utanç verici paçavralar ve kirle bu kadar başıboş birini görmek istemez."

Ama bir sonraki dakika düşünceleri farklı bir yöne döndü.

"Adamın söyledikleri doğruysa, babam talihsiz bir yaşlı kardeş subayına yardım etmekten çok mutlu olacak ve onu böyle bir durumda görmekten
üzgün olacaktır."

Sonra, gençliğin açık cömertliğiyle, yavaşça yukarı tırmanırken, onları gölgeleyen uçurumun büyük çatlaklarından ve çatlaklarından
çıkan büyük kayınlar güneşten.

"Demek yol bu?" diye bağırdı adam.

"Evet: kale orada yukarıda," ve Ralph işaret etti.

"Ne! harabelerde mi?" diye bağırdı kaptan.

"Harabeler mi? Hayır!" diye bağırdı Ralph. "Bu taşlar doğal; uçurumun
tepesi. Bizim yerimiz onların arkasında. Ama harabelere benziyorlar."

"Hah! Ama ne kartal yuvası. Yolda bir kartal yavrusu bulmama şaşmamalı."

Ralph irkildi, çünkü adam kirli elini omzuna koydu ve
onu sıkıca kavradı, çocuğu yolunda ona yardımcı olmak için bir bastona dönüştürdü.

"Bu sabah çok mu yol kat ettin?" dedi Ralph, iğrenmesini gizlemek için.

"Ay, millerce millerce, taşların ve derelerin üzerinden, madenlerin ve çukurların
içinden ve dışından. Biz de dağın tepesinde geceledik."

"Tepe," dedi Ralph; "burada dağ yok."

"Temizken tepeler, evlat; ayakların ağrıdığında ve yorgunken dağlar.
Ama tepeye yakın bir yamaçta bir oyuğa rastladık ve
yarasa ve tilkileri dışarı çıkardık ve orada uyuduk."

"Nerede?" diye bağırdı Ralph hemen. "Orada akan küçük bir dere var mıydı--sıcak su?"

"Elbette vardı. Sert taşlar ve sıcak su: dün gece yatağımız ve içeceğimiz onlardı."

"Yeri biliyorum. Darch Scarr."

"Güzel yara da evlat. Soğuk rüzgarı dışarıda tutacak bir kapısı
olsaydı daha iyi olurdu. Oh! "Yani eski yoldaşım burada yaşıyor," diye ekledi, siperli tepesi ve kuleleri olan kemerli bir kapının görüş alanına girdiğinde, girişten ağaç gölgeli bir avlu görülebiliyordu. "Ve gerçekten iyi bir mesken de. Hadi, cesur çocuklar. İşte sonunda dinlenip kahvaltı edeceğiz."

"Ve umarım hemen ardından gidersin," diye düşündü Ralph, avluya doğru yol alırken ve her iki tarafında mazgal delikleri bulunan bir taş merdivenin tepesindeki ikinci bir girişte durakladı. Sonra yüksek sesle:

"Bir dakika burada bekler misin, ben gidip babama söylerken?"

"Evet: Ona eski kardeşi-subayının burada olduğunu söyle."

"Daha önce konuştuğunda adını duymamıştım," dedi Ralph. "Yüzbaşı
Pearl Ross?"

"Hayır, hayır, evlat; Purlrose. Konuştuğunu doğrudan anlayacaktır. Ona söyle,
elini tutmak için bekliyorum. "

Ralph başını salladı ve taş merdivenden atladı, ziyaretçinin arkadaşları dinlenmek için kendilerini basamaklara attılar, liderleri ayakta kaldı ve bir taraftaki yükselen taşın yanına oturdu, elini kılıcının kabzasına koydu ve yırtık pırtık pelerinini sanki en yeni kadifedenmiş gibi özenle katladı.

İKİNCİ BÖLÜM.

SIR MORTON MİSAFİRİNİ KARŞILIYOR.

"Baba memnun olamaz," diye düşündü çocuk, kocaman menteşelerin bükülmüş ve kıvrık demir bantlarıyla güçlendirilmiş ve büyük başlı çivilerle
kazınmış ağır meşe kapıdan içeri aceleyle girerken. Bu, bir kolu hareket ettiren bir halkayı yakalayıp ağır mandalı kaldırdığı için ağır bir şekilde
esnedi ve içeri girerken bir an için aşağıdaki grubun üzerine kapıyı tekrar kapatmak konusunda tereddüt etti. Ama gruba baktığında, tereddüt etti artık yok. Görünüşleri güven vermiyordu
ve büyük mandal hemen tıkladı.

Bir sonraki dakika, birkaç merdiven daha çıkmak için karanlık taş bir geçitte aceleyle yürüyordu, cilalı meşe zeminli ve avluya bakan dikmeli pencereleri olan bir koridora çıkıyordu; ve ikinciye ulaştığında, yüz hatları kardeşliği ilan eden parlak, yakışıklı bir kız onunla buluşmak için dışarı çıktı.

"Ah Ralph," dedi, "yetiştirdiğin o korkunç görünümlü adamlar kim?"

"Beni durdurma, Min," dedi aceleyle. "Babasını görmek isteyen eski askerler. Nerede?"

"Odasında."

Çocuk aceleyle ilerledi ve solundaki bir kapıdan içeri girdi, meşe panelli bir odada, sert, hafif gri, asker görünümlü bir adam eski bir kitaba dalmış oturuyordu, ancak çocuk doğrudan içeri girdi.

"Ah, Ralph, evlat," dedi; "dışarı mı çıktın?"

"Sadece uçurumda, baba," diye bağırdı çocuk aceleyle. "Ziyaretçiler."

"Ziyaretçiler mi? Saçmalık! Ziyaretçi beklemiyorum. Onlar kim?"

"Kaptan Purlrose ve adamları."

"Purlrose!" diye bağırdı Sir Morton, öfkeli bir iğrenme ifadesiyle. "Burada mı?"

"Evet, baba," dedi Ralph, sözlerinin yarattığı etkiyi dikkatle izleyerek. "Basamakların dibinde bekliyor."

"Bah! Sarhoş, zorba herifin yıllar önce öldüğünü ve gittiğini sanıyordum. Ya asıldı ya da vuruldu, çünkü ikisini de hak etti."

"Hah!" diye bağırdı çocuk, rahat bir nefes alarak. "O zaman onu
gördüğüne sevinmedin mi, baba?"

"Onu gördüğüne sevindin mi? Delirdin mi, evlat?"

"Hayır, baba," dedi çocuk neşeli bir kahkaha atarak. "Umarım öyle olmaz; ama o
sizin olacağınızı ve eski silah arkadaşları olduğunuzu ve sizi elinizden tutmak istediğini söyledi; bana sarılmaya çalıştı, gözyaşı döktü,
bana iltifat etti ve her türlü şeyi söyledi."

"Pah! Eskiden olduğu gibi; ama sen dedin ki--ve adamları."

"Evet, onun gibi bir düzine kadar; kabadayı görünümlü, paçavralar,
hepsi silahlı ve bir zorba ve soyguncu çetesi gibi görünen adamlar."

Sir Morton kaşlarını çattı, yerinden kalktı ve kılıcı ve kemerinin bir kitaplığın önünde durduğu odanın yanına yürüdü.

"Sanırım o adamı görmeliyim. Yıllar önce benim emrimde görev yaptı,
Ralph ve sanırım yalvarmaya geldi, eğer çalmak için bir fırsat görmezse."

"O zaman, adam hakkında kötü düşünmem ve ondan hoşlanmamam haksızlık değildi, baba."

"Adaletsizlik mi? Pah! Adam asker adına bir utançtı; ve
şimdi, sanırım, yolda bir savaş yok, kralın hizmetinden, bir grup arkadaşıyla birlikte terhis edildi."

"Hayatını kurtardığını söyledi, baba."

Sir Morton küçümseyerek güldü. "Hiçbir şey hatırlamıyorum,
Ralph, oğlum, ve böylesine önemli bir konuyu unutmamalıydım; ama onun hayatını, çaresiz insanları yağmaladığı için vurulmak üzereyken araya girerek kurtardığımı hatırlıyorum. Hadi; o ve birkaç adamı içeri girsin. Zavallı herif kötü durumda, sanırım ve ona yolculuğunda yardımcı olacak bir şey vereceğim."

Ralph kapıya gitti, ama tereddüt ederek geri döndü.

"Ee, oğlum?" dedi babası.

"Adamların bir kısmına silahlanmalarını ve hazır olmalarını söylemem daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu çocuk.

"Ne! Saçmalık, evlat! Ben adamımı tanırım. Küstah olmaya
cesaret edemez. "

"Ama yanında tehlikeli görünen bir çete var."

"Kendisiyle aynı türden, Ralph. Bundan korkma. Eğer
gerçek bir tehlike varsa, yakında onunla ve grubuyla başa çıkmak için bir düzine güçlü adam çağırabiliriz.
Ama dediğim gibi, sadece iki veya üç kişi getirsin."

Ralph aceleyle dışarı çıktı ve kaptanla adamlarının taş basamakların etrafında pitoresk bir grup oluşturduğunu gördü; ve görünür görünmez, kaptan
kendini döndürdü ve pelerinini omzuna attı, kasılarak bir hareketle.

"Merhaba, genç kartalım," diye bağırdı. "Ne diyor ebeveyn kuş, kalenin
yiğit efendisi?"

"Babam sizi görecek, efendim," diye cevapladı Ralph. "Bu taraftan."

"Aha! "Bunu yapacağını biliyordum," diye bağırdı adam, çelik şapkasını bir tarafa doğru eğip kel kafasının büyük pembe bir parçasını göstererek. "Hadi, cesur çocuklar."

"Dur!" diye bağırdı Ralph hemen. "Sadece üçünüz, liderinize eşlik edeceksiniz."

"Eh? Ne?" diye bağırdı kaptan, alçak bir mırıltı yükselirken sertçe.

"Babam da öyle dedi, efendim."

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı adam teatral bir şekilde. "Beni cesur silah arkadaşlarımdan mı ayıracaksınız? Bu ihanet mi demek, genç beyefendi?"

"İhanet mi? "Neden bu anlama gelsin ki?" diye haykırdı Ralph, adamın sözleri son zamanlarda kendisine verilen karakteri onaylarken. "Eğer," diye kendi kendine tartıştı Ralph, "o adam dürüst, cesur bir askerse, neden sık sık tehlikeyi paylaştığını söylediği kardeş subaydan ihanetten korksun?"

"Dünya kötülüklerle dolu, evlat," diye cevapladı kaptan; "ve ben sık sık yanlış yargılandım. Ama işte; cesur bir adam asla korkuyu bilmez. Üçünüz benimle gelin ve eğer yarım saat içinde geri dönmezsem, çocuklar, ne yapacağınızı biliyorsunuz."

Bunun üzerine bir bağırış duyuldu ve eller kılıç kabzalarına yüksek bir
şangırtıyla vurdu.

"Tamam, cesur çocuklar ve kaptanınızı bulana kadar taş üstünde taş bırakmayın."

Ralph kahkahalarla gülmeye başladı ve sonra adam kaşlarını çatarak
arkasını döndüğünde kendine kızdı.

"Bununla ne demek istiyorsun, çocuk?"

"Adamlarınızın işi zor olacak, efendim," dedi Ralph sertçe.
"Bu taraftan, lütfen."

Kaptan, üç adamına işaret ederek alçak bir homurtu çıkardı ve grup, bir kez daha kız kardeşiyle karşılaşan ve koridorda aceleyle ilerleyen çocuğu takip etti.

"Selamlayın, cesur çocuklar, selamlayın," diye bağırdı kaptan. "Gençlik ve güzellik önünüzde--cesur askerlerin tapınması kral."

Adamlar tarafından kabaca taklit edilen bir tavır takındı.

"Hayatım üzerine yemin ederim," diye bağırdı kaptan.

"Bu taraftan," dedi Ralph kısa bir süre sonra ve yanaklarına renk
gelirken, kız kardeşini fark etmeye cesaret ettiği için adama öfkelendi ve orada olduğu için ona kızdı.

Sir Morton'un odasının kapısı ardına kadar açıldı ve kaptan adamları eşliğinde içeri
girdi; ve şövalyenin şömineye sırtını dönmüş bir şekilde durduğunu görünce taze bir tavır takındı.

"Ah! Sonunda!" diye bağırdı. "Eski cesur silah arkadaşım! Bir kez daha
karşılaştık."

Ellerini uzattı ve Sir Morton'un ellerini tutmak için öne doğru yürüdü.

"Dur!" diye bağırdı o beyefendi sertçe, yerinden kıpırdamadan. "Şimdi, Yüzbaşı Purlrose, benimle ne işin var?"

"Seninle bir işim mi var? Uzun yıllar yokluğumdan sonra bu benim resepsiyonum mu?
Ah, anladım! Savaştan yorgun asker bir kez daha unutuldu. Ah, Sir Morton
Darley, neden beni yiğit adamlarım önünde küçük düşürüyorsun?"

"Seni unutmadım, Yüzbaşı Purlrose. Seni mükemmel bir şekilde hatırlıyorum
ve en ufak bir değişiklik yok. Şimdi, lütfen kısa ol ve
işini açıkla."

"İşim! Eski bir arkadaşıma ve kardeşime geldiğimi sanıyordum."

"Hayır, efendim; öyle bir şey düşünmedin. Gel, seni çok iyi anladığımı biliyorsun.
Lütfen işini anlat."

Üç adam yüksek sesle güldü ve daha önce onları fark etmemiş olan Sir Morton onlara sertçe döndü, bunun sonucunda kahkahalar
sönüverdi ve rahatsız görünüyorlardı. "Ve bu adamlarımın önünde! Böylesine alçakgönüllüyüm! Bu kadar mı alçaldım?"

"Sözcüklerinizi boşa harcıyorsunuz, Yüzbaşı Purlrose; ve yaşadığım yeri bulduğunuza ve açıkça uzun bir yolculuk yaptığınıza göre, bana hemen neden
geldiğinizi söyleyin."

"Söylerim," diye bağırdı yüzbaşı, kendini beğenmiş tavrını sürdürerek. "Ben, eski bir asker olarak, efendim, hiçbir adamdan iyilik istemeye gelmedim."

"O zaman neden geldiniz, efendim, bir iyilik istemek için değilse?"

"Buradan geçiyordum ve burada eski bir silah arkadaşı yaşadığı için, uğramayı düşündüm."

"Buradan geçmiyordunuz, efendim; burada hiçbir silah arkadaşı yaşamıyordu, ancak bir zamanlar emrinde görev yaptığınız bir subay; ve sizi ıssız bataklıklarımızdan
geçirmek gibi bir amacınız vardı," dedi Sir Morton sert bir şekilde. "Yardıma
ihtiyacınız varsa, söyleyin."

"Ben dilenci değilim, Sir Morton Darley," dedi adam, böbürlenerek.

"Bunu duyduğuma sevindim. Peki, nedir bu?"

"Eh, efendim, beni çok iyi tanıdığınızı övünüyorsunuz. Size şunu söyleyeyim,
sizi ve buradaki konumunuzu tanıyorum."

"Ve her bakımdan güçlü bir konum olduğunu görüyorum, efendim. Eh?"

"Burada yaşıyorsunuz, topraklarınıza göz diken ve
tekrar tekrar savaştığınız bir düşmana yakınsınız. Siz ve atalarınız her zaman Edens'in düşmanıydınız."

"Kesinlikle doğru, efendim. Eh, bundan size ne?"

"Bu, Sir Morton Darley. Savaş bitti. Ben ve cesur arkadaşlarım boş duruyoruz, kılıçlarımız kınlarında paslanıyor."

"Silahlarını parlak tutmayan cesur adamlara daha fazla utanç.
Eh, bu bana hepinizin kralın hizmetinden
kovulduğunuzu söylemek için uzun bir giriş. Devam edin."

Kaptan baktı ve kaşlarını çattı, ancak onu aşağı
bakan araştıran gözlere tam olarak bakamadı.

"Eh," dedi, şimdi biraz beceriksizce, "eski subayımın durumu hakkında ne yaptığımı bilerek--"

"`Eski subay' daha iyi, Yüzbaşı Purlrose. Devam edin, efendim."

"Dedim ki, işte buradayım, cesur bir asker, bir avuç güçlü takipçim var,
iyi, dürüst işler yapmaya hevesliyim; neden gidip kılıcımı
Sir Morton Darley'e sunmayayım? Çok sıkıntıda."

"Yanlış," dedi Sir Morton.

"Yardımımıza sevinirdi," diye devam etti adam, sözünü kesmeye aldırmadan; "kalesine garnizon kurabilir ve düşmanını
savaş alanından kovmasına yardım edebiliriz. On iki tanesi, hepsi de deneyimli askerler, onu
ülkenin kralı yapabilirler. Efendim, bu yüzden geldim, birinden daha fazlasını istemek için. Şimdi efendim, ne diyorsunuz? Sizin için böyle bir
şans bir daha asla olmayabilir."

"Hah!" diye bağırdı Sir Morton; "ve tüm bunlar saf iyi arkadaşlıktan!"

"Elbette; şefinin hizmetinde hayatını riske atan bir hizmetkarın
işine layık olması dışında."

"Elbette efendim. Yani demek istediğiniz bu mu--gelmenizin amacı?"

"Öyle, Sir Morton. Kalenizi savunma durumuna getirebiliriz,
akınlar düzenleyebilir ve düşmanı taciz edebilir, çevredeki ülkeden
mallar getirebiliriz ve sizi büyük bir adam yapabiliriz. Cennetleri nasıl
alçaltabileceğinizi düşünün."

Sir Morton geçmişe bakarken kaşlarını çattı ve sonra
şimdiki konumuna, daha güçlü düşmanının huzurunda mütevazı bir rol oynadığını hissettiği bir konuma; ve Ralph onu izledi, ziyaretçisinin teklifini kabul etmek üzere olduğunu yüzünden okudu ve
böyle bir çetenin kalenin bir bölümünü işgal etmek üzere tutulacağı ve sanki bir tür yakınlığa getirileceği düşüncesiyle dehşete kapıldı,
hızla babasına döndü, elini koluna koydu ve
hevesle fısıldadı:

"Baba, lütfen, lütfen bunu yapma. Onlar korkunç derecede kötü bir haydut grubu."

Kaptan söylenenleri yakalamak için büyük kulaklarını oynattı;
ama sadece oğlunun planlara karşı çıktığını anlayabilecek kadarını duyabiliyordu ve çocuğa sertçe kaşlarını çattı.

"Bekle, bekle," dedi Sir Morton.

"Ama dışarı çık ve diğer adamlara bak, baba," diye fısıldadı
Ralph.

"Gerek yok."

"O zaman kabul etmeyeceksin, baba?"

"Kesinlikle hayır, oğlum."

Purlrose bunların hepsini anlayamadı, ama yine kaşlarını çattı.

"Bak buraya, genç horoz," diye bağırdı, "eski subayımı bana karşı kışkırtmaya çalışma. "

"Gerek yok," dedi Sir Morton hararetle.

"Ah, çünkü zor zamanlar beni ve zavallı yiğit arkadaşlarımı
biraz perişan gösterdi."

"Öyle değil, efendim. Eski karakteriniz önünüzde engel teşkil ediyor."

"Ah, bu zor -- bu zor. Sen zenginsin ve her şeyinle rahatsın, bense fakirim ve nankör bir İskoç tarafından tüm emeğim ve risklerim için ödüllendirilmiyorum."

"Egemeninize hakaret etmeyin, efendim!" diye bağırdı Sir Morton.

"Ah, bu zor - bu zor."

"Bakın, Michael Purlrose, eğer bir subay ve sıkıntıda bir beyefendi olsaydınız, size yardım ederdim."

"Ben bir subay ve sıkıntıda bir beyefendi olmadığımı mı söylüyorsunuz, efendim?" diye bağırdı yüzbaşı, elini kılıcının kabzasına vurarak, Ralph'ın öfkeyle taklit ettiği bir hareketle. Ama Sir Morton geri çekildi, kıpırdamadı.

"Kılıcını rahat bırak, evlat," dedi sertçe. "Sen, Michael Purlrose, seni eskiden beri ağzı bozuk, korkak bir zorba olarak tanıdığım için, senin
böbürlenmenden korkacağımı mı düşünüyorsun? Evet, sana söylüyorum ki
sen bir beyefendi değilsin."

"Ah, bu çok fazla," diye haykırdı ziyaretçi. "Adamlarımı çağırmam için yeterli."

"Gerçekten mi!" dedi Sir Morton soğukkanlılıkla. "Neden onları çağırıp rezilliğini tekrar anlatmamı istiyorsun? Bana yardım için yaptığın çağrılara ve
bana karşı iddia ettiğin iddialara gelince, sana şunu hatırlatmama izin ver:
bir servet askeri olarak işe alındın ve hizmetlerin için iyi ücret aldın,
ancak sen ve seninkiler soygunların ve
haksızlıklarınla ​​kraliyet ordusunu utandırdın. Kazandığın her şeyi isyan ve sarhoşlukla harcadın ve şimdi
aptallıklarının acısını çekerken gelip benden taleplerde bulunuyorsun."

"Ah, ülkesinin hizmetinde kan kaybetmiş zavallı bir asker için bu çok zor. Son nefesini verirken hayatını bir kez olsun kurtarmadım mı?"

"Hayır, efendim; tam tersi oldu. Seninkini kurtardım ve etrafım sarıldığında ve senin yardımından memnun olacağımda, sen kaçtın."

"Ha-ha-ha!" diye bağırdı Ralph, kahkahalarla gülerek.

"Ah-h-ah!" diye bağırdı kaptan, kılıcını yarı çekerken; ama
onu doğrudan kınına yüksek bir şakırtıyla geri itti. "Orada kal,
cesur kılıç, benim tek gerçek ve güvenilir dostum. O benim eski silah arkadaşımın oğlu ve ben bir çocuğa dayanamam."

Ralph tekrar yüksek sesle güldü ve kaptan kaşlarını çattı ve gözlerini
şiddetli bir şekilde devirdi; ama çocuğu en ufak bir şekilde ürkütmedi ve uzun,
şiddetli bir bakıştan sonra adam Sir Morton'a döndü.

"Eski bir asker-kardeşe sert davranma, Morton Darley," dedi.

"Hayır, yapmayacağım," dedi Sir Morton sessizce. "Sen ve adamların salonda dinlenebilirsiniz ve yola koyulduğunuzda size yardımcı olmak için
bir iki pound vereceğim."

"Ah, sanki sıradan bir yol dilencisiymişim gibi. Yoldaş, bu çok zor.
Sakalımın kırlaştığını ve grileştiğini görmüyor musun?"

"Evet; ama bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Tekrar düşün, eski yoldaş. Yanımda on iki cesur ve gerçek adam var.
Bizi, sizi ve sizinkileri düşmanca olanlara karşı korumak için beyefendileriniz ve silahlı adamlarınız olarak alın. Düşmanların olmalı."

Sir Morton irkildi ve oğluna baktı, çünkü bu sözler göğsündeki bir yayı harekete geçirdi. Küçük gücünü artırmak için on üç savaşçısı varken, ne yapamazdı ki? Edens'in kalesi, düzenli olarak gelen
zenginliğiyle, önünde düşmeliydi; ve bir kez ele geçirdiğinde, Sir Edward Eden dilekçe verebilir ve şikayette bulunabilirdi; ancak ele geçirmek yasanın dokuz maddesiydi ve kralın, dünyanın vahşi, ücra köşesine müdahale etmek için bir kuvvet göndermeden yapacak yeterince şeyi vardı. Kara Tor'u ele geçirdiğinde, yasaya gülebilir ve evinin eski düşmanının tamamen alçakgönüllü olduğunu görebilirdi.

Sir Morton tereddüt etti ve başını çevirdi, oğlunun onu dikkatle izlediğini gördü, Yüzbaşı Purlrose ise sol elini kılıcının kabzasına dayamış, kını arkadan dışarı çıkarmış ve yırtık
pelerininin arkasını kaldırmış, sağ eliyle de yukarı kıvırıp bir tarafını işaret ediyordu. paslı gri vahşi bıyığı. Adam Sir Morton'u dikkatle izliyordu ve büyük kulakları seğiriyordu, baba ile oğul arasında geçen fısıldanan kelimeleri yakalamaya çalışıyordu.

"Ne diyorsun Ralph, evlat? Bu adamların yardımıyla Eden'i kolayca mahvedebilirim.
O zaman Kara Tor benim,
sonra da senin; kurşun madeninden elde edilecek tüm zengin gelirle. Çok cazip, evlat."

"Evet, baba," dedi çocuk hararetle ve konuşurken yüzü kızardı;
"ama bu böyledir--acımasız bir cazibe. Eden'leri alçakgönüllü kılacağız,
Kara Tor'u ve kurşun madenini alacağız; ama hepsini kılıçlarımızla centilmenler gibi kazanacağız, ya da başarısız olacağız. Dışarıdakiler gibi bir grup serseriyle gidip yeri alamazdık ve oradaki gibi bir
zorba tarafından desteklenemezdik. Bunu yapamazsın, baba. Hayır de."

"Hah! Daha fazla hakaret," diye bağırdı Purlrose, burada ve orada bir kelime yakalamıştı. "Ama hayır; kıpırdama, iyi kılıç: o sakalsız bir çocuk ve her zaman onurlandırdığım cesur yoldaşın oğlu, hatalarım ne olursa olsun."

Ralph öfkeyle ona döndü; ama babası elini çocuğun omzuna koydu ve sertçe bastırdı.

"Haklısın, Ralph, evlat," dedi sıcak bir şekilde ve çocuğun gözlerinin içine gururla baktı. "Bunu o şekilde yapamazdım."

"Hah!" diye bağırdı çocuk, memnuniyetle iç çekerek.

"Hayır, Purlrose," diye devam etti Sir Morton. "Hizmetlerinden
yararlanmayacağım. Salona git ve kendini ve adamlarını dinlendir. Daha sonra bana gel, dediğim gibi sana yardım edeceğim."

"Bir lokma ekmek ve birkaç peniyle ve bu vahşi bataklıklarda yapılan tüm bu yorucu yolculuktan sonra. Ama görüyorum ki: hepsi sakalsız çocuğun sözleriyle. Diyelim ki sana geldiğime göre, kalmaya karar verdiğimi
söyledim?" diye tehditkar bir şekilde ekledi.

"Adamları bir araya getireyim mi, baba?" dedi Ralph hemen.

"Hayır, evlat, gerek yok," dedi Sir Morton kararlı bir şekilde. "Michael Purlrose'un tehditlerinden
korkmuyorum."

"Ne!" diye bağırdı adam. "Beni henüz tanımıyorsun."

"Kendini tanıdığından daha iyi, efendim," dedi Sir Morton ayağa kalkarak. "Burası salona giden yol. Önce gitme nezaketini göster."

Yüzbaşı pelerinini sağ omzuna attı, sağ elini paslı göğüs zırhına sertçe vurdu ve sonra, bir hareketle, kılıcının kabzasını yakaladı ve tekrar yarı yarıya kınından çekip Ralph'a kaşlarını çatarak baktı, bakışlarının yoğunluğu gözlerini etkiliyor gibiydi, sanki yardım istercesine birbirlerine doğru eğilmeye başladılar, ta ki bakışları kötü niyetli bir şaşılığa dönüşene kadar. Sonra, ne baba ne de oğul onun önünde korkup sinmediği için, yüksek sesle "Hah!" diye bağırdı, kılıcını geri çekti ve bir dizi ayak vuruşuyla kapıya doğru yürüdü, bu arada yüksek, bej deri çizmeleri hışırdıyor ve gıcırdıyordu.

Orada etrafına baktı.

"Sana bir şans daha veriyorum, Morton Darley," diye bağırdı. "Evet mi, hayır mı?"

"Hayır," dedi Sir Morton kararlı bir şekilde.

"Çok geç olmadan bir an önce. Dost mu olacağız, düşman mı?"

"Hiçbiri," diye bağırdı Ralph hemen.

"Evet, evlat, biri ya da diğeri. Sen, Morton Darley, beni hizmetine alacak mısın yoksa beni doğrudan rakibine ve düşmanına mı götüreceksin, teklifime atlayacak ve benden beklediğimden daha fazla para ödeyecek?"

"İstediğin yere git, efendim," dedi Sir Morton.

"Ah, beni oraya sürükledin, oysa senin dostun olurdum. İşte, öyle olmalı; ama toz içinde alçaldığında beni suçlama."

"Neden, eğer oraya gidersen," diye haykırdı Ralph, "Sir Edward Eden adamlarına senin yırtık pırtık Jack'lerden oluşan mürettebatını silahsızlandıracak ve hepinizi kendi madeninde çalıştırmasını söyleyecek."

"Ne! Asla. Hadi, Darley, bir kez daha - dost mu düşman mı?"

"Hiçbiri, sana söylüyorum dostum. Şimdi hemen benim yerimi terk et, sen ve seninkiler.
Ne sana yardım edeceğim ne de seninle daha fazla alışverişim olacak. Git."

"Ne!" diye kükredi Purlrose; ve bu sefer kılıcını tamamen çekti ve
Ralph'ın parlak kılıcı da onu takip etti, parıldarken, kaptanınki
paslı ve donuk görünüyordu.

"Pooh! Kılıcını kaldır, Ralph," dedi Sir Morton, geri çekilmeye başlayan
ziyaretçilerine doğru ilerlerken. "Kılıcınızı kınına koyun, efendim," dedi sertçe ve adamın zorba bakışlarına en ufak bir dikkat göstermeden, kapıyı açtı ve girişi işaret etti.

Bayıldı, kapıyı arkasından sertçe çarptı ve dışarı çıktı, geniş basamaklar ve yolun etrafında duran gruba doğru yürüdü, orada baba ve oğul onun adamlarına
sövdüğünü duyabiliyorlardı, adamlar hemen öfkeyle bağırmaya başladılar ve çoğunlukla eve doğru tehditkar bir şekilde döndüler.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DÜŞMAN HAKKINDA.

"Kapıyı kilitleyeyim mi, baba?" diye bağırdı Ralph heyecanla.

"Hayır," dedi Sir Morton kararlı bir şekilde. "Eskiden tanıdığım adamımı tanırım."

Ralph baktı ve dinledi, alçak bir homurtu yükseldi; ama, zorba ve
korkak olsun ya da olmasın, Kaptan Purlrose'un adamlarının efendisi olduğu açıktı, adamlar durup dinliyor ve başlarını sallıyor, bir veya ikisi kılıçlarının kabzalarına tehditkar bir şekilde vuruyor ve sonunda, perişan haldeki mürettebatın lideri dönüp yumruğunu eve doğru tehditkar bir şekilde sallıyor ve çetesinin de takip ettiği,
çatışmalı kapıdan neşeyle yürüyerek
sonlanıyordu.

Ralph, rahat bir nefes aldıktan sonra, "Gece geri dönecekler mi, baba?" dedi.

"Hayır, oğlum; adamları liderlerine göre yargılarım. Michael Purlrose her zaman cildini sağlıklı tutmaya karşı sağlıklı bir sevgi beslemiştir; adamları da şüphesiz
aynı sevgiye sahiptir. Ancak, Eden'e gitme tehdidini yerine getirecektir."

"Ve eğer Sir Edward onları hizmetine alırsa, bizim için garip olacak, baba."

"Evet, _eğer_, oğlum; ama Eden'in yapacağını sanmıyorum. Purlrose yalvarmak için geri dönmediği sürece serserilerden bir daha haber almayacağız."

"Ben gidip onları izleyeceğim, baba," diye haykırdı Ralph hevesle.

"Evet; ama sen yaklaşmayacaksın, böylece herhangi bir riske girmeyeceksin? Seni yalnız
bulurlarsa, saldırırlar ve sahip olduğun tüm değerli şeyleri senden alırlar."

"Ben ilgilenirim," diye haykırdı çocuk. "Uçurumun kenarına çıkıp onları hemen izleyebilirim. Oradan Kara Tepe'ye giden yolu
görebiliyorum."

"Evet; git," dedi Sir Morton ve çocuk aceleyle dışarı çıktı, küçük avluyu geçti ve küçük bir yan kapıdan geçerek eski kalenin inşa edildiği uçurumun yamacına ulaştı ve sonra dar bir patikadan birkaç yüz fit daha yükseğe tırmandı, kargaları dinlenme yerlerinden
çıkardı, onları uçurdu, öfkeli
_tah_! _tah_! çığlıkları attı. Sonra kendini yukarıdan düşmüş ve sanki bir itme onu birkaç yüz fit aşağı, aşağıdaki nehre fırlatacakmış gibi görünen büyük bir kireç taşı bloğunun arkasına attı, tamamen beklediği gibi, adamların grubunun aşağıda, patikada belirdiğini
görene kadar bekledi; sonra onların yollarını takip etti, ağaçların arkasında
kaybolduklarını gördü, tekrar belirdi ve liderleri burayı iyi tanıyormuş gibi çeşitli kestirme yollar yaptıktan sonra sığlığa doğru
yol aldı. Sonra onları nehrin üzerinden geçerken izledi ve
Kara Tor olarak bilinen büyük koyu renkli uçuruma giden dar uçurum yoluna girdi, Edens'in zaptedilemez kalesi
yeryüzünden devasa bir dil gibi yükselen dar bir kaya çıkıntısının üzerinde duruyordu, bir tarafı ana uçurumla dar bir doğal köprüyle bağlıydı, kale şeklindeki yapı
her taraftan tamamen birkaç yüz fit derinliğinde büyük bir yarıkla
korunuyordu, dil sadece doğanın bir sarsıntısı sırasında
ayrılmış uçurumun bir parçasıydı; veya belki de çökmeyle kademeli olarak ayrılmıştı,
tepe bina ve avluları için yeterli alan sağlıyordu.

Ralph, sonuncusu kaybolana kadar adamları izledi; ve sonra,
yerin konfigürasyonundan, başka bir bakış açısından gördüğü gibi, onları muhtemelen bir veya iki saat daha,
belki de o gün,
Sir Edward Eden, Kaptan Purlrose'un tekliflerini olumlu karşılarsa,
yavaşça ve düşünceli bir şekilde
inmeye başladı. Çünkü biliyordu ki,
Sir Edward Eden, hizmetkarlarını güçlendirme ve rakibine saldırma fırsatını
değerlendirirse, babası için ciddi bir mesele olacaktı. İki aile arasındaki kan davası nesiller boyunca sürmüştü, o kadar eskilere dayanıyordu ki
kökeni zamanın sisleri içinde kaybolmuştu.
Ralph Darley'nin bildiği tek şey, Sekizinci Henry döneminde bir Eden'in bir Darley'e asla affedilemeyecek ölümcül bir
yaratık
yapmış olmasıydı ve o zamandan beri
bu yanlış, tüm Darley'lerin tüm Eden'leri yok etmeye hazır olmalarının bir tür
hoş olmayan inanç olarak babadan oğula aktarılmıştı; ve eğer onları yok edip mallarına el koyamazlarsa, onlara ellerinden gelen her türlü zararı vermekti.

Ralph'ın gayet iyi bildiği gibi hikayenin bir başka versiyonu daha vardı ve tam olarak aynıydı, şu istisna hariç: başlangıçta bir Eden'e ölümcül bir
yanlış yapan bir Darley'di. Fakat bir şey kesindi--iki aile önemsiz savaşlarını en kararlı şekilde
yürütmüşlerdi. Eden'ler kılıçla düşmüştü; Darleys de öyleydi. Kraliçe Mary zamanında, bir Eden'in esir alınıp, Cliffe Kalesi'nin zindanlarından birinde açlıktan öldürüldüğüne dair kasvetli bir efsane de vardı; Ralph sık sık aşağı inip, o karanlık yerdeki zımba halkası ve zinciri, tutuklunun kaderinin dehşetiyle titreyerek, oraya bakardı. Eden'ler bunun için zamanlarını beklemiş ve bir gece kaleyi şaşırtarak, sakinleri bir yerden bir yere sürerek, yerinden oynatılamayacakları merkezi kuleye sığınana kadar onları oradan oraya sürmüşlerdi; bu yüzden Eden'ler şu misillemeyle yetindiler: geri çekilmeden önce kaleyi bir düzine yerden ateşe verdiler, alevler, yok edilecek başka bir
tahta kalmayana ve geriye sadece güçlü merkezi kule ve sağlam duvarlar kalana kadar devam etti. Yer restore edildi, ancak kısa bir süre sonra, Elizabeth'in zamanından Sir Ralph Darley bir gece misilleme yapmak için bir sefer düzenledi, ancak yalnızca Black Tor'daki sağlam bir şekilde savunulan doğal köprüden geçmenin imkansız olduğunu ve kulelerin çatılarına ve mazgal deliklerine ziftle ıslanmış yanan paçavralar taşıyarak ok atmaya devam etmenin zaman kaybı olduğunu öğrenmek için. Bu yüzden, yukarıdan atılan bir taşın miğferine çarpması sonucu çok ağrıyan bir baş ağrısıyla geri çekildi ve adamlarının yarısı diğer yarısını yaralı veya ölü olarak taşıdı. Halefi, Edens'i ele geçirmek ve mallarını ele geçirmek için tekrar tekrar denemişti. Bunların arasında, uçurumun kenarındaki basamaklarla ulaşılan Black Tor kurşun madeni de vardı; galerileri
yerin hemen altından geçerek, kargaların yuvalarını
yaptıkları büyük kireçtaşı kayalıklarının doğal mağaralarına doğru
delik açıyordu.

O günlerde Kral James döneminde yaşayan Ralph Darley,
edindiği bilgileri babasına vermek için aşağı inerken tüm o eski efsaneleri
düşündü; ve aşağı inerken kaşlarını çattı
ve bu kan davasının artık sona ermesinin zamanı geldiğini ve
Black Tor'daki güç artışına rağmen, fırsatını bekleyerek, on yedi yaşında ve büyük gramer okullarından birinden yeni dönmüş genç Mark Eden ile adil bir dövüşle onu öldürmenin görevi olması gerektiğini düşünmeye başladı. Bunu yaptıktan sonra, Sir Edward Eden ve paralı askerlerini kılıçtan geçirerek Kara Tor'u ele geçirmek için bir plan yapacaktı, ancak madenci olan adamları bağışlayacaktı, böylece Darley'ler için çalışmaya devam edebileceklerdi. Bu sayede kan davasını sona erdirecek, barışı sağlayacak ve babasını zengin ve mutlu bir adam yapacaktı, kendini tamamen iyi ve şövalye ruhlu bir oğul olarak kanıtlamıştı. Ralph, babasının odasının kapısını açtığında kendini çok cesur, gururlu ve mutlu hissetti. Odada çok küçük bir kütüphane vardı. O günlerde kitaplar nadir ve kıymetliydi. Çok sayıda güzel zırh ve savaş benzeri saldırı silahı ve simya ve mineral çalışmaları için ayrılmış bir köşe vardı. Çünkü, Sir Morton Darley, düşman komşusununki kadar iyi bir gelir elde etmek için kendi madeni olma arzusuyla, gelişigüzel bir şekilde, iyi bir kurşun damarı aramaya başlamıştı.

Sir Morton, oğlu odaya girdiğinde, sıcak, istekli ve heyecanlı bir şekilde eski bir cilt okuyordu.

"Eh, oğlum," dedi, dalgın dalgın bakarak; "Ne oldu?"

"Doğruca Black Tor'a gittiler, baba."

"Edens'e mi gittiler? Gittiklerini bilmiyordum."

"Hayır, hayır, baba; o kaptan adam ve adamları."

"Ah, tabii. Onları neredeyse unutmuştum. Tut, tut, tut! Sir Edward o alçağın önerilerini dinlerse bizim için çok garip olacak, Ralph. Ama orada, çare yok. Henüz bir beyefendi olan bir Eden
olmadı ve yapmamız gereken tek şey iyi hazırlanmak. Eski
kule her zamankinden daha güçlü ve eğer gelirlerse onlarla
dış kapıdan duvara, duvardan iç duvara kadar savaşacağız ve eğer bizi oradan
kovarlarsa, orada onları meydan okuyabileceğimiz kule var."

"Yaşlı Sir Ralph'ın yaptığı gibi, baba," diye haykırdı çocuk, gururla kızararak.

"Kesinlikle, oğlum; ve Kaptan Purlrose ve adamlarından fazla korkmuyorum."

"Hayır, baba; sanırım kılıcını yarı çekmeye ve
şangırtıyla geri vurmaya devam edecek."

"Kesinlikle, Ralph, evlat," diye haykırdı Sir Morton gülerek. "Sadece o hareket
adamın karakterini tam olarak gösteriyor. Küstahça konuş ve sonra geri çekil. Ama
ya kavgaya gelirse, oğlum. Okula geri dönüp
sorun bitene kadar kalman daha iyi olmaz mıydı?"

"Ne!" diye haykırdı Ralph sertçe.

"Kesinlikle kavga etmek istemiyorsun, evlat?"

"Hayır, baba, kavga etmek istemiyorum; ama mecbur kalırsan--Ah,
baba, beni göndermezsin?"

Sir Morton konuşmadan önce birkaç dakika önündeki kızarmış yüze dikkatle baktı.

"Eğer kalmak istiyorsan, Ralph, seni kesinlikle göndermeyeceğim. Sana sadece istediğin zaman gitme fırsatı verdim. Ancak, belki de bu konuda daha fazla bir şey duymayacağız. Eden o alçağı dinlemeyebilir. Eğer dinlerse, işe koyulup silahlarımızı tazeleyebilir, erzak depolayabilir ve savunmamız için hazır olabiliriz."

"O zaman umarım adamları işe alır, baba," diye haykırdı Ralph.

"Eh? Ve neden, oğlum?" diye haykırdı Sir Morton.

"Çünkü, baba," dedi çocuk, derinden etkilenmiş bir ses tonuyla, gözleri parlayarak ve yanakları kızararak. "Son zamanlarda eski haksızlıklara ne kadar öfkeli olduğunu gösterecek hiçbir şey yapmadın; ve eğer Edenler bu adamları işe alırsa, eski düşmanlarımızla savaşmak, onları yenmek ve ele geçirmek ve kan davasını sona erdirmek için iyi bir fırsat olacak."

"Evet," dedi Sir Morton gülümseyerek, "iyi bir fırsat, evlat; ama
günü kaybedebiliriz."

"Günü kaybetmeyeceğiz, baba," diye haykırdı çocuk hararetle. "Ücret için savaşan o adamlar yürekten korkaktır ve Edens'i yıkıma sürükleyeceklerdir."

"Ama sonuçta, Darleys'in suçlu olduğunu varsayalım?"

"Ah, baba, bunu düşünmek için duramayız. Ailemize karşı
birbirine
hakaret ettiklerini biliyoruz ve sen bana her zaman Edens'i cezalandırmanın görevimiz olduğunu öğrettin."

"Evet, oğlum, babamın ve büyükbabamın bana öğrettiği gibi yaptım; ama
bu berbat işin bitmesini sık sık diledim.
Barış içinde olmak istiyorum."

"Ve sen de olacaksın, baba, hem de yakında, şimdi," diye haykırdı Ralph heyecanla.
"Ama hemen başlayacak mısın?"

"Ne, barış yapmak mı?"

"Hayır, baba, savaş," diye haykırdı çocuk hevesle.

"Evet," dedi Sir Morton sertçe, "eğer Edenler yaparsa."

"Ah, baba, her şeyi ne kadar da sakin karşılıyorsun. Hemen
başlamaya hazır olacağını düşünürdüm. "

"Evet, Ralph, çünkü sen gençsin ve en
küçük savaşın bile ne anlama geldiğini, şövalyeliği, gösterişi ve neşeli gösterisiyle parlak tarafını bile görmedin. Bunu ve diğer tarafı da gördüm."

"Ama sen savaşır mısın, baba?" diye bağırdı çocuk, şaşkın bir şekilde.

"Evet," dedi Sir Morton, yüzü sert ve katı bir ifadeye bürünerek, "eğer gerekirse, oğlum, hem de ölümüne."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

MARK EDEN'IN SABAH YÜRÜYÜŞÜ.

Eden, Linkeham'dan yeni gelmiş, okulu o kadar harap eden
korkunç bir ateş
atışı geçirmiş ki, bir süreliğine
kapatılmasının akıllıca olduğu düşünülmüş, bu hoş değişikliğin tadını çıkarıyor ve
okulun tekrar açılmasına ne kadar kaldığını ve babası Black Tor'lu Sir Edward Eden'in onu geri gönderip göndermeyeceğini merak ediyordu.

"Artık bir okul çocuğunun hayatından vazgeçecek kadar yaşlı olmalıyım," dedi kendi kendine, "ve bir adam olarak ne olacağımı düşünmeye başlamalıyım."

Bunu, yan taraftaki platforma çıkan taş basamaklardan inerken kendi kendine söyledi uçurumun, madenin girişinin üzerinde doğal bir Gotik kemerin asılı olduğu, kireçtaşından aşağı doğru elli yarda uzanan dik bir yamaçla başlayan ve sonra geniş bir boşluğa açılan, çatısı yüz fit yukarıda olan ve tabanında kare bir deliğin, çeşitli yönlere devasa bir ağacın kökleri gibi yayılan büyük kurşun damarını takip edecek şekilde kesildiği uçurumun. Büyük delik ağacın gövdesini temsil ediyordu ve bu bir zamanlar katı kurşun cevheriydi, ancak hepsi zahmetle kesilmişti, ayrıca kökleri temsil eden birçok dal da vardı, ancak kazılacak çok şey vardı ve sürekli olarak yenileri ve yeni boşluklar oluşuyordu, böylece Black Tor'daki Eden madeni bölgedeki en zengin maden olarak görülüyordu. Mark Eden, kare sandık deliğinden gidip gelen babasının adamlarından bazılarıyla sohbet etmek için durdu ve onları, yan tarafa sabitlenmiş yağlı merdivenlerden inip çıkarken izledi, her adam, deri şapkasına takılı bir mum taşıyordu.

"Ben madenci olmak istemem," dedi, aşağıdaki minik ışık kıvılcımlarına bakarken. "Öf! Ne kadar karanlık ve kasvetli görünüyor. Kirli bir
çukur. Ama babam kirli işin temiz para getirdiğini söylüyor ve sanırım zengin olmak da bir o kadar iyi. Ama ne hayat! Bir köstebek olmak da bir o kadar iyi."

Eski bir İngiliz şarkısı mırıldanmaya başladı ve sesi yukarıdan garip bir şekilde yankılandı.

"Bakalım: Mary o mavi direklerden biraz istiyor ve ben de çok
alacağıma söz verdim. Bir gün Dummy Rugg ile aşağı inmeliyim: birkaç güzel parça bildiğini söylüyor. Ama bugün değil."

Tekrar parlak güneş ışığına doğru aceleyle çıktı,
her tarafı derin bir geçitle çevrili, büyük bir kaya kütlesinin tepesinde duran
kaleye çıkan merdivenleri çıktı ve sonra
doğal köprüyü geçerek
kalenin temelinin büyük bir parçası olan ana uçuruma ulaştı, büyük olasılıkla
volkanik bir rahatsızlık sonucu
ayrılmış
geniş bir dilim.
Madenciler tarafından zaman zaman ortaya çıkarılan lav ve cüruf yığınları,
bir dönem orada volkanik faaliyetin yaygın olduğunu gösteriyordu;
söz konusu faaliyetin henüz sona ermediğine dair ek bir öneri,
bölgenin çeşitli yerlerinde
fışkıran
güzelce berrak, ılık su kaynakları tarafından sağlanıyor.

Çocuk köprüyü geçerken, her iki taraftaki baş döndürücü, derin derinlikleri hiç düşünmeden, altı fit genişliğindeki yola giden en ufak bir korkuluk bile olmadığından, kahverengi saçlarını geriye doğru salladı, ellerini ceplerine soktu ve kılıcının kını bacaklarına vurarak, koşmak için ilk seviye boyunca yürümeye başladı. Bir izleyici, neden bunu yaptığını merak eder ve tehlikeli bir yere böylesine çılgınca bir hücum yapmaya onu neyin teşvik ettiğini görmek için ileriye bakardı. Ama engebeli patikadan,
ağaç tepesinden ve uçurumun yüzünden başka bir şey görmemiş olacak ve çocuğun çılgınca koşmasının sebebinin, canlılıkla aşırı yüklenmiş olması ve bir çocuğun sinirleri boyunca
parlayan ve damarlarında
kabaran hayati gazdan kurtulmak için doğal ve kendiliğinden çaba sarf etmesini sağlayan o enerji olduğunu kavrayamayacaktı.

"Ne gün ama!" diye yüksek sesle haykırdı. "Gökyüzü ne kadar mavi. Merhaba! İşte
gittiler."

Aniden uçurumdaki mağaramsı bir deliği izlemek için durdu, buradan yarım düzine mavi kaya güvercini fırlamıştı ve o izlerken diğerleri
yanlarından geçip içeri daldılar.

Bir sonraki dakika devam etti, yolu takip etti ve onu büyük kireçtaşı
çantasının diğer tarafına götüren payanda benzeri bir köşeyi döndü, burası oldukça sarptı, ancak ağaçlarla kaplıydı, doğanın engebelerini yumuşatıyordu ve
raftan, çatlaktan ve uçurumdan aşağı ve aşağı, nehrin hızlı akışında parıldadığı ve ışıldadığı veya resim üstüne resimle uçurumun yüzünü yansıtan derin karanlık
havuzlar oluşturduğu yere kadar sarkıyordu.

"Bu yerden asla bıkılmaz," diye mırıldandı çocuk, uçurumun yüzünde aşınmış zikzak bir patikayı inmeye başlarken, toz başlı kargaları üreme raflarından ve deliklerinden
çıkarıp
kara kuşları gri uçuruma tutunan çalılıklardan
çıtlattı.

"Kahverengi baykuşun yuvası oradaydı," diye mırıldandı çocuk. "Bu yıl bir tane olduğunu
söylemek zorundayım. Sanırım kuşların yuvalaması ve tırmanması için
çok yaşlandım. Ama neden yaşlanayım ki."

Sonunda nehrin kıyısına ulaştı ve birkaç metre yürüdükten sonra,
burada bolca yetişen geniş yapraklı sarımsakların beyaz çiçeklerini çiğneyip salata önerdikten sonra dalgalanan sığ bir yere ulaştı,
nehre adım attı ve suyun sadece
ayak bileklerine kadar
geldiği yerden geçti.

Diğer tarafa adım attığında ve sudan kurtulmak için tekmeler ve tepinirken, kıvrımlı vadi boyunca İngiltere'nin üretebileceği en muhteşem İngiliz manzarasına baktı; ve o parlak Mayıs sabahında, tamamen açmış alıç çiçeğinin tatlı badem benzeri kokusunu içine çekerken, mırıldandı: "Linkeham yeterince güzel, ama çocuklar
burasının ne kadar güzel olduğuna asla inanamazlar. Merhaba! İşte gidiyor. Acaba bu yıl nerede inşa ediyorlar." Gözlerini gölgelendirerek büyük bir kara kuşun nehrin üzerinde asılı duran büyük uçurumun tepesinden yukarı doğru uçarak
uçuşunu izledi ve kaybolana kadar izledi, sonra alçak melodik bir sesle, eski bir İngiliz şarkısının bir parçasını yumuşak bir şekilde söylemeye başladı,
bir ağaçta oturan üç kuzgun hakkında bir şeydi, korosu: "Aşağı, aşağı, aşağı," diye tekrar tekrar söyledi, sanki düşünmesine yardımcı oluyormuş gibi.

"Bu yıl nerede inşa ediyorlar acaba," dedi kendi kendine tekrar.
"Büyütmek için birkaç küçük kuş istiyorum. Onları genç yaşta alırsan,
çok evcil olurlar."

Nehrin ve dağlık uçurumlarının yakınlarına sık sık gelen kuzgunların yuvalarını
nerede yaptıklarını merak etmeye devam etti; ama merak etmek ona yardımcı olmadı ve bilmeceyi bıraktı ve
hoş tatil tembelliğinde, nehrin aktığı
sık ziyaret edilmeyen vahşi doğada başka şeylere bakmaya başladı. Kuzgunu evine kadar takip ederek izlemek çok zor görünüyordu, ama
yanından geçip bir taş bloğuna konan, tekrar uçan ve sonunda taşların altından aşağı doğru eğimli bir deliğe giren büyük bir yaban arısını takip etmek kolaydı.

Biraz daha ileride, bir alıçın kıyıyı kokulu çelenkleriyle beyazlattığı yerde, hızlı, çırpınan bir sazlık, benekli göğüslü bir pamukkuşunun bir anlığı vardı ve küçük bir inceleme, dört güzel mavi yumurtayı tutmak için, bir fincan gibi, kil ile düzgünce sıvanmış, düzgün yuvayı gösterdi.

"Oturuyor ve neredeyse yumurtadan çıkacaktı," dedi çocuk. "Onları bekleyebilir ve
yukarı çıkarabilirim. Bilmiyorum ama. Ağaçlarda en iyi şekilde şarkı söylerler. Genç kuzgunlar gibi
avluda ve uçurumlarda zıplamazlar. Acaba
nerede
inşa ediyorlar?"

Nehir kıyısına yaklaşırken sürekli
uzaklaşan, güneş ışığıyla aydınlanan suyun içinden parıldayan ve
derinliklerde veya diğer taraftaki bir kaya veya ağaç kökü kütlesinin altında saklanan alabalık ve kefalleri durup izlemeye devam etti.

"Bir erkek olmam, kuş yuvaları hakkında bu kadar çok düşünmem benim için oldukça aptalca; ama bilmiyorum: belki de çocukça değildir. Yaşlı Rayburn
her zaman onları gözetliyor, çiçek topluyor ve taş parçaları
parçalıyor. Neden, preslenmiş otlar ve bitkilerle dolu kitapları var; ve
mağaralardan ve madenlerden çıkarılan taş kabuklarıyla
dolu kutuları var.--Şimdi, bu garip değil mi?"

Aniden durdu, kendi kendine güldü, çünkü aniden nehirde dizlerine kadar batmış, olta ve misinayla meşgul, uçurumun dibindeki çıkıntılı kayaların altında, derin siyah suya solucan yemli bir kancayı nazikçe atan komik görünümlü bir figür gördü. Dizlerinden kesilmiş gibi görünen figür, özellikle kısa ve tıknaz görünüyordu, arkasında sallanan sepet sayesinde bir deve gibi kamburlaşmıştı. Elbisesi, altta uyluğun yarısına kadar inen kabarık pantolonlu paslı kahverengi bir yeleğiydi ve sonra her şey çıplaktı. Altından hafifçe kıvrılan gümüş saçların bolca sarktığı, çan kulesi şeklinde taçlandırılmış, geniş kenarlı bir şapka, Mark Eden'ın görünmeden baktığı figürü tamamlıyordu; çünkü yaşlı adam balık tutmaya odaklanmıştı ve
tam o sırada vurdu ve biraz oynadıktan sonra,
incecik benekli bir alabalığı çekip çıkardı, sepetine aktarmak üzereyken,
arkadan gelen bir selamla durduruldu.

"Günaydın, Usta Rayburn. Bu harika."

"Ah, Mark, oğlum, nasılsın?" dedi yaşlı adam gülümseyerek. "Evet:
Kardeşi sepette ve iki tane daha istiyorum. Gelip
onları yememe yardım etsen iyi olur."

"Bugün yapamam.--Çok iyi?"

"Evet, Tanrıya şükür, oğlum. Yaşlı bir adam için iyi. Okuldan döndüğünü
duydum. Nasılsın?"

"Orada çok kötü ateş var. Herkesi eve gönderdin."

"Bu üzücü. Çalışıyor olman lazım, oğlum. Gelip benimle okusan iyi olur."

"Bazen gelirim, efendim."

"Sık sık gel, oğlum; seni yaramazlıktan uzak tut."

"Ah, yaramazlık yapmayacağım, efendim."

"Elbette hayır; aylak çocuklar asla yapmaz. Kavga etmeleri de pek olası değil.
Genç Ralph Darley'nin evde olduğunu görüyorum. Senin için iyi bir şans," dedi yaşlı adam, sesinde alaycı bir tınıyla, alabalığını
sepete kaydırırken.

"Öyle mi?" diye bağırdı çocuk heyecanla.

"Ah evet; Cliff'te. Hadi bakalım, neden ceplerini ona fırlatmak için büyük taşlarla doldurmuyorsun ya da büyük bir sopa kesmiyorsun? Ah, anladım,
ama. Bir şiş sapladın. Çıkar ve ucunun
keskin olup olmadığını dene. Sanırım onu ​​beklemek ve
öldürmek için nehirden aşağı gideceksin."

"İşte, her zamanki gibi kötüsün, Efendi Rayburn," diye bağırdı çocuk, kızararak ve
mahcup bir şekilde. "Seni en son gördüğümde de aynıydı:
Bana gülüyor, şakalaşıyor ve alay ediyordu. Babamın sana
kızmasına ve seni Tor'a davet etmemesine şaşmamalı."

"Evet, şaşmamalı. Böyle çılgın bir kavgayı
sürdürdüğü için kendisiyle değil, benimle kavga ediyor, oğlum."

"Babanın suçu değil, efendim," diye bağırdı çocuk hemen. "Nesiller boyu süren eski
kan davası."

"Eski kan davası! Eski utanç!" diye bağırdı balıkçı, oltasına
takmak üzere olduğu solucanı
atıp, iyi bir
balık tarafından hemen kapıldığını görünce; ve oltasını suya koydu, yaslanacak bir baston gibi,
konuşmaya devam ederken, soğuk su dizlerinin üzerinde dönüyor ve tüyle doldurulmuş pantolonunu ıslatmakla tehdit ediyordu. "Babandan ve Ralph'ın babasından
utanıyorum. Kendilerine Hıristiyan beyefendiler diyorlar ve karanlık çağlarda atalarının iki eski aptalı kavga edip birbirlerinin boğazını kesmeye çalıştıkları için, kendilerinden önceki babalarının yaptığı gibi devam ediyorlar, birbirlerinin mallarına el koymaya çalışıyorlar, birbirlerinin sonunu getirmeye çalışıyorlar ve oğullarını da aynı iğrenç şekilde büyümeye teşvik ediyorlar."

"Babam bir beyefendi ve şövalye, efendim," diye haykırdı Mark Eden hararetle;
"ve eminim ki tek başına bırakılırsa asla gaddar veya hırsız olmaz."

"Elbette; ve Sir Morton Darley de bunu söylerdi, ya da oğlu da; ve hala eski kan davası devam ediyor. Bak buraya, evlat; diyelim ki
şimdi genç Ralph'a karşı yarışsaydın, ne olurdu?"

"Kavga olurdu," diye bağırdı çocuk, kızararak; ve
tıslayarak nefesini tuttu.

"Elbette!" diye alay etti yaşlı adam.

"Eh, beni gördüğünde bana hakaret ediyor."

"Ve sen de onu gördüğünde aynısını yapıyorsun."

"Ama--"

"Ama! Bah! Hepinize karşı sabrım yok. Birinin altısı; diğerinin yarım düzinesi. Her ikinizin de aileleri bu dünyanın malları içinde zengin ve
yine de sefil, Babalar, iki Ahab, diğerinin toprağını özlüyorlar, bir ot bahçesi yapmak için; ve eğer elde ederlerse, güzel bir ot bahçesi olurdu! Neden, Mark Eden, ben bir bilgin ve beyefendi olduğum için, gelirim yılda
elli pound. Kulübem benim ve babalarınızın her ikisinden de daha mutlu bir adamım. Etrafına bak, evlat--burada, büyük Tanrı'nın
el işçiliğine; gözlerin nereye bakarsa baksın, güzellik görüyorsun. Şu
gümüş rengi parıldayan nehre, güzel büyük ağaçlara, güzel uçurumlara,
ve orada uzakta dağların yumuşak mavilerine,
daha mavi gökyüzüne karışarak. Bu vadiden
daha görkemli bir şey gördün mü hiç?"

"Asla," diye haykırdı çocuk coşkuyla.

"İyi, evlat! Bu yürekten geldi. O yürek genç ve yumuşak ve
gerçek, biliyorum. Bir kan davasının sert kabuğuyla
kaplanmasına izin verme. Hayat, sefil bir kavga yüzünden ve başkalarını perişan etme çabalarıyla
harcanmayacak kadar büyük ve görkemli. Ve bu çok aptalca, Mark, çünkü
başkalarına zarar vermeden kendine daha fazla zarar veremezsin. Şuraya bak,
bir dahaki sefere, bahar çocuğu, diğer bahar çocuğuyla karşılaştığında, hemen harekete geç; yaz adamı veya sonbahar adamı olana kadar bekleme. Benim gibi
bir kış adamı olduğunda, çok geç olacak. Şimdi başla, henüz erkenken
seninle. Elini uzat ve onun elini sık ve sıkı arkadaş ol.
Babalarına gençken yapmaları gerekenleri öğret.
Gel, bana söz ver."

"Yapamam efendim," dedi çocuk, kaşlarını çatarak. "Ve eğer yapabilseydim, Ralph Darley
yüzüme gülerdi."

"Bah!" diye bağırdı yaşlı adam, oltasının dip kısmını suya
vurarak. "İşte, ikinizle de işim bitti. Siz iki genç
kargasınız, yaşlı kargaların oğullarısınız, yuvalarını taşlık
uçurumlarda kurmuşsunuz ve ikiniz de büyüyüp babalarınız kadar kötü ve
acı olacaksınız ve gagalarınızla genç kuzuların gözlerini oyacaksınız. İkinizle de
işim bitti."

"Hayır, bitmedi, Efendi Rayburn," dedi çocuk yumuşak bir sesle. "Bu akşam seni görmeye geliyordum, seninle bir günlüğüne gelip,
mineralleri ve bana gösterdiğin
taşları, sıcak su kaynağının olduğu
eski mağarada avlanmanı istemek için."

"Seninle işim bitti, tamamen," dedi yaşlı adam sertçe, oltasına başka bir solucan
takmaya başlarken.

"Ve diyorum ki, Efendi Rayburn, gelip seninle okumak istiyorum."

"Terbiyesiz bir nesil," dedi yaşlı adam. "Hadi, defol! Zaman kaybediyorum ve alabalığımı ve _thymallus_'umu istiyorum, çünkü insan
yemeli ve alabalık ve alabalık yemek çok güzel, evlat. Defol! Seninle işim bitti." Ve yaşlı adam sırtını döndü ve akıntıya karşı birkaç adım
yürüdü.

"Diyorum ki, Efendi Rayburn," diye devam etti çocuk, "o keskin şekilde 'Bah!' dediğinde, tıpkı büyük kara kuşlardan birinin havlaması gibiydi."

"Ne, efendim!" diye çıkıştı yaşlı adam; "beni bir kuzgunla mı karşılaştırıyorsun?"

"Beni, babamı ve Darley'leri, hepsini kuzgunlarla mı karşılaştırdın, efendim."

"Hıh! Evet, öyle yaptım," diye mırıldandı yaşlı balıkçı. "Kaba olmak istemedim. Ama hatırlattın: Seninle tanışmadan hemen önce birinin
uçtuğunu gördüm, efendim. Bu yıl yuvalarını
nerede yaptıklarını biliyor musun?"

"Eh?" diye bağırdı balıkçı, yakışıklı yaşlı yüzünde ilgi dolu bir ifadeyle
dönerek. "Eh, kesin değil, Mark, ama onları son zamanlarda
birkaç kez gördüm--yaramaz, katil herifler. Çok sayıda
kuzu öldürüyorlar. Aşağıda bir yerlerde, Yüksek Kayalıkların yakınındalar.
Şaşmamalıyım, eğer oraya inip çalıların arasına
saklansaydın, nereden geldiklerini görürdün. Kesinlikle kaya yüzündedirler."

"Gençleri yakalamak isterim," dedi çocuk.

"Evet, yakala, oğlum; ve eğer bir iki bozuk yumurta bulursan, onları
bana sakla. Onları getir de patlatalım."

"Geleceğim," dedi oğlan gülümseyerek.--"Bana sert davranma, Efendi Rayburn."

"Eh? Hayır, hayır, oğlum; ama bazen biraz sinirlenmekten kendimi alamıyorum.
Bu akşam geliyor musun? Gel. Akşam yemeği için sana birkaç
alabalık saklayacağım--eğer yakalarsam," diye ekledi gülümseyerek.

"Gelebilir miyim?"

"Elbette. Erken gel, oğlum. Sana evde olduğundan beri bulduğum
bir sürü şey göstereceğim ve biraz okuma planlayacağız, ha?
Geri dönüp paslanmamalısın, çünkü evdesin. Çok
bir sürü okuyacağız ve sonra Ralph
Darley'nin beynini dağıtmayı düşünmeye vaktin olmayacak--eğer varsa. Çok fazla
şeyin yok, yoksa bu kan davasını sürdürmeye yardım edemezsin."

"Ah, lütfen bundan daha fazla bahsetme, Usta Rayburn."

"Tek kelime etme, evlat. Devam etmeliyim - güzel bir solucan sabahı."

Yaşlı adam tekrar sırtını döndü.

"Geç kalma," diye bağırdı; ve ilerlemeye devam etti, eğildi ve her zamankinden daha kambur ve komik görünüyordu, yemi olası yerlere atmak için öne eğilirken, Mark Eden akıntıya karşı ilerledi.

"Yaşlı Usta Rayburn'ü severim," dedi kendi kendine; "ama keşke eski sorun hakkında bu kadar
acı olmasaydı. Bizim suçumuz değil. Darley'ler vahşi hayvanlar olmak yerine sadece nazik olsalardı, babam el sıkışmaktan ve arkadaş olmaktan çok mutlu olurdu."

Devam etti, çalıların arasından zorla geçerek ve nehrin kenarlarına dağılmış büyük taş bloklarının üzerinden tırmanarak, sonra aniden durdu, nehrin üzerinden uçan ve giderken uzun ince ayak parmaklarını suya
sürükleyen bir su tavuğu gönderdiğinde.

"Acaba," dedi düşünceli bir şekilde, "Acaba Darley'ler de bizi
hayvan mı sanıyor?"

BEŞİNCİ BÖLÜM.

MARK EDEN KARGA YUVASINI NASIL BULDU?

"Ah, işte gidiyor," dedi Mark, sessizce, hareketsiz dururken ve başının üzerinde, gittiği yöne doğru kanat çırpan büyük bir kargayı izlerken. "Belki de o horoz kuştur. Büyük görünüyor.
Yuva, yaşlı Usta Rayburn'ün söylediği yerde veya bu tarafta olabilir ve kuş yiyecek arıyordur."

Kuzgun kaybolana kadar bekledi ve sonra aşağı doğru devam etti,
daha yukarıda bir patikaya girdi, bu onu nehrin bir kıvrımındaki bir nişte duran güzel bir kulübenin yanından geçirdi, böylece yer yukarı ve aşağı doğru iyi bir manzaraya sahipti ve hoş bahçesiyle, sahibini memnun edebilecek türden bir ev gibi görünüyordu.

Ancak Mark Eden'in zihni kuzgun yuvalarıyla o kadar doluydu ki, yaşlı bilginin kulübesini düşünmeye yer
bırakamadı; ve nehrin iki veya üç kıvrımını kesen patikada aceleyle ilerledi, onu hemen birkaç mil uzağa götürdü ve onu tekrar suyun kenarına, nehrin diğer tarafındaki yoğun bir kayın korusundan yükselen muazzam bir uçurumun hemen önüne getirdi.

Yer ıssızdı ve aşırı derecede durgundu; ve suyun kenarına doğru yaklaşarak Mark Eden, kendisini yukarı veya aşağı doğru gelen her şeyden gizleyen iki büyük alıç ağacının arasında, yosunlu bir taşın üzerine oturdu; dikenli çalılar, eğrelti otları ve kümelenmiş köknar bitkileri ise sırtını ve önünü gizliyordu. Oturup hızla akan nehri izlemek için hoş bir dinlenme yeriydi, çünkü burada çok sığdı; saklandığı yerden, dalgaların gölgelerini, taşlı tabanı ve ayrıca alabalıkların oradan oraya süzülürken, sarkan dallardan düşen talihsiz sineklerin ve tırtılların dere boyunca sürüklenmesini beklerken bıraktığı gölgeleri görebiliyordu.

Fakat Mark'ın balığa sadece bir bakışı vardı: dikkati önündeki sarp taş kütlesine odaklanmıştı, o kadar dikti ki, o ot veya bodur çalı ancak orada burada, çatlaklarda veya çıkıntılarda kök salacak bir yer bulabiliyordu; ve uçurumu, kayınların arasından, oturduğu yerden beş yüz fit yukarıda, alnına kadar tararken, kuzgunların orada yuva yapıp yapmadığını merak etti.

Büyük kuşların yavrularını büyütmeleri için bundan daha uygun bir yer bulunamazdı; uçurum erişilemez görünüyordu ve günler, bazen
haftalar geçiyordu ve kimse yaklaşmıyordu.

"Yaşlı Efendi Rayburn haklı olmalı," diye düşündü çocuk. "Bu tür her şeye
ne kadar da meraklı gözleri var. Kayınlarda karga yok;
etrafta tek bir karga bile yok; ve bir kaya güvercini görmedim; bunların hepsi
kargaların burada olduğunun kanıtı, çünkü diğerleri onların yakınında yuva yapmaya cesaret edemezler.
Sadece yiyecek için yavrular yumurtadan çıkarmak için. Ama beyefendimi veya
hanımefendisini göremiyorum."

Boğuk, uzak bir havlama sesi duyuldu, tam da çocuğun boynu boşuna bakmaktan ağrımaya başladığı sırada, yuvayı ararken, ve o oturdu, tamamen hareketsiz, hemlock ve heracleum arasında çömeldi, beyaz kireçtaşının üzerine düşen bir gölgeyi görerek ödüllendirildi, ve hemen ardından büyük parlak siyah kuşlardan biri, tam uçurumun kenarına kondu, oradan havaya sıçradı ve yaklaşık kırk fit aşağıya, bir yarıkta kök salmış bodur bir süpürge parçasının arkasına düştü. Orada birkaç an kayboldu, sonra tekrar belirdi, dereye doğru daldı, ama sadece tekrar yukarı doğru daire çizdi, daha da yükseğe çıktı ve sonunda yarım çeyrek mil uzaklıktaki uçurumun üzerinden kayboldu.

"Buldum!" diye soludu Mark; "yavruları olan bir yuva. Eğer Usta Rayburn için yumurta varsa şans."

Yeri incelemek için geriye yaslandı.

"Oraya çıkamam," diye mırıldandı sonunda; "ama
yukarıdan aşağı inmek kolay olurdu. Yapabilirdim ama--"

Şapkasını çıkardı ve kahverengi saçlarını sertçe kaşıdı, çünkü
yolunda başka engeller vardı.

Nehri yürüyerek geçmek kolay olurdu;
diğer tarafta, uçurumun eğimli olduğu yere, derenin aşağısında beş yüz metre daha aşağıya doğru ilerlemek kolay olurdu. Oradan, uçurumu oluşturmak için kısa kesilmiş olan yüksek aşağı ulaşabilir ve tam olarak yuvanın üzerine gelene kadar kenar boyunca yürüyebilir ve sonra aşağı inebilirdi. Bunlar engel değildi, önemsiz şeylerdi.
Büyük zorluk ahlakiydi. O büyük kireçtaşı kütlesi Darley arazisindeydi ve çocuk birkaç dakika boyunca vazgeçmesi gerektiğini hissetti.

Ama engeller onu sadece harekete geçmeye teşvik etti ve kendi kendine
huysuzca haykırdı:

"Onların mı? Onlar kim ki, böyle açık ve vahşi bir yeri mi sahipleniyorlar?
Bir sonraki adımda tüm Darbyshire'ın onlara ait olduğunu söyleyecekler. Bizim kadar onların da ve eğer haklarımız olsaydı, bizim olurdu. Ben gideceğim, ilçedeki tüm Darley'lere rağmen. Onlar kim?
Böyle bir kaya parçası ve bataklık ve onlar sahipleniyor. Bırakın gitsinler. Onlar için
durmayacağım."

Çocuk kızardı ve bir izinsiz giriş yapmak üzere olduğu gerçeğini görmezden gelerek ayakkabılarını ve çorabını çıkardı, sığ nehrin karşısına doğru yürüdü ve ayaklarını kurutmak için diğer tarafa oturdu ve tekrar çorap ve ayakkabılarını giydi.

Ve bu arada nehrin yukarısına ve aşağısına bakıp, herhangi biri tarafından
görülüp görülmediğini görmek için güçlü bir istek duydu; ama gururlu yüreğinden bunu yapmadı, çünkü onu izlerken görülmekten korkuyordu ve ailesinin düşmanlarıyla bağlantılı biri bunu bir korku işareti olarak algıladı. Bunu yaptıktan sonra ayağa kalktı, ayaklarını yere vurdu, uçurumun yüzüne baktı ve ebeveyn kuzgunlardan birinin öfkeli bir şekilde vıraklayarak uçup gittiğini gördü;
ve sonra sağa doğru yönelmeye başladı, böylece uçurumun alçak kısmına tırmandı, yaklaşık beş yüz metre ötedeki tepeye ulaştı ve
hemen dönüp, dik bir şekilde yükselen, kuzgunun yuvasının üzerindeki noktaya ulaşana kadar
kenar boyunca yürüyerek tırmanışına devam etti ve sonra
bir çukura doğru eğimliydi, bir kez daha Darley'lerin evi olan Cliff Kalesi'nin taçlandırdığı ormanlık yüksekliğe
yükseldi.

"Bizden çok daha iyi bir yere sahipler," dedi Mark kendi kendine,
görülme olasılığına tamamen meydan okuyarak, ancak
büyük bir olasılıkla, büyük bir kayın ağacı parçası, köknarlarla karışık, büyük uçurumun tepesi ile Darley'lerin evi arasında yatıyordu. "Daha fazla ağaç ve batıya ve güneye bakan, altlarında nehir varken, evimiz ağaçsız ve çıplak, kuzeye ve doğuya bakıyor ve yanları güneşli ve parlak olduğunda genellikle karla kaplı oluyor.
Aman Tanrım! Sıcak bir iş, buraya tırmanmak ve çimenler cilalanmış gibi kaygan. Geçmemeliyim. Babam öldürülmemden hoşlanmazdı; ama öldürülmemeliyim, çünkü ağaç tepelerinden aşağı inerim ve sonra daldan dala nehre düşerim ve nehir tam
karganın yuvasının altında derindir."

Bunu düşünerek, yukarı ve yukarı, dikkatli bir şekilde, çocukluğundan beri uçurumların etrafında oynayan ve zirveye nefes nefese ulaşan, en uç noktada duran, kuzgunlardan birini izleyen biri gibi, devam etti,
onu uzaktan gördü, başının üzerine çıktı ve
sonra boğuk çığlıklar atarak etrafında dönmeye başladı.

"Ah, hırsız!" diye bağırdı çocuk; "Gagandanda ne olduğunu görüyorum. Bir
tavuk; ama numaraların sona erdi. Burada artık genç kuzgunları beslemeyeceksin."

"Ama önce yuvaya gitsen iyi olur," dedi çocuk gülerek; ve
dik açıdan oldukça uzaklaşarak, yuvayı koruyan çalılığın altına bakmak için öne doğru eğildi. "Yeterince kolay: Yapabilirim. Ralph
Darley yarım bir adam olsaydı, onu kendisi alırdı. Ama
kılıcımı çıkarmam daha iyi. Hayır; onu düşmanın ülkesinde bırakmamalıyım.
Ben de onu yanımda götüreceğim. Tekrar yukarı çıkıp, o
pırtık Jack'lerden birinin onu ele geçirdiğini görmek güzel olurdu! Acaba Sir
Morton geçen gün onlarla
mücadele etti mi? Çok muhtemel. Böylesine
beceriksizce bir şey yapacak kadar
kötü. O adam kendine ne diyordu.
İnci burun? Yakut burun olmalıydı. Hayır, hayır; şimdi hatırladım;
İnci Gül'dü. Aman Tanrım, ne kadar da kibirli ve güçlüydü! Oldukça tehditkardı.
Eğer babam onu ​​ve adamlarını hizmetimize almasaydı, doğrudan Sir Morton Darley'e giderdi. O üzgün baba, tam da onları alıp almaması gerektiğini
düşünürken. Tehdit edilmeye asla dayanamazdı. Onları
işleri için ne kadar çabuk gönderdi ve tehdit etti madencileri ve adamlarımızı çağırmak için. Ancak Sir Morton onlarla
mücadele ettiyse ve takipçilerini böyle güçlendirdiyse bu garip olacaktır. Bir
saldırı anlamına gelebilir. Acaba tekliflerini kabul etti mi diye merak ediyorum. Eğer kabul ettiyse, babam
kötü niyetli adamın şartlarını kabul etmiş olmasını dileyecektir. Ancak bilmiyorum.
Bana söylediği gibi, madencilerle arası bozulmuş olurdu ve
üzgün, sarhoş görünümlü bir grup gibi görünüyorlardı. Onları
işlerine gönderdiği için mutluyum."

Bütün bunlar, tam bir düşmanın
topraklarına girdiğinde kılıcını kaybetme olasılığıyla ima ediliyordu; ancak tepede durup düşünmemişti,
çünkü göğsünün üzerine uzandıktan sonra, aşağı bakıp iniş için en iyi
yeri seçtikten sonra, düşünceli bir şekilde döndü, bacaklarını indirdi ve
aşağı inmeye başladı, sonuçta kılıcının pek de yolunda olmadığını gördü. Mark Eden için, Gleame'in bir tarafını oluşturan, bazen kademeli olarak aşağı doğru eğimli,
bazen dik ve bazı durumlarda kısmen sarkık olan kireçtaşı kayalıklarına tırmanmak yeni bir şey değildi, ancak
son durumda, bu, sadece birkaç kış boyunca, iyice doygun hale geldikten sonra, don onları parça parça böldü, ta ki
ağaçların arasında gürleyerek aşağı inene kadar, genellikle doğrudan nehir yatağına doğru
süründüler.

Ancak, eğimli veya dik, oluşum neredeyse her zaman aynıydı,
bir ila üç fit kalınlığında, üst üste yatan ve dev duvar ustaları tarafından
yerleştirilmiş gibi görünen bloklara bölünmüş, devasa bir duvar oluşturuyordu. Sonuç olarak, katmanlar ve dik ayırıcı çatlakları arasında, cesur bir tırmanıcının tutunabileceği, diğer nesneler başarısız olduğunda tutunmak için ağaç köklerine, tel gibi çalılara ve sert otlara güvenmeden ayak ve el tutabileceği birçok yer vardı.

Mark, yeterince kolay bir şekilde aşağı indi, melodisini tekrar mırıldandı ve mırıldanmayı, bir ağaçta oturan üç kuzgun hakkında şarkı söylemeye çevirdi, ancak bu durumda, aşağıdaki yuvadaki yavrular hariç, sadece iki tane vardı ve oturmak yerine, etrafta uçuyor, gaklıyor ve öfkeyle havlıyorlardı, horoz kuş, eğer tavuk değilse, ara sıra aşağı inip olası yağmacının evine doğru inenlere saldırmak için bir numara yapıyordu.

Ancak Mark, öfkeli kuşlara gülerek ve yavrularının ilk çığlıklarını dinleyerek yeterince kararlı bir şekilde alçaldı, ne kadar büyük olacaklarını merak etti.

Kısa süre sonra, böyle büyük bir yükseklikte, görünüşlerin aldatıcı olduğunu fark etti, çünkü yuvayı saklayan çalılık, uçurumun kenarından kırk fit uzaktayken, iyi bir altmış fitti ve tırmanmak, tahmin ettiği kadar iyi değildi. Kireçtaşı burada ve orada ufalanıyordu; köklerden sert otların tutam tutam
çıkıyordu ve çalıların bodur gövdeleri, tutunmak için yeterli değildi. Fakat çocuk, yeri çok zor bulduğunda, sağa veya sola doğru çekiliyor ve daha kolay bir yer buluyor, oradan aşağı iniyor ve bir sonraki blok sırasının birleşme noktasından geri dönüyordu. Karşıdan bakan herhangi biri için, uçuruma yaslanmış görünümü korkunç görünebilirdi, fakat Mark Eden için bu hiçbir şeydi; eski uçurumdan aşağı iniyordu ve en kolay yolu bulmaya çalışıyordu, hepsi bu. Hiçbir sinirsel tereddüt onu rahatsız etmiyordu ve
düşme düşüncesi bir kez bile aklına gelmiyordu.

Daha da alçaldı, güneş sırtına vuruyordu ve kuzgunlar
gittikçe daha yüksek sesle vıraklıyor ve daha da tehdit edici hale geliyordu.

"Ben çalılığa inene kadar bekleyin, iyi dostlarım," dedi yüksek sesle.
"O zaman isterseniz gelebilirsiniz ve bunu yapmanızı görmek isterim;
sadece dikkat edin, çünkü bu kendinizi tükürmeniz anlamına gelir. Kılıcımı getirdiğime sevindim."

Şimdi çalılığın sadece on fit yukarısındaydı; ve birkaç dakika tutunup aşağı baktığında, bir çatlak önünde yuvanın olması gereken büyük bir çıkıntı olduğunu gördü ve bu çıkıntının üzerinde kemikler, yün parçaları, tüyler ve tavşan kürkü kalıntıları dağılmıştı, yaşlı kuşların yavrularını beslemek için ne kadar çok çalıştıklarını gösteriyordu.

Ayrıca, planlarından birini tamamen altüst eden başka bir şey daha gördü,
ki bu da genç kuzgunları güvenceye aldıktan sonra
uçurumun dibine kadar inişine devam etmekti; çünkü tabakalar çalılığın altından biraz aşağı çekilmişti ve o,
indiği yoldan geri dönmesi gerektiğini hemen kavradı.

"Keşke yanımda bir çanta olsaydı," diye düşündü, ayaklarının altından tuhaf bir gıcırtı duyduğunda. "Önemli değil:
Mendilimle bacaklarını birbirine bağlayacağım ya da oyuncak göğsüne sokacağım."

_Croak_--_croak_--_craw_--_awk_! kuzgunlardan birinden geldi,
hışımla yanından geçerken.

"Bir dakika, iyi dostum ya da hanımefendi," dedi çocuk. "Senin için zor olabilir,
belki; ama kaç tane tavuk ve ördek yavrusu çaldın? Bu bahar kaç tane
talihsiz kuzuyu kör ettin? Burada kuzgunlar olamaz.
Hah! Hepsi bu."

Çünkü ellerini kayadaki bir çatlakta iyice zorlayınca,
ayaklarını indirmiş ve çıkıntıda iyi bir ayak dayanağı bulmuş, biraz daha
indirmiş ve kolayca oturabileceğini, sol eliyle tutunabileceğini,
sağlam çalının hazır olduğunu ve istediği anda bir çift iyi yetişmiş yavruyu
çıkarabileceğini görmüştü.

"Korkarım, Efendi Rayburn, eğer yumurta varsa onları cebime koyarsam kırarım," dedi yüksek sesle; "ve eğer kırılırlarsa, oh be! Korkunç olurdu. Ah, onları şapkama koy. Bakalım."

Sağ elini nişe soktu ve geri çekti, çünkü genç kuzgunlar gagalarını şiddetle kullanacak kadar büyüktü ve bir düşmanın kapıda olduğunu
gördükleri anda yüksek, boğuk bir çığlık dizisi başlattılar.

"Siz gaddar küçük alçaklar!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, ısırabilirler. Ah,
sen ısırır mısın!"

Bu, gençlerin çığlıklarıyla çılgına dönen kuzgunlardan birineydi, ona doğru atıldı ve geçerken kanadıyla ona vurdu.

"Savaş ilanı, ha!" dedi. "Eh, bu sizin işiniz, katil yaratıklar, kuzu katilleri. Bu kadar
vahşi olabileceğinizi bilmiyordum."

Kuzgun şimdi yüksek sesle gaklayarak uzaklara yelken açmıştı ve eşine katıldı; ve Mark'ın tehlikeli tüneklerinde oturan bir sonraki hareketinde, genç kuzgunlar yine kısık bir sesle çığlık attığında, bu sefer birleşik bir saldırı olacağı açıktı.

Ama çocuk sağ kolunu uzattı, ince
rapierinin kabzasını kavradı ve nişe sıkıca bastırarak silahı kınından çıkardı.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı, bıçak güneş ışığında parıldarken, "Sana
hazırım. Kuzgunları öldürmenin yeni bir yolu. Hadi."

Çok fazla beklemesi gerekmedi, çünkü yuvalama yerlerinin girişini
kısmen karanlıkta bulduklarında, genç kuşlar yüksek sesle bir dizi çığlık attılar, yaşlıları
çıldırtan ve bir hücumla, onlardan biri aşağı indi, öyle
şiddetli bir şekilde ki çocuğun kolu güçlü bir kanattan ağır bir darbe aldı, kılıç, tüylerin arasından, kuşun kanadıyla
vücudu arasından geçti.

"Bu sana bir tane," dedi çocuk, keskin bir tıslamayla nefesini çekerek.
"Aman Tanrım, sert vurabilirsin! Senin hayatın ya da benim hayatım, iyi dostum, o yüzden
dikkat et."

Bu sözleri söylemeden hemen önce, gençlerin haykırışları arasında, ikinci kuzgun ona doğru eğildi, tıpkı bir şahinin bir balıkçıla yapacağı gibi ve o kadar beklenmedik bir şekilde geldi ki, bir kez daha kılıcın ucu yanlış yönlendirildi ve kuşun kanadının sert bir darbesi onu neredeyse
aşağı gönderecekti.

"Bu çok ciddileşiyor," dedi dişlerini birbirine bastırarak, bir kuşun göğüs kaslarında ne kadar muazzam bir güç olduğunu ilk kez tam olarak fark ederken.

Ona düşünmesi için zaman vermediler, saldıran ilk kuş,
hızlı bir şekilde dönüp yukarı doğru döndükten sonra,
şiddetli bir
saldırıyla tekrar aşağı indi. Ama bu sonuncusuydu. Mark'ın kılıcı bu sefer çok iyi sivrilmişti; bir vızıltı, kabzanın çocuğun uyluğuna çarpmasına neden olan ağır bir gümleme duyuldu ve cesur vahşi kuş kendini o kadar
iyi tükürmüştü ki, çocuğun kucağında yatarken çırpındı ve kanatlarını sertçe çırptı, ta ki çocuk darbe yağmurundan korunmak için kolunu uzatana kadar,
ve kuş rapierden kendini çırptı ve bir taş gücüyle
aşağı, aşağı, görüş alanının dışına düştü.

Boğuk bir vıraklama çocuğu tekrar tetikte tuttu ve çok da geç olmadı, çünkü bir kez daha, yanından vızıldayarak geçerken, çalıya da çarpan yoldaş kuzgunun kanadından ağır bir darbe aldı. Sonra, onu alçaktan aşağı taşıyan eğimden kendini toparlayarak, başka bir saldırıya
hazırlanmak için tekrar yukarı doğru yelken açtı.

"Kötü bir ıskalama," diye mırıldandı çocuk. "Nişan almak için çok az zaman vardı. Hadi,
hadi, tekrar gel. "

Kuzgun yeterince uzaktaydı, ama sanki meydan okumayı duymuş gibi
etrafını döndü ve şimdi diğer yönden geldi, Mark için garip bir yön; ama kendini biraz toparlamayı başardı ve yaklaşan kuşa doğru sabit bir şekilde
uydu, ilk başta küçük görünüyordu, sonra hızla daha da büyüdü, ta ki havada öfkeli bir
vuruşla üzerine gelene kadar.

"Hah!" diye bağırdı çocuk, sağ kolu kuzgunun eğilmesinin şiddetiyle savrulurken ve talihsiz kuş eşinin kaderini
paylaşmıştı, çünkü hücumla sadece kendini delip geçmekle kalmamış, aynı zamanda bıçağın üzerinden savrulup, sahibinin omzunu bükmüş ve zayıfça çırpınarak aşağı doğru düşüp, o da görüş alanından çıkana kadar.

"Aferin, cesur kuşlar!" diye soludu çocuk. "Çok kötü görünüyor: ama kuzuların sonu yok. Kim böyle dövüşeceklerini düşünürdü ki?
Neyse, beni yenebilirlerdi. İyi ki kılıcımı getirmişim.
Oh! Beni yaktı," diye mırıldandı, bıçağı dikkatlice silerken;
ve kınındaki deliği bulmak için biraz kıpırdandıktan sonra,
silahı içeri soktu. "Bir daha bana saldırmayacaklar; şimdi sıra genç
dostlarımızda."

Yine yuvayı yoklamaya başladı, genç kuşların boğuk bir sesle ciyaklamasına ve
kendisini de vahşice gagalamasına neden oldu; ancak ebeveynlerin saldırısından sonra, bu
önemsiz göründü ve büyük bir memnuniyetle, bir yumurtanın da olduğunu
gördü.

"Onu güvenli bir şekilde indirmeliyim," dedi. "Yaşlı Usta Rayburn çok--"

Cümlesini bitirmedi, çünkü o anda boğuk bir ses bağırdı: "Merhaba, aşağıda! Ne yapıyorsun orada?" Ve yukarı baktığında, dehşet içinde gökyüzüne karşı üç kafa gördü, sahipleri uçurumda yatıyordu ve ona bakıyordu; yüzlerden biri Ralph Darley'nin, diğerleri ise düşmanın iki adamına aitti.

BÖLÜM ALTINCI.

NICK GARTH BİR BULGU YAPAR.

"Merhaba! Nick! Nick, diyorum ki, merhaba!" Ralph Darley, babasının kalenin doğu tarafındaki yamaçtan aşağı inen birkaç adamına bağırarak koştu, her biri omuzlarında taş yontmak için kullanılan türden kısa ve sivri bir kazma taşıyordu.

İlk başta, duymuş olmalarına rağmen, hiç aldırmadılar;
ama üçüncü öfkeli çağrıda, ikisi de aniden durdu, yavaşça etrafa baktılar ve genç efendilerinin koştuğunu görünce hareketsiz durdular ve onun yukarı çıkmasını beklediler, o da soluk soluğa ve öfkeyle geldi.

"Sen, Nick Garth," diye bağırdı; "beni çağırdığını duymuş olmalısın."

"Yerse," dedi adam, güçlü yapılı bir adam, mükemmel pürüzsüz bir yüze ve düzgün çalışmayan, çirkin görünümlü bir çift göze sahipti; aslında, bir seferde yalnızca birini kullanabiliyordu.
Birini bir nesneye yönelttiğinde, o göz diğerini sürükledi, böylece gözbebeği adamın kalın burun; ve eğer tutulanla görmek için çaba sarf ederse, arkadaşına da aynı şekilde hizmet ederdi.

"Sen de duymuş olmalısın, Ram Jennings."

"Yoss, duydum," dedi diğer adam, esmer, oldukça kötü görünümlü bir adam, yüzü sarı beneklerle sorunlu denilemezdi, ama
burada ve orada biraz beyazımsı kırmızı çizgiler vardı, geri kalanı alnı, yanakları ve çeneyi kaplayan
muazzam bir çildi.

"O zaman neden cevap vermedin?"

"İkimiz de durduk," dedi ilk hitap edilen adam.

"Ay, öyle," dedi diğeri.

"O zaman neden geri gelmedin?"

"Çünkü seni koşarken gördük. Görmedik mi, dostum?"

"Ay, öyle."

"Çağırıldığında bana gelmen senin görevin," dedi Ralph hararetle. "Adam efendiye, efendi adama değil."

"Allus do," dedi Nick, önce bir gözüyle sonra da diğer gözüyle küstahça çocuğa bakarak.

"Küstahlık etmeyin, efendim. Şimdi nereye gidiyorsunuz?"

"Şuraya," dedi ilk adam asık suratla.

"Ay, şuraya," dedi diğeri.

"Ne için?"

"Geçişler."

"Ne?"

"Geçişler. Genç hanım bahçede, bir gider borusunun etrafına balıkları tutmak için bir su birikintisi yapmak üzere yumuşak taşlardan birkaç tane
kesilmesini istiyor."

"Oh!" dedi çocuk sakinleşerek. "Gidip yapın o zaman; ben öğleden sonraya kadar bekleyeceğim."

Adamlar sırıttı, kazmalarını omuzladı ve gittiler, çocuk
başka bir yöne doğru birkaç adım attı; ama aniden döndü ve adamları tekrar çağırdı, sonuç aynıydı --yani, hareketsiz durdular ve
onun kendilerine katılmasını beklediler.

"Onlar kalın kafalı birer aptal, işte bu kadar," diye mırıldandı çocuk. "Bir köpeğe daha görev bilincini öğretebilirim. İşte, Nick--Ram--geçen gün gelen askerleri
gördün mü?"

"Hayır, geride bıraktıkları pelerinlerinden sadece bir tanesi."

"Geride bir pelerin mi bıraktılar?"

"Evet," dedi ikinci adam. "Eğleniyorum."

"Ne yaptın?"

"Yaktım. Başka bir işe yaramadı."

"Nereye gittiklerini biliyor musun?"

"Summun, Black Tor'a gittiklerini ve yaşlı Eden'in onları madende çalıştırmaya
başladığını ve orada tuttuğunu söyledi," dedi Nick, gözlerini dönüşümlü olarak genç efendisine çevirmek için başını bir yandan diğer yana hareket ettirerek.

"Oh!" dedi Ralph kendi kendine yumuşak bir şekilde. Sonra yüksek sesle: "Bu yeterli."

Adamlar tekrar sırıttı ve uzaklaştı, Ralph ise yavaşça yürüyerek
kendisini
güneş ışığında uçurumun kenarına atabileceği, bacaklarını kenardan aşağı sallayabileceği, kayması durumunda
hem güzel hem de tehlikeli olduğu yere doğru yürüdü ve sonunda bir dirseğinin üzerinde dinlenmek için geriye yaslandı ve çukurluğun ötesindeki yüksek uçuruma doğru baktı, adamlar
yamaçtaki yataklarda yatan yumuşak süngerimsi görünümlü tüf parçalarını
yontmaya gittiler.

"Bu kötü haber," diye düşündü çocuk. "Acaba babam ne diyecek. Korkunç olacak. Orada o kadar güçlü olacaklar ki, ne olacağını
bilmiyoruz, sadece savaşmamız gerekeceğini biliyoruz. Peki, o zaman," diye haykırdı hararetle, "savaşacağız. Gelsinler. Darley'ler henüz hiç yenilmediler."

Sonraki yarım saat boyunca kılıçlar, mızraklar, zırhlar ve saldırganların üzerine kulelerden atılacak büyük taşlar hakkında düşünerek yattı ve
sonra dikkatini vadi boyunca kanat çırparak ilerleyen büyük kara kuzgunlardan biri çekti ve ona çeyrek mil uzaklıktaki uçuruma doğru kayıyormuş gibi gelene kadar onu izledi.

Bir süre sonra başka bir büyük kuş gördü ve onu da aynı kuş sandı, ama
hemen ardından ilki tekrar belirdi ve çiftin havada çaprazlandığını gördü.

"Bir yuvaları var ve Yüksek Kayalık'ta olmalı. Acaba
büyük hırsızlardan birini bir yaylı tüfekle vurabilir miyim? Pratik olsun," diye düşündü; "İki bacaklı hırsızlara ateş etmem gerekebilir."

Sonra sözlerinin saçmalığı geldi aklına ve yüksek sesle güldü.

"Eh, kuzgunların sadece iki bacağı var. Yine de, bir adama
ateş etmek oldukça korkunç. Eh, istemiyorum ama gelip bize saldırırlarsa,
ateş edeceğim, bunu yapacağım. O büyük kuşlar neden bir o yana bir bu yana uçuyor?
ve evet, şimdi dönüp duruyorlar. Biliyorum: genç bir kuzu
uçurumdan aşağı düşmüş olmalı ve
çıkıntılardan birinde meliyor olmalı çünkü
kalkamıyor. Zavallı küçük piç! Gözlerini oyacaklar. Ben
gidip bakacağım. Önce bir tatar yayı alsam iyi olur. Kuzgunlardan
birine ateş edebilirim.--Kahretsin! Gidip onu almak için çok uzun bir yol; ve eğer alsaydım,
yeni bir ipe ihtiyacı olacağını ve hazırlanmasının çok uzun süreceğini söylemek zorunda kalırdım. Kâhretsin! Sıcak ve ben gitmeyeceğim. Belki de
orada bir kuzu yoktur. Ne güzel."

Başını eline yasladı ve uzaktaki kuzgunları izledi,
bir kuzunun geçtiğine giderek daha fazla ikna oluyordu.

"O zaman neden saldırmıyorlar?" diye mırıldandı. "Belki bir koyundur ve
saldırmaktan korkuyorlardır. Orada bir şey olmalı, yoksa
böylece oradan oraya uçmaya devam etmezlerdi. Neyse; umurumda değil.
Koyunlar ve kuzular daha iyisini bilmeli. "

Düşüncelerini kaleye ve savunma güçlerine geri döndürmeye çalıştı, eğer paralı askerler çetesi tarafından güçlendirilen Edenler onlara saldırırsa, ama hayali olanı düşünmek çok zordu, çünkü gerçek önünde bir çift büyük siyah kuzgun şeklindeydi,
dönüyor ve dönüyorlardı ve büyük gri
kayalıklara karşı açıkça görünüyorlardı, an be an aşağıdaki bir şeye saldırmakla tehdit ediyorlardı.

"İşte, gidip onları böyle uçuracak ne olduğunu görmeliyim," dedi çocuk kendi kendine, sonunda merakı tembelliğine galip geldi; ve sıçrayarak, yamaçtan aşağı inmeye başladı, bir daire çizerek, uçurumdan uzaktaki yüksek uçuruma ulaşmak ve kuşlar tarafından görülmeden bunu yapabileceği bir yere tırmanmak için.

Ama yarı yola gelmeden önce, hızla kendisine doğru gelen iki adamı gördü; ve onu görür görmez, el kol hareketleri yapmaya, işaret etmeye, şapkalarını sallamaya ve genel olarak
onun yanlarına aceleyle gelmesini işaret etmeye başladılar.

"Ah, siz tembel güzellikler!" diye mırıldandı Ralph. "Size bir
ders vermek istiyorum. Babanın hoşgörüsüyle şımartılmışsınız, istediğinizi yapıyorsunuz.
Size koşacağım, öyle mi? Buraya gelin, tembel köpekler!"

Onlara sırayla elini salladı, ancak onlar gelmek yerine
durdular ve uçurumun en yüksek noktasına doğru işaret ettiler.

"Buraya gelin!" diye kükredi Ralph, onların duymayacak kadar
uzakta olduklarını bilmesine rağmen. "Gelmeyeceksiniz, değil mi? Ah, keşke binicilik çizmelerimle
arkanızda olsaydım! Size bir tekme atardım ya da mahmuzlarımı kullanırdım.
Buraya gelin!" diye kükredi. "Birini yaylı tüfek için göndermek istiyorum.
Eh, bunu yapmayı sevmiyorum, iyi dostlarım, ama eğer siz hareket etmeyecekseniz, ben
hareket etmek zorundayım. Ama biriniz gitmek ve daha da uzağa yürümek zorundasınız.
Bu kadar. Haklıyım," diye devam etti kendi kendine, adamların yukarıyı işaret etmeye devam ettiğini görünce. "Neden, ne oluyor onlara?
Böyle dans edip
bacaklarına vuruyorlar. Bir an durun: Minnie için taş
çıkarmak için yandaki boşluğa
çıktım. Neden--evet--hayır--oh! Kuzgunları asın!
Zengin bir kurşun damarına rastladılar ve biz de Edenler kadar zengin olacağız."

Ralph yokuştan aşağı doğru dörtnala koşmaya başladı ve bunun iki adam üzerinde bir etkisi olmuş gibiydi, şimdi koşmaya başladılar, sonuç olarak
iki tepenin arasındaki çukurun dibinde buluşmak zorundaydılar.

"Hadi, Efendi Ralph!" diye kükredi Nick Garth, duyabilecekleri bir mesafeye geldiklerinde.

"Ne? Kurşun mu buldun?"

"Kurşun, efendim, hayır, ondan daha iyi. Şurada diğer tarafta bir kuzgun yuvası var."

"Bah! Ne olmuş yani?" diye bağırdı çocuk nefes nefese. "Hadi, Ram, kaleye geri dön ve bana iyi bir tatar yayı ve birkaç ok getir."

"Onları vuracak mısın, efendim?" diye bağırdı Nick heyecanla. "Aferin sana!"

"Onları vurabilirsem," dedi çocuk. "Orada ne buldular--bir kuzu mu?"

"Kuzu mu?" diye bağırdı Nick. "Hor, hor, hoh! Sen bir romsun, efendim. Kuzu, ha?
Ben sana kurt yavrusu diyorum."

"Kurt yavrusu mu? Oh!" diye bağırdı Ralph heyecanla; ve kurşunla ilgili hayal kırıklığı unutuldu, tatar yayı da.

"Hadi efendim, bu taraftan. Tam tepeden, ve aşağı bakabileceksin
büyük kuş yuvasının hemen üstünde. Genç kuşların peşindeydi."

"O zaman etrafta uçan kuzgunların sebebi bu."

"Evet efendim, o kadar. Taş ocağına yaklaşıyorduk, o zaman
Ram dedi ki: `Şu kuşlar orada neden böyle ciyaklıyor?' dedi."

"Gençler geldi," dedim: "ve bakabileceğimiz bir yere gittik, ve orada yavaşça aşağı inen genç bir kurt yavrusu vardı. Hadi
genç beyefendiyi alalım," dedim; "ve senin peşinden geliriz, çünkü onu öldürmek isteyeceğini düşündüm."

"Evet, elbette, Nick; ama yayım yok. Kılıcımla ona ulaşamam, değil mi?"

"Tchah! Bir sürü mızrağı bir arada tutmak istersin, sonra da bunu
yapmazsın. Sana göstereyim. Orada bol miktarda büyük taş parçası var,
ve bunları kafasına atıp onu suya gönderebilirsin. "

"Evet," diye haykırdı Ralph nefes nefese, dik yokuşu tırmanırken; "ama
onu canlı yakalamak ve bir kafeste tutmak istiyorum."

"Öyle mi efendim? Bu fena olmazdı. Sir Morton onu
görmek isterdi ve siz de onunla dalga geçebilirsiniz. Zindanlardan birinde, ondan bıkana kadar
yer olurdu ve sonra onu öldürebilirdin."

"Evet, ama onun burada uçurumda olduğunu düşününce!"

"Ay, bu gerçekten bir oyun gibi görünüyor," dedi adam kıkırdayarak ve çirkin sarı dişlerini göstererek.

Yarı yola geldiklerinde, uçurumun tepesinden yükseklere doğru uçan
bir kuzgun gördüler ve yaklaştıklarında
uzaklaşmak yerine sadece bir daire çizdi ve sonra bir ok gibi
aşağı indi.

"Ona saldırıyor," diye bağırdı Ram Jennings.

"Ay, diğeri de gidiyor," diye bağırdı Nick. "Hadi, efendim, yoksa
sen oraya varmadan onu bitirirler. Gerçekten vahşi, kuşlar
çünkü onların booblinlerine karışıyor. 'Yarım tüy kadar,
işte onlar."

"O zaman acele edin," diye bağırdı Ralph; ve dik yokuşun izin verdiği kadar hızlı ilerlerken, kuzgunların tekrar tekrar yükselip alçaldığını gördüler. Sonra sadece biri tekrar belirdi ve birkaç dakika sonra ikisi de.

"Çok geç kalacağız," diye bağırdı Ralph heyecanla. "Onu öldürmüş olmalılar ve şimdi gözlerini oyuyorlar."

"Ve ona hakkını ver," diye bağırdı Nick vahşice. "Bizim uçurumda ne yapıyor, kuşlarımızla
çılgınca mı?"

"Ama onu canlı yakalamamak çok yazık olurdu, Nick," diye soludu Ralph nefes nefese.

"Onu canlı nasıl yakalayacaktın?" diye homurdandı adam. "Bizi aşağı inerken yakalayamazdın ve sen de oraya
sürünmek istemezdin."

"Bir ilmekli ip al, "Onu ilmikle bağla ve yukarı sürükle," diye haykırdı Ralph.

"Eh? Duydun mu, Ram? Bunu kim düşünebilirdi ki? Öğrenmeye geliyor, o
yapıyor ve okula gidiyor. Bunu hiç düşünmezdin, evlat."

"Hayır, bunu düşünmemeliydim," dedi Ram ağır ağır; "ama başka bir şey
düşünüyordum."

"Ne?" dedi Ralph, dik yamacın son elli ayağına tırmanırken.

"Yeterince oldu, iki kuşu da ısırdı ve en iyisi dışarı bakmalıyız, yoksa
ansızın gelip kenardan kaçacak."

"Öyleyse ileri, çabuk!" diye bağırdı Ralph; ve bastırarak kendini
göğsünün üzerine attı ve son birkaç ayağı sürünerek geçti, böylece başını kenardan uzatıp aşağı baktı, sözde kurt yavrusunun kılıcını kınına koyduğunu ve genç kuzgunları uçurumun yüzündeki yuvalama yerlerinden
çıkarmaya hazırlandığını gördü.

YEDİNCİ BÖLÜM.

GENÇ DÜŞMANLAR.

Eden anında aklını başına topladı ve Nick Garth'a soğukkanlı bir şekilde bakarak, ona bu kadar küstahça bağıran

kibirli bir şekilde cevap verdi: "Size ne efendim? Defolun!"

Sonra, öfke ve çabayla nefes nefese aşağı bakan Ralph'ı tamamen görmezden gelerek, genç kuzgunların gagalamasına rağmen yumurtayı dikkatlice yuvadan çıkardı ve
şapkasının astarına
aktardı.

Bundan sonra mendilini çıkardı ve genç kuzgunların bacaklarını birbirine bağlamak için kullandığı bir ip için özür dilemek üzere sıkıca bükmeye başladı.

Ralph'ın iki yanındaki iki adam, sanki ne diyeceğini merak ediyormuş gibi ona baktılar.

"Şimdi, gagalamanın bir faydası yok: dışarı çıkın, iyi dostlarım. Sessiz olun, yoksa boynunuzu kırarım."

Mark konuşurken, sağ eli yuvadaydı, dört bacağını bir araya getirmek için etrafı yokluyordu, ancak bu biraz zaman aldı ve bu eyleme çok fazla çırpınma ve ciyaklama eşlik etti. Ancak çalışırken Mark çok düşündü ve kuzgunlardan başka bir şey daha düşündü. Düşmanının insafına kalmışken, bu tatsız durumdan nasıl kurtulacaktı? Ancak yine de, varsayılan bir kayıtsızlıkla çırpınan kuzgunları dışarı çekti, sol eliyle çalıyı gevşetti ve kuşların mücadelelerine rağmen dengesini koruyabilme gücüne güvendi, mümkün olan en soğukkanlı şekilde bacakları sağ elinden sol eline geçirdi ve sıkıca bağlamaya başladı. "İşte buradasın," dedi. "Bence bu güvenli."

Sonra, Ralph'ın şaşkınlığına, çocuk, yukarıdakileri tamamen görmezden gelerek, tekrar çalıya tutunup, baş döndürücü derinliklere bakmak için öne eğilirken, kuzgunlar hakkında şarkısını mırıldanmaya başladı.
Sanki kolay bir yol arıyormuş gibi, ama aslında umutsuzluğu içinde, aniden ayağa kalkıp cesurca dışarı atlarsa kaçma şansının ne olacağını anlamaya çalışıyordu. Tüm ağaçları aşıp nehre iner miydi? Ve eğer sonuncusuysa, onu dipte yaralanmaktan kurtaracak kadar derin olur muydu?

Geçtiği yer sadece ayak bileği derinliğindeydi, ama uçurumun hemen altında geniş, durgun bir yama vardı, çünkü geldiği sırada fark etmişti; ama
cesaretli bir sıçrayışla oraya ulaşıp ulaşamayacağını ve onu zarardan kurtaracak kadar derin olup olmayacağını bilemiyordu; ama
eğer kaçırırsa
yukarıdan düşen
kaya parçalarına çarparak kırılacağından korkuyordu.

Bu kaçış yolu çok umutsuzdu ve aşağıdaki kayın ağaçlarının onu neyin beklediğini görmesini engellemesi gerçeğinden daha da iticiydi.

Kuşların bacaklarına yaptığı düğümü inceliyormuş gibi yapmakla meşgul oldu ve sonra kılıç kemerini kaldırarak içerideki genç bir
kargayı geçirdi, diğerini dışarıda bıraktı, böylece sırtından sarkıyorlardı,
onlar için çok rahat bir
pozisyonda değillerdi ama
yaralanmayacaklardı. Ancak çocuk bu süre boyunca önce sağa sonra sola doğru kayalık yüzeyi tarıyordu, aşağı inebileceği bir yol arıyordu,
yukarıya doğru kaçmak imkansızdı; ve eğer rahatsız edilmezse, zaman ayırarak güvenli bir şekilde aşağı inebileceği sonucuna hızla vardı.

Ralph, tamamen sessiz kalmışken, aniden, "Hadi, yukarı çık," diye bağırdı.

Mark en ufak bir ilgi göstermedi ve emir tekrarlandı.

"Genç efendinin ne dediğini duydun mu?" diye homurdandı Nick. "Yukarı çık!"

"Benimle mi konuşuyorsun, dostum?" diye bağırdı Mark öfkeyle. "Defol git, diyorum, yukarı çıkıp seni cezalandırmadan önce."

"Buna katlanacak mısın, Efendi Ralph?" diye homurdandı adam. "Üzerine bir
parça taş atıp onu düşüreyim mi?"

Cevap olarak, Ralph geri çekildi ve iki adam bir işaretle onu takip etti, Mark'ı tehlikeli tünek yerinde yalnız bıraktı; ama Ralph'in başı tekrar belirdikten hemen sonra ve Nick'inki de hemen yanındayken, Mark diğer adamın bir göreve gönderildiğini fark etti - haklı olarak - ne olduğunu bilmiyordu ama büyük olasılıkla daha fazla yardım getirmek için, böylece onu alacağından emin olmak için.

"Şimdi," dedi Ralph sertçe, "teslim olmaya mı geliyorsun?"

"Ne!" dedi Mark sertçe; "neden sana teslim olmam gerekiyor?"

"İzinsiz girme ve soygun için. Burası babamın toprağı ve onlar bizim kuşlarımız."

Mark rahatsızlığını gizlemek için alaycı bir şekilde güldü, çünkü vicdanı
çok sızlıyordu.

"Gerçekten senin toprağın!" diye bağırdı. "Vahşi bataklık, herkese açık; ve kuşlara gelince, tüm kargalar da senin mi?"

Ralph cevap vermeye tenezzül etmedi, orada uzanıp babasının rakibinin genç temsilcisine baktı.

"Size iyi günler dilerim, toprağın Efendisi ve havadaki kuşların efendisi," dedi Mark alaycı bir şekilde. "Eğer bana medenice sorsaydınız, belki de size genç bir kuzgun verebilirdim. Şu anki haliyle, vermeyeceğim."

"Ne yapacaksınız?" dedi Ralph sertçe. "Bekleyin ve görün," diye alaycı bir cevap verdi. "Bu taşı onun kafasına mı fırlatacağım, Efendi Ralph?" dedi Nick alçak bir sesle; ama kelimeler Mark'ın kulağına açıkça geldi ve sinirlerinde soğuk bir korku ürpertisi yarattı; ama bir sonraki an kendini daha iyi hissetti ve sonra öfke korkunun yerini aldı, çünkü Ralph sertçe, "Taşı yere bırakın, efendim! Kurt yavrusunu canlı olarak almak istediğimi biliyorsunuz." dedi.

"Kurt yavrusu!" dedi Mark kendi kendine. "Önemli değil; bir gün, üçe bir olmadığında onunla karşılaşabilirim ve o zaman kurt yavrusunun ısırabildiğini
görecektir. "

Sonra, her hareketinin izlendiğinin bilincinde olarak, dikkatlice ayağa kalktı, izleyenlerin varlığını görmezden gelmeye çalıştı ve
geldiği yoldan çıkıntı boyunca yanlara doğru tırmanmaya başladı.
Yine de yukarı çıkmaya hiç niyeti yoktu,
sadece hakarete ve belki de ciddi bir yaralanmaya maruz kalacağını çok iyi biliyordu, dezavantajlı bir şekilde, öyle olması gerektiğini hissediyordu; ama sakince ve
en emin adımlarla, çıkıntı giderek daha da daralırken, ancak tutunacak yer daha iyi hale gelirken, yanlara doğru ilerledi.

Bu şekilde kendini aşağı indirdiği noktayı geçti ve
uzun uçurum tırmanışı deneyiminden dolayı bir sonrakine inebileceğini umduğu hafif bir açıya ulaştı.

Tamamen haklıydı ve beklediğinden daha kolay oldu; ama
bir izleyici, çocuğun
pürüzlü taşlara tutunma şeklini görse ürperirdi, en ufak bir kaymanın onu
en azından üç yüz fit boyunca baş aşağı yere göndereceği ve
sonra tekrar sıçrayıp şekilsiz bir et kütlesine dönüşeceği yere.

Mark tehlikenin farkındaydı ama bu onu rahatsız etmiyordu çünkü beyni genç Darley'nin varlığıyla fazlasıyla meşguldü; ve aşağı inerken
genç düşmanının denemeye cesaret edemeyeceğinden emin olduğu şeyi yapmanın verdiği hafif bir gurur hissetti.

Bir iki dakika içinde güvenli bir şekilde duruyordu -- yani, parmaklarıyla yukarıdaki çatlakta sıkıca tutunduğu sürece -- bir sonraki çıkıntıda, birkaç santim genişliğindeydi ve niyeti aynı yönde devam edip gözlemcilerinden daha uzakta olmaktı; ama bunun imkansız olduğunu anlaması uzun sürmedi ve Ralph Darley'nin epey altına kadar geri gitmek zorunda kaldı ve ayakları için bir sonraki dinlenme yerine inmeye çalışmadan önce daha da uzağa gitmesi gerektiğini gördü.

"Böyle aşağı inmek uzun zaman alacak," diye düşündü; "ve
belki de beni aşağıda karşılaması için birini gönderir. Belki de
zaten bunu yapmıştır. Ama boş ver; istediğimi yapmış olacağım ve
küstah emirlerine itaat etmemiş olacağım. Ayrıca, kayaların üzerinde kendimi
evimde hissettiğimi ve istediğimi yapabileceğimi de görsün. Acaba
Usta Rayburn'ün yumurtasını
güvenli bir şekilde
indirebilecek miyim?
Acaba
başıma bir taş
atsalar bile.--Şimdi sıra onda."

Üzerinde durduğu blokların yolundan inmek için nispeten kolay bir yere ulaşmıştı ki, aniden
yumurtadan değil, yarı gelişmiş kanatlarıyla
birdenbire mücadele etmeye ve şiddetle
çırpınmaya başlayarak dengesini neredeyse
bozacak olan genç kuşlardan dolayı
utandı.

Çıkıntıya tutunurken çocuğun ilk dürtüsü, kuşları
kemerinden koparıp aşağı atmak oldu; ama ruhu, devam eden
vahşete isyan etti ve kibri, cesaretinin ganimetlerini
olduğu yerde tutmaya yardımcı oldu.

"Sanki korkuyormuşum gibi görünecek," dedi kendi kendine; ve bir ayağını
indirerek, güvenli bir çıkıntı aradı, bir tane buldu ve diğer ayağı
ilkine katıldı. Birkaç saniye sonra elleri, az önce
üstünde durduğu çıkıntıyı tutuyordu, ama çenesi onlarla aynı hizadaydı,
ve ayakları aşağıdaki bir sonraki çıkıntıyı arıyordu, ama boşuna.

Hayal kırıklığına uğradı, çünkü deneyim ona bu taş dizisinin diğerleriyle aynı kalınlıkta olacağını öğretmişti, ama yine de
hiçbir çatlak bulamıyordu, ayak parmaklarını sokacak kadar büyük bile değildi.

Ama tamamen haklıydı; o tabakadaki taşların aralığı diğerleriyle hemen hemen aynı kalınlıktaydı, ancak aralarındaki çatlak ve
serideki bir sonraki, en ufak çizgi, ayaklarının tekrar tekrar kaydığı
ve ona katı taştan geçtikleri izlenimini veren; ve kuşlar mücadelelerini ve çığlıklarını
yenilemek için bu garip anı seçtiler.

"Siz zavallı küçük alçaklar," diye mırıldandı; "sessiz olun! Eh, belki de daha kötü olurdu. Yaşlı kuşlar bana saldırmak için
bu anı seçmiş olsaydı, çok kötü bir durumda olurdum. "

Çenesi çıkıntıya yaslanmış şekilde aynı pozisyonda asılı kaldı,
elleri de kuşlar tekrar sessizleşene kadar, sonra Ralph Darley'nin hala izleyip izlemediğini merak ederek, kaslarının gevşemesine ve vücudunun çökmesine izin verdi, ta ki tamamen gerilmiş bir şekilde asılı kalana kadar, bu arada sürekli olarak ayak basacak bir yer aradı, ama bulamadı ve şimdi göğsüyle kaya arasına bakmak zorunda kaldı, bir sonraki çıkıntının ne kadar uzakta olabileceğini görmek için.

İğrenmesine rağmen, iki fit daha aşağıdaydı ve ellerinin kenetlendiği çıkıntıya geri tırmanamazsa, kendini aşağıdaki dinlenme yerine bırakmak zorundaydı.

Tereddüt etme zamanı değildi ve enerjisini zor bir görev olduğunu bildiği şeye yoğunlaştırarak, çenesi bir kez daha ellerinin arasına girene kadar güçlü kas kasılmasıyla kendini yukarı çekti ve sonra ayağa kalkıp çıkıntının üzerinde durmanın acı gerçeğini kavradı imkansızdı; çok dardı ve yardım edecek bir ayak dayanağı bulamadı.

Pozisyonu kabul ederek, kendini tekrar kollarının tüm uzunluğuna kadar
batmaya bıraktı, birkaç saniye hareketsiz asılı kaldı ve sonra kendini
mükemmel bir şekilde sabit tutarak, parmaklarının taşın üzerinde kaymasına izin verdi ve
iki ayağını aşağıdaki çıkıntıya, mükemmel bir şekilde dik ve sağlam bir şekilde bıraktı.
Büyük olasılıkla bir sonraki anda bir tutunma noktası bulacaktı, ancak
havadaki akımdan yeniden korkan genç kuzgunlar
kanatlarını şiddetle çırpmaya başladılar ve bu, çocuğun dengesini
bozmaya yetti. Onu kurtarmak için çaresiz bir çaba gösterdi, ancak bir ayağı
kırıldı ve kenarı sıyırarak düştü.

Bir başka çaresiz çaba ve bir veya iki an için çıkıntıya tutundu ve sonra yukarıdan bir çığlık yükseldi, birkaç ayak aşağı indiğinde ve
yanına şiddetli bir darbe gibi görünen bir şey hissetti. Bir sonraki anda elleri bodur bir porsuğun sert sapına kenetlenmişti ve orada asılı duruyordu, küçük dallara bağlanmıştı, daha fazla düşmekten kurtulmuştu, ancak çalıyı uçurumun bir çatlağındaki köklerinden koparma korkusuyla hareket edemiyordu, tutunabileceği başka hiçbir şeyin izi yoktu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

RALPH KURT YAVRUSUNU NASIL TUTUYORDU.

Ter, Mark Eden'in yüzünde büyük damlalar halinde patladı; ve birkaç dakika orada asılı kaldı, her birinin son olacağını an be an bekledi, çünkü hiçbir şey yapamayacağını ve elini ayağını kıpırdatmaması gerektiğini biliyordu.

Ve şimdi girişiminin ne kadar çılgınca olduğunu fark etmeye başladı. Koşullara boyun eğip tekrar zirveye tırmanması çok daha iyiydi. Ama o zaman bile bunu yapamayacağını hissediyordu. Bu,
evindeki bir düşmana karşı kendini alçaltmak gibi olurdu ve cesurca rolünü oynadığını hissettiğinde solgun yanaklarına bir gurur
dolup taştı. Sonra, evini, babasını ve kız kardeşini ve kaderini öğrendiklerinde yaşadıkları üzüntüyü
düşündüğünde bir sefalet ve umutsuzluk hissi onu ele geçirdi.

Bütün bunlar geçti ve bir öfke ve kızgınlık
şakaklarını zonklattı, çünkü Nick Garth'ın açıkça şöyle dediğini duydu:

"Neden olmasın? O zaman sen aşağı indir ve onu sefaletinden kurtar."

Başka ne söylendiğini anlayamadı; sesler, uçurumun kenarından kısa bir mesafede telaşlı bir sohbetteydi ve
sonra Mark, Ralph'ın kısık bir sesle şöyle derken tonunu tanıdı:

"Dayanabilir misin?"

Mark'ın dudaklarına acımasız bir meydan okuma geldi ve bağırdı,--

"Yaptığın şey, korkak! İşinden memnun musun?"

Cevap yoktu, ancak aceleci mırıldanma uçurumun kenarından tekrar geldi, ardından öfkeli emirler gibi gelen bir şey geldi ve sonra her şey
birkaç dakika sessiz kaldı.

"Kıpırdama," diye bağırdı Ralph sonra. "Yardım çağırdım. İpler için gittiler. Biri hemen buraya gelecek. Daha önce çağırdım. Dayanabilir misin?"

Mark cevap vermedi, çünkü hiçbir kelime gelmiyordu. Kaçış olasılığıyla umut
yeşermişti, çünkü hayat o zamanlar çok tatlı görünüyordu, ama
parlak düşünceyi köreltecek bir burukluk vardı, çünkü çocuk yardım etmeye çalışanın
evindeki nefret ettiği düşman olduğunu hissediyordu.

Sonra, sanki yarı sersemlemiş gibi donuk bir ilgisizlik hissi
üzerine çöktü, korkunç derecede sıkışık bir pozisyonda, yüzü
duvara bastırılmış bir şekilde asılı dururken.

Ve şimdi, sanki işitme duyusu keskinleşmiş gibi,
akan nehrin mırıltısı oldukça yüksek bir şekilde geldi ve rüzgar
güçleniyor gibiydi, tüm bunlar sanki baş aşağı düşmesine hazırlıktı. Sonra bir süreliğine duyularını kaybetmiş olmalıydı,
çünkü duyduğu bir sonraki şey, umutsuzluk dolu tonlarda haykıran bir sesti,

"Çok kısa, çok kısa, Ram!"

"Evet, öyle. İyi on ayak."

"Beni aşağı indirirsen ona yardım edebilir miyim?"

"Aşağı indirir misin? Deli misin? Seni tutamazdım; ve boynunu kırardın."

Mark artık her kelimeyi duyuyordu, çünkü duyuları aniden tonunu ve daha fazlasını kazanmıştı.

Sonra sanki uzun bir zaman daha geçti ve Ralph ona bağırdı,--
"Bu ip çok kısa, ama yakında bir tane daha gelecek."

Mark cevap veremedi ve orada asılı kaldı, bir kez daha seslerin mırıltısını dinledi. Sonra nehrin akışı uzaktaki bir gök gürültüsü gibi duyuldu. Bir cırcır böceğinin
uçurumun kenarında bir yerlerde yüksek bir _cizz_, _cizz_ sesi duyuldu ve kuşlar daha önce hiç duymadığını
hatırladığı kadar yüksek sesle şarkı söylüyorlardı.

Bir kez daha duyuları onu terk etmiş ve geri dönmüş olmalı ki, yukarıdaki sesi her zamankinden daha yüksek duydu, ardından Ralph bağırdı,--

"İpi etrafına bağlayabilir misin?"

Mark bir süre cevap veremedi; sonra dudakları aralandı ve tek bir kelimeyi
nefes nefese söyledi,--

"Hayır."

Bunu, hızla yukarı çekilen bir ipin keskin hışırtısı izledi. Sonra tekrar indirildi; ve Mark gözlerini sol köşelere doğru çevirip bir bakış atmaya çalıştığında, ileri geri sallanan bir ilmek gördü ve tekrar tekrar ona çarptı; ancak çocuğu ilmikleyip yukarı çekme umuduyla indirenler, çalılığın ve hastanın pozisyonunun buna engel olduğunu kısa sürede fark ettiler.

"Kollarını ilmeğin içinden geçirip tutunabilir misin?" diye haykırdı Ralph şimdi.

"Hayır," cesaret kırıcı bir cevaptı, çünkü Mark,
bir an için çaresiz tutuşunu gevşetirse düşeceğinin tamamen farkındaydı.

"Çekilin!" diye bağırdı Ralph. "Çabuk!"

İp tekrar şakırdadı ve sürtündü; ve sonra, Mark orada yarı baygın bir şekilde asılı dururken, kavga gibi bir şey duydu.

"Gitmeyeceksin, Efendim Ralph. Böyle bir şeyi kurtarmaya çalışırken düşersen Sir Morton'u kim karşılayacak?"

Yarı baygın haldeyken bile Mark, içinde bir titreme hissetti;
ve sonra tekrar uzanıp dinledi, sanki başka biriyle ilgili neler olduğunu duymak ister gibi.

"Sessizlik!" diye kulağına geldi. "Nasıl cüret edersiniz, efendim! Hadi, hepiniz beni
aşağı indirin."

Hemen ardından, uzun süre devam etmiş gibi görünen bir hışırtı ve sürtme sesi geldi, sonra dinleyiciye bir şey değdi ve titredi, çünkü gideceğini hissediyordu. Sonra sanki karanlığın içinden gelen soluk bir ses duyuldu ve sıkıca sarıldı, yanağına sıcak bir nefes geldi ve kısık bir ses kulağına bağırdı, "Onu yakaladım! Yavaşça yukarı çek!" ve hemen ardından ses bir fısıltıya dönüştü ve şöyle dedi, "Tanrı'ya dua et, ip kopmasın." Mark artık kayaya sürtüldüğünün ve çok uzun bir süre boyunca çalı çırpı tarafından fırçalandığının bilincindeydi, daha sonra daha fazla el tarafından sertçe yakalanıp uçurumun kenarından aşağı sürüklendi ve kısa çimenlerin üzerine bırakıldı, daha önce duyduğu bir ses sertçe bağırdı, "Şimdi başardın, Efendi Ralph ve sonunda kurt yavrusunu aldın. "

"Evet," diye soludu Ralph boğuk bir sesle, Mark sanki bir bulut aniden görüş alanından
çekilmiş gibi hissettiğinde ve yarım düzine adamın
onu çevrelediğini açıkça gördüğünde ve en büyük düşmanı Ralph Darley'nin yanında diz çökmüş, yumuşak bir şekilde şöyle dediğini fark etti:

"Evet, sonuçta kurt yavrusu bende;" ve sonra iki oğlanın gözleri buluştu,
ve meraklı bir bakışla birbirlerinin gözlerine derinlemesine baktılar.

Bu bakış her iki oğlanda da aynı etkiyi yaptı -- onları rahatsız hissettirdi.

Mark Eden, genç hayatının korkunç bir sona bu kadar yakın olmasının şokundan kurtulurken, düşmanlarla çevrili olduğu için ayağa kalkması, kılıcını çekmesi ve kendini sonuna kadar savunması gerektiğini hissetti; Ralph Darley ise tüm eski aile geleneklerine göre adamlarına bir el ve ayak tutmalarını emretmesi gerektiğini biliyordu her biri,
genç düşmanına iki veya üç vuruş yapıp onu
kudretli uçurumdan aşağı fırlattı ve sonra durup düşüşünde yaptığı şakalara güldü.

Çünkü insanlar, İngiltere'nin o vahşi kesiminde, bataklık ve dağlarla o zamanın medeniyetinden uzak, intikamlarında çok vahşiydiler. Ralph, Gül Savaşları'nın ilk günlerinden daha iyi olsalar da, yine de yeterince vahşi olduklarını ve emri vererek adamlarının alkışını ve saygısını kazanacağını biliyordu. Ancak Mark Eden, kesmeye ve saplamaya başlamak için kılıcını çekmemişti; ve çocuğu düşene kadar asılı bırakmak yerine, o,
Ralph Darley, babasının adamlarına karşı gelerek, düşmanının hayatını kurtarmak için kendi hayatını riske atmıştı -- yüz fitten fazla aşağı inmiş,
birbirine kötü bağlanmış birkaç ipin ucunda sallanmıştı.

"Çok aptalca görünüyor," diye düşündü iki çocuk.

"Buraya gelip böyle korkunç bir duruma
girmekle ne demek istiyor - bir aptal!" dedi Ralph kendi kendine.

"Küstah Darley, nasıl olur da bir iple aşağı inip hayatımı kurtarır!" dedi Mark kendi kendine.

Sonra iki delikanlının kaşlarını çatarak,
birbirlerinin bakışlarından kaçınarak ve adamların birbirlerini dürterek ve bilerek göz kırparak garip bir duraklama oldu. Nick Garth, elinin arkasından Ram Jennings'e fısıldayarak,
genç horozların doğrudan tüylerini dikeceklerini, mahmuzlarını
çıkaracaklarını ve bir kavga olacağını söyledi; ve bunu bekleyen adamlar,
altı kişi, şimdi kendilerini bir yay şeklinde yaydı, bu yayların kirişi uçurumun kenarıydı, böylece düşmanın hücum edip kaçma planını engellemek için çifti çevrelediler.

Artık o kadar nefessiz ve uyuşuk hissetmeyen Mark, çimenlerin üzerine oturdu ve düşmanlarını görmezden gelme, ellerini arkasına koyma, kılıç kemerinden sarkan kuzgunları hissetme, onları garip pozisyonlarından çıkarma ve cansız ve tam anlamıyla ezilmiş olduklarını bulma gibi eski rolüne geri döndü. Bunun nedeni, Ralph sallanırken onu yakaladığında, bunu arkadan yapması, göğsünden, kollarının hemen altından kavraması ve ardından ip çekilirken bacaklarını ona doğru savurarak tutunmasına yardımcı olması ve bunun sonucunda bir tür sandviç oluşturmasıydı, Mark ve kendisi ekmek dilimleri, genç kuzgunlar ise et oluyordu.

"Hah!" dedi Mark, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi yumuşak bir sesle; "Siz ikiniz asla genç kuzuların gözlerini
çıkaramayacaksınız. Bunun yerine balıkları besleyin;" ve ayağa kalkarak, ölü kuşların bacaklarından mendilini çözdü ve her birine bir savurma yaptı, onları uçurumun kenarından
körfeze doğru ilk ve son uçuşuna gönderdi.

"Şimdi senin zamanın, Efendi Ralph," diye fısıldadı Nick, "Kılıcını çıkar ve ona nasıl dövüşebileceğini göster."

Ralph öfkeli bir bakışla adama döndü ve Nick,
utangaç bir sırıtışla eski pozisyonuna geri çekildi, bu da şaşı gözleriyle birlikte kişisel görünümünü
iyileştirmedi.

Düşmanlarına bile bakmadan, Mark şapkasını çıkardı
ve gülümsedi, çünkü astarına özenle yerleştirdiği yumurta
sağlamdı.

"Aferin!" dedi yüksek sesle. "Bu kulübedeki Efendi Rayburn için.
İşte, sizden biri, bunu ona götürün ve benim gönderdiğimi söyleyin. Cesaret edeyim
sana zahmetin için bir madeni para verecek."

Ram Jennings beceriksizce öne atıldı ve yumurtayı kaptı.

"Kırma, beceriksiz," diye bağırdı Mark; ve sonra hızlı bir hareketle
şapkasını çimlere fırlattı, uçurumun kenarına doğru bir iki adım
attı ve şimşek kadar hızlı bir şekilde kılıcını çekti.

"İşte," diye bağırdı, Ralph'a alaycı bir bakış atarak; "yediye karşı bir. Hadi."

Bu gösteriyi adamlardan gelen alçak bir homurtu karşıladı, ama Ralph kıpırdamadı
ve Mark bir iki an _en garde_ durdu. Sonra acı bir kahkaha atarak
devam etti: "Sanırım teslim olmam gerekiyor. Sen çekme. Kılıcımı al. Kolum büküldü ve kullanamıyorum."

Konuşurken kılıcını Ralph'ın ayaklarına fırlattı; düşmanı kılıcı hafif
bıçağıyla aldı ve adamlar yaklaştı.

Bu hareket genç efendilerinin gözlerinden bir öfke parıltısı gönderdi.

"Geri," diye bağırdı boğuk bir sesle. Sonra Mark'a doğru bir iki adım atarak ve
hâlâ kılıcı bıçağından tutarak, kabzasını düşmanına uzattı. "Kılıcını al, efendim," dedi kibirli bir şekilde. "Darley'ler korkak değil, centilmendir, yere düşen birinden faydalanmak için. Bu, Kara Tor'a geri dönmenin en yakın yoludur," diye devam etti, işaret ederek.

Mark, birkaç dakika düşmanına bakarak durdu, yüzü şakaklarına kadar kızardı; sonra bitkin ve solgun bir hale geldi, karışık hisler
içinden akıp geçerken; utanç, aşağılanma, gurur, kendine karşı öfke, sanki tüm ifadeleri boğmuş gibiydi ve kıpırdayamadı bile.
Cesur ve erkeksi olmak ve sözleri için özür dilemek istediğini hissetti - hayatını kurtardığı için önündeki yiğit çocuğa teşekkür etmek - ona bir beyefendi olduğunu göstermek - ona vurmak ve dövüşmesini sağlamak - cesurca - aşağılık - ne yapacağını bilmediği bir şey yapmak - bu izni kabul etmeden önce, ama o an için hiçbir şey yapamadı - hiçbir şey söyleyemedi.

Sonunda, boğuk bir solukla, kelimenin tam anlamıyla kılıcı kaptı ve düşmanına tehditkar bir şekilde baktı Bak, sanki ona
saldırmak üzereymiş gibi; ve Ralph'ın eli kendi kabzasına doğru fırladı, ama öfkeli bir
harekette, onu bıraktı ve dik durdu.

Sonra öfke ve utanç karışımı bir çığlık Mark'tan kaçtı; ve kılıcını kınına geri soktu ve Nick'i bir kenara iterek, adam yoluna
çıktığında, tepeden aşağı koştu.

"Yah-h-ah!" diye hırladı Nick vahşice, "Onu böyle
bırakmayacaksın, efendim?"

Mark kelimeleri duydu ve arkasını döndü.

"Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin!" diye bağırdı Ralph, hissettiği öfkeyi
dışa vurabileceği birinin olmasından memnun bir şekilde.

"Çünkü Sir Morton, burada olsaydı, o genç Eden'i boynundan ve topuklarından bağlatır ve hücrelerden birine
attırırdı. Çünkü sen bir
korkaksın, efendim. İşte!"

"Ah-h-ah!" Diğer adamlar koro halinde homurdandı, oğlana dik dik bakarken.

"O zaman bir korkak darbesi ye," diye bağırdı Ralph; ve elinin tersini kullanarak adamın yüzüne tüm gücüyle
vurdu.

Adamlardan bir homurtu daha geldi, ama kimse konuşmadı ve Mark Eden
tekrar döndü ve tepeden aşağı doğru yürüdü, adamlar ipleri çözüp
sararken ve yavaşça genç efendilerini yamaçtan aşağı takip ederken ve
sonra bir kez daha Kale'ye doğru, Nick Garth başını epeyce sallıyor ve şaşkın görünüyordu ve önce bir eliyle, sonra diğer eliyle
yüzünden sildiği kanla çok ilgileniyordu.

"İşte," diye haykırdı sonunda, Ralph geçitten kaybolurken,
"burada bunu durdurmanın en iyi yolu ne? Her şey bağlıyken gidemem."

"Kuyudan bir kova su," dedi Ram Jennings sırıtarak. "De ki,
Nick, o kadar da korkak değil, her neyse."

"Hayır," diye homurdandı Nick, iki kez sildikten sonra; "ve, böyle ufak tefek biri için
sert vurabilir."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BAŞKA BİR ŞANS ÇARKI. Usta Rayburn, kuzgunun sersemlemiş yumurtasını aldı ve Ram Jennings'e zahmeti ve ona nasıl elde edildiğini ve sonrasında neler olduğunu anlattığı için bir groat verdi, adamı tuttu ve ona bir hayli soru sordu, adam gülümseyip hemen başladığı göreve kaşlarını çattı, yumurtanın bir tarafına büyükçe bir delik açmak ve içindekileri temiz su dolu küçük bir tahta kaseye çıkarmak.

Sonunda, epey koklayıp ortalıkta dolandıktan sonra adam, "Benimle işin bitti mi, Usta Rayburn?" dedi.

"Evet," dedi yaşlı adam sertçe. "Eğer bana daha fazlasını anlatamazsan. Ama
neden?"

"Efendim, koku konusunda oldukça titizim ve domuz ahırlarını temizlemek bana düşüyor; ve yazın bir iki ay bırakılıp oldukça olgunlaştıklarında, çiçek açmış fasulye tarlaları veya küçük hanımın bahçesindeki güller kadar güzel olmuyorlar; ama domuz ahırları o yumurtanın yanında hiç kalır. Siyah bir köpeği yakmaya yeter."

"Defol git o zaman," dedi yaşlı adam kuru bir kahkaha atarak; ve yalnız kalır kalmaz pis suyu döktü. "Evet," diye mırıldandı, "gerçekten kokuyor; ama bu muhteşem bir yumurta ve hiç lekelenmemiş."

"Hah!" diye bağırdı birkaç dakika sonra. "Orada olmak için
bir şeyler verirdim. Cesur çocuklar. Omurgalarına kadar gerçek İngilizler; ama
genç zihinleri bu sefil kan davasının gelenekleri tarafından çarpıtılmış ve bozulmuş.
Ne kadar da muhteşem olmalı," diye düşündü yaşlı adam, gri saçlarını sallayarak. "Her şeyi görüp duymayı ne kadar isterdim! Doğuştan gelen nefreti yenmek için ne büyük bir mücadele! Her iki tarafta da kötülük iyilikle mücadele ediyor; ve o adamın anlattığına göre, o çocuk Mark pek de iyi görünmemiş. Ama bilmiyorum! Elinde değildi. Nesiller boyunca aktarılan
damarlarındaki kara kanla savaşmak zorundaydı.
Böylece genç Ralph hayatını kurtardı, onu esir aldı ve gerçek bir dürüst beyefendi gibi serbest bıraktı; ve diğeri düşmanının elinden bir iyilik gördüğünde duyduğu nefret ve acıyla savaşmak zorundaydı.

"Aman Tanrım!" diye yüksek sesle bağırdı. "Düşmanların! Ne kadar aşağılık solucanlarız ki, babadan oğula, nesilden nesile böyle bir duyguyu beslemeye cesaret ediyoruz! Neden, onlarda bu kalıtsal bir hastalıktır. Ama kim bilir? O iki delikanlı büyüyüp arkadaş olabilir ve eski kan davasını bitirebilirler. Böyle bir karşılaşmadan sonra birbirlerine saygı duymaktan kendilerini alamazlar.
Genç Darley'i ve sonra Mark'ı yakalamaya çalışacağım; ve belki de başarabilirim--Bah! Sen zayıf fikirli, karışkan yaşlı geveze!" diye bağırdı aceleyle. "Her şeyi en iyiye yöneltmek için her zaman olduğu gibi, belki de bir Yüksek El çalışırken, her şeyi karıştırır ve mahvedersin.

"Ama o iki delikanlının bir dahaki buluşmasında, tesadüfen orada olmak isterim."

Buluşma, çok fazla gün geçmeden gerçekleşti.

Bu arada Ralph Darley babasına olan biten her şeyi anlatmıştı
ve Sir Morton kaşlarını çatmış, memnun görünmüş ve tekrar kaşlarını çatmıştı.

"Baba, bana yanlış yaptığımı düşünüyorsun," dedi çocuk.

"Hayır, oğlum; bence sen muhteşem davrandın; ama o Eden'lerin ne kadar sefil bir ırk olduğunu görüyorsun. Sen onlardan birine, senin yaşındaki bir çocuğa iyilik yaptın ve o dönüp seni parçalamaya hazır."

"Ama ben ona iyilik yapmak için bilerek gitmedim, baba. Onu yakalamak, elini ayağını bağlamak ve buraya getirip onunla istediğin şeyi yapmak istedim."

"Önemli değil: cesurca davrandın; ve o, Nick Garth'ın dediği gibi, uyanmış bir kurt yavrusu gibiydi."

"Kendimi alçakgönüllü hissettim," dedi Ralph düşünceli bir şekilde.

"Evet, oğlum. Her şey bitti; ama düşmanların için hayatını tekrar riske atma. Onlar zorlamadıkça onlarla tartışmak istemiyoruz ve korkarım ki bunu yapacaklar, çünkü Eden'in o haydut çetesini hizmetine aldığına inanıyorum. Gittiklerini
duyamıyorum."

Mark Eden babasına da olayı anlattı ve Sir Edward çok ciddi görünüyordu.

"Çocuk bir Darley olduğu için, işler farklı," dedi sonunda, "ve bu konudaki tavrını beğenmedim, Mark. Başlangıç ​​olarak--şey,
işin tamamını ele almak gerekirse, yanlış yaptın."

"Evet, baba," dedi oğlan acı bir şekilde.

"Genç bir bilgin ve bir beyefendi olarak, onların topraklarına girip bir kavgaya davetiye çıkarmak senin için doğru değildi."

"Ama ben genç kuzgunları istiyordum, baba."

"Evet. Ve onlar benim kurşun madenimi istiyorlar; ve eğer genç Darley gelip onu almaya çalışırsa, umarım boynunu kırarsın."

"Evet, baba."

"Ama iyi çıkmadın, oğlum," dedi Sir Edward sinirli bir şekilde.
"Genç yavrunun içinde biraz iyilik var ve muhteşem davrandı."

"Evet, baba; bu beni ona karşı çok öfkelendirdi ve tüm bu zaman boyunca sanki el sıkışmak için her şeyimi verirmişim gibi hissediyordum, çünkü o çok
cesurdu."

"Eh, eğer o bir Darley olmasaydı öyle olurdu."

"Ve tabii ki, onun gibi bir çocuğa el sıkışıp teşekkür edemezdim."

"El sıkışmak - bir Darley ile bir Eden! İmkansız, oğlum, imkansız.
İşte, her şey bitti ve onlara bir daha asla sana
hakaret etme fırsatı vermemelisin. O aile bize sonsuz bir zarar verdi."

"Ve biz de onlara bir anlaşma yaptık, baba."

"Evet, oğlum, elimizden geldiğince. Eskiden olduğu gibi; çünkü
bizim yolumuza gitmemize izin veriyorlarsa, onların kendi yollarına gitmelerine izin vermenin en iyisi olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Evet, baba."

"Keşke bu kadar yakın olmak yerine, ilçenin diğer tarafında yaşasalardı. Ama orada, bana bir daha vahşilerden hiçbirine rastlamayacağına söz ver.

"Evet, baba, sana söz veriyorum," dedi çocuk sessizce.

"Bu arada, Mark, genç Darley'nin yanında yarım düzine kabadayı adam olduğunu ve seni taşlamak ve sonra
uçurumdan aşağı atmak istediklerini söylüyorsun?"

"Evet, baba."

"Bunlardan herhangi birinin buraya o kırmızı yüzlü kaptanla birlikte gelen kaba saba mürettebatın bir parçası olduğunu düşünüyor musun?"

"Sanmıyorum, baba."

"Korkarım Sir Morton Darley'e gittiler; bu yüzden dikkatli olmalıyız.
Diğer
sorunu şimdi bırak ve geleceğe dikkat et. Şimdi beni endişelendirme; Rugg madencilik hesapları hakkında benimle görüşmek istiyor. Yaramazlık
yapma ve genç Darley hakkında bir daha hiçbir şey duymama izin verme."

Mark söz verdi ve nehrin aşağısına gidip yaşlı Usta Rayburn'ü görmek ve ona yumurtayı alıp almadığını sormak niyetiyle dışarı çıktı.
Ama çok uzağa gitmeden önce, tüm bu işin anıları o kadar
iğrenç geldi ki ve kendine o kadar çok
kızdı ki, geri döndü.

"Bana her şeyi anlattırdı ve ben de anlatamayacağımı hissediyorum," diye mırıldandı çocuk. "Her düşündüğümde tadı daha da acılaşıyor ve eğer Usta Rayburn bana sorular sormaya başlarsa, benden her şeyi alırdı, çünkü bunu yapmanın bir yolu var. Kimsenin ona
yalan söyleyebileceğine inanmıyorum, ortaya çıkmadan. Elbette ona bir tane bile söylememeliyim. Hayır, gitmeyeceğim. Kötü davrandığımı söylerdi ve bana
söylenmesini istemezdim, çünkü sahip olmasam da,
herkesin bana söyleyebileceğinden daha iyi biliyorum. Darley'leri asın! Keşke yeryüzünde hiç olmasaydı."

Bu yüzden, yaşlı Usta Rayburn'ün kulübesine gitmek yerine Mark, Kara Tor'a geri yürüdü ve kurşun madenine inip, kiriş parçalarını koparmaya karar verdikten sonra, gidip kız kardeşiyle konuştu
ve ona, doğal olarak, olan biten her şeyi anlattı.

Yaklaşık bir yaş büyük ve yüz hatları ona çok benzeyen Mary Eden,
anlatının bazı kısımlarında epeyce ürperdi ve sonunda gözyaşlarına boğulmuş ve acı çekmiş gibi göründü.

"Ne oldu?" dedi, oldukça kaba bir şekilde; "neden, ağlayacaksın!"

"Kendimi tutamıyorum, Mark," dedi üzgün bir şekilde.

"Neden: Seni böyle gösteren ne?" dedi çocuk sinirli bir şekilde.

"Çünkü--çünkü--" diye kekeledi.

"Şey, çünkü--çünkü--" diye alaycı bir şekilde bağırdı.

"Çünkü ne?"

"Bana kızma canım. Kardeşim Mark sanki bir Darley gibi
davranıyormuş gibi görünüyor ve o genç Darley de kardeşim Mark gibi. "

"Ah!" diye bağırdı çocuk, öfkeyle ayağa fırlayarak; ve Mary'nin yalvaran
bir haykırışına rağmen
hızla uzaklaştı ve sonuçta madene indi,
orada Dummy Rugg, yaşlı Dan'in oğluyla karşılaştı ve en
aşağı ve en kasvetli yerlerde bir gezintiye çıktı, sanki gün ışığından
uzaklaşmanın ona iyi geleceğini hissediyordu, çünkü kız kardeşinin sözleri
kalbine çok
derinden işlemişti.

Kasvetli bir yerdi, o maden ve garip mağaramsı yerlere açılıyordu, su tarafından veya toprağın garip çatlakları ve çökmeleri tarafından aşındırılmıştı, çok uzak çağlarda, volkanik bölgelerin kaynayan kaynakları tüf yataklarını biriktiriyordu, burada muazzam
kalınlıkta, hala belirgin olan kaynaklar, ancak artık
haşlayan sular dökmek için değil, yumuşak ılık veya ılık bir sıcaklıkta,
bugün bile asılı taşlarını biriktirmeye devam ediyorlar, zayıf, uyuşuk bir tavır.

Dan Rugg, Sir Edward'ın madendeki baş adamıydı. Bir beyefendi müdür değildi, emir veren ve sonra da emirleri yerine getirmeye yardımcı olan gerçek bir madenciydi. Orta bölgelerdeki herhangi bir adamdan daha fazla maden bilgisine sahipti, bu bilgiyi bir köstebek gibi hayatının yarısını
yeraltında geçirerek elde etmişti.

Dummy onun tek çocuğuydu, özellikle sessiz, aptal görünümlü bir çocuk olduğu için böyle adlandırılmıştı. Ama yaşlı Dan onun göründüğü kadar
aptal olmadığını söyledi ve Dan haklıydı.

Dummy genç efendisinin gelişini sessizce memnuniyetle karşıladı, çünkü Mark neredeyse kendisine çok şey
söylediği tek kişiydi; ve onun çalıştığı yere geldiğini görür görmez onunla birlikte bir sandığa yürüdü ve
bir çakmak taşı, çelik ve bol miktarda ev yapımı mum çıkardı,
soru sormak için durmadan; ve sonra bir tane yakıp Mark'a verdi ve madenin adamların çalışmadığı kısmına doğru
yürüdü.

"Bir mum almayacak mısın, Dummy?" dedi Mark.

"Hayır, efendim; idare edebilirim."

"Sanırım karanlıkta bir fare veya baykuş gibi görebiliyorsun. Görebiliyor musun?"

"Pek iyi değil, Efendi Mark; ama biraz görebiliyorum. Sanırım alıştım."

"Peki, neden oraya gidiyorsun?" diye sordu Mark.

"Çünkü okuldayken bulduğum yeri görmek isteyeceğini düşündüm."

"Ah! Görmeye değer mi?"

"Bilmiyorum. Çok büyük."

"Kazıldı mı?"

"Hayır. Yukarıya doğru çok uzaklara kadar çıkan ve aşağı doğru çok uzaklara kadar inen büyük bir yarık. Aşağıya doğru atılmış parçalar; ve dibe vurmadan önce çok uzun süre dayandılar. Diğer tarafta da bir yer var ve ben oraya doğru yürüyorum ve içeri girip duruyor, gidebileceğimden daha uzağa. Eve gelene kadar beklemeyi düşündüm."

"Haklısın, Dummy. Bugün gitmeyeceğiz; ama sabah erkenden yola çıkıp yanımıza bir sepet ve şişe alalım."

"Evet, yol bu. Sanırım orada su sıcak."

Mark, yavaş yavaş, eski bir tanıdık ve ona bir tür prens gibi bakan donuk, ağır çocuğa karşı gerçek bir sevgiyle, kuzgunlar üzerindeki maceralarını anlatmaya başladı, Dummy önderliğinde, Mark hala mumu taşıyordu ve çocuğun kocaman uzun gölgesi her şeyden önce geliyordu.

Madencinin oğlu tek kelime etmeden dinledi, kopuk kopuk anlatıyı içine çekti, sanki tek bir kelime bile kaybolmamalıymış gibi ve bittiğinde, "Keşke orada olsaydım." diye bağırdı.

"Keşke orada olsaydın, Dummy. Ama olsaydın, ne yapardın?"

"Biliyorum, Usta Mark. Gün ışığında iyi değilim; ama
kayalıklarda idare edebilirim. Sana gelmek isterdim. Sadece
üzerine taş atan birini yakalamak isterdim. Acaba o genç
Darley seni öldürdüğünde seni öldürmedi mi? Onu öldürmeliydik, değil mi, efendim?"

"Bilmiyorum, Dummy," dedi çocuk kısaca. "Başka bir şey
konuşalım."

Dummy sessizdi; ve Mark tekrar konuşana kadar konuşmaya devam ettiler.

"Peki," dedi, "Bayan Mary için iyi bir spar parçası buldun mu?"

"Bir sürü, efendim. Kürek sapı gibi iki ucu olan büyük bir parça. Cam kadar
berrak."

Bir sessizlik daha oldu ve sonra Mark tekrar konuştu. "Neler oluyor?"

"Cadılar, efendim."

"Eh? Ne?"

"Geceleyin bir şeyler gelir ve kuzuları, kümes hayvanlarını ve kazları alır."

"Hırsızlardan mı bahsediyorsun?"

"Hayır, hırsızlar gibi değil, efendim. Yaşlı Deggins Ana onları geçen gece
gördü ve çırpınıp bir ses çıkardılar - uzun etekler ve süpürgeler içinde büyük siyah cadılar. Gök gürültüsü gibi bir sesti ve şimşek gibi bir ışıktı, dedi ve önceki gece onu yere serdi; ve artık
kulübede yaşamayacak, bizimkinin yanına gelecek."

"Birisi onu korkutmaya çalıştı."

"Belki. Bizim iki adamı da korkuttu.
Gatewell'den tepelerin üzerinden geri dönüyorlardı; ve Ergles'in yakınlarında, ışıkların olmadığı
bir ışık gördüler ve ne olduğunu görmek için yaklaştılar ve aşağı baktılar
ve bir ateş gördüler, uzun elbiseler giymiş bir sürü yaşlı cadı ateşin üzerine eğilmişti,
ve bir tencerede bir şeyler kaynatıyorlardı; ve bunun bebekler olduğunu düşünüyorlar."

"Neden böyle düşünüyorlar?"

"Biliyorum, efendim. Çünkü öyle düşünüyorlardı sanırım. Sonra,
bakarken, birdenbire korkunç bir fışkırtma sesi ve kanatlara benzer bir
hızlanma oldu; ve ateş yoktu ve görülecek hiçbir şey yoktu. İyi ki orada değildim.
Ergles'in yanındaki bataklığı hiçbir şey için geçmem."

"Ama karanlıkta buraya gelmekten korkmuyorsun."

"Korkuyor musun, Efendi Mark? Hayır: neden korkayım ki? Burada sana zarar verecek bir şey yok."

"Sen tuhaf bir adamsın, Dummy," dedi Mark.

"Evet, efendim. Babam öyle diyor. Sanırım madende çok fazla zaman geçirmekten kaynaklanıyor."

"Sanırım öyle. Ama aldırış etmiyorsun?"

"Dikkat et, Efendi Mark? Hoşuma gitti. Keşke daha çok evde olsaydın.--Diyorum ki--"

"Ee?"

"Eğer bir gün Darley'lerle dövüşmeye gidersen, beni de al, Efendi Mark."

"Darley'lerle dövüşmeye gitmeyeceğim, Dummy. Onlar bizimle dövüşmeye gelebilir,
ve eğer gelirlerse, sen gelip yardım edeceksin."

"Hah!" diye bağırdı kaba görünümlü çocuk. "Artık oldukça güçlüyüm.
Eğer gelip bizimle uğraşırlarsa, ne yapmak istediğimi biliyor musun, Efendi Mark."

"Hayır: onları çekiçlemek, sanırım."

"Hayır; hepsini sana göstereceğim yere götürmek istiyorum."

"Peki, nerede?"

"Ah, şimdiye kadar çok uzak. 'N'our uzakta."

Mark şaşkınlıkla ıslık çaldı.

"Yorgun değil misiniz, değil mi efendim?"

"Yorgun mu? Hayır; ama bu kadar uzağa gidebileceğinizi düşünmemiştim."

"Ah evet, gidebilirsiniz, efendim, arada sırada biraz sürünmeyi göze alırsanız.
Taşların ayrıldığı yerlerde millerce millerce gidebilirsiniz. Bence
hepsi tepelerin altındaki çatlaklar."

"Hadi, o zaman; ama bir mum istemiyor musunuz?"

"Hayır, efendim; ışığı arkanızda tutarak böyle daha iyi görebiliyorum."

Mark sessizliğe büründü ve rehberi de sessiz kaldı ve geçmişin meşgul madencilerinin oluşturduğu geçitler boyunca, kurşun damarını takip ederek ve doğanın işi olan yollarda devam etti.

Sonunda, Dummy ne kadar gitmeleri gerektiğini söyledikten tam bir saat sonra,
durdu, bir mum aldı, yaktı ve Mark'a gülümseyerek baktı,
Mark içinde bulundukları doğal mağaraya baktı ve sonra
rehberine döndü.

"Pekala," dedi, "burası mı? Pek de güzel bir yer değil. Daha
uzaklara gittiğini söylemiştin."

"Öyle, Usta Mark. Yüze kadar sayarken gözlerini kapat."

Mark itaat etti ve yüzünü yüksek sesle saydı, gözlerini tekrar açtı ve
yalnızdı.

"Burada! Neredesin?" diye bağırdı; ve etrafa, baştan aşağı baktı, ama görünüşe göre, duvarları _pentakrinitlerin_ fosil gövdeleriyle noktalı, üzerinde yavaş yavaş sarkıt
taşlaşması oluşmuş, sanki yer yer duvarların üzerinden kirli su akmış ve zamanla taşlaşmış gibi görünen bir _cul de sac_'taydı.

"İşte, Aptal! Geri koşmadın, değil mi?" diye bağırdı Mark, çocuk ona bir oyun oynamış olsaydı, adamların çalıştığı yere geri dönmekte
hiç zorluk çekmeyeceği aklına gelince. Ama bu kadar yüksek bir haykırış için bir sebep yoktu; kelimeler dudaklarından daha yeni dökülmüştü ki, bir mum tutan bir el aniden önündeki duvara yaslandı ve ona doğru adım attığında, oradaki sarkıt tabakasının duvara değmek yerine bir ayak ötede olduğunu gördü, bu da birinin otuz veya kırk ayak dik bir yamacı tırmanıp, kenarları sanki birkaç saat önce ayrılmış gibi görünen uzun bir çatlaktan geçerek yoluna devam etmesine olanak sağlıyordu. "Bu yol," dedi Dummy ve çeyrek saat daha ilerledi, tuhaf bir hışırtı sesi giderek yükseldi, ta ki geçtikleri dar çatlak aniden geniş bir boşluğa açılana kadar, durdukları çıkıntının altında karanlıkla sonlanan ve çatısı aynı karanlıkta kaybolan; ama aşağıdaki düşen suyun yankıları onlara suyun başlarının yeterince üzerinde olması gerektiğini söyledi. "Ne korkunç bir çukur!" diye haykırdı Mark.

"Evet; büyük," dedi Dummy. "Bak: Oraya tırmandım. Kolay; ve
sonra suyun geldiği yerin üstüne doğru devam edebilirsin. Burası
sıcak."

"Evet, yeterince sıcak."

"Daha ileri gidelim mi?"

"Hayır, bugün değil. Durup bakalım. Mumumu atayım mı?"

"Hayır, Usta Mark: işe yaramaz. Çok erken söner. Bir kibrit
yakacağım."

Göğsünden eski moda bir kükürt kibriti çıkardı, her iki sivri ucunu da yaktı, kükürt mavi alevini titretene kadar bekledi ve
ataç iyice yandı ve karardı, sonra uzandı ve
düşmesine izin verdi, sanki kocaman bir
kuyuya
girer gibi parlak bir şekilde aşağı ve aşağı yandı. Sonra söndü ve o an için karanlıkta gibi göründüler.

"Çok, çok derin olduğunu sanmıyorum," dedi Dummy sessizce; "ama oradaki her yer
su. Yeterince görüldü, Usta Mark!"

"Evet, bir günlüğüne. Hadi şimdi geri dönelim."

Dummy uzun fitilleri doğal söndürücüleriyle, yani
parmağı ve başparmağıyla kapattı ve Mark uçsuz bucaksız uçuruma son bir bakış attıktan sonra geri dönüş yolunu açtı.

"Yani burayı sen mi buldun, Dummy?"

"Evet, Usta Mark. Hiçbir işim olmadığında ve adamlar işte olmadığında her zaman yeni delikler ararım."

"Hiçbir işe yaramaz: kurşun yok."

"Hayır: cevher yok. Tüm direkler ve taşlar böyle."

"Peki, bir dahaki gelişimizde çekiçleri getirip birkaç iyi parça bulmalıyız."

"Ve suyun yanından devam edelim, Usta Mark?"

"İstersen. Ne kadar uzağa gittiğini bulmak ister misin?"

"Evet: Ne kadar uzağa gittiğini bulmak istiyorum, efendim. Belki bir
yerden açılıyor. Sık sık diğer tarafta bir yerden çıkmamız gerektiğini düşünüyorum."

"Bu garip olurdu," dedi Mark düşünceli bir şekilde; "ama babamın bundan memnun olacağını sanmıyorum. Darley'lerin gelip bize saldırması için bir yol açıyor gibi görünüyor."

Dummy aniden durdu ve dönüp genç şefine ağzı açık bir şekilde baktı.

"Ne kafan var, Efendi Mark," dedi. "Bunu hiç
düşünmemiştim."

"Düşünmedin mi? Şimdi anladın mı: Başka bir giriş yolu bulmak istemiyoruz."

"Evet, eğer varsa, Efendi Mark ve onu durduralım."

Geri dönerken çok az şey söylendi, Mark düşünceli ve
konuşmayı umursamayacak kadar yorgundu. Ama o gece yatakta yattı
bir süre uyanık kaldı, mağaramsı madene yaptığı ziyareti ve
dağlık yeri nasıl petek gibi deldiğini düşündü: sonra Dummy'nin cadılarını,
ve Ergles'in ağzındaki ateş ve kazanı, yaklaşık üç mil uzaklıktaki muazzam bir kireçtaşı sırtını. Sonra batıl inançlı kırsal insanların kolayca
telaşlanmasına güldükten sonra,
uykuya daldı, madendeki büyük uçurumla garip bir şekilde
karışık bir şekilde karışmış olan sıkıntılı bir rüya görmeye başladı, oradan kuzgunların yuvasına ulaşmak için yolunu
açtı: ve sonra uyanmaya başladı, aşağı ve aşağı, yüzlerce ve yüzlerce ayak düşerken, yüzünün terden ıslandığını ve sırtüstü yattığını gördü.

ONUNCU BÖLÜM.

BİR EŞEK ARI YUVASINDA.

Günler geçiyordu ve seyrek nüfuslu mahallede garip haberler uçuşuyordu. Yeni insanlar cadıları uzun elbiseleriyle görmüşlerdi ve eğer birileri bu maceraya atılmaya cesaret ederse, Ergles yamacında karanlık, fırtınalı bir gecede ateşlerinin başında çömelmiş halde bulunabilecekleri söylentisi vardı. Çünkü hiç kimse oraya gitmezdi, çünkü ıssız bir çoraklıktı ve bir keçi açlıktan ölebilirdi.

Hikayeler ağızdan ağıza yayıldıkça kartopu gibi büyüdüler, ama
çoğunda her açıdan çok önemsizdi, bir tanesi hariç,
ve o da bir öze sahipti; sadece kuzular değil, koyunlar da
kaybolmuştu ve dağların ötesinde bir düğüne gitmek için bir hafta uzakta yaşayan bir madenci ve karısı durumunda, yalnız kulübelerine döndüklerinde, yokluklarında girildiğini ve taşınabilir her şeyin, hatta yatağa kadar her şeyin tamamen soyulduğunu, bahçedeki lahanaların bile koparılıp götürüldüğünü gördüler.

Mark haberi bizzat adamdan aldı ve bunu babasına ve kız kardeşine götürdü, tıpkı Dummy Rugg'un cadılar ve
ateşleri hakkında söylediği söylentiyi taşıdığı gibi, ateş görüldüğünde aniden sönmüştü.

"Hıh!" dedi Sir Edward gülümseyerek; "sanki cadılar kuzu ve koyun etleriyle birlikte
sebzeleri seviyormuş gibi görünüyor. Kulübeyi soydular ve
yemek teknesini de mi aldılar?"

"Her şeyi, baba," dedi Mark.

"O zaman adamların bir arama yapmasının zamanı geldi, oğlum," dedi Sir Edward; "etrafta bir
hırsız olmalı. Eski kadınların
hikayelerinin tüm açıklaması var. Eh, harekete geçip
hırsızı yakalamaları gerekecek."

Aynı sabah, haber Cliff Kalesi'ne ulaştı. Orada da cadıların ve büyücülerin titreyen tepeleri ele geçirdiğine dair benzer hikayeler dolaşıyordu. Burada kayrak taşları her zaman düşüyor ve kırsal kesimdeki insanların kayalıklar dediği, uzaktan bakıldığında ıslak ve parlakken güneş ışığında yüksekten akan şelaleler gibi görünen şeyler oluşuyordu. "Eğer koyunlarımızdan biri kaçırılırsa, bir avlanma yapmamız gerekecek, Ralph," demişti Sir Morton. "İnsanlar kanlarını donduracak bir veya iki cadı isterler ama ben onları koyunlarda bulamayacağım." Muhteşem bir sabahtı ve çocuk, Nick Garth'ın dediği gibi, etrafı kayalarla çevrili, iyi sıvanmış havuzun yeni modasına bakmak için kız kardeşiyle birlikte avluya çıktı. Bu havuzda çeşitli bitkiler gelişmeye ve küçük göletin dolu olduğu kristal suda yansımaya başlamıştı.

"Harika!" diye haykırdı Ralph; "ama içinde birkaç balık olmalı. İyi görünürlerdi."

"Tam da bunu söylemeni istiyordum, efendim," diye haykırdı Minnie, ellerini çırparak; "ve eğer bu kadar ciddi, ciddi bir kardeş olmasaydın, oltanı ve misinayı alıp bana birkaç tane yakalardın."

"Tamam, yakalarım," dedi çocuk hevesle; "ve ayrıca yavru balık için de. Küçük olanlar senin için en iyisi olacak ve onlar için bir teneke kutu ve bir sepet alacağım."

Bir saat sonra, bol miktarda caddis, tırtıl ve diğer cazip yemlerle ve elinde oltayla Ralph, derenin kenarına indi. Uzun süre yaşlı Usta Rayburn'ün hortumunu takip etmedi; sonra suya girdi, sığ olan
akıntıya doğru yürümeye başladı, derinleştiği kıyıya doğru ilerledi.

Ama gün çok parlaktı ve su onun görevi için çok berraktı. Balık onu gördü ve hızla uzaklaştı ve keskin gözleri onları inlerine kadar takip ettiğinde, attığı hiçbir yemle cezbedilmeyi reddettiler.

"Balık tutmaya geldiğimde tam da benim şansım," diye mırıldandı Ralph, taşların arasında yolunu seçerek yavaşça ilerlerken. "Her zaman bir sorun vardır;
ya çok sıcaktır, ya çok soğuktur, ya çok fazla su vardır, ya da
yeterli değildir, ya da rüzgar yanlış taraftan esmektedir, ya da
doğru yemi almamışımdır; ve ben yaşlı Usta
Rayburn'le karşılaşacağımdan o kadar emindim ki, kıyıda çiçek toplarken şöyle derdi: `Ah, dün veya geçen hafta gelmeliydin, o zaman her atışta bir balık yakalardın. '

"Aptalca bir iş, balık tutmak," dedi yarı yüksek sesle, ıslanmadan
olabildiğince ilerlediğinde, çünkü su aniden derinleşmiş ve
görünmez bir şekilde kıvrılmıştı, her iki taraftaki dalların gölgelediği
altında sakin ve durgundu. "Ama yaşlı
Rayburn'ü izlerken çok kolay görünüyor. O her zaman nereye atacağını bilir."

O an için pes etmeye hazırdı, ancak kız kardeşinin
boş elle geri dönerse hayal kırıklığına uğrayacağını hissederek,
çıktı ve
derenin oluşturduğu at nalı boyunca kısa bir yol alarak,
bir kez daha yürümenin mümkün olduğu
derinliklerin ötesine tekrar ulaştı; ve
köpüren sulara girmeden önce, yukarı bakarak,
her şeyin ne kadar güzel olduğunu, yatağın etrafında
noktalar oluşturan büyük taşların etrafında
çalışan ve dönen parlayan suyla düşündü. Her yerde,
yanlar derin altın sarısı küre çiçeğinin yamalarıyla parlıyordu;
biraz daha ileride, henüz çiçek açmamış olan nilüferin büyük
parıldayan yapraklarının bir parçası olan daha derin bir nokta vardı; ve suya
indiğinde, ölü bir dalın üzerinde oturan bir kuşun çırpınışı duyuldu ve nehrin üzerinde, rahatsız olmuş balıkçıl kuşu yukarı doğru fırlayıp kaybolana kadar izlenmek üzere masmavi bir ışık parıltısı parladı.

Sinekler suyun üzerinde yukarı aşağı dans ediyordu ve ara sıra biri
yüzeye düşüyordu, kanatları kapalıydı ve küçük bir tekne gibi aşağı doğru
süzülüyorlardı. Arılar uğultulu, uykulu bir sesle geçip gidiyorlardı; ve
yanlardaki sazlıklar arasında, altın süsenlerin güzel çiçeklerini
gösterdiği yerde, çelik mavisi veya yeşil, ince gövdeli yusufçuklar, şeffaf kanatlarında
fırıldayarak uçuyorlardı, çiftler ara sıra kanatlarının hafif hışırtısıyla
şiddetli bir şekilde karşılaşıyor ve birkaç saniye boyunca mücadele ediyorlardı, sonra biri
diğerini kovalayarak
fırlayıp gidiyordu.

Ralph hiçbir şey yakalayamadan yürümeye devam etti; ancak yerin güzellikleri
arttı ve onu öylesine tatmin etti ki görevini unutmaya başladı ve şimdi korudaki güvercinin yumuşak guguk sesini, yükseklerde uçan kargaların hızlı ve keskin _tah_! sesini dinlemek için durdu, orada yarıkların çıplak yüzünde yuva yapıyorlardı.
Sonra tekrar tekrar,
güneş ışığında veya gölgede, birkaç saat boyunca, düzensiz bir şekilde balık tutuyorlardı, ancak en ufak bir sonuç alamıyorlardı. Sonra şansı döndü.

Derin sular tarafından birkaç kez karaya sürülmüştü, ama her zaman sığlaştığı nehrin yatağına geri dönmüştü, çünkü orada ilerlemek, yan taraftaki taşların, çalıların ve ağaçların arasından zorla geçmekten daha kolaydı; ve şimdi, suyun bir şelale gibi bir sırttan
aştığı yere doğru yürürken, yarım düzine balıktan oluşan küçük bir sürü yukarı doğru fırladı,
ve onları takip etti, su giderek sığlaştı, ta ki nabzı tatminle çarpana kadar, çünkü biraz araştırma ona, kaygan avı, suyun sadece bir veya iki inç derinliğinde olduğu ve her yerde neredeyse kuru olan sürülerle
noktalı geniş bir alana kadar sürebileceğini gösterdi.

Böyle bir yerde balık tutmak söz konusu olamazdı, bu yüzden oltasını oltasına dolayarak, oltayı bir baston gibi kullandı ve aradığı av yanlarında çırpınmaya zorlana kadar takip etti; İki alabalık kendilerini böyle bir durumda bulduklarında
yarı kurumuş çakıllı sığlıklardan birine atladılar. Burada Ralph
birbiri ardına
atladı ve önce ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardıktan sonra onları sepetine aktardı, çünkü onlar ayaklarını korumak için yaptıkları sıradan uğraştan
uzaklaşmıştı.

"Tuhaf balıkçılık," diye mırıldandı çocuk; "ama onları yakaladım. Şimdi sıra sende."

Bunu, o kadar ısrarla kovaladığı sürünün geri kalanına söyledi ki
en sığ suya
sürükleyerek dört tane daha yakaladı, en büyük ikisi
tehlikeli kısmı umutsuzca atarak geçip
dehşet verici derinliklerde şelaleye doğru kayboldu.

"Küçük kutuya sığmayacak kadar büyükler," diye düşündü Ralph. "Önemli değil;
bir kızartma yaparlar. Belki de aynı şekilde daha küçüklerini yakalayabilirim. "

Ayakkabılarını iplerle birbirine bağladı ve
çantasının kayışına bağladı, hortumunu kemerine geçirdi ve
tekrar karaya çıktı, kayaların üzerinden müzikal bir şekilde akan küçük şelalenin ötesine geçmek için; ve barajlı derinliklerden geçerken,
aniden sazlar ve kamışlar arasında bir koşuşturma oldu, ardından bir
şıplama sesi geldi, çocuk hayvan derin suda bir dalış yapıp kaybolurken uzun, ıslak, kahverengi bir beden gördü.

Bir sonraki an gözleri, yarı yenmiş, açıkça oldukça yeni yakalanmış güzel bir alabalık şeklindeki bir ziyafetin kalıntılarına takıldı.

Ralph, rahatsız ettiği su samurunun
yüzeyini ararken kendi kendine, "Benden daha iyi bir balıkçı," dedi.

Ancak kurnaz hayvan kıyıdaki deliğine ulaşmıştı ve
geri dönmesi pek olası değildi. ziyafet: böylece Ralph, nehrin sarkan ağaçların altında tekrar sığlaştığı yere doğru ilerledi,
bazen tepeleri ihmal edilmiş kulelerin kalıntılarına benzeyen büyük uçurumları görebiliyordu, o kadar düzenli olarak
çatlak bloklar halinde yerleştirilmişlerdi.

Başarısından cesaret alan, ancak bunun bir balıkçıdan çok kaçak avcının işi olduğunun bilincinde olan Ralph, birkaç balık daha
sürüp sürmek için uygun bir yer bulmakta uzun sürmedi. Kader ona bu konuda ve küçük havuz için tam uygun boyutta olmaları konusunda yardım etti ve o, yaklaşık altı inç uzunluğunda bir tane yakalamıştı ve küçük
tenekesini suyla dolduruyordu ki, sanki ağzı tutulan bir köpeğin
yaptığı gibi yarı boğulmuş bir havlama sesi duyduğunda irkildi.

Keskin bir şekilde etrafına baktı ve aniden uyandı, ne kadar süredir olduğunu söyleyemediği halde, alabalıkları takip ederken, sırayla takip edilmişti.

Çünkü sağdaki çalıların arasında aniden bir adam belirdi, nehrin karşısına baktı ve "Hadi, şimdi" diye bağırdı.

Diğer tarafta üç kişi daha belirdi, bunlardan biri hemen nehre atladı, aynı anda birkaç köpek serbest bırakıldı ve sığ suya
atıldı.

"Onu geri göndermeyin, çocuklar," diye bağırdı ilk adam. "Onu yukarı çekin: Kaçamaz."

Ralph duruma uygundu.
Çevresine keskin bir şekilde bakarken,
kamışının dip kısmı daha ince kısma bağlı olduğu yerden ikiye bölerken,
geri çekilmesinin nehrin aşağısında kesildiğini ve tek kaçış şansının ileri gitmek olduğunu gördü, sağ ve sol dik duvardı, bir tarafta yirmi fit, diğer tarafta en az iki yüz fit. Ayrıca, kendisine saldırmak üzere olan adamların açıkça kurşun madencileri olduğu gerçeğini kavradı ve istemeden daha yükseğe çıktığı ve bir şekilde Mark Eden'in pozisyonunu işgal ettiği, bir düşmanın arazisine izinsiz girdiği düşüncesi aklına geldi.

Bu düşünceler yıldırım gibiydi, çubuk dipçiğini çevirip onu sığlıklardan sıçrayan büyük bir melez köpeğin üzerine sertçe indirdi, onu yere devirdi, su ve kumu parçalayarak havlayıp sızlanmaya başladı, ikinci köpek ise havlamakla, hırlamakla ve küçük saldırılar yapmakla yetindi, ta ki şanslı bir darbe bacağına isabet edip onu geri ulumaya gönderene kadar.

Bu o an için yeterliydi ve Ralph geri çekilmeye başladı, adamlar da onu takip ediyordu.

"İşte," diye bağırdı lider gibi görünen kişi. "Hiçbir işe yaramıyor,
bu yüzden pes edebilirsiniz. Sizi tanıyoruz, bu yüzden balıkla birlikte dışarı çıkın.
Burada hiçbir hakkınız yok."

Ralph cevap vermedi, ancak öfke ve rahatsızlıkla kızararak, sığ sularda aceleyle ilerledi, adamlar artık tam peşindeydi, ayrıca köpeklere bağırıyorlardı,
ve onları saldırılarını yenilemeleri için teşvik ediyorlardı.

"Ne kadar da aptalmışım!" diye mırıldandı çocuk,
sıçrayarak,
açık alanda olmayı dileyerek, böylece koşabilirdi; ancak dilemek
boşunaydı. Ayrıca, eklenmiş çubuğunun kalın kül dipçiği dışında silahsızdı ve dört güçlü adama karşı kendini uzun süre savunmasının imkansız olduğunu biliyordu, görünüşe göre bu adamlar rakip evin varisini yakalamak ve onu efendilerinin önüne
sürüklemek için fazlasıyla istekliydiler. Bunun için Sir Edward Eden'in adamları olduklarından çocuk hiç şüphe duymadı.

Ancak Ralph'ın düşünmek için pek zamanı yoktu; önemli olan eylemdi ve
sıçradı, inebileceği ve topuklarına basabileceği bir yer bulmak için sağdan sola baktı - orada imkansızdı, çünkü kısa süre sonra
tek şansının tırmanmak olduğunu ve bu şansın da küçük olduğunu gördü.

Sonra, adamlar yaklaşık kırk yarda geriden takip ederken, umut ışığını gördü. Çok uzakta olmayan bir yerde, su siyah ve durgun görünüyordu, kayalarla çevrili dar bir geçitten
kayarak akıyordu. Bu derin su anlamına geliyordu;
ama oraya ulaşabilirse, yüzmesi gerekecekti ve adamlar muhtemelen
takip etmeye cesaret edemezlerdi.

Sığ sular çoktan sona eriyordu, su dizlerine kadar geliyordu; ve tam burada, cesaretlendirilip yeni bir saldırı yapmaya zorlanan köpekler onu bir kez daha yakaladılar ve yarı yüzerek yarı sıçrayarak ona doğru geldiler, daha büyük olanı bir darbeden kaçındı ve neyse ki zarar görmeden sol tarafından yakaladı, hayvanın dişleri sadece dönemin kısa pantolonunun dolgusunda buluştu; ama hayvan tutundu,
hırladı ve başını şiddetle salladı, arkadaşı ise bir süre havladıktan sonra sağ taraftan atıldı.

Bu sefer Ralph'ın nişanı daha emin ve daha hızlıydı, köpek çubuğun dip kısmından kulağına keskin bir
kesik aldı ve hemen aşağı inip ulumaya ve bir daire içinde yüzmeye başladı.

Böylece bir düşmandan kurtulan çocuk, çok basit bir
planla ikincisinden kurtulmaya başladı. Sol elini indirerek, köpeğin tasmasını oluşturan kayışı tuttu ve mücadelelerine ve endişelerine rağmen, olabildiğince hızlı bir şekilde -yine de yeterince yavaş- suyun derinleştiği yere kadar ilerledi; ve uyluğuna ulaştığında, dizlerini büktü, bunun doğal sonucu olarak köpek ağzındaki bez ve yastık dolusu malzemeyi inatla tutarken, başı suyun altındaydı.

Birkaç saniye, köpeğin tutunmaktan vazgeçmesi ve boğularak ve havlayarak yukarı çıkması için yeterliydi; ancak adamlardan birinin ısrarına itaat ederek, saldırıyı cesurca yenilemesi için.

Kıçından gelen sert bir çatırtı, kalan tüm cesaretini kafasından sildi ve uluyarak efendilerine doğru geri yüzmek için döndü.

"İşte, işe yaramıyor, genç Darley," diye bağırdı adamlardan biri. "Şimdi pes edebilirsin. Seni hemen yakaladık."

"Ve eğer yapmazsan senin için en kötüsü olur. Şimdi seni yakaladık."

"O zaman beni sıkıca tut," diye mırıldandı çocuk, kaçma şansının
içinde parıldamaya başlamasıyla zafer kazanmış bir hisle.

"Oraya gitmemelisin," diye bağırdı bir diğeri. "Çok derin ve
içine
çekileceksin."

"Gel ve peşimden aşağı çekil," diye mırıldandı Ralph, köpekler tekrar öfkeyle havlamaya
başladığında, ama takip edip saldırmayı reddederek, hepsi şimdi nehirde olan, yavaşça yürüyen, duvarlar
kenarlarında kalamayacakları kadar dikleşmiş adamlara yakın dururken.

Ralph'ın ilerlemesi de yeterince yavaştı, çünkü su belinin üstüne kadar derinleşmişti ve bir sonraki dakika neredeyse koltuk altlarına kadar geliyordu,
nehir şimdi yarı yarıya daralmış olmasına rağmen, dere
derin olmasına rağmen daha hızlı geliyordu ve durdurulması zorlaşıyordu.

"Duyuyor musun, genç!" diye kükredi lider. "Boğulacaksın."

"Bu, o zavallı dangalak Mark Eden'ın beni yenmesi için yakalanıp Kara Tor'a sürüklenmekten daha iyidir," diye düşündü Ralph; ve
cesaretle ilerledi, bir düzine metre ilerledi ve sonra bir adım attı, dibi
bulamadı ve başının üzerinden aşağı indi.

"Sana söylemiştim," diye çınladı kulaklarında, kendini geri çekilirken bulmak için
vuruşunu yapıp ayağa kalkarken; ancak birkaç vuruş onu sağ tarafa götürdü,
dik kaya duvarında kök salmış bazı sarkık eğrelti otlarını yakaladı, birkaç an kendini tuttu ve geriye baktı,
dört adamın neredeyse göğüs hizasında, bir düzine metre geride, onun
avuçlarına doğru sürüklenmesini beklediğini gördü.

"İşte, pes et!" bir diğeri haykırdı, "çünkü boğuldun. Buradaki
suları bizim gibi bilmiyorsun. Bir kısmı doğrudan madene
gidiyor. "

Daha uzağa gitmeye cesaret edemeyen adamların şaşkınlığına rağmen, çocuk pes etmedi, ancak pozisyonunu ve kaçma şansını tam olarak kavramak için etrafına keskin bir şekilde baktı. Önündeki su kesinlikle daha derin görünüyordu, çünkü ona doğru kayıyordu, siyah, yağlı ve kıvrımlı çizgilerle işaretlenmişti. Sığ olduğunu gösteren bir dalgalanma yoktu ve üzerindeki baskıdan, yüzerek durdurmanın imkansız olacağını hissedebiliyordu; en uğursuz olanı ise, tam ortada, biraz ileride, suyun biraz çöktüğü bir nokta olmasıydı. Arada sırada etrafında dönüp duruyordu, yaklaşık bir ayak genişliğinde huni şeklinde bir açıklık oluşturuyordu, adamların haklı olduğunu ve derenin bir kısmının oradan aşağı, kayadaki bir deliğe geçtiğini ve bölgede birkaç tane olan yeraltı yollarından birini oluşturduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyordu, çünkü her ikisinin de nerede olduğunu biliyordu dereler
kayboldu ve aniden gün ışığına fışkırdı.

Ralph o zaman böyle bir akıntıya karşı yüzerek kaçmasının imkansız olduğunu hemen anladı; eğer bunu yapabilseydi, korkunç bir uçuruma
çekilerek anında ölme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı; o zaman asılı kaldığı kaya duvarına
tırmanamayacaktı; ve eğer bırakırsa, birkaç dakika içinde adamların eline
taşınacaktı; ve sonra, bağlanacak ve bir mahkum olarak sürüklenerek götürülecekti, utancına ve tüm bu talihsiz balıkları
yakalamaya çalışırken.

"Hiçbir faydası yok," diye mırıldandı umutsuzca, tekrar yukarı bakarken ve bunu yaparken adamların onun durumuna güldüğünü gördü, çünkü palyaço Touchstone'un çobana söylediği gibi, "tehlikeli bir durumdaydı."

Ama umut güzel bir şeydir ve en karanlık yerlerde bile bize ışık huzmeleri verir. Ralph kendini en umutsuz hissettiği anda,
zorluktan kurtulmanın başka bir yolu olduğunu düşündü ve
doğruca ileriye, suya doğru uzanan kaya duvarı boyunca bakarak bunu uygulamaya başladı ve orada, tutunduğu tutamın hemen ötesinde ve kesinlikle erişebileceği mesafede, taşı bloklara bölen dik çatlaklardan biri vardı. Bir anda
sol elini uzattı, zorla içeri soktu, diğer elini de sokabilene kadar kendini çekti ve şimdiye kadar güvendeydi; ve büyük bir sevinçle, biraz arayarak, yatay çatlak yüzeyin yaklaşık dört fit altında uzandığı ve yukarıda tutunabileceği bir şey bulabildiği sürece ona yeterli ayakta durma alanı sağladığı için ayak basacak bir yer bulabileceğini keşfetti.

Şu an için güvendeydi, ancak amacı duvar boyunca ilerlemekti,
nehrin kayalık tarafına tırmanabileceği bir yer bulana kadar; ve sudan çıktıktan sonra,
tepeye giden bir yol bulamazsa bunun zor olacağını hissetti,
bu da
dik duvar parçasının üstünde suyun içine doğru ağaçlar o kadar bol miktarda yetişmişti ki, bir tırmanıcının kesinlikle bol miktarda yardım bulacağı gerçeğinden kaynaklanıyordu.

Adamlar suda hareketsiz kaldılar, çocuğun kendilerine doğru sürüklendiğini görme beklentisiyle bakıyorlardı; ancak o sıkıca tutundu ve
bir kez daha öne doğru uzanarak, bir tutam ot yakalayana kadar dışarı doğru ilerledi,
su altındaki çıkıntı boyunca sürünerek oraya doğru gitti ve oradan
büyük bir sert süpürge parçası elde etti. Sonra iki veya üç kolay hareket geldi, kaçak aşağıdan göründüğünden daha büyük olan lavabonun hizasına geldi ve Ralph girdaba yaklaşan herkesin kesinlikle aşağı sürükleneceğini hissettiği için ürperdi. Birkaç dakika orada kaldı, eğer kayarsa ve girdaba yakalanırsa ne olabileceğine dair gergin düşünceler onu yarı felç etmeye yetti; sonra korkaklık hissine öfkelenerek tekrar cesurca dışarı uzandı, yeni bir tutunacak yer buldu ve aynı şeyi tekrar tekrar yaptı, ta ki lavabonun bir düzine metre ötesine ulaşana kadar ve durup düşünmek zorunda kalana kadar. Çünkü duvar her zamankinden daha pürüzsüzdü; dere
daha güçlü akıyordu; iki taraf arasındaki mesafe daha az olduğu için
daha derin görünüyordu; ve tutunabileceği bir sonraki yer görünüşe göre
ulaşılamayacak kadar uzaktı.

Yine de, tek şansı buydu ve sağ eliyle sıkıca tutunarak ve
bir şekilde Mark'ın Yüksek Kayalık'ın yüzeyindeki geçişini düşünerek, daha da uzağa uzandı, göğsünü
kayaya bastırdı, ayaklarını yana doğru uzattı ve sonra en geniş noktasında durarak, tutunmayı hedeflediği küçük sarmaşık kökünün hala altı veya yedi inç uzakta olduğunu gördü.

Aşağıdaki adamların koruduğu ölüm sessizliği, köpeklerden birinin havlamasıyla bozuldu. Sonra her şey tekrar sessizleşti ve Ralph tek şansının ayaklarıyla bir an kendini sabitlemek,
sağ eliyle tutunmasını gevşetmek ve kendini kayanın yüzeyinde, solu sarmaşığa değene kadar
ileriye doğru kaydırmak ve sonra tutunmak olduğunu hissetti.

Eğer tutmayı kaçırırsa--?

"Böyle bir şey düşünmemeliyim," diye mırıldandı; ve hemen
planını uygulamaya koydu, kendini ileriye doğru kaydırdı.

Büyük bir okuldan yeni mezun bir öğrenci olarak, matematiksel olarak daha doğru olması ve bir dairenin yayını tarif ederken
sol elinin daha aşağı ineceğini bilmesi gerekirdi; ama durup düşünmedi.
Sonuç olarak, parmakları kaba taşın üzerinde kayarken, kavramaya çalıştığı
sert sapın birkaç santim altından geçtiler ve bir kez harekete geçtiğinde kendini durduramadı. Sağ eliyle taşı kavradı ve tırnakları onu tırmaladı, kendisini kontrol etmek için
bir çıkıntı veya çatlak bulmaya boşuna çabaladı; ama hepsi boşuna; Vücudunun alt kısmındaki akan suyun basıncı dengesini
bozmaya yardımcı oldu ve hafif bir çığlık atarak, kayan akıntıya doğru baş aşağı gitti,
adamlar aynı anda yarı dehşet, yarı memnuniyet dolu bir
çığlık attılar.

"Çöküntü! Aşağı mı çekileceğim?" diye düşündü, çocuğun beyninde, batarken korkunç bir ışık gibi çaktı; sonra
güçlü bir şekilde kenara doğru vurdu ve yüzeye çıktığında,
deliğin korkunç bir şekilde açıldığı,
kapandığı ve tekrar açıldığı, birkaç metre ötede olduğunu gördü.

Bunu okuyan herhangi bir çocuk yüzemiyorsa, kendisine karşı günah işlediğini ve büyük bir görevi ihmal ettiğini hissetsin, ta ki
derin suya en ufak bir gerginlik
izi olmadan dalıp, yüzeye kolayca ve iyi bir şekilde çıkabilene kadar. Neyse ki Ralph Darley suda kendini evinde hissediyordu ve attığı güçlü ve kararlı darbeler onu yanlara doğru taşımaya yetti, böylece en zayıf olduğu yerdeki küçük girdabın içinden geçti; aşağıdaki adamlar bir araya gelip onunla buluşmak için birkaç adım attıklarında, onu yarım düzine metre yukarıdaki kaya duvarına tutunmuş halde görmenin utancıyla karşılaştılar ve sonra adım adım ilerleyerek sürüklendiği noktaya ulaşana kadar orada bir kez daha tutundu. Burada, onu merakla izlerken, sanki ne yapacağını düşünüyormuş gibi hareketsiz kaldığını gördüler; ve bir şekilde o sarmaşığı kavramayı başarması gerektiği sonucuna vararak, yaşadığı deneyimden dolayı sonuçların korkusunu bir nebze olsun azaltarak tekrar denedi. Son anda ayak parmaklarının üzerinde yükselmenin ve kendini öne doğru fırlatmanın tek yol olduğu sonucuna vararak derin bir nefes aldı, uzanabildiği kadar uzandı, ancak sol elini daha fazla kaldırdı, sonra sağ eliyle kavrayışını gevşetti ve anın geldiğini düşündüğünde hafifçe sıçradı.

İşte bu kadar. Sarmaşığı yakaladı, parmakları sıkıca kenetlendi
ve ayaklarını suyun altındaki çıkıntının üzerinde tutmaya çalıştı. Ancak bu çaba başarısız oldu, dengesi bozuldu, ayakları çıkıntıdan kaydı ve
sarmaşığın köklerinden çözülüyormuş gibi görünen şeye tutunarak döndü. Ancak Ralph düşerken eli sarmaşıktan aşağı doğru epeyce kaydı ve su ağırlığının büyük bir kısmını aldı, böylece zayıf büyüme üzerindeki gerginlik büyük olsa da onu tutmaya yetecek kadar sağlam kaldı; ve bir süre suyun içinde yarı yarıya suyun dışında asılı kaldı, kıpırdamaktan korkuyordu ama
her zaman enerjik bir şekilde gözlerini kullanarak tehlikeli konumundan bir çıkış yolu arıyordu.

Karar vermesi uzun sürmedi. Sarmaşığın üstünde çatlaklardan biri vardı ve oraya ulaşabilirse, yukarıdakine tırmanabileceğini ve oradan, nesiller önce bir kuş tarafından bir çatlakta bırakılan
tohumları olan düğümlü bir alıçın köklerine ulaşabileceğini gördü,
konumun kuruluğu ve kök besin eksikliği ağacı bodur ve cüce bırakmıştı. Oraya vardığında, on veya on iki fit daha aşağı duvarın tepesine çıkaracaktı ve sonra tırmanıp saklanamazsa veya uçurumdan kaçamazsa bunun zor olacağını hissetti; bu yüzden hemen denemeye başladı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

RALPH TIT FOR TAT ALIR.

Ralph Darley'nin ilk adımı sağ elini sol elinin yanına ve ayaklarını bir kez daha çıkıntıya koymak oldu, ancak sarmaşık bu hareketle biraz daha gevşedi ve durakladı. Ama uzun sürmedi. Başka bir tehlike daha yaklaşıyordu.

Çocuğun kaçma çabalarının cesaretinden etkilenen ve başarılı olabileceğinden korkan dört adamın lideri, onu caydırmaya çalışan diğerleriyle kısa bir istişareden sonra, su onun için çok derin olana kadar dikkatli bir şekilde ilerlemeye başladı ve sonra yanlara doğru sürünerek pürüzsüz duvara tırmandı ve Ralph'ın izlediği yolu taklit etmeye başladı; ancak birkaç metre gitmeden önce, arkadaşlarından biri bağırdı:

"Aşağı ineceksin ve sürüklenip içine çekileceksin."

Bu onu durdurdu ve tereddüt etmesine neden oldu, ancak cesaretini tekrar toplayarak, bir kez daha yüzeyin altındaki raf boyunca ilerlemeye başladı ve bu, kaçağı başka bir çaba göstermeye teşvik etti.

Bu sefer sarmaşığa tutundu, sarmaşık biraz daha açıldı, ancak yine de tutundu ve dikkatli bir şekilde hareket ederek, Ralph ayaklarını çıkıntıya koymayı başardı. Bir sonraki dakika suyun altında başka bir çıkıntı bulmuştu,
ayağını ona doğru kaldırdı ve sarmaşığın üstündeki kaba bir taş parçasına
tutundu, dik durdu, kendini biraz daha yukarı çekti ve hızlı bir tırmanışla
ayağını şimdi sarmaşık sapına ve ellerini yukarıdaki çatlakta buldu, tam da
büyüme ayağına teslim olurken, akıntıya düştü ve sürüklenip gitti, çocuğu kramplı parmaklarıyla asılı bıraktı.

Ama sarmaşık gitmiş olsa da, içinde büyüdüğü çatlak kaldı
ve birkaç saniye sonra Ralph'ın ayak parmakları oradaydı ve ağırlığı
ellerinden aldı.

Dinlendi ve akıntının aşağısına baktı, adamın istikrarlı bir şekilde yaklaştığını gördü, ancak çocuk artık kendini güvende hissediyordu. Sarmaşık gitmişti ve düşman
kaydığı yerden
daha uzağa çıkıntıda gidemezdi.

Bunun üzerine neşelenen Ralph tekrar tırmanmaya başladı, görevi daha kolay buldu
ve bir sonraki dakika alıçın sert sapını yakaladı; ve
dikenlere aldırmadan kendini yukarı doğru sürükledi, dik durdu,
başka bir iyi, güçlü tutunacak yere ulaştı ve sonra
çim yetişmiş kireçtaşından oluşan geniş bir rafa çıktı. Adamlar sert bir çığlık attılar
ve liderleri, artık görevinin umutsuz olduğunu görerek, geri çekilmeye başladı
ve arkadaşlarına katıldı.

Ralph onu birkaç dakika izledi ve sonra tekrar tırmanmaya başladı,
bu yamacın bu kısmını kolay buldu, çünkü büyük taş parçaları yığılmıştı ve aralarında büyüyen çalılar tarafından sıkıca tutturulmuştu, kaçak aşağıdakilerin gözünden saklanıyordu ve
ne kadar kolay kalkabileceğini
gördüğünde umutları artıyordu. İki kez karşı taraftan gelen bağırışları ve yankılarını duydu, ancak bunlara kulak asmak için çok meşguldü ve
kısa süre sonra uçurumun yarısına kadar bir nişte oturup birkaç dakika dinlenecek kadar kendine güvendi.

"Korkunç derecede ıslak," dedi kendi kendine; "olta kamışı kırıldı ve kayboldu, balık kutusu gitti ve--ah! Bunu beklemiyordum," çünkü ayakkabıların, hortumun ve sepetin güvende olduğunu gördü. "Balıkları eve götüreceğim için mutluyum."

Dinledi: her şey sessizdi. Sonra aşağı baktı, ama
diğer taraftaki çalılar ve ağaçlar dışında hiçbir şey göremedi; hatta oturduğu yerden nehir bile görünmüyordu; ve çabalarının ardından şimdi nefes almaya
başladı, döndü ve yukarı bakmaya başladı.

Ralph oturduğu yerden yaklaşık üç mil uzakta bir yerde doğmuştu, ama
istemeden kendisine tamamen yabancı olan bir yere
dolaşmıştı,
iki aile arasındaki kan davası,
her iki tarafın da diğer tarafa ait engebeli dağlık arazinin bir kısmına
müdahale etmesinin
tehlikeli olarak görülmesine yol açmıştı.

Yine de, çocuk uçurum tepelerinin yönlerini uzaktan görerek biraz olsun anlamıştı ve
Kara Tor sakinlerinden kaçınmak için
en iyi yolun hangisi olduğuna dair hızla bir sonuca vardı; ancak herhangi biri telaşlandığında hatalar yapmaya meyillidir ve bu, patikası olmayan bir ormanın içinde derinlerde olduğunda ve onu bir esir almaya çalışanların adımlarını dinlediğinde çok daha olasıdır. Ralph'ın hesaplamalarına göre, dar, kabaca konik kireçtaşı kütlesinin Eden Kalesi ile taçlandırıldığı
büyük çukurun kenarına doğru doğuya doğru uzanan dar boşluk solunda uzanıyordu; ve
tırmanırken sağa doğru yönelmeye devam ettiği için, nehirdeki adamların üzerinden geçtiğinden kesinlikle emindi. Bu nedenle,
yapması gereken tek şeyin aynı yolda istikrarlı bir şekilde devam etmek olduğunu hissetti,
her fırsatta görünmeden daha yükseğe tırmanarak,
zirveye yakın olana kadar,
sonra eve doğru giden yolda görünmeden kenar boyunca ilerleyebildi ve sonra yukarıdaki açık tepelere çıktı.

Aşağıdaki sessizlik cesaret vericiydi ve sık sık çalıların altına sürünmek ve dik bir kaya parçasından kaçınmak için ara sıra aşağı inmek zorunda kalmasına rağmen, devam etti, böylece kaçtığı için giderek daha fazla tatmin oldu ve yapabileceği hiçbir şey yoktu, sadece sebat etmek ve çok zor bir durumdan kurtulmak için. Giysileri sırtına yapışmıştı ve bacakları korkunç şekilde çizilmişti, ayaklarından biri ise kanıyordu; ama bu pek de önemsemediği önemsiz bir şeydi. Tam önünde normalden daha dik bir yer vardı ve tırmanmaya çalışmak konusunda tereddüt etti; ama yukarı veya aşağı giden yol daha iyisini vaat etmiyor gibiydi,
bu yüzden ağaçların sağladığı yoğun örtüden yararlanarak,
istikrarlı bir şekilde garip uçuruma saldırdı, cüce ağaçlar ona
buruşuk gövdeleriyle yardım etti ve tırmanışta ustalaştı, kendini
beklediğinden daha yüksekte buldu, bir veya iki adım daha süründü ve
bir sonraki dakika derin bir uçurumun kenarına ulaştı, solda, birkaç yüz metre ötede, kale taçlı Kara Tor yükseliyordu.

Bir sonraki an geri çekildi ve bir karışıklık hissi
üzerine çöktü. Nasıl olduğunu zorlukla anlayabiliyordu, ama hemen ardından
yönlerinde oldukça
yanlış olduğunu; tırmanmaya başladığında, Kara Tor'un solunda değil
sağında olduğunu ve güvenliğe girmek yerine
doğruca en tehlikeli yere doğru gittiğini anlaması zorlandı.

Devam etmek imkansızdı, çünkü altındaki uçurum sarkıyordu; sola gitmek de aynı şekilde boşunaydı; aşağı inmek veya geri dönmek ise büyük olasılıkla takipçilerinin kollarına doğru yürümekti.

Bir kez daha başını çalıların arasından dikkatlice uzatıp dışarı baktı, ancak manzara pek de cesaret verici değildi. Orada, elli veya altmış fit
uzakta, üzerinde yattığı uçurumun diğer ucu, doğanın korkunç bir sarsıntısıyla
ayrılıyordu; ve oraya vardığında eve doğru gidebilirdi, ancak nehrin kıyısına doğru inmekten başka açıklığı geçmenin bir yolu yoktu ve bunu görülmeden
yapamayacağından oldukça emindi.

Yine de tek yol buydu ve önünde bir seçim vardı: karanlık çökene kadar saklanarak yatmak, saatler sonra, veya cesurca aşağı inmek. Islak giysileri üzerindeyken gölgede yatmak hoş bir ihtimal değildi, ancak koşullar altında mümkün olan tek ihtimal bu gibi görünüyordu; ve bunu yapacağı sonucuna vardı, bir süre daha gidip güneşte yatmayı diledi.

Bunu düşünmeden önce, içinde sıcak bir ürperti hissetti, çünkü
aşağıdan bir yerden bir köpeğin keskin havlaması duyuldu ve hayvanı
sevindiren bir ses yükseldi ve sonra bağırdı: "Hepiniz yaklaşın: o burada bir yerde.
Köpeğin kokusu var."

Sonra farklı yerlerden gelen selamlama sesleri duyuldu ve Ralph'ın bir sonraki hareketi tekrar uçurumun en ucuna doğru sürünmek,
aşağı bakmak ve belki de inebileceği bir yer aramaktı.

Ama yine de bunun tamamen umutsuz olduğunu gördü ve umutsuzluğunun verdiği cesaretle, nehre inmek için
çatlak yakınındaki
çatı meşesi ve kayın ağaçlarının arasından aşağı inmeye başladı, böylece
nehre dalmayı ve
diğer tarafa yürüyerek veya yüzerek geçmeyi planlıyordu.

Ama bir köpeğin kokusundan saklanmanın bir yolu yoktu. Ralph, köpek tekrar
dilini çıkarıp havlamaya devam etmeden önce yarım düzine metre bile aşağı inmemişti, koku
daha da sıcaklaştıkça daha da yakına ve daha da hızla geliyordu: bir düzine metre daha geçmeden çocuk kaldırabildiği ilk taş bloğunu yakalamak ve köşeye çekilmek zorundaydı, çünkü köpek onu
görmüş ve sanki boğazına atlayacakmış gibi ileri atılmıştı.

Ancak, belki de deneyimle öğrenmiş olan birçok köpek vardır ki, bir asayla karşılaşsa bile, bir taştan en ürkek şekilde
çekilir; ve burada da durum böyleydi. Ralph'ın ilk tehditkar hareketinde, köpek aniden durdu, öfkeyle havladı ve çocuk bir kez daha aşağı baktı. Ancak devam etmek, onu doğrudan yakalayacak olan dört ayaklı düşmanına sırtını dönmek anlamına geliyordu.

O zaman yapılacak tek şey yüzleşmekti ve füzesini fırlatmaya hazırlandı, ancak çocuğun umutsuzluğuna, sessiz olan ikinci köpek şimdi hücum etti ve o, yeni gelenin ilkinden daha vahşice saldırgan olması nedeniyle, ikisini de uzakta tutmak zorunda kaldı.

"Kendimi tutamıyorum: Özgürlüğe doğru bir hamle yapmalıyım," diye düşündü Ralph; ve taşını daha yükseğe kaldırarak, onu yana doğru sıçrayarak kaçan daha büyük köpeğe fırlattı. Sonra döndü, aşağı doğru, tam bir adamın
kollarına doğru koştu.

Keskin bir mücadele oldu ve ikincisi daha aşağıda olduğu ve Ralph'in ağırlığının şokunu bağda taşımak zorunda kaldığı için daha da kötüleşiyordu, ancak bir sonraki anda beklenmedik bir şekilde çocuk arkadan yakalandığını hissetti, iki adam daha soluk soluğa geldi ve tamamen hakimiyet kurmuş bir şekilde kendini sırtüstü buldu, bir düşman göğsünde oturmuş, diğeri kollarını açmış ve diğerleri bacaklarını tamamen eğimli kayanın üzerine yayılmış bir şekilde.

"Şimdi yakaladık seni," dedi küçük grubun lideri. "Sen, Tom, onu
başarabiliriz.--Çıkın dışarı, köpekler!--Hadi, onları da yanınıza alın. Maden kulübesine
koşun ve onu bağlamak için biraz ip alın. Mümkün olduğunca akıllı olun.
Usta bize böyle bir iş için düzgün bir şey verecektir."

Adam köpekleri yanına çağırdı ve isteksizce itaat edildi,
ama geri kalanların attığı birkaç taş hayvanların itirazlarını bastırdı,
ve dörtnala uzaklaştılar, mahkumu somurtkan bir sessizliğe
döndürdü; esir alanlar kaderi hakkında hoşça sohbet ettiler,
şakalaşarak ona kesinlikle kale duvarının üzerinden asılacağını söylediler.

Ralph söylenenlere aldırış etmedi ve bir süre sonra adamlar şakalaşmaktan bıktılar ve arkadaşlarının karşılaşabileceği kişilere bir şey söyleyip söylemeyeceğini merak etmeye başladılar.

"Bunu yapmaktan hoşlanacaktır," dedi lider. "Ona bir ip getirmesi için
çalıştım ve başka bir şey yaparsa bunu benden duyacaktır.
İstediğimiz şey mahkumumuzu efendiye götürmek ve
ödülümüzü almak. "

Sonra kendi aralarında alçak sesle mırıldanmaya başladılar, tutuklularının duymaması için dikkat ediyorlardı, sırt üstü yatmış, mavi gökyüzüne dik dik bakarken ve Mark Eden'in tersini ne kadar çabuk yaşadığını düşünürken.

Sonunda aşağıdan bir dolu geldi ve adam soluk soluğa onlara doğru geldi, ince bir ip rulosu attı, onu yüzüstü çevirdikten sonra, adamlar, tüm çabalarına rağmen, tutuklularının kollarını sıkıca ve acımasızca arkasından bağladılar, sonra da ayak bileklerini ve dizlerini. Onu kaldırmak üzereyken, tekrar keskin bir havlama sesi duyuldu.

"Buraya gel, Tom," diye bağırdı lider, düğümleri olabildiğince sıkı bir şekilde
sürükleyerek en vahşi şekilde davranan kişi, "sana o köpekleri geri götürmeni söylemiştim."

"Eh, öyle de yaptım. "Ben getirmedim."

"Hepsi geldi," diye bağırdı diğeri. "Eh, şimdi önemli değil. Belki Buzz bu çıplak bacakların tadına bakmak istiyordur."

Köpek şimdi yakınlarda havlıyordu.

"Hadi, sen, o seni yakalamadan önce atla," diye bağırdı lider vahşice; ve
sonra şaşkınlıkla baktı, çünkü çalıların arasında keskin bir hışırtı vardı ve köpek onlara doğru fırladı, hemen ardından Mark Eden geldi,
o da hayretle bağırdı:

"Neden, merhaba: o zaman Buzz'ın demek istediği bu! Orada kimi buldun?"

Adamlar geri çekildi ve Mark eğildi, köpek şiddetle havladı, mahkumu çevirdi ve bir kez daha iki düşman merakla birbirlerinin
gözlerine bakıyordu.

Ralph gözünü bile kırpmadı, ancak Mark Eden'in yüzünün aydınlandığını, gözlerinin parladığını ve dudaklarında zafer dolu bir gülümsemenin olduğunu
gördüğünde donuk bir umutsuzluk hissi onu sardı.

Mark bir süre konuşmadı. Sonra sırtını mahkuma
döndü.

"Bunun kim olduğunu biliyor musunuz?" dedi adamlara.

"Ah evet, Usta Mark, onu tanıyoruz. Siz tanıyor musunuz? O, aşağıdan genç Darley. Madene inmeden önce biraz dolaşıyorduk ve akşam yemeğinde tavşan böreği olup olmadığını görmek için köpekleri yanımıza almıştık; ancak bulamadılar; bunun yerine
buradaki nabbs'ını buldular. Köpeklerin ağızlıklarını tutmak zorunda kaldık, ta ki o geçene kadar."

"Ne yapıyordu?"

"Suya batıyorduk ve alabalığımızı yakalıyorduk. Onu dar
suyun hemen aşağısına, darlığın olduğu yere kadar bıraktık ve onu tuzağa düşürdüğümüzü düşündük; ama bir şekilde kıyıya tırmanmayı ve buraya gelmeyi başardı, bu yüzden köpekleri yola koyduk ve onu
yakaladılar. Bakın, Usta Mark; bütün bu alabalıkları
yakalamıştı. İyiler de."

Adam Ralph'ın sepetini açtı ve Mark'ın görmesi için uzattı, çocuk
görüntüye başını salladı.

"İyilerin nerede olduğunu biliyordu."

"Peki onunla ne yapacaktın?" dedi Mark sessizce.

"Önce onu yakalamamız gerekiyordu," dedi adam vahşice aptalca bir sırıtışla.
"Ve bize çok sorun çıkardı ve yapılacak en iyi şeyin
boynuna bir taş bağlayıp onu deliklerden birine atmak olduğunu düşündük. Ama Tom,
burada, efendinin bundan hoşlanmayacağını ve bir Darley olduğunu
söyledi, ondan bir örnek almak veya onu madende çalıştırmak isteyebilirdi. Bu yüzden onu sıkıca bağladık ve aramızda sallayacaktık ve
efendinin görmesi için onu kapıya kadar taşıyacaktık. Sonra sen gelirsin."

Mark ne memnuniyet ne de öfke belirtisi göstermedi, ancak bir dakika kadar düşündü, sonra tekrar Ralph'ın yattığı yere döndü, göğe bakarak, kaderi ne olursa olsun onu bekledi ve önünde duran acımasız genç vahşiden merhamet dilemektense ölmek konusundaki kararlılığıyla dişlerini sıktı.

Ve yatarken Ralph okul hayatını ve orada geçen her şeyi düşündü ve Orta İngiltere'nin vahşi kesiminde, Zirve'nin dağları arasında, insanların hala kendi isteklerini takip edebilecek kadar vahşi olabilmeleri ne kadar garipti.

Bu tür düşünceler, seviyesini bulmak için evden ayrılıp okula gittikten sonra aklına gelmişti. Çocukluğunun erken dönemlerinde babası ona bölgenin şefi veya kralı gibi görünmüştü, komşusu ise rakip şef veya kraldı. Kral James'in ülkeyi yönettiğini biliyordu;
ama orası İngiltere'ydi, Zirve'den uzakta. Orada, şövalye Sir Morton Darley, herkesin başıydı ve İngiltere yasaları orada hiçbir yerde geçerli görünmüyordu. Sonra giderek daha aydınlanmıştı ve şu anda olduğu kadar, yosunlu taşların üzerinde bağlı yatarken, babası onu kurtarmak için yeterince güçlü bir kuvvetle gelmezse kaderinin ölüm bile olabileceğini hissediyordu. Peki ya sonuç? Yasa, Eden'leri yaptıkları için cezalandıracak mıydı? Serbest kalacaklarını hissediyordu. Onlar, büyük ölçüde kanun kaçağıydı ve yaptıkları, bölgelerinin dışında asla bilinmeyecekti. Bataklıklar ve dağlar onları kapatıyordu. Ancak Sir Morton, Ralph'ın hissettiğine göre, asla sessizce oturmayacaktı. Kesinlikle Edens'e saldırıp onları cezalandırmaya çalışacaktı ve kan davası her zamankinden daha ölümcül olacaktı.

Orada yatarken beyninden bu tür düşünceler geçti, ta ki Mark Eden sessizliği bozana kadar; Mark'ın yüzü, genç düşmanını önünde böyle alçalmış görmekten duyduğu yüce zevki açıkça anlatıyordu.

"Peki," dedi sonunda, "özgür bırakılmak için yalvarmayacak mısın?"

Ralph meydan okurcasına ona baktı.

"Hayır," dedi.

"Tor'a götürülüp, diğer hırsızları uzak tutmak için bir korkuluk gibi kuleye asılmak mı istiyorsun?"

"Bundan sana ne?" diye acı bir şekilde cevap verdi Ralph.

"Sen gelip alabalığımızı aldın," dedi Mark, alaycı bir şekilde; ve sanki tutuklunun göğsüne
basmak istermiş gibi ayağını kaldırdı.

"Evet, geldim ve biraz alabalık yakaladım: ama nehri bana bedava gibi gördüm, tıpkı senin uçurumumuzun sana bedava olduğunu düşündüğün gibi."

"Hah!" diye haykırdı Mark zaferle; "Hayatın için yalvarmaya başlayacağını biliyordum."

"Ben yalvarmadım," dedi Ralph soğuk bir şekilde. "Sen benimle konuştun ve ben de cevap verdim."

"İpler canını mı acıtıyor?" dedi Mark, başka bir şey söyleyemediği bir duraklamanın ardından.

Ralph gülümsedi.

"Kendin bak," dedi. "Kemikleri tam olarak kesmiyorlar."

"Bizim madenciler güçlü," dedi Mark gururla. "Buraya gelmeye cesaret ederlerse, zavallı hizmetkarlarını yenebilecek kadar güçlü."

"Öyle cesur ve güçlüsün ki, sana yardım etmesi için bir grup kabadayı asker tutmaktan mutluluk duyuyorsun," dedi Ralph alaycı bir şekilde.

"Ne? Paçavralar ve paslar içindeki o adamlar mı? Pöh! Onları istemezdik."

Ralph gözlerini biraz daha açtı.

"Edens'ler bu tür ücretli yardıma ihtiyaç duymazlar. İstediğimiz zaman gelip
senin yerini alabilecek kadar güçlüyüz; ama sen orada olmayacağın için, senin için
önemli olmayacak."

"Hayır," dedi Ralph, acıdan hasta ve bağlarının neden olduğu zonklama yüzünden baygındı.

"Ama babamın seni bir korkuluk olarak asması yazık olurdu," dedi Mark alaycı bir şekilde. "Böyle şeyler görmek istemiyorum. Her zaman kurşun madenimizde çalışmaya gitmeye ne dersin?"

"Hiçbir şey," dedi Ralph soğuk bir şekilde.

"Orada karanlıkta, ekmek ve suyla yaşamak, öldürülmekten daha iyidir."

Ralph cevap vermedi, ancak konuşmacının gözlerinin içine sabit bir şekilde baktı.

"Hayatın için yalvarsan iyi olur, evlat," dedi Mark, ayağını şimdi tutuklunun
göğsüne koyarak.

"Ne! Senden?" diye bağırdı Ralph.

"Evet: Seni uşağım yapabilirim, bana hizmet etmen için. Darley'lerin Eden'ler için yapması gereken şey bu."

"Sen korkaksın!" dedi Ralph, solgun yüzü şimdi kızarırken.

"Ne!" diye bağırdı Mark. "Ah evet, bir kız gibi hakaret et. Gel: Hayatını
dile."

Ralph'in cevabı, elleri serbest olsaydı ne yapacağını anlatan sert ve alaycı bir bakıştı. Sonra birkaç dakika mücadele etti
ve Mark güldü.

"İyi değil," dedi; "adamlarımız bir Darley'i tutabilecek kadar hızlı düğüm atabiliyor."

Biraz uzakta duran adamlar, ne olacağını görmek için sabırsızlıkla beklerken memnuniyetle birlikte güldüler. Mark onları uzun süre merakta bırakmadı, çünkü eli kılıcının kabzasına gitti ve kılıcı yarı yarıya çekti.

"Şimdi," dedi, "hayatın için yalvar, Darley."

"Korkak!" diye bağırdı Ralph, kısık bir fısıltıyla.

"Pekala," dedi Mark. "Sana bir şans verdim. Adamlarımız tarafından topraklarımızda hırsızlık yaparken yakalandın ve yalvarmalıydın. Darley'ler
her zaman dilenci ve hırsızdı; ama sen yapmayacaksın. Sana bir
fırsat verdim."

Kılıcını kınına geri soktu ve sağ elini
yanına düşürdü, orada kemerinden kısa bir zincirle asılı duran güçlü bir bıçak benzeri
hançer vardı ve onu
kabından çıkardı.

"Av bıçağı için geçerli," dedi meraklı bir kahkaha atarak. "Babam
bununla birçok geyiği öldürdü. Şimdi, hayatın için yalvaracak mısın?"

Cevap gelmedi ve adamlar bir iki adım öne çıktılar.

"Geri dön!" diye bağırdı Mark sertçe; ve adamlar itaat etti.

Mark, alaycı kahkahası yoğunlaşarak tutuklunun üzerine eğildi.

"Hayatını yalvarmak için fazla korkak," dedi: "peki, ben de senin alındığını görmeni sağlamak için fazla korkak. İşte!"

Hızlı bir hareketle Ralph'ı yüz üstü çevirdi, hançerin ucunu
kesiğin en iyi belli olacağı çizginin altına soktu ve
mahkumun bilekleri serbest kaldı; başka bir hızlı kesik ipi ikiye böldü
ki dirseklerini birbirine yaklaştırdı ve sonra dizler ve ayak bilekleri takip etti,
gergin kenevir keskin bıçağın dokunuşuyla kolayca ayrıldı ve
Ralph Darley serbest kaldı.

"Neden, Usta Mark," diye haykırdı partinin baş adamı şaşkınlıkla,
"ne yapıyorsun?"

"Görmüyor musun, aptal?" diye haykırdı Mark, sert bir şekilde şaklayarak.

"Ama onu yakalayıp bağlamamızın ne faydası var?" diye haykırdı adam
Tom olarak hitap edilen, kötü bir tonda.

"Bir kelime daha edersen, hayvan herif, seni de onu bağladığın gibi bağlarım," diye bağırdı Mark sertçe.

"Eh, Sir Eddard öğrendiğinde ne diyecek bilmiyorum."

"Bana ne söyleyeceğini söylüyor," diye bağırdı Mark. "Sizler artık madende olmalısınız. İşinize geri dönün."

Genç adam dik yamacı işaret ederek durdu ve öfkeli bir
muhalefet
mırıltısı yükseldi; ancak adamlar uzaklaşmaya başladılar, ancak Ralph acı içinde ayağa kalkarken geri çağrıldılar.

"Buraya gel," diye bağırdı Mark. "Şu ip parçalarını al."

"Onları madene kim geri götürecek?" dedi lider, kötü kullanılmış bir
tonla. "Dan Rugg ne diyecek? İp de yok."

"Ona kestiğimi söyle," dedi Mark buyurgan bir şekilde. "Sen geri al."

Adam parçaları topladı ve Tom sessizce
eğirme otu yapraklarının bir tutamıyla yarı gizlenmiş
olarak
alabalıkla birlikte hareket etmeye başlamak için sepeti yattığı yerden aldı. Fakat Mark, adamın birkaç adım uzaklaşmasına izin verdi ve ardından
bir hücum ve adamın yüzüne çarpan bir tekmeyle onu takip etti. Sonra, öfkeli ve tehditkar bir şekilde
kalkmaya çalışırken, çocuk sepeti onun elinden kaptı.

"Eden'ler hırsız değil," dedi sertçe - "sadece birkaç genç kuzgun istediklerinde," diye ekledi, alaycı bir kahkahayla Ralph'a dönerek; ve
bir kez daha iki çocuk birkaç an birbirlerinin gözlerinin içine bakarak durdular, ayrılan adamların hışırtısı ve seslerinin mırıltısı aşağıdan yükseliyordu.

Sonra, Ralph'ın son karşılaşmalarındaki hareketini taklit ederek, nehri işaret etti ve alaycı bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Şimdi sıra bende. Darley'ler düşmüş bir düşmana nasıl davranılacağını bilen tek kişiler değiller. Sepetiniz, efendim; ve alabalıklarımıza hoş geldiniz."

Ralph sepeti aldı, tek kelime etmeden ve gözlerini Mark'ınkinden ayırmadan, sanki her çocuk bakışlarını diğerininkinden önce
kaybetmemek için çok çabalıyormuş gibi görünüyordu.

Sonra Ralph sepetin kapağını kaldırdı ve balıkları çıkarmaya başladı,
ama tereddüt etti ve onları geri koydu. Onları yere atmak ona
aşağılık ve aşağılıkça geldi.

"Hadi git," dedi Mark. "Sen ve ben dürüstüz, efendim. Bir dahaki karşılaşmamızda
umarım kılıcını takarsın."

Ralph tereddüt etti ve aynı yerde durmaya devam etti; gözleri
konuşmak istiyormuş gibi görünüyordu, ama hiçbir kelime gelmiyordu; ve sonunda
döndü ve gitmek için bir adım attı, ama uyuşmuş ayakları ve ayak bilekleri
altında çöktü ve sendeledi ve Mark
istemeden öne atılıp onu kollarında yakalamasaydı düşecekti.

Ralph acı içinde güldü. "Düşmanın toprağında birkaç dakika oturmama izin ver," dedi.
"Adamların uzuvlarımda bana hiçbir fayda sağlamadı."

Mark onu nazikçe yere bıraktı; ve acıdan baygın bir şekilde, alnının her yerinde soğuk ter damlaları
olarak dökülen Ralph, güçsüzce, gülümseyerek şöyle dedi:

"Henüz doğru değil, Efendi Eden. Şimdi sana borçluyum."

Sonra ölümcül bir hastalık hissi onu ele geçirdi; ağaçlar, kayalar ve
güneşli gökyüzü loştu ve gözlerinin önünden kaydı, ta ki her şey karanlığa bürünene kadar,
ne kadar süreceğini bilemedi.

Gözlerini tekrar açtığında hastalık hissi onu hala rahatsız ediyordu, ama
nedenini anlayamıyordu. Bu, sıkıntılı bir rüyadan uyanmak gibiydi ve tam bilinci yavaş yavaş geri geldi. Sonra, yavaş yavaş,
başının bir fundalık tutamının üzerinde durduğunu ve eğrelti otlarının yapraklarının onu güneşten koruduğunu kavradı. Bilekleri, dirseklerinin hemen ötesine kadar uzanan keskin, keskin ağrılarla zonkluyordu. Dizlerinde ve ayak bileklerinde de ağrılar vardı ve ayaklarına doğru bakana kadar fark edemediği başka bir şey daha vardı.
Birisi, biraz aşağıda, dik yamaçta oturuyordu, sırtı yarı dönüktü ve çıplak bacakları kucağındaydı, ayak bileklerini hafifçe ovuyordu, önce birini sonra diğerini, tekrar tekrar.

Ralph artık tamamen bilinçliydi, ama konuşmuyordu. Orada sırtüstü yattı,
hiçbir hareket, hiçbir işaret yapmadı; ama gözlerine garip bir karanlık bakış geldi ve dudakları biraz titredi, tekrar sertleşti ve bir gülümsemeyle yumuşadı, kalbinin etrafında garip bir parıltı hissi oluştu.

Mark Eden başını çevirmeden önce beş dakika geçmiş olmalı,
Ralph'ın gözlerinin onu izlediğini görünce irkildi ve sakin, dikkatli bakışları
bir kaş çatmasına dönüştü; yüzü kıpkırmızı oldu ve aceleyle
hastasının bacaklarını yere koydu.

"Ne zamandır beni izliyorsun?" dedi hararetle.

"Sadece bir dakika kadar. Bayıldım mı?"

"Sanırım öyle," dedi Mark sertçe. "Tıpkı büyük bir kız gibi."

"Evet: çok zayıfım," dedi Ralph sessizce.

"Evet, çok," dedi Mark. "Zalimler seni çok sıkı bağladılar. Şimdi yürüyebiliyorsan dene. Nehrin kıyısına in ve onları biraz yıka."

Ayağa kalktı ve ellerini arkasına koydu, genç düşmanına
küçümseyerek baktı; ama yüzündeki kızıllık hala duruyordu ve onu yakalandığı şeyden
utanıyormuş gibi gösterecekti.

Ralph doğruldu ve acı içinde ayağa kalkmaya çalıştı, tekrar kızardı ve bayıldı; ama kararlı olmak için cesurca bir çaba gösterdi ve bir iki adım attı ve sonra durdu, Mark ona yardım etmek için hiçbir çaba göstermedi. Sonra acı dolu bir çığlığı bastırarak bir iki adım daha attı ve sendeledi, Mark kolunu yakaladığında.

"Sen numara yapıyorsun," diye bağırdı öfkeyle.

Ralph'ın alnı kırıştı ve çıplak bacaklarına ve ayaklarına baktı,
birini biraz, acı içinde, ayak bileklerinin ve dizlerinin korkunç şişkinliğine dikkat çekmek için kaldırdı.

"Şaka mı yapıyorum!" dedi sessizce. "Öyle mi? Aslında yapmıyorlar."

Ralph önce bir bacağını, sonra diğerini uzattı, sonra tekrar oturdu,
çorabını kemerinden çıkardı ve giymeye çalıştı; ama
bir dakikanın sonunda şişmiş bileklerinin verdiği acı onu görevi bırakmaya zorladı ve yavaşça kemerine hortumu geri taktı.

Ralph'ın görmediği şekilde iki kez, arkadaşı sanki ona yaklaşıp yardım etmek ister gibi bir hareket yaptı, ama o bu eğilimi kontrol etti; ve bir
süre sonra, Ralph tamamen hareketsiz oturdu, acısını
çektiği baş dönmesi hissinin geçmesini bekledi. Ve sonunda, kendini biraz daha iyi hissederek,
ayaklarının üzerine kalktı, uzaktan eğildi ve dik yamaçtan aşağı inmeye başladı;
ama birkaç dakika içinde bir ağaca tutunuyordu, bir kez daha çaresizdi ve
Mark'ın aniden söylediği gibi, kabaca başladı:

"Burada; uçurumumuzu bilmiyorsun: sana göstereyim--"

Ralph, Mark Eden'ı tamamen geride bıraktığı izlenimine kapılmıştı,
ve düşmanının ona kolunu uzattığını ve sonunda ona nehre kadar kalan yolu
inmesine yardım ettiğini gördüğünde şaşkınlığı daha da arttı, yaralı çocuk memnuniyetle
kenarda bir taşın üzerine oturdu, bu da onun şişmiş ayak bileklerinin büyük rahatlaması ve rahatlaması için her iki ayağını aynı anda berrak, serin akıntıya koymasına olanak sağladı.

Bir süre sonra ayaklarını kullanabildi, çoraplarını ve ayakkabılarını giyebildi ve
geri dönmek için ayağa kalktı; ama teşekkür etmeden ayrılmak zordu ve bunları her zaman yanında duran, her hareketi izleyen, dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle konuşan birine söylemek çok zordu.

Ama kelimeler söylenmeliydi ve Ralph çaba göstererek
konuşmak için döndü. Ama dudaklarından bir ses çıkmadan önce Mark patladı:

"Şimdi mi gidiyorsun? Tamam. Tekrar görüşene kadar bekle. O yoldan, efendim. Oradan
nehri geçebileceğini bildiğini söyleyebilirim?"

Ralph soğuk bir şekilde eğildi ve sığ sulara doğru birkaç adım attı, sonra aniden durdu.

"Yaptığı şey için gidip ona teşekkür etmeliyim," dedi kendi kendine; ve
geri yürümek için döndü, ama Mark görünmüyordu.

"Usta Mark Eden," diye bağırdı; ama cevap gelmedi ve tekrar bağırdı, olabildiğince yüksek sesle bağırdı, ama yine de cevap gelmedi. Ve, yüreği acı ve sıkıntıyla dolu bir halde, Ralph bir kez daha
nehir boyunca, taş, böğürtlen ve eğrelti otları arasında beceriksizce sendeledi,
aşağıda baktığı derin uçurumun nerede olduğunu anlamaya çalışıyordu, ama
ağaçlar tarafından tamamen gizlenmişti; ve sığ sulara ulaştığında,
yavaşça daha açık taraftaki eve doğru geçti, bu çok daha az zor bir işti, yine de nehri tekrar geçmeyi gerektiriyordu.

Ama çocuk ağaçların arasında kaybolurken, Mark Eden, düşmüş blokların yığınının arkasında saklandığı yerden kalktı, uçuruma doğru yol aldı ve sonra Kara Tor'daki kaleye doğru yukarı çıktı, çok
şiddetli bir şekilde kaşlarını çattı ve kendinden epeyce memnun hissetmedi, ancak
Ralph Darley ile bir dahaki sefere ne olacağını düşünmeye başladığında biraz neşelendi.

"O eski mesele düzeltilene kadar hiçbir şey yapılamazdı," dedi kabaca.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

BEYAZ BIÇAĞI AÇMAK.

Ralph Darley'nin mizacı, olup bitenler hakkında hiçbir şey söylememeye karar vermesine yol açtı, ancak topal bacakları ayak bileklerinin ne kadar kötü olduğunu itiraf etmesine neden oldu ve Sir Morton öfkelendi. Komşusuna karşı küçük çaplı bir savaş ilan etmeye ve kampına ateş ve kılıç taşımaya hazırdı. Ancak Ralph'ın bacakları ertesi gün daha iyiydi; ve iki karşılaşmanın tüm geçmişi gözden geçirildiğinde, meseleyi daha iyi düşündü, hatta oğlunun tekrar tamamen iyileşmesini beklemeye karar verdi; ve tamamen iyileştiğinde, üzerinde durulacak başka şeyler vardı.

Örneğin, bataklığın ötesindeki köylerden birine gitmiş olan Nick Garth, başı kanayarak ve pantolon ve gömleğe kadar
çıplak bir şekilde geri döndü.

Başına gelen belanın hikayesi, karanlıkta eve dönerken,
bir gözünü dağın yamacında, biraz uzakta titrek bir ışığa dikmiş olmasıydı. Bazen görünürdü, bazense her şey siyahtı; ve
bunun duyduğu cadıların ateşiyle bir ilgisi olup olmadığını merak ediyordu,
ki birdenbire kendisini uzun elbiseler veya pelerinler giymiş yedi veya sekiz vahşi görünümlü figürle çevrili buldu,
onu yakaladılar; ve vahşice direnmesi üzerine onu yere serdiler,
en iyi giysilerini aldılar, ceplerini boşalttılar ve
eve götürdüğü büyük bir sepeti, iki tavuk, iki ördek yavrusu ve bataklıkların ötesindeki evli bir kız kardeşinin hediyesi olan büyük bir tereyağı parçasını taşıyarak gittiler.

Ertesi gün Kara Tor'a cadıların iki farklı madenci tarafından tekrar görüldüğü haberi ulaştı ve her durumda hikaye aynıydı.

Cadılar uzun pelerinleriyle, bir ateşin üzerinde toplanmış bir şekilde bir araya geliyorlardı. Üç çubuğa bir kazan asılmıştı, tepeden birbirine bağlanmıştı ve adamlardan biri kutsal olmayan bir iş için meşgul olmaları gerektiğini söyledi.

"Neden böyle söylüyorsun, dostum?" diye sordu Mark.

"Çünkü birlikte korkunç bir şey söylüyorlardı."

"Bunu duydun mu?"

"Ay, Usta Mark, duydum."

"Bir şarkı mı?"

"Şarkı, Usta Mark? Bizi kurtarın, hayır! Bir şarkı ciddi şeylerle ilgiliyse gözlerinizi yaşartır veya komikse sizi güldürür; ama bu
kemiklerimin iliğini daha da sertleştirdi, çünkü içimden geçti; ve onları izlerken, hepsi ayağa kalktı ve el ele tutuştular ve
ateşin üzerindeki büyük tencerenin etrafında yavaşça yürümeye başladılar ve ışık korkunç yüzlerine ve uzun, yırtık pırtık elbiselerine
yansıdı. Kaçmak istedim, ama bacaklarım
titriyordu. Koşmak için her şeyi verirdim, ama bacaklarım
gitmedi ve orada durdum, ateşin etrafında biraz daha hızlı, biraz daha hızlı dans etmelerini izledim, ta ki yarışana,
şarkı söyleyip çığlık atana kadar. Ve sonra hepsi birden durdular ve
`Vay canına?' diye bağırdılar hep birlikte, ve şimdiye kadar duyduğunuz en korkunç tiz kahkahayı
attılar ve ışık söndü. Bu bacaklarımı harekete geçirdi, efendim ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşmak için döndüm,
dağ yamacında bir tür yabani kuş ıslığı duydum ve
yakınımda bir başkası cevapladı: ve nerede olduğumu anlamadan önce,
büyük kuş kanatlarını üzerimde çırptı ve ayağım bir tutam fundalığa takıldı ve düştüm."

"Peki, sonra ne oldu?" diye sordu Mark.

"Hiçbir şey, efendim, sadece eve kadar koştum,
ve karıma sorun, o da size içeri girdiğimde üzerimde kuru bir iplik olmadığını
söyliyecek. Şimdi, efendim, ne diyorsunuz?"

"Hepsi saçmalık!" diye cevapladı Mark açıkça ve uzaklaştı.

Birkaç gün daha geçti. Mark evde çok sessiz ve düşünceliydi, okuyordu veya okuyormuş gibi yapıyordu ve madende Dummy Rugg ile epey vakit geçiriyordu. Dummy iki kez daha keşfettiği mağara benzeri yeri keşfetmeye devam etmelerini önerdi; ancak genç efendisinin onu şaşırtacak şekilde ertelemesi ve sessiz, sakin adam beklemeye devam etti. Ancak, kulübelerden şeylerin nasıl kaybolduğuna dair anlatacak daha çok hikayesi vardı. Domuzlar, koyunlar, kümes hayvanları en açıklanamayan şekilde
gidiyorlardı ve bazen dağ yamaçlarında
buluşan cadılar onları kaçırma şerefine erişmişti.

"O zaman eşyalarını kaybeden insanlar neden cadıların peşinden gitmiyor ve onları alıp almadıklarına bakmıyorlar?"

"Onları takip mi edeyim, efendim?" dedi Dummy gözlerini kocaman açarak. "Buna
cesaret edemezler."

Sonra bir gün geldi, kendini sıkıcı ve buruk hissediyordu ve sanki evde en son gittiğinde olduğu gibi eğlenmiyormuş gibi, Mark
kendisi ve kız kardeşinin kullanımı için tuttuğu iri kerpiç midillilerden birine bindi
ve uzun bir tur attı, o kadar uzundu ki akşam oluyordu ve güneş batıdaki tepelerden birinin üzerinden bakıyordu, sonra dizginleri kerpiç midillinin boynuna atıp, onu bataklıkların taşları arasında kendi yolunu seçmesi için bıraktı ve Tor'dan yaklaşık dört mil uzaklıkta dar, çorak görünümlü bir vadiye girdi. Sabah yola çıktığında olduğundan daha donuk ve moralsiz hissediyordu,
muhtemelen iyi bir öğünün olmamasından, çünkü kahvaltıdan beri hiçbir şey yememişti, tepenin hemen yukarısındaki bir kır evinde, midillisini yulafla beslerken dinlendirdiği bir kase süt ve çok kekimsi bir ekmekten başka.

Batan güneşin yaldızına rağmen, vadi ıssız görünüyordu.
Her yerde taş vardı: kendi tepelerinin ve uçurumlarının kireçtaşı değil,
burada ve orada engebeli, korkutucu hatlar oluşturan kasvetli, siyah görünümlü değirmen taşı çakılı; ve bu, dizginleri eline alıp, kasvetli yerden geçmek için
çatıyı zorlamaya başladığında, yolculuğundan duyduğu memnuniyeti artırmadı.

Ancak, çavdar efendisinden daha iyi neyin en iyi olduğunu biliyordu ve
bataklığın dağılmış olduğu taşlar arasında bacaklarını kırma riskini almayı reddetti.

"Ah! Sen tembel şişko hayvan," diye haykırdı Mark; "yürümek de aynı şeydi,
ve--O kim?"

Gözlerini güneşten korudu ve birkaç yüz metre ötedeki bir figüre uzun ve dikkatli bir şekilde baktı, ta ki kalbi hızla çarpmaya başlayana kadar, çünkü
Ralph Darley olduğundan emindi. On dakika sonra, ikna olmaya başladı ve biraz yeşil çimenlik
görüntüsünün olduğu daha net bir yere gelince, çavdar kendi isteğiyle dörtnala koşmaya başladı,
bu da binicisini aynı yönde yürüyen figüre epeyce yaklaştırdı.
Sonra çavdar tekrar yürümeye başladı, büyük taş blokları arasında yolunu seçti; ve Mark artık bunun sırtında sepet ve omzunda oltayla Ralph Darley olduğundan emindi, belli ki bir günlük balık tutmanın ardından daha yüksek derelerden birinden dönüyordu.

Mark'ın kalbi biraz daha hızlı attı ve çavdarının yanlarını ısırdı; ancak
sabırlı hayvan, balıkçınınkiyle hemen hemen aynı hızda olan istikrarlı yürüyüşünü değiştirmedi ve sonuç olarak Mark oturup düşmanının sırtını izlemek zorunda kaldı, Ralph varlığının farkında olmadan, bir kolunu sırtına dayayıp, oldukça ağır olan ve içindeki kefal balığı yüküyle oldukça ağır olan
sehpayı rahatlatmak için eve doğru yürüyordu, çok başarılı bir
günün sonucuydu.

"Bu sefer kılıcını takmış," dedi Mark kendi kendine, "ben de kılıcımı taktım."

Çocuk, yolculuğu sırasında kınından fırlamadığından emin olmak için kabzaya dokundu.

"Biraz daha ileride," diye mırıldandı, sağındaki kireçtaşı tepesinin dik yamacına ve bir mil öteye bakarak, "birkaç güzel, düz çimen parçası var. O zaman onu geçebilirim ve birlikte biraz
sohbet edebiliriz."

Cob, efendisinin onu yönlendirebileceğinden daha iyi bir şekilde zor yerlerden kaçınarak istikrarlı bir şekilde yürüdü ve aniden dik bir yamacın eteğinden küçük bir su kaynağının fışkırdığı kayalık bir göletin önünde durdu ve başını içmek için eğdi.

"Şimdi suya ihtiyacın yok," dedi Mark öfkeyle; ve dizginleri sıktı, ama cob'un ağzı deri gibiydi; ve gem için hiç umursamadan, üzerine ağır ağır oturdu, boynunu uzattı ve uzun derin bir yudum aldı.

"Keşke mahmuzlarım olsaydı," diye mırıldandı Mark; "Sana birkaç tane böyle kazı yapardım, iyi dostum."

Sonra oturup düşündü.

"İyi ki hiç giymemişim. Kesinlikle tökezleyeceğim, o zaman, işteyken."

Sonra koçan, dudaklarını birbirine çok yakın tutarak, suda olabilecek kurbağa yavrularını, su böceklerini, sülükleri veya diğer nahoş yaratıkları dışarıda tutmak için bir süzgeç görevi gören damlayan ağzını kaldırdı, iki veya üç adım geri ve yana doğru gitti ve sonra, pınarın yakınında zengin sulu otlardan oluşan güzel bir alan olduğunu fark ederek, başını bir kez daha indirdi, çimleri sertçe savururken bir homurtu çıkardı, iplikçikler arasında yuvalanmış olabilecek sinekleri kovmak için ve zengin yemi biçmeye başladı.

"Ah, hadi, buna dayanamayacağım," diye bağırdı Mark, midillinin başını sürükleyerek. "Artık yulafla öyle dolusun ki, neredeyse hareket edemiyorsun ve
o da doğrudan geriye bakıp, üzerine gelmekten korktuğumu düşünecek."

Koçanın başı yukarıdaydı: inatçı doğası da öyleydi. Açıkça
bu kadar lezzetli, bu kadar cazip ve sulu, bir iki kuru, sert yulaf ezmesinden sonra uygun olan bir salatayı bırakmanın günah olacağını düşünmüştü;
ve otları yanından geçirmemeye kararlıydı, ön ayaklarını epeyce bir mesafeye kadar uzattı ve dizginleri zorladı, ta ki Mark ayaklarını çekip üzengilere bastırana kadar, bir kopma olması muhtemel gibi görünüyordu.

"Ah, sen hayvan!" diye bağırdı çocuk öfkeyle; "sen çirkin, kaba, inatçı
hayvan! Midilli! Sen bir midilli değilsin, eminim; sen sadece zavallı bir
katırsın ve baban uzun kulaklı, kalın derili, ince kuyruklu,
kafası karışık, yaşlı bir eşeğiydi. Şuraya bak! Kılıcımı çıkarıp
ucuyla seni deleceğim."

Koçan buna inanmamış olmalı ki, dizginleri zorlamaya devam etti, ta ki çocuk her iki eline bir dizgin alıp çeliği bir yandan diğer yana kesmeye başlayana ve hayvanın dişlerine karşı takırtılar çıkarana kadar.

Bu, sert ağızda hoş bir etki yaratmış gibi görünüyordu ve koçanın başını hafifçe sallamasıyla sonuçlandı; ve tam o sırada, Mark'ın büyük tiksintisine rağmen, Ralph başını çevirip geriye baktı.

"İşte! Bunu bekliyordum. Hadi, devam et, hayvan, yoksa seni öldürürüm."

Midilli memnuniyetle homurdandı, çünkü binici heyecan içinde dizginleri biraz gevşetmişti. Hayvanın ağzı aşağı indi; böcekleri
üflemek için bir nefes daha geldi ve otlayan hayvanlar zengin otların arasındayken duyulan o hoş sesle tekrar otlamaya başladı.

Sonra yeni bir mücadele başladı ve midilli, binicisinin inişi, görünüşü ve alışkanlıkları hakkında yaptığı aşağılayıcı sözlere hiç aldırmadan kazandı.

Ama sonunda, belki de istediği olduğu için, daha çok da aç olmadığı için ve binicinin aşağı inip ertesi gün hayvanı bulması için Dummy Rugg'ı göndermeyi düşündüğü anda, başını kaldırdı, dişlerinin arasında biraz ot öğüttü ve
sonra Ralph'ı tekrar takip etmeye başladı, Ralph başını tekrar çevirmeden yürümeye devam etti.

Yine de, Mark ne kadar uğraşırsa uğraşsın, hayvanı dörtnala koşmaya zorlayamadı; aslında, yol imkansızdı; ve güneş, büyük mor bir gölge oluşturan batı tepesinin altına battığında, solundaki dağa doğru yavaşça yükselmeye başladığında, o ve Ralph hala yaklaşık olarak aynı mesafedeydiler.

"Ona durması için seslenemem," diye mırıldandı Mark öfkeyle; "Onu tanıyormuş gibi görünmek istemiyorum, ama ona yetişmek, şaşırmış görünmek ve sonra
ateşli ve hemen bir kavgaya tutuşmak istiyorum. Ah! Bu herkesi delirtmeye yeter. Sen hayvan! Bir daha asla sana binmeye çalışmayacağım."

O gün onu millerce
taşıyan ve şimdi tehlikeli taşlar arasında pervasızca dörtnala gitmekten ve efendisine sert bir düşüş yaşatmaktan dikkatlice kaçınan sabırlı hayvan için oldukça sertti.
Ama çocuklar bazen mantıksız olurlar, neredeyse bazı erkekler kadar mantıksız.

Sonunda koçanın yanlarını vurmanın hiçbir işe yaramadığını, en ufak bir
işe yaramayan
parçayı sarsmanın ve kınına konmuş kılıçla vurmanın
sadece kuyruğun çırpınmasını sağladığını fark eden Mark, somurtkan bir sessizliğe gömüldü ve düşmanın sırtını izleyerek istikrarlı bir şekilde yürümeye devam etti.

Vadi sağ tarafta daha da kasvetli bir hal aldı, dik kireçtaşı tepesi
tamamen gölgedeydi ve kaba bloklar kararan çalıların arasından dışarı bakan
grotesk yaratıklar gibi görünüyordu; ve çocuk
at sürerken, geceleyin bu yerin cahil, eğitimsiz, batıl inançlı insanları
kolayca korkutabileceğini, bu insanların burada ve orada garip ışıklar gördüklerini veya gördüklerini
sandıklarını düşünmeden edemedi.

"Ve güneş ışığında diğer tepe kadar parlak," diye düşündü Mark,
vadinin sol tarafına bakarken; "ama pek parlak değil.
En iyi zamanlarda bile ıssız bir yer;" ve bir kez daha sağındaki dik yamaca baktı.

"Acaba neden Ergles diyorlar," diye düşündü. "Bakalım; orada,
sıcak su kaynağının olduğu mağaranın olduğu yerde. Biraz daha ileride. "

Evden hala çok uzaktaydı ve çok geçmeden
Ralph Darley'nin sola döneceğini bildiğinden,
cob'u tekrar zorlamaya çalıştı, ama boşuna.

"Ve o, benim korktuğumu düşünerek eve gidecek," diye mırıldandı çocuk; "ama onunla ilk karşılaştığımda ve o zavallı, sefil, aşağılık bir sakat olmadığında, ona olmadığımı göstereceğim."

"O zaman ona şimdi göster," dedi cob, çünkü
hızlı bir dörtnala koşmaya başladı, ama bunun tek sebebi vadinin dibinin taşlardan arınmış olmasıydı ve çok kısa bir süre sonra Ralph yakalandı.

"İşte, merhaba! dostum! "Yolu açın," diye bağırdı Mark; ve durmaya çalıştı. Ama şimdi, yol iyi olduğu için, kerpiç binip ahırına ulaşmak için can atıyordu, Ralph'ı yeterince hızlı geçiyor ve binicisini daha da çok çileden çıkarıyordu.

"Ah, sen hayvan, sen hayvan!" diye mırıldandı. "Şimdi, ondan
korktuğumu düşünmeden edemiyor. Keşke bir kırbacım olsaydı."

Mark o an için eyerde dönüp arkasındaki çocuğa
hakaret edici bir hareket yapmaya hazır hissetti kendini--eğer biraz cesareti varsa, onu hızla peşinden koşturacak bir hareket. Ama erkeksi olmak istediğinde bu hareket çok zayıf ve çocuksu görünürdü; ve kendini dizginleri sertçe çekmekle yetindi, ta ki yüz metre daha ötede zemin tekrar taşlaşana ve midilli yürümeye başlayana ve her zamankinden daha yavaş bir şekilde içeri ve dışarı gidene kadar.

Bu Mark'ın istediği sonucu verdi, çünkü geriye bir bakış ona Ralph'ın hızla geldiğini gösterdi ve birkaç dakika içinde onu geçti,
tam midillisinden atlayıp arkasına döndüğünde.

"Ah, sensin," dedi Mark kibirli bir şekilde.

"Evet," dedi Ralph, cesurca gözlerine bakarak.

"Öyle olduğunu düşünmüştüm. Peki, şimdi sakat değilsin?"

"Hayır."

"Ve bir kılıcın olduğunu görüyorum."

"Evet, kılıcım var."

"O zaman şimdi eşit olduğumuza göre ve eğer korkmuyorsan, onlarla küçük bir
sohbet
yapabiliriz."

"Kavga mı?" dedi Ralph sessizce. "Neden?"

"Ha-ha!" diye güldü Mark, yüzü kızararak. "Neden? Çünkü biz beyefendileriz sanırım; çünkü bize kılıçlarımızı kullanmamız öğretildi; en azından ben öğrettim; ve eğer öğretmediysen senin için daha kötü."

"Ama öğrettim," dedi Ralph kararlı bir şekilde, kendi yanakları kızarmaya başlamıştı;
"ama bunun ikimizin kavga etmesi için bir sebep olduğunu düşünmüyorum."

"O zaman sana bir tane daha vereceğim," diye haykırdı Mark; "çünkü sen bir Darley'sin ve
ben bir Eden'im ve kılıç çekmeden buluşamayız. Halkınız
her zaman bir grup katil, katil, soyguncu ve hırsızdı."

"Bu bir yalan," diye bağırdı Ralph hararetle. "Halkım her zaman centilmendi. Halkımıza
her zaman hakaret eden senin halkındı, tıpkı şimdi bana hakaret ettiğin gibi,
ve birkaç dakika önce sessizce yoluma devam ederken yanımdan geçerken de aynısını yaptın."

"Yeter artık," dedi Mark sertçe. "Çekil yolumdan, canavar," ve kılıcını çekip koçanın yan tarafına sertçe vurdu,
dizlerini kırma riskine rağmen onu dörtnala koşturdu.

"Bu senin işin," dedi Ralph sessizce, oltasını yere atarken ve
çantasının kayışını başının üzerinden geçirip onu savurmak için.

"Bah! Konuşma," diye bağırdı Mark hararetle. "Burası iş görür. Senin için de benim için olduğu kadar adil."

Kılıcıyla makul derecede düz bir noktaya doğru bir işaret yaptı ve
Ralph başını eğdi.

"O zaman çek," diye bağırdı Mark, şapkasını yere atarak.

Ralph onun örneğini izledi ve bir sonraki anda kendi parlak kılıcı kınından fırladı ve daha fazla ön hazırlık yapmadan,
güvenilir kılıçlarını çaprazladılar, yukarı aşağı oynayarak sert bir gıcırdama sesi çıkardılar, solgun akşam ışığında parladılar, her biri diğerinin saldırısını bekliyordu.

Mark, düşmanının kendi becerisinden şüphe edeceği korkusuyla
saldırıya başladı; ve kendini rakibinin saldırılarından korurken Ralph, ona ince rapierini kullanmayı kendi öğretmeniyle eşit bir ustadan öğrendiğini kısa sürede gösterdi, böylece ateşli genç daha temkinli oldu ve kendi
saldırısını durdurduğunda gelen saldırıları geri çevirmeye hazır hale geldi.

Eşit derecede iyi kılıç kullandılar ve birkaç dakika boyunca Hiçbir zarar verilmedi. Sonra, birdenbire, hızlı bir hamleye yanıt olarak, Mark'ın uyluğunun yarısına kadar gelen kızıl deri çizmenin yukarısında bir nokta belirdi ve
Ralph, anlayamadığı garip bir pişmanlık hissiyle geri sıçradı.

"Hiçbir şey," diye bağırdı Mark öfkeyle; "bir çizik," dişlerini alt dudağına bastırırken; ve bir kez daha kılıçlarını çaprazladılar, yaralı çocuk
saldırıya daha önceki kadar şiddetle başladı. Ve şimdi, birbirlerini _hors de combat_ bırakma arzusundan başka her şeyi unutarak,
bir sonraki dakika boyunca hamle yaptılar ve savuşturdular, ta ki Ralph hafif bir çığlık atana kadar,
rakibinin kılıcı sağ koluyla kaburgaları arasından, ceketinin içinden geçerken, keskin bir sızı, giydiği kadifeden daha fazlasını deldiğini ona hatırlattı.

Mark bıçağının ucunu düşürdü, çünkü o anda bir düdük çaldı ve o, düdüğün geldiği yöne doğru meraklı gözlerle baktı,
eğer kasıtlıysa
herhangi bir hain saldırıya açıktı.

Ama hiçbiri kastetmiyordu, Ralph sol eliyle yanını bastırarak, koltuk altının hemen altında, yeni bir yönden başka bir düdük sesi duyulurken duruyordu. Diğerleri de onu takip etti ve rakipler birbirlerine sertçe baktılar.

"Kuşlar değil," dedi Ralph hemen.

"Öyle görünmüyorlar," dedi Mark acı bir şekilde, sanki acı çekiyormuş gibi tıslayan bir sesle nefes alırken.

"Çevremiz sarıldı," diye bağırdı Ralph heyecanla, altı ya da yedi adamın farklı yönlerden belirdiğini ve hepsinin şu anda çocukların durduğu noktayı, hedefledikleri noktanın merkezi haline getirdiğini gördüklerinde.

"Sen korkaksın!" diye bağırdı Mark acı bir şekilde--"bir tuzak--babanın adamları. _En
garde_!" diye bağırdı. "Bunun bedelini ödeyeceksin!"

"Babamın adamları mı?" diye bağırdı Ralph, diğerinin yeni bir saldırı için hazırlıklarını görmezden gelerek. "Sen delisin; görmüyor musun, bize gelen o alçaklar -Kaptan Purlrose ve adamları. Bak,
işte orada--şu deliğin orada."

"Ne demek istiyorlar öyleyse?" diye bağırdı Mark, silahının ucunu bırakarak.

"Bize zarar verecekler," diye bağırdı Ralph.

"Ya da bana," dedi Mark şüpheyle.

"Bize diyorum," diye bağırdı Ralph.--"Pes etmeyecek misin?"

"Hayır; edecek misin?"

"Eğer yanımda durursan, hayır."

"Ve ben de edeceğim," diye bağırdı Mark heyecanla.

"Ama sen yaralısın."

"Sen de öyle."

"Şimdi hissetmiyorum."

"Ben de artık yokum. Yaşasın, o zaman; gelsinler!"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

UZUN ORANLARLA SAVAŞ.

Ama adamlar gelmedi ve şimdi çabalarından zor nefes alan iki delikanlı, düşünmek ve nefeslerini toplamak için zaman buldular, çünkü adamlar, farklı yönlerden tek tek dikkatlice yaklaşarak, savaşçıları çevreledikten sonra, şimdi sanki tek bir onayla elli metre ötede durdular, her biri zaman zaman yukarı, üstlerindeki iri yarı pelerinli figüre baktı ve şimdi büyük bir taş bloğun üzerinde durup kollarını sallayarak ve işaret ederek işaretler yaptı.

Bu işaretlerden birine yanıt olarak, adamların hepsi giydikleri uzun pelerinleri çıkardılar; ve bir anda Mark Eden'in beyninden şu düşünce geçti
bu adamlar ateşlerinin etrafında bir yerlerde
otururken görülmüş olmalılar ve bu yüzden dağ yamacında cadılar olduğu söylentileri
ortaya çıktı, pelerinleri uzun elbiseleriydi.

Ve şimdi, adamlar yukarıdan gelen birkaç işarete rağmen sabit dururken,
Ralph aniden şöyle dedi:

"Belki de sadece bizi dövüşürken görmeye geldiler ve tekrar başlamamızı bekliyorlar."

"Onlar değil," diye haykırdı Mark heyecanla. "Biliyorum: Bizi esir alıp fidye ödenene kadar bizi tutmak istiyorlar."

"Belki de. Bu yüzden bu kadar çok soygun duyduk," dedi Ralph,
düşmanına karşı olan ateşli öfkesi hızla soğudu.

"Evet, bu o. Köpekler!" diye haykırdı Mark. "Orada dar bir çatlaktan girilen büyük bir mağara olduğunu biliyorum. Bir keresinde görmüştüm. Babamı onları Tor'a
götürmeye ikna edemediler ve bu yüzden mağarayı ele geçirip soyguncu oldular. Babam yakında onları oradan
çıkaracak."

"Eğer sizinkiler çıkarmazsa, benimkiler çıkaracak," diye cevapladı Ralph. "Ama karışmaya
meyi düşünüyor gibi görünmüyorlar. Dövüşmemizi görmek için duruyorlar mı?"

"Eğer duruyorlarsa," diye haykırdı Mark hararetle, "uzun süre beklemeleri gerekecek. Onları memnun etmek için kendimi göstermeyeceğim."

"Ben de," diye haykırdı Ralph. "Ama," diye ekledi aceleyle, "korkmadığımı biliyorsun?"

"Benim de korkmadığımı bildiğini söyle, ben de aynısını söyleyeceğim."

"Ah, bunu söyleyeceğim," diye cevapladı Ralph, "çünkü biliyorum."

"Öyleyse," dedi Mark; "ve bunu başka bir zaman bitirebiliriz."

"Elbette. Ama diyorum ki, bacağın çok kanıyor."

"Ah, boş ver. Kolun da öyle."

"Derin olamaz," dedi Ralph, "çünkü sadece biraz acıyor. Diyorum ki, bak
oraya! Taşın üzerindeki Kaptan Purlrose ve yine işaretler yapıyor."

Geniş bir adam halkası, yukarıdaki iri yarı figürün yaptığı işaretleri gördü ve
hepsi pelerinlerini sol kollarına doladı ve sonra kılıçlarını çekti.

"O zaman gerçekten savaşmak istiyorlar," diye haykırdı Mark heyecanla.

"Evet, ama gelmiyorlar. Diyorum ki: Onların seni esir almasına
izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Kaçmayacağım," dedi Mark kararlı bir şekilde.

"Ama altıya bir," dedi Ralph.

"Evet, eğer hareketsiz durup bakarsan. Seni almalarına izin vermezsen,
sadece üçe bir olacaklar."

"Bir hamle yapacağım," dedi Ralph, dişlerini sıkarak,
çünkü yarası çok acıyordu ve kolundan aşağı bir şey
sızlıyormuş gibi tuhaf bir sıcaklık hissi vardı.

"Ne, kaçıp gitmek mi?"

"Kaçacağımı kim söyledi?" diye bağırdı Ralph. "Bakın: savaşta
birbirlerinden nefret eden iki kral sıklıkla bir düşmana karşı birleşir."

"Elbette," dedi Mark.

"Senden ve tüm ailenden nefret ediyorum, ama evlerimizin yakınında başka kimsenin yerleşmesini istemeyiz, değil mi?"

"Hayır," dedi Mark sertçe.

"O zaman ben de senin yanında bir koz gibi duracağım," diye bağırdı Ralph; "eğer şimdi
benim yanımda olursan. Çok uzak bir ihtimal ama bizim tarafımızda haklılar."

"O zaman el sıkışalım," diye haykırdı Mark--"Hayır, bunu yapamayız, çünkü
düşmanken ve birbirimizden nefret ederken arkadaş edinmek gibi."

"Hayır, el sıkışamayız," dedi Ralph sıcak bir şekilde, "ama kılıçlarımızın kabzalarını öpmesini sağlayabiliriz ve bu da dövüş için bir araya gelmektir."

"Katılıyorum," diye haykırdı Mark; ve rapierlerinin dantel çelik gövdeleri birbirine
şakırdadı, onları dikkatle izleyen adamlar bakışlarını değiştirdiler. "Diyorum ki," dedi Mark aceleyle, "bu bir hata değil miydi?"

"Ne?"

"Böyle birleşmek. Kılıçlarımızı arkadaş yapmaktır."

"Sadece bu çatışma bitene kadar," dedi Ralph.

"Ah evet; tabii ki. O zaman kılıçları öpüştürebiliriz. İşte, o Kaptan ne diyebilirsin ki, kollarını böyle sallıyor, ne yapıyor?"

"Onların gelip saldırmasını sağlamak için. Vahşi çünkü yapmıyorlar,"
dedi Ralph.

"Evet, bu kadar. Sanırım ceketlerinde daha fazla delik olmasından korkuyorlar."

"Ha-ha!" diye güldü Ralph; "ve sanırım hiç yerleri yok. Şuraya bak,
bir hamle yapalım."

"Ne! Kaçmak mı? Kılıcım olduğu sürece onlardan kaçmam."

"Kaçmak mı! Hayır!" diye bağırdı heyecandan köpüren Ralph, aldığı hafif yara, doğal olarak birini acısından dolayı cezalandırma arzusunu kamçılıyordu. "Eğer bir taraftan onlara
bir hamle yaparsak, diğerleri gelene kadar sadece iki kişiyle savaşabileceğimizi görmüyor musun; ve eğer hızlı olursak ilk ikisini yaralayabiliriz,
arkadaşları saldırmadan önce."

"İyi söyledin, general," diye bağırdı Mark heyecanla. "Doğru. O zaman dikkatli olalım, çünkü bacağım sanki sertleşiyormuş gibi ağrıyor."

"Bacağını boş ver. Merhaba! Dinle!"

"O zaman neden kendin gelmiyorsun?" diye bağırdı adamlardan biri,
kaptanın yaptığı bir sürü jeste karşılık olarak. "Dikkat et,
derinde bir delik olmasın."

"Yaşasın!" diye bağırdı Mark; "korkuyorlar. Hazır mısın?"

"Evet; hadi!" diye bağırdı Ralph; ve iki delikanlı, evlerine doğru giden yolda duran adamlara doğru atıldı, onları şaşırttı, böylece dönüp
saldıran grup yarım düzine adım atmadan önce koştular. Ama diğerlerinden bir lanet çığlığı yükseldi, şimdi
çocukların peşinden koştular,
çocuklar da takipçi oldular ve onlar da takip ettiler.

Dağın yamacından vahşi bir çığlık da geldi, kaptan
çetesinin geri kalanıyla birlikteydi ve bağırarak ve ellerini öfkeyle sallayarak duruyordu.

Şimdiki durum şuydu: İki adam koşuyordu, çocuklar yaklaşık
yirmi beş yarda gerideydi ve hızla onlara yetişiyorlardı. İki adam
elli yarda uzakta, sağda ve soldaydı; ve iki adam daha hemen arkadaydı,
altmış veya yetmiş yarda, tam takipteydi.

"İleri!" diye bağırdı Mark. "Acıma yok, Darley; adamını geç,
sonra dön ve sağındaki adamı tükür."

Öndeki iki adam bu sözleri duyup çabalarını iki katına çıkardılar, ancak
onlar ağır, orta yaşlı heriflerdi ve taşlarla kaplı zeminde beceriksizce yürüyorlardı; bu arada, heyecandan yaralarını unutan
Mark ve Ralph, yollarına çıkan blokları atlayarak ilerlediler,
ve uçan düşmanlarına o kadar hızlı ulaştılar ki, birkaç dakika içinde
yakınlaştılar: ve geri çekilen ikili, arkadaşlarının bağırışlarına yanıt olarak ve umutsuzluk içinde, Mark, ilk olan, adamına doğru atıldığında, adamın paslı kılıcını bir yana çevirdiğinde ve dizleriyle adamın göğsünün alt kısmına, bir mancınıktan atılmış bir taş gibi geldiğinde, köşeye sıkıştılar.

Adam, kılıcı elinden fırlayarak yere düştü ve Mark,
neredeyse birkaç metre öteye düşecekti, ancak bir geyik kadar aktif olarak,
ayakları yere değdiğinde birkaç sıçrayışla kendini kurtardı;
ve döndü, Ralph'in adamının yere yığıldığını ve hareketsiz olduğunu gördü, arkadaşı yanına
atladı ve tepeden gelen haykırışlarla
zorlanarak, bacaklarıyla
taşınarak, neredeyse istemsizce, ruhlarının bununla pek ilgisi olmadan, onlara doğru hücum eden diğer iki adamla karşılaşmak için döndü.

Bir sonraki dakika kılıçlar çarpıştı, birkaç hızlı savuşturma ve
darbe oldu ve bir adam silahını düşürdü, Ralph'in kılıcı omzundan geçerken, neredeyse aynı anda, Mark'ın silahının kabuğunun rakibininkine çarpmasıyla oluşan keskin bir çınlamayla, kılıcı kabzasından kırıldı.

Sonra, bir an bile tereddüt etmeden, çocuk yumruğuyla adama yandan vurdu, kulağını yakaladı ve adam yana doğru sendeledi, _hors de combat_.

"Şimdi diğerlerine," diye bağırdı Ralph çılgınca, kanı kaynamış ve her şeye
hazır; ve tam onlara doğru koşmak üzereyken, son ikisi şaşkınlıkla dönüp yamaçtan yukarı, kaptanlarına ve yardımlarına gelen diğer gruba doğru koştular.

"Hayır, hayır, dur, dur!" diye bağırdı Mark, boğuk bir histerik kahkahayla yarı boğulurken. "Ah, ne oyun! İşte bak; şu adam kılıcını alıyor."

Başka bir şey söylemeden, ikili ayağa kalkıp silahını alan silahsız adama doğru koştu, ama adam dönüp kaçtı.

"Bunu kim düşünebilirdi ki?" diye bağırdı Mark çılgınca. "Dönelim ve diğerlerine geldiklerinde saldıralım mı?"

"Hayır," dedi Ralph sakinliğini yeniden kazanarak; "Hadi şimdi yola koyulalım. Tekrar denemek çılgınlık olur."

"Sanırım çok ileri gitmek olur. Şimdi geri çekilirsek korkak olduğumuzu söyleyemezler."

"Hayır; ama öyle olduklarını söyleyebiliriz," diye haykırdı Ralph. "Ne kadar da köpek sürüsü,
bizim tarafımızdan yenildiler."

"Evet, ve hiç dövüşemiyorlar. Saldırılarını bir sopayla savuşturabilirim.
Ama burada; midillimi kaybedemem. Nerede o?"

"Ve oltamı ve sepetimi kaybedemem," diye haykırdı Ralph. "İşte midilliniz
orada, ileride."

"Ve balıklarınız hemen arkada. Onları almaya sizinle geleceğim."

"Hayır, hayır; bırakın onları alsınlar. Şimdi geri çekilmeliyiz. İki, dört, altı,
sekiz-dokuz kişi var şimdi; ve aşağıda olanların çok fazla
yaralandığını sanmıyorum. Hadi gelin."

Çünkü Kaptan Purlrose şimdi yamaçtan iniyordu ve adamları
liderlerinden gelen küfür, tehdit ve
sövgü yağmuruyla
tehditkar bir şekilde yaklaşıyorlardı.

"Sanırım yapmalıyız; ama kanım kaynadı artık," dedi Mark, "ve böyle bir köpek sürüsünden kaçmaktan nefret ediyorum. "

"Ben de," dedi Ralph; "kazandığımızda yenilmek gibi. Diyorum ki,
yaralandın mı?"

"Sadece kılıcını bacağıma sapladığın yer. Vay canına! Her an daha da
sertleşiyor. Doğrudan yürüyemem. Sen?

"Ne, yaralandın mı? Hayır, sadece beni tırmaladığın yer."

"O zaman kolun ıslandığı için oldukça derindi. Hadi, mendilimi
bağlayayım."

"Hayır, hayır," dedi Ralph; "bizi yakalarlar. Hadi şimdi kaçalım."

"Hadi yapalım mı?" dedi Mark isteksizce.

"Evet, yapmalıyız. Kolumu artık kullanamıyorum."

"Sanırım daha fazla koşamam."

"Koşmalısın," diye bağırdı Ralph, omzunun üzerinden bakarken sertçe. "Savaşmaya hazır değiliz."

Sağlam kolunu Mark'ın koluna geçirdi ve düşman tam peşindeyken yaklaşık yüz metre kadar oldukça hızlı bir şekilde koştular ve sonra Mark aniden durdu.

"Daha fazla gidemem," dedi. "Bacağım berbat."

Ralph etrafına bakındı ve adamların takipten vazgeçtiğini ve geri döndüklerini gördü.

"Atını yakalayabilir miyiz?" dedi.

"Sanırım. Şurada otluyor."

"Onu yakalamama izin verir mi?"

"Hayır," dedi Mark. "Hemen gidecekti. Sanırım biraz topallayarak yürüyebilirim.
Ne! Yine mi geliyorlar?"

"Hayır; sadece bizi izliyorlar," dedi Ralph oldukça belirsiz bir şekilde. "Bunu
koluma sıkıca bağlamanız
zorunda olur mu?"

Cevap olarak, Mark Ralph'ın uzattığı mendili aldı ve
son olarak arkadaşının koluna düğümledi.

"Şimdi bacağına bir şey yapayım."

"Hayır; şimdi kanamıyor," dedi Mark. "Hadi devam edelim. Eğer bizi
sakat görürlerse, tekrar gelirler ve eğer görürlerse hiçbir işe yaramazım.
Kanamıyor; sadece işe yaramıyormuş gibi geliyor. Hadi devam edelim. Bizi
izliyorlar mı?"

"Hayır, sanmıyorum. Orası çok karanlık oluyor. Diyorum ki; Adamlardan birini
taşımak için kaldırdıklarını görebiliyorum."

"Keşke biri beni taşısa," diye homurdandı Mark.

"Sanırım yapamam," dedi Ralph. "Ama belki de sen
tutunabilirsen yapabilirim."

"Bah!" diye bağırdı Mark sertçe. "Muhtemelen. Hadi gel de o canavarı
bir midilliye ikna edeyim. Eğer onu yakalayabilirsem, ikimizi de taşımasını sağlarım."

Sessizlik içinde ilerlediler, Mark kılıcını bir eliyle baston gibi kullandı ve düşmanının kolunu kabul etmek zorunda kaldı, ta ki
koçanın otladığı yere gelene kadar.

Koçan, başını kaldırmadan önce onların yakınına gelmelerine izin verdi ve sonra, biraz
düşündükten sonra, Mark bir dizi iltifat ederken kulaklarını oynattı ve sonunda başını sallayıp
bir pivottaymış gibi
dönerek uzaklaştı. Ancak bunda başarısız oldu, çünkü
Ralph ayağını sürüklenen dizginin arasından geçirdi ve hayvanı
kısa kesti.

"Aferin!" diye bağırdı Mark. "Hadi, atla ve sonra beni bir çuval gibi
çek."

"Saçmalama! Kendine gel. Sana yardım edeceğim."

"Yapmayacağım, o benim midillim. Yaralısın, o yüzden devam et."

"Önce sen," dedi Ralph ve biraz daha laf attıktan sonra,
Mark acıdan öyle hasta hissetti ki ya yere yatmak
ya da binmek zorundaydı.

Birkaç inlemeden sonra ikincisini yaptı, çünkü bacağı çok sert ve
acılıydı.

"Al sana korkak," dedi. "Şimdi arkana atla."

"Gerek yok," dedi Ralph. "Yürüyebilirim."

"Bu adil değil."

"Önemli değil.--Devam et."

Bu sonuncusu, akşamın hoş ışığında yüküyle sessizce yürüyen midilliyeydi.

Birkaç dakika boyunca iki oğlan da konuşmadı, acı ve konumlarının garipliğiyle çok fazla meşguldüler.

"Diyorum ki," dedi Mark sonunda, "Tor'a gelip beni bıraksan iyi olur,
ve midilliyi sana ödünç veririm yaralı kolunu eve götür."

"Hayır," dedi Ralph sessizce. "Biraz daha ileri gideceğim ve sonra
git. Şimdi güvenle eve gidebilirsin."

"Evet, sanırım öyle; ama midilliyi veya adamlarımızdan birini,
seni güvende tutmak için yanında götürmen gerekir."

"Beni bitirirdi," dedi Ralph sertçe ve Mark sessiz kaldı.

"Ben diyorum ki," dedi sonunda; "Savaştığımızı söylemeyeceğim."

"Neden?" diye sordu Ralph şaşkınlıkla.

"Çünkü iki kavgadan bahsetmek övünmek gibi bir şey. Soyguncuların bize saldırdığını ve onları
dövdüğümüzü söyleyeceğim; o zaman yaralarımızın
itibarını alacaklar."

"Ama bu doğru olmayacak."

"Bizi yaraladıklarını söylemeyeceğim," diye cevapladı Mark. "Babam bunu
onların yaptığını
düşünmek isterse, buna izin vereceğim."

"Bırakmayacağım," dedi Ralph sessizce. "Babama her şeyi anlatacağım."

"Sanırım en iyisi bu olacak," dedi Mark. "Ama, diyorum ki, o kavga
sayılmıyor, biliyorsun. Tekrar başlamalıyız, kesintiye uğramayacağımız bir yerden."

"Bacağın daha iyi olduğunda."

"Evet, kolun da iyi."

"Elbette."

"Böyle düşmanlar olmak garip bir şey, Darley, değil mi?"

"Çok," dedi Ralph sessizce.

"Ama sanırım bu ailelerimiz için doğal bir şey."

"Ben her zaman öyle düşündüm," diye cevapladı Ralph.

"Ama korkak olmadığın için mutluyum. Tüm Darley'lerin korkak olduğunu
söylerler."

"Evet; ve tüm Eden'ler de."

"Bu bir yalan - iğrenç bir yalan," diye haykırdı Mark hararetle. "Korkak olduğumu mu söylemek istiyorsun?"

"Bu akşam o haydutlarla savaşmama yardım etmene
göre nasıl yapabilirim? Seni çok cesur buldum," dedi Ralph ciddi bir şekilde.

"Teşekkür ederim. Ben de senin hakkında böyle düşünüyordum. Ama bence bir Darley olman üzücü."

"Bunu söyleme. Ben de bir Darley olmaktan gurur duyuyorum ama diyorum ki--"

"Evet?"

"Birbirimize iltifat etmek yerine, gidip yaralarımıza uygun şekilde baktırmamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Evet, daha mantıklı olur. Dönüp uçurumun etrafından dolanacaksın?"

"Evet, patikanın nehirden geldiği yerden," diye cevapladı Ralph.

"Ve o savaşı en kısa sürede bitireceğiz," dedi Mark.

"Pekala. Sanırım en iyi adamın kim olduğunu görmeliyiz."

"Elbette.--Merhaba! bu kim?"

Bir figür çalılıkların arasından, az önce bahsedilen patika boyunca belirsiz bir şekilde belirdi ve hemen ardından, sırtında balık sepeti ve omzunda oltayla Usta
Rayburn olarak tamamen görünür hale geldi; ve yaşlı adamın durup bağırdığını gördüler:

"İyi Kraliçe Bess'in gölgesi! Bunun anlamı ne?"

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

USTA RAYBURN DÜŞÜNMEYE BAŞLAR.

Çocukların hiçbiri cevap vermedi, onları rahatsız eden bir karışıklık hissi yüzünden. Birbirlerinin yanında görülmekten utandılar; ama durmak zorundaydılar, çünkü yaşlı adam dar yolun tam ortasına, iki taş bloğun arasından geçtiği yere
yerleşti ve koçan ona ulaşır ulaşmaz, göğsünü ve sepetini koklamaya başladı ve hareketsiz kaldı. "Kurt ve kuzu birlikte," dedi yaşlı adam kuru bir şekilde ve en ciddi şekilde; "ama hangisi kurt, hangisi kuzu?"
Sonra, bir cevap beklemeden, ağaçların altındaki loş ışıkta bir şey gördü ve şöyle dedi; "Bu ne? Elbette, sevgili çocuklar, ikiniz kavga etmiyordunuz? Sen--ve kılıçlarla."

Mark'ın yanakları kızardı ve gözleri yaşlı adamın delici gözlerinin önünde bir anlığına düştü; ama Ralph konuşamadan kendini toparladı ve şöyle dedi:

"Evet, eve dönerken umutsuz bir kavga ettik. Yaklaşık bir düzine serseri tarafından saldırıya uğradık ve eğer genç Darley burada olmasaydı--"

"Sen benim kadarını yaptın, hatta daha fazlasını," diye bağırdı Ralph.

"Ah, kimin en çok yaptığını boş ver. Bilmiyoruz. Yapacak yeterince şeyimiz vardı.
Ama onları kırbaçladık, Efendi Rayburn ve dilencileri koşturduk."

"Bu neredeydi?" diye bağırdı yaşlı adam.

"Ergles'in eteğindeki vadide. Mağaradan aşağı indiler
orada."

"Bunlar terhis edilmiş askerler miydi - Cliff
Castle'a gelenler, Ralph?"

"Evet ve Black Tor'a da," diye haykırdı Mark.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi yaşlı adam hevesle. "O zaman bu,
dağda görülen cadıların ve gerçekleşen hırsızlıkların sebebi."

"Çok geç, Efendi Rayburn," diye haykırdı Mark gülerek. "Önce o balığı biz yakaladık.--Öyle değil mi, Darley?"

"Evet; bunun o olduğunu söylemiştik," diye cevapladı Ralph.

"O zaman çok geç kaldım; ve
balığımı eve götürdükten sonra -karanlıkta- o yoldan gitmeye ve nöbet tutmaya karar verdim. Yani sen
kaçmak zorunda
kaldın mı?"

"Eh, bunu bilmiyorum," dedi Mark açıkça. "Sonunda geri çekildik, onlar bizim için fazla olunca, ama altısına saldırdık.--Darley, değil mi?"

"Evet; ve dördünü alt ettik ve diğer ikisi kaçtı," dedi Ralph mütevazı bir şekilde. "Ama
aynı anda sadece ikisiyle dövüşmek zorundaydık ve tabii ki bu da durumu eşitledi."

"Çok," dedi yaşlı adam kuru bir şekilde; ve gözleri karanlıkta parladı, iki ölümcül düşmanın maceralarını anlattıkları

sahici şekilde.

"Sonra yukarıdan birkaç kişi daha geldi," diye devam etti Mark, "ve iki kişi daha
tekrar kalktı ve olasılıklar çok büyük göründü ve geri çekildik."

"Ve çok akıllıca," dedi Usta Rayburn. "Ama senin
yaralıya bir bakayım, Mark, evlat.--Tut-tut! kanla ıslanmış.--Uyluktaki yara."

"Ah! Dokunma," diye bağırdı çocuk. "Acıyorsun."

"Bununla ilgilenilmeli, sevgili oğlum. Seninle eve gelip onu giydireceğim."

"Evet, lütfen yap. Beni kancadaki bir solucan gibi kıvrandırıyor; ama o da
acıyor."

"Evet, anlıyorum. Kabaca sarılmış, ama, tüh-tüh-tüh--neden, kılıç darbesi
geçti. Her iki tarafta da kan var."

"Ama sadece deriden, sanırım," dedi Ralph.

"Sadece deriden, oğlum! Bundan daha kötü olmalı. Ama
diğer taraf? Umarım bunun için onlara para verdin."

"Ah evet, elimizden geleni verdik, ama kimseyi öldürmedik."

"Ama birini götürdüklerini gördük," dedi Ralph.

"Ah evet: öyle yaptık."

"Kötü adamlar! Ve ikinizi de böyle yaraladılar."

Mark, Ralph'a baktı ve Ralph da ona baktı.

"Hayır," dedi Ralph sessizce; "bizi yaralamadılar."

"O zaman bu yaralar nasıl oldu?" dedi yaşlı adam endişeyle.

"Ah, boş ver," diye bağırdı Mark huysuzca; "önemli değil. Onları bir şekilde yakaladık."

"Nasıl oldu, Ralph Darley?" dedi yaşlı adam sertçe.

"Beni geçti, kavga ettik ve dövüştük," dedi çocuk sessizce.

"Ah!"

"Ve tam ortasında bu adamların bizi çevrelediğini gördük."

"Evet, evet, evet; bu konuda bu kadar yaygara koparmayın, Efendi Rayburn," diye bağırdı Mark aceleyle. "Sonra da onlara katılıp dilencileri kırbaçlamak zorunda kaldık ve sonunda onları kırbaçladık; bacağım korkunç derecede ağrıyor ve sen eve gelip onu tedavi etmek yerine orada durup konuşuyorsun."

"Evet," dedi yaşlı adam, çocuğa ve sonra Ralph'a merakla bakarak. "Hadi, oğlum. Sen, Darley, Black Tor'a gelsen iyi olur ve orada ilgilenil."

"Hayır, teşekkür ederim, Efendi Rayburn; aceleyle geri dönmeliyim. Kolunu bitirdiğinde gel ve benimkine bak."

Ralph konuşurken topuklarının üzerinde döndü ve çalıların arasından aceleyle uzaklaştı; şaşkın ama yine de memnun ve umutlu hissederek Efendi Rayburn, tırmığa başını verdi ve genç arkadaşının yanında dik zikzak boyunca yürüdü, çocukların düellosuna dair tüm imalardan dikkatlice kaçındı ve yağmacıları kalelerinden çıkarmak için bir sefer olasılığını tartıştı.

"Ben savaş adamı değilim, Mark," dedi; "ama bu kötü adamlara karşı yılan balığı mızrağı yerine
bir mızrak taşımam gerekecek. Hiçbirimiz güvende olmayacağız."

"Ah evet, bunu yarın konuşuruz," dedi Mark huysuzca. "Bu
çok
acıtıyor. Diyorum ki, babama o genç Darley ile birlikte savaştığımı söyleme.
Mecburdum, anlıyor musun."

"Elbette öyleydin, oğlum! Böyle bir düşmana karşı hepimiz ortak bir dava oluşturmalıyız. Hayır, sen istemediğin sürece hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Teşekkür ederim. Babam bundan hoşlanmayabilir, anlıyor musun."

"Ama ona söyleyecek misin?"

"Hayır, sanmıyorum--bilmiyorum--peki, orada, bu gece değil. Başım dönüyor ve
midem bulanıyor. Sıcakken ve kavga ederken bunu pek fark etmemiştim ama şimdi çok ağrıyor. Kolunu bana dolayabilir misin? Düşecekmişim gibi hissediyorum."

"Zavallı cesur oğlum!" dedi yaşlı adam, yaralı çocuğu desteklerken nazikçe. "Orada, sadece biraz daha. Ah! Hoi! Rugg! Aptal
Rugg! Hadi, çabuk!"

Zikzağın yarısında bir taş bloğunun üzerine tünemiş olan çocuk, genç efendisinin dönüşünü beklediğini belli ederek aşağı atladı ve
koşarak onlara doğru geldi.

"Sorun ne?" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Usta Mark'ın yaralandığını söyleme!"

"Sus! Sessiz ol, çocuk!" dedi Usta Rayburn hemen. "Bayan Mary'yi korkutmadan
onu kendi odasına götürmeme yardım et."

"Evet; ama sorun ne?" diye bağırdı çocuk.

"Saldırıya uğradım - kavga ediyorum - hafif yaralandım."

"Ama kim yaptı? - biliyorum. Darley'lerdi. Hangisiydi?"

"Sus, diyorum sana, çocuk! Bayıldığını görmüyor musun? Neden bilmek istiyorsun?"

"Onu öldürmek," dedi çocuk dişlerinin arasından.

"Hımm! Sen genç vahşi," diye mırıldandı Usta Rayburn; "o zaman benden öğrenemezsin. Midilliyi dikkatlice sür, Aptal," diye yüksek sesle devam etti.
"Sir Edward nerede? Genç hanımın nerede?"

"Bahçede, akşam yemeğine eve gelmesini bekliyordu. Ona kim
zarar verdi?"

"Atın kafasına mı bakacaksın yoksa gelip onu ben mi götüreyim?" diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle.

"Evet; ama Usta Mark'a yardım etmek istiyorum," diye bağırdı çocuk.

"Atına bak, efendim. Ah! İşte adamlardan biri. İşte benden
daha güçlüsün. Usta Mark'ı dikkatlice kaldır, bacağını
sarsma. Aptal, içeri koş ve bir sandalye al."

Bu yapıldı, hizmetçilerden bir diğeri ne olduğunu görmek için dışarı çıktı ve yarı baygın çocuğu kaldırıp içeri aldılar; bu sırada Usta
Rayburn sepetinden ve oltasından kurtuldu ve onu takip etmeye, balıkçı yerine cerrah olmaya hazırlanırken, Aptal onu kolundan yakaladı.

"Bana kimin yaptığını söylemeyeceksin?" dedi sertçe.

"Hayır: bu senin meselen değil, evlat," dedi yaşlı adam; ve onu silkeleyip
kapıdan içeri girdi.

"Evet, öyle," diye mırıldandı Dummy; ve daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yaptı - yaşlı adamın peşinden atladı, salona girdi ve onu kolundan yakaladı.

"Sen burada mısın, efendim!" diye bağırdı Usta Rayburn. "Şimdi ne oldu?"

"Usta Mark ölecek mi?"

"Evet, yaşlandığında. Şimdi değil. Git buradan."

"Evet, gideceğim," diye mırıldandı Dummy, dışarı süzülürken ve kapıdan
uzaklaşırken. "Ama kim olduğunu bilmek istiyorum. Darley'lerden biri olduğunu biliyorum ve göreceğim; ve eğer öyleyse, onu öldüreceğim."

Çocuk konuşurken, birkaç dakika ne yapması gerektiğini düşünerek durdu ve sonunda kayanın dibine giden dik zikzak patikada hızla ilerledi, sonra boşluktan geçti ve Ralph'in çeyrek saat önce gittiği yöne doğru köpek gibi koşmaya başladı. Ralph, Mark ve Usta Rayburn'den ayrılırken, görüş alanından çıkana kadar oldukça hızlı bir şekilde yürüdü ve sonra bir süre bir ağaca yaslanıp dinlenmek için durdu, çünkü kendini ölümcül derecede hasta hissediyordu. Sol elini koluna koydu ve çok ıslak olduğunu hissetti; ancak bandaj kanamayı durdurmuştu, ancak acıyı değil, sanki etine sıcak bir demir saplanıyormuş gibi bir histi, buna bazen dayanılmayacak kadar acı verici görünen zonklamalar eşlik ediyordu. Ancak birkaç dakikalık dinlenmeden sonra, bedensel acıya rağmen, ruhen hafif bir şekilde tekrar yola koyuldu; ve yürürken yol kısa görünüyordu, çünkü zihni günün anılarıyla doluydu.

Çünkü o gün iyi başlamıştı. Tepelerden esen hoş, serin esintiyle yürüyüş keyifliydi ve balık tutmak için gittiği açık nehrin suyunda bir dalgalanma vaat ediyordu ve aldatılmamıştı. Aslında kefal, yumuşakça attığı doğal sineğe serbestçe yükselmişti ve sepeti öğleden sonra, yüküyle geri döndüğünde ağırlaşmıştı.

Sonra yumuşak çimenlerin üzerinde midillinin toynaklarının sesi duyuldu, nal bir taşa takıldığında arada bir tıkırtı duyuldu. Sonra Mark tarafından geçildi ve karşılaşma devam etti, acıdan çok anılarında zevkle dolu bir karşılaşmaydı ve çocuk, ayrılana kadar geçen her şeyi gözden geçirirken dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı.

Bir şekilde bu düşünceler hoş olurdu, ama onlarla birlikte bir sonraki toplantılarında başka düşünceler de geldi. Ancak ara sıra, çocuğun ilerlemesi yarasının zonklaması ve ardından gelen baş döndürücü, hafif his yüzünden engelleniyordu; ve iki kez, alnı nemlendiğinde, kendini eğrelti otlarının arasına atıp serin, nemli toprakta birkaç dakika yatmaya başladı, sonuç olarak her seferinde yüzme ve hastalık hissi geçti.

Sonra tekrar ayağa kalktı ve ağır ağır yürümeye devam etti, eve giderek daha da yaklaştı;
ama karanlık, etrafta yatan taşlardan kaçınmak için zor bir iş haline gelene kadar arttı ve nehrin yakınındaki ağaçların altındaki yolu aşırı derecede ciddi ve kasvetli hale geldi.

Bir keresinde sazlıkların ve kamışların arasında kurbağaların vıraklamasını dinlerken irkildi, çünkü yakınlardan tuhaf, boğuk bir çığlık yükseldi; ama o, bunun bir balıkçılın tuhaf, yankılı çığlığı olduğunu bilecek kadar kırsal bir çocuktu, açıkça adı geçen kurbağalar uğruna nehre gelen bir ziyaretçiydi.

Biraz daha ileride, dinlenmelerinden birinin ardından, tam yeniden yola koyulacağı sırada, kulağının dibinde alçak bir vı ... "Her şey farklı geliyor. Yorgunluk ve yaramın acısını hissediyorum. Yakında
evde olacağım."

Sonra babasını ve iki karşılaşma hakkında neler söyleyeceğini düşünmeye başladı; ve hayalinde onun sert, asık suratını gördü.

Ama Sir Morton'un Kaptan Purlrose ve adamlarıyla ilgili haberi duymaktan memnun olacağından emindi ve hırsız çetesine gizlendikleri yerde saldırmak
için bir şeyler konuşulacağını düşünmeye başladı; çünkü, Usta Rayburn'un dediği gibi, orada barınmalarına izin verilemezdi.

Ralph şimdi epeyce sıçradı, çünkü keskin bir hışırtı sesi duydu, ardından da hemen arkasında küçük bir taşın takırtısı geldi,
ve kalbi hızla çarparak adımlarını hızlandırdı.

"Sanki biri beni takip ediyormuş gibi," diye düşündü, "ve bir
taşa bastı ve onu yuvarladı."

Ama kısa süre sonra tekrar sakinleşti, yine de hızını düşürmedi,
zayıflığı ve karanlığın izin verdiği kadar hızlı devam etti,
sonuç olarak da normal hızının yarısından fazla değildi.

Yine arkasından gelen bir sesle irkildi, bu sefer sanki bir ölü tahta parçası onu takip eden birinin ağırlığından
keskin bir şekilde çatlamış gibiydi.

Bu sefer daha yakındı ve ardından bir hışırtı geldi, açıkça çalıların arasından bir yol
zorlayan birinin veya bir şeyin neden olduğu.
Biri veya bir şey mi? Çocuk bunun bir şey olması gerektiğini hissetti.
Biri olsaydı, konuşurdu; ama ne olabilirdi ki?

Şimdi yolunun sıkışık bir yerindeydi, gökyüzü sarkan dallar tarafından tamamen gizlenmişti, bu yüzden birkaç adımdan daha fazlasını görmek mümkün değildi ve bu yüzden boşuna geriye baktı; ve
dikkatle dinlemesine rağmen, muhtemelen midilli veya inek olsaydı duyacağı türden ağır bir homurtu sesi yoktu.

"Birisi beni takip ediyor," diye düşündü çocuk sonunda,
şimdi çok yakınında, yaprakların hışırtısını ve dalların uçuşunu tekrar duyduğunda.

Artık o kadar etkilenmişti ve onu takip edenin kendisine zarar vermek isteyebileceğinden o kadar emindi ki, aceleyle ilerlerken kılıcını çekmeye çalıştı; ancak
sertleşmiş yaraya verdiği büyük acı elini hemen indirmesine ve ormandan çıkıp zeminin daha açık olduğu yere, uçuruma ulaşabileceğine güvenmesine neden oldu, çünkü artık taşa oyulmuş basamaklı patikaya giden yoldan yüzlerce metre uzakta olamayacağını hissediyordu. Tekrar hızlı bir hışırtı duyuldu, sanki takipçisi mesafeyi azaltmaya çalışmış gibiydi ve bir dakika sonra bu o kadar yakın bir sesti ki, takipçisinin o akşam kendilerine saldıran adamlardan biri olduğuna ikna olan Ralph aniden arkasına döndü - tam da birinin üzerine atlayıp onu yere sereceği hissi güçlüyken - ve yüksek sesle bağırdı:

"Kim olursan ol, geri çekil. Silahlıyım."

"Ralph! Sen misin?" sesi kısa bir mesafeden arkasından geldi.

"Evet, evet, çabuk!" diye bağırdı çocuk hafifçe; ve sendeleyerek yürümeye devam etti, bir dakika sonra kendini babasının kollarında buldu.

"Neden, Ralph, oğlum, bu ne anlama geliyor? Seni avlamak için dışarıda yarım düzine adamım var."

"Şimdi--sana hemen söyleyeceğim," diye soludu çocuk, ter içindeydi. "Kılıcını çek ve dikkatli ol. Son yarım saattir
biri beni takip ediyor."

"Kim?"

"Bilmiyorum. Dikkatli ol."

"Süslü değil, değil mi, oğlum?" dedi Sir Morton, biraz şüpheyle.

Keskin bir hışırtı sesi duyuldu ve bir ayak bir taşı tekmeledi, çünkü
taşın sahibi açıkça hızla geri çekiliyordu.

"Hıh! O zaman biri seni takip ediyormuş.--Merhaba, orada! Dur!"

"Hoi! hillo!" diye bir cevap geldi uzaktan.

"Çabuk!" dedi Sir Morton. "Bu taraftan, dostum. Bulundu--bulundu!"

Kayalıklar bu sözleri yankıladı ve Sir Morton çocuğun kolunu tutup
sıkıca bastırdı--neyse ki sol.

"Özür dilerim, Ralph. Ormanın karanlığından korktuğunu sanıyordum.
Biri seni kovalıyordu; ama onu bu kasvetli yerde yakalamaya çalışmak
aptallık olurdu. Neden, sorun ne, evlat?
Sen
sersemledin. Baygın mısın?"

"Evet," diye soludu çocuk ağır ağır. "Savaştım - yaralı.
Lütfen bana yardım et."

Sir Morton Darley kolunu oğlunun kolunun altından geçirdi ve ona
hızla yardım etti; bir düdük Nick Garth ve başka bir adamı yanına getirdi; ve
ilk adam çocuğu yamaçtan yukarı, kalenin girişine kadar taşıdı,
burada biraz dinlenmek ve ferahlamak hastayı yeterince kendine getirdi,
neden balık getirmediğini anlatmasını sağladı, bu görevi
tamamlamadan, Usta Rayburn ikinci hastasının kolunu
pansuman etmek için içeri girdiğinde.

"Bu tür endişelere son vermeliyiz, Usta Rayburn," dedi Sir Morton öfkeyle.

"Ay; ve ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye haykırdı beyefendi, çocuğun yarasını dikkatlice yeniden sararken.--"Acaba," diye düşündü kendi kendine, "Ralph ona yarasını nasıl aldığını
söyledi mi? Bu sonun başlangıcı mı?"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

SIR MORTON'UN SÖYLEDİKLERİ.

Yaşlı bilgin, balıkçı ve küçük bir şekilde doğa bilimci olan Usta Rayburn'ün ne hekim ne de cerrah olma iddiası vardı; ama
bir günlük mesafede ikisi de yoktu ve uzun bir kariyer boyunca, sıradan durumlarda doğanın kendisinin hastalıkların en büyük şifacısı olduğunu
öğrenmişti. Hayvanların, yaralanmalardan muzdarip olduklarında, dilleriyle yeri nasıl temiz tuttuklarını ve yaralar iyileşene kadar kıvrılıp dinlendiklerini; aşırı yemekten muzdarip olduklarında ise iyileşene kadar kendilerini aç bıraktıklarını fark etmişti; yılın belirli zamanlarında, etçil yaratıklarsa ot yerlerdi veya otçullarsa alçıtaşının arasında yatan kaya tuzunun açığa çıktığı bir yer bulup onu yalarlardı; ve hatta kuşlar bile yumurtlama zamanında kabuk oluşturmak için kireç ararlardı ve sindirimlerine yardımcı olmak için bol miktarda küçük taş yutarlardı.

Kendisi hasta olduğunda kendi doktoruydu, sağlıklı, perhizli, açık hava hayatıyla bunu sık sık yapmazdı; ve zamanla, kilometrelerce ötedeki insanlar onun papatya ve karahindiba, yüksükotu, acı bakla ve agrimony gibi kendi erdemleri olan otların kaynatmalarını yaptığını öğrendiler. Dan Rugg'ı, ayak parmaklarının ve parmaklarının eklemlerinin sertleşmesine neden olan o rahatsızlıktan, onu günde bir saat oturtarak,
ellerini ve ayaklarını uçurumun bir yerinden fışkıran ılık suda tutarak,
nehre akıtarak ve çubukları ve taşları, eski bir teneke kazanda bulunan kürke benzeyen sert, taş bir kabukla kaplayarak iyileştiren oydu. Bir adamın bacağını, kolunu veya kaburgasını kırması ve kemiklerin dikkatlice yerlerine koyulması ve hareket edemeyecekleri şekilde sarılması durumunda, doğanın kırık uçlardan kemiksi madde sızmasını ve giderek sertleşmesini sağlayacağını, belki de birleşme yerinde bir yumru oluşturacağını, ancak o yeri her zamankinden daha güçlü hale getireceğini biliyordu; ve kesilmiş bir parmak için iyi olan şeyin kol, baş, bacak veya uyluk için de aynı derecede iyi olduğunu kavramak için çok fazla cesaret gerekmiyordu; yani, kanayan yarayı yıkamak, kesik kenarları birleştirmek ve dikmek ve sarmak, böylece yerlerinde kalmalarını sağlamak. Sağlıklı bir kişide, doğa geri kalan her şeyi yapardı ve Usta Rayburn tüm itibarı aldığını fark ettiğinde kendi kendine iyi bir şekilde gülerdi.

"Doğa aldırmaz," derdi oğlanlardan birine.
"Bunda hiçbir kibir yok, çocuklarım; ama ben onların düşündüğü kadar
zeki değilim."

Ama ne olursa olsun, Usta Rayburn, kurşun madenine inen dik yamaçtan aşağı düştüğünde Dummy Rugg'ı onardı,
bu sırada çok fazla kırıldı,
en kötü yaralanması kafatasında bir çatlaktı. "Biriktirdi" dediği gibi,
bir dizi başka yaralanmayı da,
üzerlerine düşen kaya parçaları, çelik kazmaların
sürtüntüleri, baltaların
kesikleri ve tırpanların ve biçerdöver kancalarının kesikleri, ormanda ve tarlada çalışan adamların talihsizlikleri.

Oraya düzenli bir doktor veya cerrah gelseydi, insanlar ona gülerdi, çünkü insanlar için elinden gelenin en iyisini yapan ve asla ödeme istemeyen Usta Rayburn'e olan inançları o kadar büyüktü ki. Aslında, hastaları
ona para teklif etmeyi hiç düşünmediler, ama yine de nankör değillerdi. Gerçekten de, her zaman aldığı hediyelerin sayısına itiraz ederdi, kadınlar ona tereyağı parçaları, küçük krema kupaları ve en iyi elma ve patateslerini getirirdi; ve kocaları, yaptığı nazik hareketler için
Master Rayburn'e bir şeyler götürmeden asla bir domuz öldürmezlerdi.

Sonra, oldukça olağan bir durum olarak, Ralph Darley'i kolundaki, omuz ekleminin altındaki küçük delik için tedavi etmeye devam etti ve ayrıca Mark Eden'in uyluğunu pansuman edip sardı, böylece
yaralar hızla iyileşmeye devam etti.

Ayrıca, Cliff Castle ve Black Tor'da her ikisini de tedavi ettiği biliniyordu, ancak Eden'ler Darley'lerden, Darley'ler de Eden'lerden hiç bahsetmedi, amatör cerrah her iki yerde de hiçbir şey söylemedi;
ve yaralar her geçen gün daha da iyileşti.

"Keşke eski yarayı bu kadar kolay iyileştirebilseydim," dedi yaşlı adam kendi kendine; "ama bunun için benden daha büyük bir doktor gerekir."

Usta Rayburn, sakin bir dilin akıllı bir kafa yarattığına dair eski bir söze inanıyordu ve bekledi.

Ancak bu arada Ralph, babasına karşılaşmasıyla ilgili her şeyi
anlatmıştı ve babasının ne söylediğini duymak için bekledi. Zamanı gelince bir şeyler söyledi, ancak Mark Eden'in
oğluna yardım etmekte çok cesurca davrandığı ve _tam tersi_, oğlunun aile düşmanlığını unutarak ve
ortak bir düşmana karşı savaşarak iyi bir ruh gösterdiği yönünde değildi. Sadece kaşlarını çattı ve "Hıııı!" dedi.

Bir şeyler daha söyledi, ancak başka bir sefer, Ralph, Usta Rayburn'ün emirlerine uyarak evde sessiz kalıyor ve babasının odasında oturup Mark Eden'ı okuyup düşünüyorken, bir dahaki gelişinde Usta Rayburn'e çocuğun nasıl olduğunu sormaya karar verdi, çünkü aile gururu ve eski öğretiler onu sessiz tutmuş olsa da, doktorunun gelmeyen bilgileri gönüllü olarak vereceğini ummuştu. Sir Morton, simya ve metallerin dönüşümüyle ilgili eski bir kitabı inceliyordu, bilgili yazar, daha düşük metallerin altına dönüştürülmesiyle ilgili fikrini ciddi bir şekilde dile getiriyordu, Sir Morton Darley bunların hepsinin çok tatmin edici olacağını düşünüyordu, çünkü mülkünde karlı bir kurşun madeni bulmayı başaramamıştı ve Eden'lere ait olanı ele geçirmede atalarından daha başarılı olmamıştı. Tam da sıradan kurşun alıp altına çevirmeye başlayacağını düşünmeye başlamıştı ki Ralph aniden şöyle dedi:

"Diyorum ki, baba, neden Eden'lerle düşmanlık içinde olmak istiyoruz?"

Sir Morton, sanki oradaki sorunun cevabını bulmayı beklercesine oğluna ve sonra kitabına baktı. Sonra sesini
temizlemek için öksürdü, temizledi ve tekrar öksürdü, ki bu tamamen
gereksizdi. Ama yine de cevap gelmedi. Sonunda şöyle cevap verdi:

"Görüyorsun ya, oğlum, biz onlarla her zaman düşmanlık içindeydik."

"Evet, biliyorum, büyük, büyük, çok büyük büyük büyükbabamın
zamanından beri."

"Kesinlikle Ralph. İşte bu, oğlum."

"Ama başlangıcı neydi?"

"Başlangıcı--şey--şey--başlangıcı--şey--aile
kan davası. Şey--şey--daha önce söylediğim gibi, baskının bir parçasıydı. Eden'lerin Darley'lere verdiği büyük bir
yaralanma. Ama bunun hakkında kıpırdanman koluna hiçbir fayda sağlamayacak. İyileşmesini istiyorum. Bu iyileşebilir; ama bizim aile kan davamız asla iyileşemez."

"Neden olmasın, baba?"

"Neden olmasın? Ah, çünkü doğaya aykırı, evlat. Ne soru,
şu anda Eden'lerin ölümcül nefretinin ortaya çıkma biçiminden
acı çekiyorken! Kötü bir evin bir çocuğu tarafından yaralanmadın mı?"

"Evet, baba; ama genç Eden da aynı şekilde acı çekiyor ve
sanırım en kötüsünü o çekti."

"Buna sevindim, Ralph. Bence çok cesurca davrandın."

"Ne; haydutlarla savaşırken mi?"

"Bunu kastetmedim. Kendini savunmak için kastettim," dedi Sir Morton
sert bir şekilde. "İşte, bu yeterli: Bu kitabı incelemeye devam etmek istiyorum."

Ama Ralph yarasının durumundan dolayı huzursuzdu ve tekrar devam etti.

"Eski sorun yasayla çözülemez miydi?"

"Hadi canım! Sana daha önce de söylediğim gibi, yasa bu dağlık vahşi doğaya
ulaşamaz. Buradaki yasa benim. Ben bu konuyu çözebilirdim; ama o Eden denen adam benim söylediklerime asla katılmazdı."

"Ve sanırım, baba, sen onun uygun yasa olduğunu düşündüğü şeye asla katılmazdın."

"Elbette hayır, Ralph," dedi Sir Morton sabırsızlıkla. "Ama neden
böyle devam ediyorsun?"

"Çünkü siz ve Sir Edward Eden'in birleşip o Yüzbaşı Purlrose ve adamlarına saldırmanız ne kadar kolay olurdu diye tekrar düşünüyordum. Çeteyi mahalleden kovabilirsiniz."

"Bu adamı bölgeden kovabilirim, oğlum, Eden'lerin yardımı olmadan, onlar da kovulmalı, çünkü onlar da Yüzbaşı Purlrose ve adamlarından
çok daha iyi değiller. Durun efendim;
ne yapacaksınız?"

"Dışarı çıkın, baba. Burada oturmak çok sıkıcı."

"İçeride kalsanız iyi olur: Güneş sıcak ve siz de
biraz ateşlisiniz. İyileşmenizi istiyorum."

"Ben de istiyorum, baba," dedi çocuk gülümseyerek.

"O zaman Usta Rayburn'ün size söylediğini yapın. Tamamen sessiz olun."

"Ama hiçbir şey yapmadan çok yorucu bir iş, baba. Temiz havada
olursam daha iyi olacağımdan eminim. Ah, işte Minnie;" çünkü tam o sırada kız kardeşi açık pencereye geldi ve içeri baktı.

"Neden dışarı çıkıp buradaki gölgede oturmuyorsun, Ralph?" dedi.
"Gel ve benimle oku."

Ralph omuzlarını silkip başını sallayan babasına baktı,
"Hadi, defol git" der gibi; ve çocuk kale avlusuna çıktı ve sonra yeni havuz ve çeşmenin parlak ve çekici göründüğü küçük terasa geçti, ancak Ralph'ın
alması gereken balıklar hâlâ eksikti.

Kardeş ve kız kardeş gölgeli bir köşeye oturdular ve aşağıdaki ağaçların arasından nehrin parıltısını izlediler, tepe ve vadinin güzel manzarasına baktılar; ve sonunda Minnie'nin gözleri dağılmış askerlerle karşılaşmanın gerçekleştiği büyük şistli tepenin omzuna takıldı.

"Baba ne zaman adamları o korkunç insanları kovmaya götürecek?" dedi kız sonunda.

"Bilmiyorum: yakında, umarım. Daha iyi olduğumda."

"Eh, daha iyisin, Ralph."

"Babama da bunu söyledim. Sadece birazcık kırgınım. Şımartılmaktan bıktım."

"Çünkü sen bir erkeksin. Açık havada olmadığın sürece asla mutlu olamazsın."

"Eğer erkek olsaydın, olmazdın," dedi Ralph sertçe.

"Eh, kızken bile öyle olduğumu sanmıyorum. Korkunç. Biliyor musun, babam duvarların dışına çıkmamam için emir verdi. Yürüyüş yok, binicilik yok; ve zavallı midillim bana öyle sitemkar
bir şekilde baktı ki. O da benim kadar dışarı çıkmak istiyor. Sence bu çok titizlik değil mi?"

"Eh, hayır, Min," dedi Ralph düşünceli bir şekilde. "O adamlar etraftayken, bence tek başına dışarı çıkmamalısın."

"Şimdi, Ralph," dedi kız surat asarak, "sen de babam kadar kötüsün. Artık iyi, cesur, neşeli bir çocuk gibi olmadığını ilan ediyorum. Eskiden öyleydin; ama o büyük okula gittiğinden beri giderek daha ciddileştin, ta ki oldukça yaşlı bir adama dönüşene kadar."

"Ve oldukça gri," dedi Ralph kuru bir şekilde.

"Sadece buna ihtiyacı var," dedi kız neşeli bir kahkaha atarak. "Yaşlı Efendi Rayburn'ün senden daha çok eğlendiğini ilan ediyorum."

"Yaralı olsaydın ve bandajları çekmesi için onu görevlendirseydin, öyle söylemezdim."

"Ne saçmalık! En kısa sürede gelip onu görmemi söyledi."

"Ve sen gidip onu göremezsin. O haydutlar oradayken dışarı çıkmanı
tavsiye etmezdi."

"Hayır," diye cevapladı kız içtenlikle gülümseyerek. "Eşek arısı yuvası yanana kadar beklemem gerektiğini söyledi ve sanırım o adamların olduğu mağarayı kastetti. Ah, keşke bir erkek olsaydım ve gidip o alçaklarla
savaşabilseydim. Her yönden insanları soyup korkutuyorlardı. Hatta dün gece gidip yaşlı Metres Garth'ı, Nick'in annesini korkutup, onun yemek torbasını aldılar."

"Bunu yaptılar!" diye bağırdı Ralph öfkeyle. "Nereden biliyorsun?"

"Nick bana söyledi ve ilk karşılaştıklarında kaptanı öldürmeyi planladığını söyledi."

"Nick öyle diyor?"

"Evet; ama sanırım bu sadece övünme. Çok cesur olduğunu düşünmüyorum, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Ralph düşünceli bir şekilde. "Ama bir şeyler
yapmanın zamanı geldi."

"Ve çok komikti, Ralph," diye devam etti kız; "aslında bana annesini hiç umursamadığını söyledi, çünkü tanıdığı herkesten daha kötü bir
huysuzluğu var ve onu görmeye gittiğinde her zaman
azarlıyor; ama kimsenin ona karışmasına izin vermeyecek ve o
kaptanı, yemek torbasını çaldığı için öldürecek, hayatta olduğu kadar kesin."

"Eh, bu onun iyi bir oğul olduğunu gösteriyor," dedi Ralph sessizce. "Ama görüyorsun ki
dışarı çıkmak senin için güvenli değil."

"Evet," dedi Minnie iç çekerek; "ama çok aptalca görünüyor. Geçen gün
birisi Edenler yüzünden uğramak zorunda kalmıştı; şimdi
o adamlar yüzünden."

"Sanırım Edenler için de bizim için olduğu kadar kötü," diye cevapladı Ralph,
şimdi çok düşünceli hale geldi; ve kısa bir süre sonra Minnie neden konuşmadığını görmek için başını kaldırdığında, başının bir mazgalın yanında
taşa yaslandığını ve derin bir uykuda olduğunu gördü.

"Zavallı çocuk!" dedi yumuşak bir sesle, "henüz zayıf ve yakında bitkin düşecek. Mark Eden'la, yani, kendilerine saldıran adamlara karşı savaşması ve ikisinin de yaralanması çok cesurcaydı. Mark Eden'ın nasıl biri olduğunu merak ediyorum. Ralph onunla üç kez karşılaştığını söylüyor, ama ona soru sormaya başladığımda sadece homurdanıyor. Hepimiz bu kadar dost canlısı ve nazikken ne yazık. İnsanların kavga etmesi ne kadar da aptalca görünüyor!"

ON ALTINCI BÖLÜM.

MARK'IN KARDEŞİ KIRPICISINI NASIL KAYBETTİ.

Kader, rakip ailelerin gençlerinin, başkanların koyduğu tüm katı kurallara rağmen, yakınlaşmaları yönünde karar vermiş gibiydi; çünkü Ralph bir gün dışarıda bir tur atarken, Usta Rayburn'ü arayıp yaranın ne kadar iyi iyileştiğini görmesini ve yaşlı adama nezaketi ve ilgisi için birkaç teşekkür sözcüğü söylemesini istedi. Ziyaretinin nesnesini, büyük bir çınarın gölgelediği bir tür mağarada otururken buldu, ceketi çıkarılmış, şapkası yerde ve güzelce
beyaz kolları sıvanmış, yoğun bir şekilde çalışırken, yün, saç ve tüylerden oluşan tuhaf küçük kombinasyonları bir kancanın arkasına bağlıyordu; ve çocuk yaklaşırken, merak uyandırıcı nesneyi, bağlı olduğu
at kılı parçasından tuttu.

"Peki, hasta," dedi, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey," diye bağırdı çocuk. "Hiçbir balık bunu asla almaz. Buna ne diyorsun?"

"Bir yaban arısı ve balık onu alır, Bay Cleversides; ama eğer
kolunu askıda tutmuş büyük ve becerikli bir çocuk veya
yaşlı, gri saçlı bir adam görürlerse, Ralph. Orada, surat asma. Büyük ve becerikli bir çocuk olmak çok
güzel; fazla ömrü kalmayan yıpranmış yaşlı bir adam olmaktan çok daha iyi. Ah, benim yaban arıma gülüyorsun ve
kesinlikle bir yaban arısına benzemiyor, ama benim yapabileceğimin en iyisi bu ve eğer hileyle kullanılırsa, bir chevin için harika bir yem olduğunu düşünüyorum. Bu ikisini al, Ralph,
çocuk ve güneşli bir sabahın erken saatlerinde ağaçların arkasına in, derenin üzerinden sarktıkları yere, ve burnunu bile gösterme, gölgeni hiç gösterme, çünkü bu onları uçurur. Sonra sineğini yavaşça fırlat."

[Not: Chevin bir kefaldir.]

"Nasıl yapabilirsin," dedi Ralph hemen, "dallar suyun üzerindeyken?"

"İyi, evlat! Bunu söylemeni bekliyordum; ama hile burada devreye giriyor. Sineğini suya atmanı değil, hemen üzerindeki yaprakların üzerine, birkaç santim veya bir ayak kadar düşmesini ve sonra misinayı nazikçe sallamanı istiyorum, ta ki arı yumuşak bir şekilde yuvarlanana ve bir yapraktan doğal olarak düşene kadar, neredeyse hiç sıçrama yapmadan. Sonra suyun üzerinde bir çukur, iki dudağın şapırtısı ve Chevin'in yemi aldığını göreceksin. O zaman yemi sepetine koymamışsan bu senin suçun."

"Teşekkür ederim, Usta Rayburn; deneyeceğim. Yaralandığımdan beri balık tutmadım."

"Hayır: Eğer etrafta dolaşıp kolundaki iki küçük deliği tahriş etseydin kötü bir iş olurdu. Peki, nasıl?"

"Oh, şimdi gayet iyi," dedi çocuk, arıları dikkatlice şapkasına
takarken ve bağlı oldukları saçı bandın altına
bükerken; "ve senin benim için yaptığın her şey için ne kadar minnettar olduğumu söylemeye geldim ve--"

"Bu kadar yeter, sevgili oğlum," diye bağırdı yaşlı adam sıcak bir şekilde; "geri kalanına bak.
Ve şimdi dağların o vahşi adamlarına ne oldu; nasıl olduklarını
duydun mu?"

"Biraz; çok değil."

"Ah, bilmiyorsun, yoksa biraz konuşmazdın. Neden, Ralph,
çocuk, ülke çapında yaptıklarıyla ilgili şikayetler var. Yaklaşık bir düzine büyük aylak herif Ergles'daki o mağarada yaşıyor,
millerce çevredeki insanları bağış altına
alıyorlar; toprağın yağını
sömürüyorlar ve birbiri ardına rezalet işliyorlar. Sadece geçen hafta,
iki kırık başı sarmak ve kırık bir omzu bağlamak zorunda kaldım,
zavallı adamlar bunun için cesurca mücadele etmişti--bir adam yedi veya sekiz kişiye karşı."

"Bunu kastetmiyorsun!" diye bağırdı Ralph kızararak.

"Ama kastediyorum, evlat. Giderek daha da kötüleşiyorlar ve kendilerini ülkenin
belasına dönüştürüyorlar."

"Bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum."

"Hayır, sanırım hayır efendim; ve sizler burada kalelerinizde güvenle yaşayan insanlarsınız, etrafınızda sizi silahlandırmaya ve savunmaya hazır bir sürü güçlü adam var, duvarlarınızın ve kapılarınızın ardında. Ama eğer alçaklar gelip sizi soyarlarsa,
belki bir şeyler yaparsınız. Başlamanız gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Evet, öyle," diye bağırdı Ralph hemen. "Babam bir süredir bundan bahsediyor. "

"Evet; ve Sir Edward Eden de bir süredir bundan bahsediyordu;
ama ikisi de bir şey yapmıyor ve eşek arılarının yuvası gelişiyor; ülkedeki en
iyi şeyler oraya taşınıyor - eşek arıları arıları soyuyor; ve ben, barışçıl bir adam olmama rağmen, daha kötüsü yapılmadan önce o eşek arısı yuvasını yakmanın sizin göreviniz olduğunu söylüyorum,
çünkü haydutlar her geçen gün daha da cüretkar ve gözüpek oluyorlar, sanırım
bu şeyleri cezasız yapabileceklerini hissediyorlar."

"Baba hemen bir şeyler yapacak," diye bağırdı çocuk.

"Haklısın," diye bağırdı yaşlı adam, merhum hastasının omzuna vurarak. "Kan dökülmesini istemiyorum ve sizinkilerden hiçbirinin çok fazla zarar göreceğini sanmıyorum, çünkü kendi türündeki çoğu alçak gibi,
düşmanın sefil korkaklar olacağına inanıyorum."

"Öyle olduklarını kanıtladılar," diye bağırdı Ralph sıcak bir şekilde. "Baba şimdi harekete geçmeli."

"Ne yapması gerektiğini sana söyleyeceğim, evlat," dedi yaşlı adam, ziyaretçisini kolundan tutarak. "Elbette arkadaş edinmesine gerek yok, ama
gitmeli veya Kara Tor ve Sir Edward'dan bu kadar çok adamın başına geçmesini iste,
baban da aynısını yapıyor; ve sonra birlikte yürüyüp
aldatıcıları alt edebilirlerdi."

"Evet, o zaman yeterince kolay olurdu," dedi Ralph üzgün bir şekilde; "ama babamı çok iyi tanırım: o bunu yapmaz."

"Hayır," dedi yaşlı adam, "bunu yapmaz."

Bunun söylendiği ton, çocuğun öfkesini uyandırdı.

"Peki," dedi hararetle, "bu Sir Edward Eden'in gelip babamdan ona katılmasını isteyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, evlat, istemiyorum," diye cevapladı yaşlı adam, "çünkü dün, o tarafa doğru balık tutarken Mark Eden'a da benzer bir şey söylemiştim ve o da senin gibi
konuştu."

"Onu dün gördün mü?" dedi Ralph hevesle. "Nasıl?"

"Bunun seninle ne alakası var?" dedi yaşlı adam oldukça sert bir şekilde. "Düşmanının nasıl olduğunu bilmek
istemezsin. Ama yine de, bacağı
neredeyse iyi. Biraz aksayarak: hepsi bu. Gidiyor musun?"

"Evet," dedi Ralph aceleyle; "Şimdi gitmeliyim. Yaklaşık bir mil
gidip bu yoldan geri dönüyorum. Belki o zaman seni görürüm."

"Yaklaşık bir mil mi gidiyorsun? Yaşlı Anne Garth'ı görmeyecek misin?"

"Evet: Ona kız kardeşimden bir hediye götürmek için. Nick ona annesinin
soyulduğunu söyledi."

"Ve kız kardeşin bunu telafi etmek istiyor. Zavallı yaşlı kadın! Çok büyük bir
sıkıntı içinde, ama oradaki bataklığın üzerindeki kulübesini
bırakmayı kabul etmiyor; ve bir dahaki sefere adamlar onu soymaya geldiklerinde,
onlar için iki tencere kaynar su hazırlamış olduğunu göreceklerini söylüyor."

Ralph güldü ve gitti, sığ sulardan nehri geçti ve
yaşlı kadının kaba taştan yatağında yaşadığı yere,
bahçe parçasına doğru yokuşu tırmandı; ve hediyesini, kendi kesesinden bir miktar daha ekleyerek
verir vermez ve öfkeli yaşlı kadın onu cebine koyar koymaz, ona öfkeyle döndü, böylesi rezilliklerin
yapılmasına izin verdikleri için onu ve onun çocuklarını azarladı.

"Ama orada," diye haykırdı, nefes nefese kalmışken, "konuşmanın bir faydası yok: artık ne erkek var ne de oğlan. Ben gençken,
o alçakları daha nerede olduklarını bilmeden
ortadan kaldırıp asarlardı. Ama bir daha buraya gelmelerine izin verin, kaynar suyun ne olduğunu
öğrenecekler."

"Çok geçmeden iyi cezalandırılacaklar," dedi Ralph, bir kelime
edebildiği anda.

"İnanmıyorum," diye bağırdı yaşlı kadın. "Bana söyleme! Oğlum Nick'in efendisine bir şey
yaptırmamasının ne demek olduğunu bilmek istiyorum.
Bu utanç verici. Ama nasıl olduğunu görüyorum: Gidip kendim
yapmak zorundayım."

Ralph, kapısında duran, babasına görevi ve niyetleri hakkında mesajlar bağıran o kaba yaşlı kadından
uzaklaştığı için hiç de üzgün değildi, ta ki çocuk gözden kaybolana kadar, sonra meselenin komik tarafını
görmekten kendini alamadı ve gülerek, eğer sözünü tutarsa ​​babasının ona ne söyleyeceğini ve şatoya gelip neden o ve oğlu Nick'in gelip onun yemek torbasını çaldıkları için o kötü adamları cezalandırmadıklarını
sordu. "Orada olmak isterdim," dedi Ralph, yarı yüksek sesle, yürümeye devam ederken:
ve sonra düşünceleri tekrar ciddileşti ve babasının ve adamlarının Yüzbaşı Purlrose'a saldırma olasılıkları ve başarı şansları üzerine düşünmeye başladı.

"Yapılmalı," diye düşündü Ralph, yarım mil ötede, Usta Rayburn'ün kulübesinin inşa edildiği
rafa giden patikaya tırmanmaya başladığında, "böylece adamların bir kısmı uzaktayken onları şaşırtabiliriz. Onlar gibi adamlar için buna korkaklık denilemez.
O zaman mağarada saklanabilir ve geri kalanlar geri dönene kadar bekleyebilir ve
onları da esir alabiliriz. Bu ne?"

Dinledi ve dörtnala giden bir atın sesini duydu, kim olabileceğini merak etti. Sonra ilgisi arttı, çünkü patika dar ve taşlıydı ve uçurumun yanındaki bir raf gibi uzanıyordu, nehre doğru dik bir iniş vardı - toplamda birinin seçebileceği en tehlikeli yerdi. Ama bölgedeki midillilerin ne kadar emin adımlarla ilerlediğini hemen hatırladı ve birkaç dakika boyunca bunu düşünmedi. Sonra Mark Eden'in peşinden nasıl dörtnala koştuğunu hatırlayınca yüzü kızardı. Acaba o muydu ve eğer öyleyse, şimdi tekrar karşılaşacaklardı, düşmanca şartlarda ve kılıçlarını çekmiş olarak mı?

Kalbi daha hızlı atmaya başladı ve bir sonraki dakika daha da hızlı atmaya başladı, çünkü patikadaki bir virajda midilliyi ve yükünü gördü, Mark Eden değil, bir hanımefendi; ve sonra kalbi, onun olabildiğince hızlı
gitmekte olan bu cesur küçük hayvanın kontrolünü kaybettiğini gördüğünde duyduğu dehşetle durmuş gibiydi.

Bir sonraki dakika, Ralph'ın neredeyse aynı hizasındaydı, Ralph böyle bir eylemin sonuçlarını düşünmeden dizginlere atladı, yakaladı ve yaklaşık yirmi metre sürüklendi, sonra homurdanarak ve titreyerek Mark Eden'in olduğunu bildiği küçük hayvan durdu ve dikleşmeye başladı.

"Çabuk!" diye bağırdı çocuk. "Onu tutamıyorum: kaçmaya çalış."

Sözleri korkmuş binici tarafından duyuldu, ancak ona kaymasını söylemeye pek gerek yoktu, çünkü midilli tekrar dikleşti, binici eyerden hayvanın kalçalarının üzerinden kaydı ve Ralph tekrar sürüklenirken
patikanın yanındaki çalıların arasına düştü.

Her şey birkaç dakika içinde gerçekleşti, midilli durdu, tekrar dikleşti,
bir sıçrayış daha yaptı, pistten çıktı ve Ralph tutuşunu gevşettiğinde,
dik yamaçtan aşağı doğru yuvarlandı ve onu anında serinleten
muazzam bir sıçramayla nehre girdi; ve ayaklarını yeniden
kazandı, aktif bir şekilde kıyıya tırmandı, kendini salladı ve sonra hiçbir şey olmamış gibi otlamaya başladı.

"Mark Eden'in kız kardeşi," diye düşündü Ralph, aceleyle piste geri tırmanırken, vahşi ve korkmuş görünen Mary Eden'in yeni ayağa kalktığı ve titreyerek durduğu yerde.

"Yaralı mısın?" diye bağırdı yüksek sesle.

"Evet, korkunç. Hayır: Sanmıyorum. Sadece sıyrık," diye cevapladı, yarı ağlayarak. "Onu durduramadım. Son zamanlarda dışarı çıkmadı.
Benimle
kaçtı. Ne yapacağım?" diye hıçkırdı şimdi. "Mark çok
kızacak. Midillisi çok incinmiş mi?"

"Ah, midilliyi boş ver," diye bağırdı Ralph, elini tutarak. "Hadi, seni
Usta Rayburn'e götürmeme izin ver."

"Ama midilliyi önemsiyorum," diye bağırdı kız öfkeyle. "Benim için önemli değil. Dizlerini mi yoksa bacaklarını mı kırdığını düşünüyorsun?"

"Öyle görünmüyor," dedi Ralph gülümseyerek. "Bak, oradaki
kalın çimenlerde otluyor."

"Yüzümde çok çizik var mı?"

"Hiç de değil," dedi Ralph.

"O zaman onu durdurduğun için çok teşekkür ederim; çok korkmuştum. Ah, bak!
Usta Rayburn orada."

Şapkasız ve beyaz saçları uçuşan yaşlı adamı görünce sevinçle ellerini çırptı,
patikada koşuyordu. Sonra
Ralph'a dönerek safça şöyle dedi:

"Lütfen, sen kimsin? Ah, şimdi biliyorum. Seni iki yıldır görmedim ve--"

Ondan tuhaf bir şekilde soğuk ve mesafeli bir şekilde uzaklaştı ve o anda
Efendi Rayburn soluk soluğa kaldı.

"Çok incindin mi canım?" diye heyecanla bağırdı, kızı kollarına alırken.

"Hayır, hayır, sanmıyorum," dedi, yeniden hıçkırmaya başlayarak.

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye bağırdı yaşlı adam hararetle.--"Hah! Kalbim
ağızımdaydı. İnsanlar neden yürümekle yetinemiyor?
Benimle eve dön, çocuğum. Al bakalım, Ralph Darley, nasıldı? O canavarı durdurdun mu?"

"Denedim," dedi çocuk sessizce, "ama onu uzun süre tutamadım."

"Onu kurtarmaya yetecek kadar, oğlum," diye bağırdı yaşlı adam, tuhaf bir şekilde birinden diğerine bakarak.--"Ne kadar tuhaf--ne kadar tuhaf!" diye
mırıldandı.

Sonra yüksek sesle, ani bir şekilde:

"Hadi, midilliyi boş ver. Sen eve git, efendim. Ben bu hanımla
ilgilenirim."

Ralph biraz kızardı ve kıza baktı, kız onunla göz göze gelince, kız dikleşti.

"Evet, efendim," dedi, "Efendim Rayburn benimle ilgilenecek.
Atımı durdurduğun için teşekkür ederim."

Şimdi o dönemin ağırbaşlı tavrıyla eğildi,
yaşlı adama sıkıca sarıldı, gereksiz yere eğilen kurtarıcısına sırtını döndü ve
atının daha önce baş aşağı inmemiş olmasına şaşırarak dik patikada yürümeye devam etti.

Sonra geriye bakmaya meyilli hissetti, ancak öfkeli öfkesi buna
izin vermedi ve eve giderken olabildiğince hızlı bir şekilde koştu,
Efendi Rayburn'ün kulübesini geçti ve sonra, yüz metre daha ileride,
aniden, belli ki düşürülmüş bir binicilik kamçısına rastladı. Çocuk
onu almak için üzerine atladı, ancak kendini tuttu ve tekmeledi,
bu da onu nehre doğru yokuştan aşağı yolladı.

"Eden'in kamçısını almayacağım," dedi gururla. "Tıpkı kardeşi gibi," diye mırıldandı, daha hızlı ve daha hızlı giderken, geri dönüp onu alma cazibesi. "Onlar gururlu, kötü bir
ırk," dedi babam. "Neden müdahale etmek ve midilliyi
durdurmak istedim? Sanırım bu bir hakaret olarak görüldü. Edens'i sevmiyorum ve asla sevmeyeceğim."

Ralph'ın o günkü maceraları bitmemişti. Çeyrek mil
daha ileride önünden ayak sesleri duydu. Biri koşuyordu ve
yolun bir dönüşünde bir çocuk göründü, onu Dummy
Rugg olarak tanıdı, maden çocuklarından biri. İkili hızla yaklaştı ve Ralph
tanıdığını ve çocuğun ona
kötü bir bakışla
yanından geçerek, ancak bir sonraki dakika durup
onun peşinden geri koştuğunu gördü. Ayak seslerinin geri döndüğünü duyar duymaz, Ralph
arkasına döndü, sol eliyle kılıcının kınına baktı, eğer çekmek isterse diye.
Ama bir sonraki dakika çocuğun
kötü bir niyeti olmadığını gördü.

"Bak," diye bağırdı Dummy, "bir midillinin üzerinde genç bir kadın gördün mü?"

"Evet."

"Hızlı mı gidiyordu?"

"Gidebildiği kadar hızlı," dedi Ralph kibirli bir şekilde.

"Onunla kaçmıyor musun?"

"Evet," dedi Ralph, çocuğun gergin halinden oldukça keyif alarak.

"Bunu yapacağını biliyordum: Bunu yapacağını biliyordum!" diye bağırdı çocuk çılgınca; "ve o bunu
çıkaracaktı. İşte! Hemen mi?"

"Evet."

"Ah! Ve sen bunu hiç durdurmaya çalışmadın. Ah, seni tekrar görene kadar bekle!"

Ralph, kendisini bu kadar saldırgan bir şekilde tehdit eden birine durup açıklama yapacak kadar neşeli hissetmiyordu ve o gece Dummy Rugg'ın onu karanlık ormanda takip ettiğini ve babasıyla
tana kadar takip ettiğini bilseydi, kendini daha az sakin hissederdi.

"Kendi kendine öğrensin," diye mırıldandı. "Benim Eden'lerle hiçbir ilgim yok ve hiçbirimiz asla arkadaş olamayız."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

DUMMY DUBLİYE DÖNÜYOR.

Dummy Rugg, genç hanımının Usta Rayburn'ün kulübesinde zarar görmediğini gördükten sonra midilliyi yakaladı; ve şimdi tamamen sakin olan kız, yaşlı adamın ona karşı çıkmasına rağmen tekrar binmekte ısrar etti, ta ki Dummy ona
bir iki meraklı bakış atıp başını sallayana kadar.

"Ve benimle eve gelmene hiç gerek yok, Usta Rayburn," dedi. "Artık her yer yokuş yukarı ve midilli bir daha
kaçmayacak. "

"Pekala, Bayan İnatçılık," dedi yaşlı adam gülümseyerek ve yanağını okşayarak, ona midilliye binmesinde yardım etmeden önce; "ama seni güvenle
evine götürmem gerektiğini hissediyorum."

"Gerçekten gerek yok," diye bağırdı kız. "Elveda ve teşekkür ederim.
Korkarım seni korkuttum."

"Öyle yaptın, çocuğum, çok fena. Kendini korkuttuğundan daha fazla. "Benim ayağımda binmek isteyen küçük kızın öldürüleceğinden korkuyordum."

"Ama bu sadece bir dörtnala koşuydu, Efendi Rayburn," dedi kız, yaşlı adamın öpücüğünü almak için öne eğilerek. "Lütfen, Mark'ı görürsen, bundan
hiç bahsetme, yoksa bana midillisini bir daha ödünç vermez.--Şimdi
Aptal, dizginleri bırak."

"Hadi!" diye homurdandı çocuk, neşeli küçük hayvanı yönlendirirken ve Efendi Rayburn hafifçe kıkırdadı, çünkü çocuk başını eğdi, omuzlarını
yuvarladı ve aldığı emre en ufak bir şekilde aldırış etmedi.

"Duyuyor musun, Aptal? Bırak gitsin."

Aptal, kolunu geçirerek dizginleri bıraktı ve elini
cebine soktu.

"Duyuyor musunuz, efendim?" diye bağırdı kız buyurgan bir şekilde. "Dizginleri
doğrudan bırak."

"Bırak," diye homurdandı çocuk.

"Başından uzaklaş ve arkasından yürü."

"Eğer yaparsam agen kaç," dedi Aptal.

"Yapmayacak," diye bağırdı kız öfkeyle. "Onu daha
sıkı tutacağım."

"Yeterince gücüm yok."

"Yeterince gücüm var, efendim. Nasıl cüret edersiniz! Bırak gitsin."

"Hayır: Yaparsam Efendi Mark bana vururdu ve Sir Edward beni yarı yarıya öldürürdü."

"Ne saçmalık, efendim! "Doğrudan bırak."

Dummy büyük başını salladı ve midillinin yanından ağır ağır yürüdü.

"Oh!" diye bağırdı kız, gözlerinde öfke gözyaşları yükselirken. "Küçük bir çocukmuşum gibi yönlendirilmeyeceğim. Arkamdan git, efendim,
doğrudan."

"Hayır," diye homurdandı Dummy.

"Bırakın efendim, yoksa sizi kırbaçla döverim.--Ah! Nerede?"

"Dövün," dedi Dummy.

"Gerçekten döverim, efendim, eğer bırakmazsanız."

Dummy yumuşakça güldü ve Mary Eden yüzünü göremiyordu, ama omuzlarının titrediğini gördü; ve öfkeyle öne eğildi ve dizginleri çocuğun kolundan çekmeye çalıştı.

"Eğer sakıncası yoksa onu hemen yoldan çekeceksin, Bayan Mary."

"Kırbacım nerede? Kırbacımı kaybettim," diye bağırdı kız.

"İyi iş--benim için," dedi oğlan, hafifçe gülerek.

"Eğer o dizginleri hemen bırakmazsan, efendim, kardeşimin seni
dövmesini sağlarım," diye bağırdı Mary öfkeyle.

"Ona kaçtığını söylemeyeceksin," dedi oğlan, başını çevirmeden.

"O zaman babam söyleyecek, efendim!"

"Ona da söylemeyeceğiz, hanımefendi."

"O zaman ona bana karşı kaba ve küstah davrandığını söyleyeceğim, efendim, ve
bunun için seni kırbaçlatacak."

"Usta Mark'ın kız kardeşi o güzel küçük dudaklarıyla yalan söyleyemez,"
dedi oğlan sessizce ve bir kez bile etrafına bakmadan. "Pony çok taze,
ve genç hanımımın bir daha başını belaya sokmasını görmeyeceğim--işte böyle!"

Mary Eden sinirle kızardı ve ayağını yere vurmaya çalıştı, ama sadece
titredi üzengiyi ve birkaç dakika kıpırdamadan oturdu, sonra
ikna etmeye çalıştı.

"At şimdi oldukça sessiz, Kukla," dedi nazikçe. "Bırak kafasını tekrar alsın--iyi bir çocuk."

Kukla kendi başını salladı ve Mary kırmızı dudağını ısırdı ve onu kırmızı yaptı.

"Ama ben bu şekilde eve götürülürken görülmek istemem, Kukla," dedi yumuşak bir şekilde. "Sanki ata binemiyorum."

"Herkes senin ata binebildiğini biliyor, güzelim, hanımım."

"Ama lütfen şimdi bırak."

"Hayır: yapmayacağım."

"Sana biraz para vereceğim, Kukla."

"Altın dolu iki eşek sepeti için yapmaz mıydım--işte!" diye bağırdı çocuk.
"Hadi."

Bunu midilliye söyledi ve sonra çocuk koçanı kontrol etti.

"Bu senin kırbacın, hanımım?" dedi, başını yana doğru çevirip, dik yamaçtan aşağı yarım düzine metre ötede, Ralph'ın onu çalılıkların üzerine tekmelediği
kamçının yattığı yere doğru salladı.

"Evet, evet; lütfen bana getir," diye bağırdı kız hevesle. Dummy kolunu midillinin dizgininden çekti, raf yolundan atladı ve
adım adım kırbaca doğru alçaldı; ve kız, birkaç saniye bekledikten sonra, gözleri memnuniyetle parlayarak, dizgini salladı, atının kaburgalarına tekme attı ve onu ileri doğru
sürüklemek için elinden geleni yaptı.

"Hadi--hadi!" diye fısıldadı sertçe. Sonra, bu işe yaramayınca,
gemi ağzında ileri geri kesmeye başladı, ancak hayvanın her sürüklenmeye karşılık olarak başını bir yandan diğer yana sallamasına sebep oldu,
dört bacağını da bir katırınki gibi sıkıca açık tuttu ve inatla hareket etmeyi
reddetti.

"Ah, sen kötü kalpli alçak!" diye bağırdı kız öfkeyle; "Hadi--hadi!"

Midilliyi zorlamak ve onu geride bırakmak için yaptığı ilk çabalarda,
Dummy sertçe döndü ve dizginleri yakalamak için bir sıçrayış yaptı; ama inatçı yaratığın ruh halini kavradığı anda -doğasını ezbere bildiğinden- hafifçe kıkırdadı ve kırbacın yattığı yere doğru yürüdü,
onu olabildiğince dikkatli bir şekilde geri aldı ve tekrar yokuşu tırmanmaya başladı.

"Bu iyi değil, Bayan Mary," dedi; "ben kafasına dönene kadar gitmeyecek."

"Hadi - hadi efendim!" diye bağırdı kız öfkeyle, son kaçış şansının
yok olduğunu görünce; ve sonra, sinirden gözyaşlarını zor zaptedebildi, çünkü Dummy tekrar yola çıktı, midillinin başının yanındaki eski yerine gitti ve ona kırbacı uzattı.

Mary onu anında kaptı ve midilliye sert bir darbe indirdi, bu da midillinin
ileri sıçramasını sağlamak yerine tam tersi etki yarattı; çünkü
geriledi ve Dummy dizginleri bir kez daha tutmasaydı, arka bacakları
kenardan aşağı
düşecekti.

"Şuna bakın hanımefendi," dedi çocuk sessizce; "neredeyse
yaptığınızı görün;" ve kolunu bir kez daha geçirerek, kendisiyle çok
dostça ilişkiler içinde görünen midilliyle yan yana yürümeye devam etti,
burnunu sallayıp, tıknaz yeleğine küçük şakacı ısırıklar
aldı.

"Şimdi, efendim," diye bağırdı Mary öfkeyle, "benim kırbacım var ve eğer midillinin başını hemen
bırakmaz ve arkaya gelmezseniz, sizi döverim."

"Hayır, siz değil," dedi çocuk, etrafına bakmadan. "Ama eğer yapsaydım,
midilli sadece dönüp beni takip ederdi."

"Yapmazdı."

"İşte, o zaman, bakın," dedi çocuk; ve kolunu çekerek döndü
ve geri yürüdü, midilli doğrudan etrafında döndü. "Sana söylemiştim," dedi
Dummy ve kolunu dizginlere geçirerek eski yerine döndü.

"Ona dönmesini söyledin, efendim."

"Hayır, ona hiç konuşmadım, Bayan Mary.--Bana kızmak
sana iyi değil; sen güvenli bir şekilde eve dönene kadar seni bırakmayacağım."

Tutkuyla kızaran kız öne eğildi ve oğlanın omuzlarına
üç kez sertçe vurdu.

"Bak, efendim," diye bağırdı; "Buna ne diyorsun?"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı çocuk soğukkanlılıkla. "Sinekleri kov."

Kırbaç havadan vın-vın-vın diye seslendi.

"Hadi," diye bağırdı Mary; "Şimdi ne diyorsun?"

"Daha sert vur, hanımım," dedi çocuk kıkırdayarak; "bu sadece
gıdıklıyor."

"Oh!" diye bağırdı Mary, bir tutku patlamasıyla. "Senden hoşlanıyordum, Dummy, ama
sen iğrenç, çirkin bir ihtiyarsın;" ve eyerinde sakinleşti, hıçkırarak
hıçkırırken, Dummy omuzlarını biraz daha yuvarladı ve
midillinin ayakkabıları taşlı yola vurarak sessizce ilerledi,
midilli şakacı bir şekilde çocuğun giysilerinin farklı yerlerine
küçük ısırıklar
almaya devam etti.

"'Bana kızmana gerek yok, hanımefendi,' dedi sonunda çocuk.
"Elimde değil. Sen bilmiyorsun, ben biliyorum. Diyelim ki yine kaçıp gitti,
ve Efendi Mark bana, 'Onu neden evine götürmedin?' dedi, ne diyeceğim?"

Mary önüne bakarak oturdu ve utanç verici bir şekilde Kara Tepe'nin tepesine çıkan zikzaklara geri dönmek zorunda kaldı,
orada atından indi ve Dummy midilliyi yeraltı ahırına götürdü.

"Usta Mark'a söylemeyeceğim," dedi çocuk midilliye, dizgin ve eyeri çıkarırken; "ve sen de söyleyemezsin, Çirkin; ve o da söylemeyecek, bu yüzden
kimse asla bilmeyecek."

BÖLÜM ON SEKİZ.

USTA RAYBURN TAVSİYE EDİYOR. Kaptan Purlrose ve neşeli adamları tam istedikleri gibi bir yer bulmuşlardı, orada topraktaki bir delikte domuzlar gibi ve oburca yaşıyorlardı. Yemek ve içmek için kıkırdadı ve kükredi ve erzak stokları azalmaya başlayana kadar bekledi ve sonra haraç toplamak için yeni bir sefere çıktı, buna haraç diyordu. Kendini hiçbir riske atmadı, ancak adamları üzerindeki üstünlüğünü, tamamen kurnazlığı ve planlarını yapmadaki yeteneğiyle sürdürdü, onları beklenmedik bir şekilde ıssız bir kulübeye veya çiftlik evine gelebilecekleri, sakinleri neredeyse ölüme korkutabilecekleri, ganimetleri veya istedikleri her neyse çiftçinin atlarına yükleyerek hakaret üstüne hakaret ekleyebilecekleri bir yere götürdü, onları götürdü ve mağarada boşalttıktan sonra sürüklenmeye bıraktı.

Kaptan tüm tehditlere güldü, çünkü kimsenin onu kalesine kadar takip etmeye cesaret edemeyeceğini hissediyordu; ve eğer bir saldırı yapılırsa,
kolayca savuşturabileceğini biliyordu. Yakınlarında onu rahatsız etme olasılığı olan tek iki kişi eski kaptanı Sir Morton Darley ve
Sir Edward Eden'dı.

"Ve bundan bahsedecekler, tehditler savuracaklar ve asla gelmeyecekler."

Haklı görünüyordu, çünkü iki kalenin civarında yapılan baskınlarla ilgili raporlar
ardı ardına sahiplerine ulaştığında, Sir Morton Darley yağmacılara karşı intikam yemini edecek ve
sonra defterlerine geri dönecekti; ve Sir Edward Eden,
Kara Tor'daki girişin üzerindeki
makikolasyonlardan Yüzbaşı Purlrose'u asacağına dair yemin edecekti ve sonra madencilik hesaplarına girecek ve
ustabaşı Dan Rugg'un ahırda kaç tane domuz olduğuna dair raporlarını duyacaktı--yani, saklandıkları taş mahzen benzeri yerdeki kurşun domuzlar.

Ve böylece zaman geçti, her iki şövalye de Usta Rayburn'ün bir sürü
azarını dinlemek zorunda kaldı, Usta Rayburn onları ziyaret etti ve çeteyi
birleşip deliğinden çıkarmadıkları için
azarladı.

"Beni endişelendirmemeni dilerim, Rayburn," dedi Sir Morton bir gün, Ralph'in huzurunda. "Kan dökülmesiyle sonuçlanacak bir sefere çıkmak istemiyorum. Kitaplarımla barış içinde olmak istiyorum."

"Ama kan dökülmesinin sürdüğünü ve bu haydutların
burayı çöle çevirdiğini görmüyor musun?"

"Evet," dedi Sir Morton, "çok yorucu. Keşke onları hizmetime alsaydım."

"Ve işleri daha da kötüleştirdi, çünkü siz Edens'e
savaş açana kadar dinlenmeyeceklerdi."

"Evet," dedi Sir Morton, "sanırım öyle olurdu."

"Neden adamları bir gece sessizce bir araya getirmiyorsun, baba, ve eğer
etrafta dolaşırsam, gelip yardım edecek bir düzine kişi
toplayabileceğimden eminim--yerleri
soyulmuş adamlar."

"Haklısın, Ralph; yirmi mil kadar uzakta insanlar var--on iki adam mı? Yirmi beş, bağlıyım."

"Pekala, bunu düşüneceğim," dedi Sir Morton; ve Usta Rayburn o gün eve
yürüdüğünde, Ralph ona yolun bir kısmında eşlik etti ve
konuyu onunla konuştu.

"Babandan utanmaya başlıyorum, Ralph, evlat. Bol miktarda
savaş silahı var ve güçlü bir birlik kurabilir, ama yine de
hiçbir şey yapmıyor."

"Keşke yapsa," dedi çocuk. "Savaşma fikrinden hoşlanmıyorum,
ama o serserilerin yakalanmasını isterim."

"Ama baban gelip senin evine saldırana kadar bunu yapmayacaksın."

"Ah, buna cesaret edemezler," diye haykırdı Ralph.

"Ne! Neden, her geçen gün daha da cüretkarlaşıyorlar; ve sözlerimi unutma,
er ya da geç Şato'ya saldıracaklar ve
yerleri yağmalayacaklar."

"Ah!" diye haykırdı Ralph, kız kardeşini düşünürken.

"Keşke yapsalardı," diye haykırdı yaşlı adam öfkeyle, "çünkü güzel vadilerimizde böyle bir durum görmekten bıktım. Kimse güvende değil. Önceden bile yeterince kötüydü, iki ailenin küçük, aşağılık kıskançlıkları ve adamların arasındaki kavgalar. Ama şimdi olanlarla
karşılaştırıldığında bu barış sayılırdı."

"Böyle konuşma, Efendi Rayburn," dedi Ralph sıcak bir şekilde. "Babama bu şekilde gönderme yapmanı sevmiyorum."

"Doğruyu söylemeliyim, evlat," dedi yaşlı adam. "Şimdi hissediyorsun; ama
bir gün, yetişkin bir adam olduğunda ve eski dostun uykuya daldığında ve hayatında sevdiği
çiçeklerin, otların ve ağaçların altında yattığında, sık sık onun sözlerini ve haklı olduğunu düşüneceksin."

Ralph sessizdi.

"Ben bir savaş adamı değilim, evlat, ama bir barış adamıyım. Yine de,
baban veya genç Mark Eden adamlarını bu haydutları ülkemizden kovmak için silahlandırdığında,
her zamanki gibi parlak ve keskin olan eski kılıcımı kuşanıp kadınlara ve çocuklara
bir darbe indireceğim. Evet, güzel Minnie Darley ve Mary Eden için de.
Çünkü ikisini de seviyorum, evlat, ve çocuk oldukları zamandan beri seviyorum."

Ralph, yaşlı adamın sözleri hakkında çok derin düşünerek ve Mark Eden ile babalarının yardımı veya bilgisi olmadan bir şekilde birlikte hareket edebilecek kadar dost canlısı olabilmeyi dileyerek -ve belirsiz bir şekilde planlayarak- bu adamlara bir saldırı düzenleyerek, tüm kadınları evlerinde tutsak eden ve erkeklerin bir daha ne zaman saldırıya uğrayıp sahip oldukları her şeyin yağmalanacağı konusunda endişe içinde olmalarını sağlayan bir duruma son vermek istedi.

Usta Rayburn'un Mark Eden ve babasıyla neredeyse benzer şekilde konuşması doğaldı, ancak sadece Sir Edward'ın söz vermesi ve yerine getirmemesi için. Ve bir gün yaşlı adam Ralph'in fikrini aldı ve
aniden Mark'a şöyle dedi:

"Bak, genç adam, neden dizginleri eline almıyorsun,
adamlarını sessizce topla, Ralph Darley'e de aynısını yaptır ve siz çocuklar
birlikte gidip o haydutları dövüp öldürün veya esir alın. Yaşlı olduğum için gelip yardım edeceğim."

"Evet, neden olmasın?" diye bağırdı Mark hevesle. "Hayır," dedi doğrudan; "Darley'ler
ben istesem bile bize katılmazlardı ve katılamazlardı; ve ben
istemiyorum."

Yaşlı Efendi Rayburn'ün sözleri iki çocuğun göğüslerine bildiklerinden daha derine işledi. O ilk günlerdeki doğaları çıra gibiydi ve öfkeli çakmak taşı ve çelik gibi tavrıyla yaşlı adam her birine bir kıvılcım
çakmıştı, ki orada gizlice yatıyordu, sıcak bir
ışıltıya dönüşmeyi bekliyordu; ve bu görevi Kaptan Purlrose'un kendisinden başka kim yerine getirebilirdi?

Şöyleydi. Bir sabah, Sir Edward nehrin karşısındaki meralarda yetiştirilmiş yarı kırılmış genç bir atı inceliyordu ve görünüşünden çok memnun olduğunu ifade etti.

"Ne diyorsun Mark?" diye bağırdı. "Beni taşıyacak kadar güçlü değil ama Mary'ye tam olarak uygun olacağını düşünüyorum."

"Daha iyisi olamazdı baba," dedi çocuk, biraz hayal kırıklığına uğramış olsa da, çünkü babasının ona vereceğini yarı yarıya bekliyordu.

"O zaman onu çağır, o da deneyecek. Bu arada, Mark, senin için uygun olan bir başka kestane var."

Çocuk zevkten kızardı, çünkü babasının kendi kullanımı için güzel, güçlü kestaneyi istediğine tamamen inanmıştı. Mary Eden getirildi, dışarı çıktı ve nazik, hafif yapılı atı denedi ve kestane de getirildi, istenebilecek her şeyi kanıtladı.

"İşte!" dedi Sir Edward, çayırlardan birinde adımlarını denedikten sonra; "şimdi ikiniz de Midlands'daki herhangi bir gençten daha iyi at sırtındasınız, bu yüzden gidin ve birlikte güzel bir tur atın ve hava kararmadan
geri dönün. Atları tedirgin etmeyin ve hemen gidin ve Ergles'e yaklaşmamak için
batıya doğru bir tur atın. Alçaklar size saldırmaya
cesaret edemez."

On dakika sonra, kardeş nehrin diğer tarafındaki patika boyunca yavaşça at sürüyorlardı, Mary birkaç haftadır kapalı kaldıktan sonra bu değişimin tadını çıkarıyordu; ve sonuç olarak, tur ikilinin amaçladığından
daha büyük bir mesafeye uzadı. Hava kararmaya başlamıştı ve nehrin geçtiği dar geçitlerden birine yaklaşıyorlardı, atların yoluna bile yer olmayan bir geçitti,
Mary neşeyle şöyle dedi:

"Suçlu sen olmalısın, Mark, çünkü alacakaranlıkta eve varamayacağız."

"Ah, evet, varacağız," diye cevapladı. "Bu kayalardan geçtikten sonra,
tam kırsaldan geçeceğiz ve--önümüzdeki insanlar kim?"

"Atlı ve eşekli taşıyıcılar," dedi kız kardeşi; "ve onların da
ağır yükleri var."

Mark, kısmen ağaçlar tarafından gizlenmiş olan gruba uzun uzun ve dikkatle baktı ve sonra kız kardeşiyle aynı fikirde oldu.

"Evet," dedi; "atlar görünüşe göre mısır çuvallarıyla dolu."

Yiyecek depolarıyla insanlar biraz öndeydi ve
Mark artık onları düşünmüyordu, çünkü kısa bir süre sonra, birkaç yüz metre ötelerinde yürüyen ve
aceleyle yaklaşan, sanki onları yakalamak istercesine yaklaşan bir grup adam dikkatini çekti.

"Daha hızlı gidelim, Mary," dedi oldukça hızlı bir şekilde.

"Neden? Sorun ne?"

"Şimdilik bir şey yok; sadece arkadaki adamların görünüşünü pek beğenmedim."

"Hırsız değiller, değil mi?"

"Ah hayır, sanmıyorum; sadece Kaptan Purlrose'un adamları hakkında çok şey duyuyoruz,
insanın gördüğü her adamın bir yağmacı olduğunu düşünmesi sağlanıyor. Ama olsalar bile önemli değil; onları yakında geride bırakabiliriz."

Yola devam ettiler, boğaza girdiler, nehrin diğer birçok yerde olduğu gibi daralması ve
iki dik kaya duvarı arasından geçmesi nedeniyle bu yerin adı boğazdı. Adamlar biraz gerideydiler ve
onların etrafında dolaşmayı bırakmışlardı ki, Mark'ın şaşkınlığına
göre, pistteki virajlardan birini dönerken,
en dar kısmın yükleriyle atlar tarafından
kapatıldığını gördü; ve yüklü hayvanlardan sorumlu adamların
görünüşündeki bir şey onu hafifçe ürküttü, çünkü onları
şüpheli bir şekilde Purlrose'un takipçilerinden bazılarına benzetti.

Bir sonraki dakika, tehlikede oldukları gerçeğinin farkına vardı, çünkü
bir taş bloğunun arkasından, elleri iplerle bağlanmış ve Mark'ın bakmasına neden olan
zayıf bir figür aniden yanına doğru
hareket etti ve bağırdı:

"Hadi atla! Atla! Bir tuzaktasın."

Tereddüt edecek zaman yoktu. İki adam, yaptıkları tutsağın peşinden koştu ve bir an sonra onu yakalayacaklardı, ama Mark'ın hızlı hareketi olmasaydı. Kız kardeşinin dizginlerini yakaladı, mahmuzlarıyla atının böğrüne dokundu ve iki hareketli hayvan, keskin bir şekilde dönerken adamlar ve avları arasına
sıçradı.

"Atımın yelesini tut, Darley," diye bağırdı tutukluya, bağlı ellerini kaldırdı ve yoğun saç yığınını yakaladı,
tutmayı başardı, Mark ise kılıcını çekti.

"Ah Mark!" diye bağırdı kız kardeşi, "herhangi bir tehlike var mı?"

"Sıkı durursan olmaz," diye bağırdı.--"Dörtnala gidersek yetişebilir misin?"

"Dene," dedi tutuklu heyecanla. "Eğer değilse, devam et ve kendini kurtar."

Atlar, çekilmiş kılıçlarıyla onları takip ettiklerini ve dar yolda birleştiklerini gördükleri adamlar durmaları için bağırırken, birbirlerine iyi tutunarak keskin bir dörtnala gitmeye başladılar.

Mark'ın buna cevabı bir meydan okuma çığlığıydı.

"Sakin ol, Mary," diye bağırdı. "Atının önünden aşağı inmeleri gerek."

Kız cevap vermedi, bindiklerinde eyerinde daha da çömeldi, Mark heyecanla mahmuzlarını bastırdı ve atının çılgınca bir sıçrama yapmasına neden oldu. Ama çarpışma olmadı; adamlar hücumdan kaçınmak için sağa ve sola sıçradılar ve bir sonraki anda gerideydiler.

"Aferin!" diye bağırdı Mark heyecanla. "Aferin, altı! Ah!--Hadi, dörtnala git, Mary. Yakında seni geçeceğim."

Kontrol etti ve kendi atını döndürdü, geri atılmak için, çünkü birdenbire mahmuzlarını kullandığında verdiği sıçramanın Ralph Darley'nin yeleyi tutması için fazla olduğunu fark etti ve döndüğünde, adamın onu yakalayıp sürüklemek üzere olduğu pistte yatan çocuğu gördü. Mark bir an bile tereddüt etmeden tekrar düşmana saldırdı ve
kaçarken, elinde kılıçla onları biraz takip etti ve
bir kez daha ayağa kalkmaya çalışan Ralph'a katılmak için döndü,
bir kez daha atın yelesine tutunmaya hazırdı, Mark'ın kılıcıyla bağları kesmesiyle daha da kolaylaşmıştı.

Mary biraz daha geride bekliyordu ve üçlü, kırsalda yeni bir patikaya ulaşmak için biraz geri gitmek zorundaydı, düşman takip etme belirtisi göstermiyordu, ancak yağmalamaya devam ediyordu.

"Beni tamamen kandırdılar," dedi Ralph arkadaşlarına. "Onları taşıyıcı sanmıştım."

"Ah! Ben de öyle yaptım," dedi Mark sertçe.

"Ve çok geç olduğunda, hatamı gördüm, çünkü beni yakalayıp bağladılar ve," diye ekledi çocuk acı bir şekilde, "kılıcım ve kemerimi aldılar."

Ralph, birlikte oldukları sürenin geri kalanında arkadaşlarının yanından neredeyse sessizce yürüdü, hem Mark hem de kız kardeşi onun varlığından rahatsız görünüyorlardı ve Ralph'ın Cliff Kalesi'ne ulaşmasını sağlayacak bir yola ulaşıldığında herkes için büyük bir rahatlama oldu, diğerlerinin atlarının geçebileceği açık bir yere ulaşmak için biraz daha mesafe kat etmeleri gerekiyordu.

"Teşekkür ederim, Usta Mark Eden," dedi sessizce; ve sonra şapkasını Mary Eden'a doğru kaldırarak, bir yamacın tepesine çıkan taşların üzerinden atladı ve kısa süre sonra görüş alanlarından kayboldu.

"Ne düşünüyordun, Mark?" dedi Mary, sonunda sessizliği bozarak.

"Düşmanımız olmasaydı burası fena bir yer olmazdı. Ne düşünüyordun?"

"Bir sürü şey," dedi kız üzgün bir şekilde.

"Bana birkaç şey anlat."

"Yorgunum, açım ve susadım. Yakında hava kararacak. Babam çok uzun
olduğu için kızacak; ve ben korkmaya başlıyorum."

"Neden?" dedi Mark sertçe.

"Yine soyguncularla karşılaşmaktan."

"Neredeyse karşılaşmak isterdim," diye haykırdı Mark sertçe.

"Ah Mark!" diye haykırdı kız dehşet içinde.

"Eh, eğer sen burada olmasaydın," dedi gülerek.

"Çok kötü oluyor. Bir zamanlar sadece Darley'ler vardı. Şimdi bu insanlar -bu Kaptan Purlrose ve adamları-
toprağa ait gibi görünüyor ve babam onlarla savaşmayacak. Ah, keşke
efendi olsaydım, neler yapardım! Hadi, dörtnala git ve eve gidelim. Düşünmek istiyorum."

Eve varıldı ve Sir Edward karşılaşmayla tanıştı,
bu karşılaşma karşısında kaşlarını çattı, ama o gece çok az konuştu, bir keresinde aniden
huysuzca patladı:

"Görünüşe göre Mark, sanki her zaman Darley'nin bu çocuğuna karşı yarışıyormuşsun gibi. Gelecekte başka bir yoldan gitmek iyiliğini göster."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

SAVAŞ KONSEYİ.

"Nasıl engel olabilirim ki?" dedi Mark bir sabah, nehrin kenarında yürürken. "Onunla karşılaşmayı düşünmemiştim ve işte yine geldi. Merhaba!
Yeni bir kılıcı var."

Çocuk içgüdüsel olarak elini yanına vurdu, kendi kılıcının takılı olup olmadığını hissetmek için, ama son zamanlarda, etrafındaki ülkenin sıkıntılı durumu nedeniyle, kılıcı olmadan hareket etmeyi hiç düşünmemişti.

"Mark Eden!" dedi Ralph, düşmanını görünce kendi kendine. "O zaman sanırım şimdi bizim savaşımız olacak. Pekala: Bu benim arayışım değil ve Kaptan Purlrose'un bunu durdurmasını
gerektireceğini sanmıyorum."

Birbirlerinden yaklaşık bir metre uzakta durdular ve her biri kısa bir baş selamı verdi, ancak birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı.

"Pekala," dedi Mark sonunda, "hazır mısınız?"

"Evet," diye yanıtladı Ralph; "burada veya ağaçların arasında bir yerde."

"Elbette. Görülmek istemiyoruz."

Oldukça düz ve taşlardan arınmış bir çimen parçasına ulaşana kadar yan yana yürüdüler,
burada şapkalarını yere fırlattılar
ve kılıçlarını çektiler; uçurumun tepesinde, yumuşak, nazik bir güvercin belirdi.
Ama zihinleri barış kuşunu düşünmekten çok savaşla meşguldü. Sonra birdenbire
Mark sivri ucunu yüksek çizmesinin ucuna koydu. "Bakın," dedi; "şimdi bir şey söylemek için durursam, bana
bunun savaşmaktan kaçınmak için bir bahane olduğunu düşünmeyeceğinize söz verir misiniz?"

"Ne olduğunu duymama izin verin," dedi Ralph soğuk bir şekilde; ve Mark kızararak
konuyu tekrar gündeme getirdi.

"Hayır!" diye bağırdı. "Evet: Söyleyeceğim ve isterseniz beni bir korkak
olarak düşünebilirsiniz. Umurumda değil."

"Nedir?" dedi Ralph, kılıcının ucuyla çizmesinin burnunda bir çukur oluşturarak.

"Şey, bu," dedi Mark; "ve unutmayın, sizinle bir
düşman olarak konuşuyorum."

"Elbette," dedi Ralph.

"Yaşlı Efendi Rayburn bana, babamın bu Yüzbaşı Purlrose'un
yaptıklarını durdurmadığını, benim de durdurmam gerektiğini söyledi."

"Bana tam olarak bunu söyledi."

Mark bir iki an tereddüt etti ve sonra sanki bir çabayla konuşuyormuş gibi ağzından kaçırdı:

"Ve ben de size katılmam gerektiğini düşündüm, her birimiz birkaç adam toplayıp
gidip haydutları şaşırtalım."

"Evet; ve bunların hepsini bana söyledi."

"Ah! Eh, arkadaş olarak birlikte savaşmamız imkansız, değil mi?"

"Kesinlikle," diye bağırdı Ralph.

"Bir kere yaptık ama," diye önerdi Mark.

"Evet, yaptık. Peki, denesek yine yapamaz mıyız?"

"Bilmiyorum," dedi Mark düşünceli bir şekilde. "Eğer yaparsak bunu gizlice yapmak zorunda kalırız."

"Ah evet; kimse bilmemeli, yoksa durdurulur."

"Eh, bunun hakkında epey düşündüm. Ne dersin? Deneyelim mi?"

"Eğer istersen, yapacağım."

"Ve şimdi seninle savaşmak istemediğimi mi düşünüyorsun?"

"Şey, bunu düşünmeden edemiyorum. İstemiyorsun, değil mi?"

Mark kaşlarını çattı ve aceleyle şöyle demeden önce birkaç dakika sessiz kaldı:

"Evimin düşmanıyla savaşmak istiyorum ama özellikle seninle savaşmak istemiyorum. Görüyorsun ya, başka bir düşmana karşı birlikte savaştıktan sonra garip görünüyor."

"Bana garip gelmiyor," dedi Ralph sessizce; "aptalca görünüyor."

"Ama korkmuyorum."

"Sanırım korkmuyorum," dedi Ralph. "Seni yaraladığımda korkmadığımızı gösterdik."

"Seni de yaraladım," dedi Mark hararetle.

"Evet. O zaman, bu sabah savaşmayalım."

Mark silahını kınına koydu ve Ralph da aynısını yaptı.

"Şimdi," dedi eskisi, "kaç adam bir araya getirebilirsin?"

"Nick Garth, Ram Jennings ve altı kişi daha."

"Sekiz," dedi Mark, gururla kızararak. "Dan Rugg'ı alabilirim, Aptal
Rugg--o daha bir çocuk, ama benden daha güçlü. Ah evet: ve
en azından on dört tane daha."

"Bu adil olmaz. Eğer gelip Ergles'deki adamlara saldırmayı kabul edersen, sekiz tane getirmen gerekir. Ama onlar için kılıç ve
mızrak bulabilir misin?"

"Ah evet--beş katı kadar. Peki ya seninkiler?"

"Bol miktarda silahımız var. Eski, ama çok keskin ve iyiler."

"Ve arkadaşlarına savaşmaları için güvenebilir misin?" dedi Mark.

"Ah evet," dedi Ralph gülümseyerek; "Bu insanlardan nefret ediyorlar ve
onlara köpeklerin kurtlara saldırdığı gibi saldırırlar."

"Bizimkiler de öyle," diye haykırdı Mark. "Akrabalarından veya arkadaşlarından birinin saldırıya uğramadığı, kötü muamele görmediği veya soyulmadığı tek bir adamımız bile yok."

"On altı kişi ve biz yeterli olurduk."

"Ve sonra Usta Rayburn var."

"Hayır," dedi Ralph hemen; "çok yaşlanıyor ve bence
gitmemeli. Her şeyi gizlice yapalım ve adamlara
tek kelime
etmemeye yemin ettirelim. Başka hiç kimse bilmemeli."

"Ne zaman gideceksin?" dedi Mark, onaylarcasına başını sallayarak.

"Demir tavında dövülmeli derler."

"Eh, artık yeterince tavında," diye bağırdı Mark hevesle. "Yarın geceye ne dersin?"

"Neden bu gece olmasın?" dedi Ralph. "İsterim. O zaman bu gece gideriz. Saat kaçta?"

"Halkımız yattıktan sonra olmalı. Bilinmeden
çıkmamız gerekir."

"Evet, bunu unuttum. O zaman önce saat on olmalıydı ve mağaranın ağzına sessizce varmamız epey bir saatimizi alırdı."

"Evet, bir pelerinin altında bir fener ve her adam bir meşaleyle," dedi Ralph.

"Ah, diyorum ki, sen bu tür şeylerde iyisin," diye haykırdı Mark hevesle. "Bunu
düşünmemeliydim."

"Karanlıkta savaşamazdık; dostları düşmanlardan ayırt edemezdik. "

"Kendi adamlarımızı tanımalıyız ve tabii ki sizin adamlarınız benim adamlarıma düşman olur; ama tabii ki savaşmak değil, Purlrose'u ve adamlarını tanımak istemeliyiz. Evet, meşalelerimiz olmalı. Birkaç tane getirebilirim, çünkü bazen madenin büyük kısımlarında kullanırız, orada duman önemli değildir. Eh, her şey yeterince kolay görünüyor. Kırmak için bir kapı olacağını sanmıyorum, sadece rüzgarı dışarıda tutmak için bir perde var ve çok dar bir yer, hatırlıyorum. Sadece bir kez içeri girdim."

"Nick Garth ile elli yarda veya daha fazla içeri girdim," dedi Ralph, "ve mumlarımız vardı. Kurşun arıyorduk ama hepsi taş kabuklardı."

"Ah, orada kurşun yok," dedi Mark kendinden emin bir şekilde. "Black Tor'da çalışmaya değer tüm kurşunumuz var."

"Evet, korkarım öyle; ama orada sıcak bir su kaynağı var ve
durduğumuz yerden suyun akıp düştüğünü duyabiliyordunuz, çok
uzaktan."

"Ama içeri girdiğiniz yer nasıldı?"

"Sanki dağ çatlamış ve çatlağın her iki tarafı da birbirine uymuş gibiydi, sadece bazen iki ayak, bazen de yirmi ayak
veya daha fazla, büyük odalar oluşturuyorlardı."

"Evet; bizim madenlerimizin bazıları böyle," dedi Mark düşünceli bir şekilde. "Diyorum ki,
düşman: herhangi bir nöbetçi koyduklarını düşünüyor musun?"

"Hayır, koyacaklarına inanmıyorum."

"O zaman onları dağıtırız; ve eğer bunu yapamazsak, onları daha da içerilere
sürüp girişe büyük taşlar yığacağız ve teslim olana kadar
aç bırakacağız."

"Evet," diye haykırdı Ralph hevesle, Mark'ın meşaleleri almayı teklif ettiğinde gösterdiği aynı hayranlıkla arkadaşına bakarken.
"Başkent: çünkü yer o kadar büyük ki, hepsini
bulabileceğimize inanmıyorum. Senin yolun olacak."

"Eh, bence doğru," dedi Mark aniden; "ama bu gece yaşlı
Purlrose'u yakalamalıyız."

"Eğer yakalayabilirsek yakalayacağız," dedi Ralph.

"Peki, hepsi bu. Çok kolay. Tek yapmamız gereken
en iyi adamlarımızı bir araya getirmek ve buluşmak--Ah! Nerede buluşacağız?"

"Steeple Stone'da, yarı yolda. Bu, sizin gelmeniz için bizim gelmemizle aynı mesafe olacak."

"Bu iyi," diye haykırdı Mark neşeyle. "Ama birbirimizi tanımak için
bir kelimemiz olmalı. `Düşmanlara' ne diyorsunuz?"

"Ah, bu olmaz," dedi Ralph. "``Dostlar mı?'"

"Ama biz dost değiliz; biz--biz--neyiz biz."

"Müttefikler," dedi Ralph sessizce.

"O zaman neden olmasın? Evet, tabii ki. `Müttefikler.' Daha iyisi olamaz."

"``Müttefikler,'' dedi Ralph.

"Peki, sonra ne olacak?"

"Savaşmak için gerekli şeyleri bir araya getirmek," diye cevapladı Ralph.

"Ne, erkekler mi? Evet, tabii ki. O zaman hemen halletsek iyi olur."

"Evet, çok sessiz bir şekilde, böylece kimse bilmesin," dedi Ralph.

"Ve halkımız yattıktan yaklaşık yarım saat sonra Steeple Stone'da buluşalım."

"Ve diğerlerini beklemek için orada olan ilk kişiler."

"Elbette," diye haykırdı Mark. "Adil oyun; önce gidip işi yapmak yok. Bu yeni bir kavga anlamına gelir."

"Ben dövüştüğümde adil dövüşürüm," dedi Ralph gururla.

"Şüphe etmek istemedim," dedi Mark özür dilercesine. "Diyorum ki: Bu, ikimizin şimdi dövüşmesinden daha mantıklı."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet: oh evet; sadece, elbette, dövüşümüz gelmek zorunda. Evet, bu
insanlar temizlendiğinde."

"Üç düşman grubumuz olamaz," dedi Ralph ciddi bir şekilde; "ve eğer harekete geçmezsek, giderek daha da cüretkarlaşacaklarını ve bizi
kovacaklarını düşünmeden edemiyorum."

"Pooh!" dedi Mark meydan okurcasına.

"Ah, ilk başta bu fikre güldüm; ama bir gece Cliff Kalesi'ni veya
Black Tor'u şaşırtabilirler."

"Eh, Cliff Kalesi'ni alabilirler," dedi Mark, oldukça küçümseyici bir tonla, "ama Black Tor'u değil. Ve ikisini de almaya bile çalışmayacaklar," diye ekledi hemen, sanki sözlerinden pişmanlık duyuyormuş gibi. "Onları şaşırtacağız, hem de bu gece."

"Bir dakika," dedi Ralph. "Dikkatli olmalıyız, çünkü haydutların bazılarının bir keşif gezisine çıkmış olması oldukça olası ve eğer karanlıkta onlarla karşılaşırsak, ciddi bir hataya neden olabilir."

"Bunların hepsini karşılaştığımızda hallederiz," dedi Mark. "`Müttefikler,' o zaman-- bu gece. "

"`Müttefikler'--bu gece," dedi Ralph; ve eskrim ustalarının öğrettiği tarzda sertçe selam verdikten sonra, iki çocuk ayrıldı, her biri
kendi evine doğru yöneldi.

Mark'ın görevi kolay oldu. Doğrudan madene gitti, aşağı indi ve
Dummy'yi buldu.

"Büyük şelalenin ötesindeki mağaradan geçmeye mi geliyorsunuz, Usta
Mark?" diye bağırdı çocuk hevesle.

"Hayır," diye kısa bir cevap verdi Mark. "Baban nerede?"

"Hemen madenden aşağı, yeni bir iple, Usta Mark," dedi çocuk
hayal kırıklığıyla. "Asla avlanmaya gelmeyecek misin?"

"Ah, evet, bir gün."

"Her zaman söylediğin şey bu. Görülecek ve öğrenilecek çok şey var. Sen
o suyun nerede olduğunu biliyorsun."

"Evet: ama şimdi boş ver."

"Ama, Usta Mark, eminim ki nehirden geliyor, oradaki dar
yolda suyun dönüp durduğunu gördüğün o çukur var."

"Çok olası; ama burada, babanı görmeliyim. Bir ışık al ve
önümden git. Burada, Kukla, bol miktarda meşale var mı?"

"Evet, Usta Mark; ama meşalelerle ne işin var?"

"Soru sorma, efendim."

"Pekala, Usta Mark," dedi çocuk, o kadar uysal bir şekilde ki genç efendisi
duygulandı ve nazikçe şöyle dedi:

"Buraya bak, Kukla, sana güvenebilir miyim?"

"Bilmiyorum, Usta Mark. Bana söylediğini yapacağım."

"Doğru. Dövüşecek misin?"

Çocuğun gözleri mum ışığında parladı, aşağıda durdukları kasvetli odada.

"Meşaleler - dövüş," diye fısıldadı. "Darley'lerle mi mücadele edeceksin?"

"Hayır; soyguncular."

"Diğerlerinin en iyisi; ve onlar da soyguncu. Ama onlar da işe yarar.
Gelip onlarla dövüşmeme yardım etmemi ister misin?"

"Evet; dövüşecek misin?"

"Dövecek miyim?" dedi çocuk dişlerini göstererek. "Seni her yere takip ederim,
Usta Mark."

"Pekala, şimdi seni takip etmek istiyorum. Beni babana götür ve--hiç kimseye tek kelime etme."

Aptal ağzını şaplattı ve sıkıca kapattı; sonra kayadaki bir oyuğa giderek bir mum kutusunu ve çok daha büyük bir kutuyu işaret etti, açtı ve ziftle ıslatılmış uzun kenevir ipleriyle dolu olduğunu gördü, bunlardan birini çıkarıp Mark'a verdi ve kendisi de bir tane alıp yaktı ve sonra aşağı doğru, madenin en karanlık
oyukları arasında girip çıktı.

"Dumanlı," dedi Aptal, meşalesini sallayarak ve dumanın siyah kıvrımlarını yukarı doğru döndürerek taş tavana kadar sarkıttı. Sonra öfkeyle bir
haykırış
yaptı.

"Ne oldu?"

"Sıcak zift, Usta Mark. Elime büyük bir damla sıçradı."

Zamanında Dan Rugg'un çalıştığı ve adamları yönlendirdiği, zengin kurşun cevherini
çıkardığı yere ulaşıldı ve o
bulanık yerden çıktı.

"Ah, Usta Mark," dedi. "Sen, Aptal, ayağını o dumanlı bağlantıya
bas. Bizi boğmak mı istiyorsun?"

"Benim hatam, Dan," diye bağırdı Mark. "Buraya gel."

Planın bir kısmını iletti ve madencinin sert yüzü giderek daha fazla gevşemeye başladı, sonunda sarı dişlerini hoş bir sırıtışla gösterdi ve
keskin kazmasını kolunun altına koydu, böylece ellerini güzelce
ovuşturdu.

"Haşarat!" dedi. "Haşarat! Zamanı geldi, Usta Mark.
Ah evet, onlara kin borcu olan birkaç çocuğu seçeceğim, tıpkı benim gibi. Sen
sekiz kişiyi mi istiyorsun? Ben ve yedi kişi daha mı?"

"Sen ve Dummy ve altı kişi daha."

"Dummy! Tchah! O iyi değil."

Dummy sessizce dirseğini efendisinin kaburgalarına geçirdi, ama bu
gereksizdi.

"Seni, Dummy'yi ve altı adamı istiyorum," dedi Mark kararlı bir şekilde.

"Ah, tamam efendim; siz genç bir efendisiniz; ama o çocukta ne gördüğünüzü bilmiyorum. Bize dokuz," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "On iki kişi. 'Yeterli değil, efendim."

Mark tereddüt etti. Karşı çıkma korkusuyla müttefiklerinden bahsetmek istememişti, ama şimdi bunun daha iyi olacağına karar verdi ve her şeyi açıkladı.

"Hayır, Efendi Mark; olmaz, efendim," dedi Dan, başını tehditkar bir şekilde sallayarak.
"Bundan iyi bir şey çıkmaz. Kaçacaklar ve bizi
ortada bırakacaklar."

"Saçma. Senin dediğin gibi, haydutlara kin besleyen sekiz adam seçilecek ve iyi dövüşecekler."

"Ama onlar bizimle dövüşmeyi tercih ediyorlar, efendim, tıpkı bizim onlarla dövüşmeyi tercih ettiğimiz gibi."

"Bu sefer değil, Dan. Onlarla el ele verip
soyguncuları yenmeliyiz. Başka bir zaman onlarla dövüşebiliriz."

Alçak, vahşi bir hırlama duyuldu.

"Bununla ne demek istiyorsun, Dummy?" diye bağırdı Mark.

"Bana Darley'nin oğlunun seninle birlikte savaşmaya geleceğini söylemedin, Usta Mark."

"O zaman sana söylüyorum, Dummy," dedi Mark kibirli bir şekilde. "Soyguncuları ezmek için
bir araya geldik; o yüzden dilini tut."

"Ay, daha iyi olur," diye homurdandı Dan. "Eh, Usta Mark, bundan pek hoşlanmadım; ama eğer yapılacak diyorsan, neden, yapılacak."

"Ve seçtiğin adamların gizli kalmasını mı sağlayacaksın?"

"Neden, usta? Elbette Sir Edward biliyor?"

"Tek kelime bile yok; ve biz tutukluları getirene kadar da bilmeyecek."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı yaşlı madenci; ve sonra kıkırdadı. "Pekala," dedi, "genç bir av horozu olarak büyüdün! Tamam, Usta Mark.
Geleceğiz; eğer usta bundan hoşlanmazsa tüm suçu sadece sen üstleneceksin.
Bunu yapmamı mı emrediyorsun?"

"Evet, sana emrediyorum," dedi Mark kararlı bir şekilde. "Bunu yapmanın zamanı geldi."

"Öyle, Usta Mark ve bu kadar yeter. Sanki bir
kavga istiyormuşum gibi hissetmeye başlıyorum."

"Ve sen kazanacaksın. Ben dışarıda, at taşının yanında, sekiz kılıç, sekiz mızrak ve sekiz kemerle olacağım."

"Bu iyi, usta; ama kazmalarımızı da getirmeliyiz.
Diğer aletlerden daha iyi
kullanabiliriz onları."

"Çok iyi. Sen çocuklarını aşağıda bırak ve
Silahları almak için
Dummy ile yukarı çık; ve şunu unutmayın: Darley'lerden çok önce
ortaya çıkmak istiyorum. Dövüşebilecek iyi, güvenilir çocuklar mı seçeceksiniz?"

"Bunu bana bırakın, Usta Mark," dedi yaşlı madenci. "Ailemizle
sizin kadar gurur duyuyorum. Bizimle eşit olabilecek sekiz adamları olmayacak,
'ben ve o aptal çocuk hariç."

"Ne dediğini umursama, Aptal," diye bağırdı Mark gülerek; "Bunu kastetmiyor. Hadi, gel. Bana iyi
keskin kılıçlar ve mızraklar seçmemde yardım etmeni istiyorum. Dikkat et, Dan,
son ışık söner sönmez seni bekliyor olacağım."

"Orada olacağım, Usta Mark," diye cevapladı yaşlı madenci; ve iki delikanlı
gün ışığına döndüler, kristaller ve cevher parçalarıyla
parıldayan geçitler boyunca.

Bu arada, Ralph Cliff Kalesi'ndeki hizmetkarlarla meşguldü ve Nick Garth'ı güvenine alır almaz, o beyefendi yere uzandı ve yüzünü sakladı.

"Neden, bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı delikanlı.

"Kendimi tutamadım, efendim. 'Bliged, yoksa sevinçten bağırırdım.
Yedi tane daha mı? Bir düzine, efendim ya da yirmi. Her adam gitmek ister."

"Hayır: yedi," dedi Ralph kesin bir şekilde. "Kara Tor'dan dokuz tane olacak, bu yüzden on sekiz kişi olacağız."

"Ne! dokuzu yardıma geliyor, Efendi Ralph!" diye haykırdı Nick, şaşkınlıktan
açık kalmıştı.

"Evet: onlar da bizim kadar bu alçaklara düşman."

"Ama Efendi Ralph--"

"Şimdi, tartışma yok, Nick; sana söylediğimi yap. Ram Jennings'i ve çete tarafından yaralanan altı adamı getir, ben de saat onda kılıçları ve mızrakları
hazırlayayım. Kimseye tek kelime yok."

"Şef gelmiyor mu?"

"Hayır: Bu gece şef benim ve babam bilmeyecek."

"Ama bana ne diyecek?"

"Hiçbir şey. Tüm suçu üstleniyorum."

"Ama bir sürü Kara Torer'la gitmemiz konusunda çok sinirlenecek."

"Sana her şeyden sorumlu olduğumu söylüyorum."

"Evet, ama--"

"Bak, Nick: Kaptan Purlrose ve çetesini
ortadan kaldırmak istiyor musun?"

"İstiyor muyum, Efendi Ralph? Kafasını bir taşın altına koyup
bir fındık gibi servis etmek istiyor muyum? Evet, yaparım."

"O zaman adamları seç. Sessiz olmaları için onları bağla ve ışıklar
söner sönmez benimle buluş. Bunu yapacak mısın?"

"Yapmayacak mıyım?" dedi adam sevinçle; "ve biz de yapmayacak mıyız?--Efendim, Efendi Ralph, sizinle
gurur duyuyorum.--Bu harika olacak! Ama, söyle, Efendim
Ralph, o Eden'ler bize karşı 'kötü davranmadan' yanı başımızda savaşacaklar mı?"

"Evet, çünkü ortak bir düşmana karşı," dedi çocuk.

"Ortak mı? Öyleler, efendim. İnsanların en sıradan pisliği.
Yer altına
almaktan başka hiçbir şeye uygun değiller. Neden, yaşlı annemi yanımıza alıp
onu oradaki kaptana salmak isterdim. Ona şans vermek için fazla bir şey vermezdim. Ona söyleyeyim mi?"

"Hayır!" diye haykırdı Ralph. "Hiç kimse. Her şey gizlice yapılmalı ve
Ergles'daki haydutlar gafil avlanacak."

"Bana güvenin, Efendim Ralph," dedi adam; "ve Efendim Yüzbaşı
Purlrose kimin geldiğini bulduğunda, gafil avlanacak. Elbette hemen
korkuluk diye asacağız onu?"

"Hayır: Onu buraya bir tutuklu olarak getirin ve babam bunu halleder."

"Pekala, efendim. Onu ölü ya da diri alacağız; ama eğer benim istediğim olursa,
onu anneme ve onun ve ailesinin
soyduğu tüm kadınlara teslim etmek isterim. Neden, biliyor musunuz efendim, dün gece dilenciler
bir turşu küveti ve iki kuştüyü yatak götürdüler. Ve kendilerine 
adam" diyorlar."

Nick Garth iğrenerek yere tükürdü, genç efendisine
bakarken bir gözünü kapattı, ağzına yankılı bir tokat attı ve hemen bahçeye, ahırlara ve ambarlara giderek küçük kuvveti sessizce askere aldı, her bir adama gizlilik yemini ettirdi, böylece gece yarısı inisiye olanlar dışında başka hiç kimse ne Cliff Kalesi'nde ne de Kara Tor'da neler olup bittiğine dair en ufak bir fikre sahip olmayacaktı.

YİRMİ BÖLÜM.

MÜTTEFİK KUVVETLER.

Hilal ay o gece saat dokuzdan kısa bir süre sonra batı gökyüzünde ince bir ışık eğrisi gibi battı. Saat onda, Mark Eden
kendini penceresinden yemek salonunun tepesine ve oradan da yere indirdiğinde macerayla bağlantılı her iki yerde de son ışık kayboldu.

Kısa bir süre sonra, hafif bir fısıltı ve şakırtı duyuldu ve kılıç ve mızraklar, büyük kaya dilinin dibine doğru dik zikzaklardan indiler, orada altı adam yatıyordu
ve birkaç dakika sonra, hepsi iyi silahlanmış bir şekilde, tek sıra halinde karanlıkta Steeple Stone'a doğru yürüyorlardı. Sadece kılıcıyla silahlanmış ve oldukça eski tarihli, ancak dikkatlice katlanmış bir ipek mendilden yapılmış bir yastıkla yerinde tutulabilen çelik bir morion takan genç liderleri başlarındaydı; ve onun sert emrine itaat ederek, belirlenen buluşma yerine doğru giderken tek bir kelime bile konuşulmadı.

Benzer bir sahne Cliff Castle'ın kuru hendeğinde yaşanmıştı; ve sekiz kişilik küçük grubunun başında Ralph Darley sessizce Steeple Stone'a doğru gidiyordu, değirmen taşı çakılından yapılmış büyük ve engebeli bir blok, bataklığın hemen kenarındaki çıplak bir yerden aniden yükseliyordu.

Gece, girişim için takdire şayandı, çünkü karanlıktı, ama çok da fazla değildi, adamların yollarına çıkan taşlardan ve çalılardan kaçınmalarını sağlayacak kadar ışık vardı, bu da herhangi bir düzenli patika veya patikadan uzaktı.

Ralph'ın kalbi heyecanla küt küt atıyordu ve hayalinde, Nick Garth ve Ram Jennings'in getirmesini öngördüğü iplerle sabitlenmiş, dövülmüş ve yaralanmış haydut çetesini gördü ve babasının vereceği cezayı almak için şafak vakti Kale'ye geri sürüklendiler.

Bu konuda biraz endişeliydi, çünkü Mark Eden'ın itiraz edebileceğini düşünüyordu; ayrıca, birbirlerine karşı bu kadar düşman olan iki küçük adam grubunun ilk karşılaşması konusunda da biraz huzursuzdu. Ancak takipçileri disipline yatkındı ve hepsi kavgaya o kadar hevesliydi ki, yakında gelecek olan çok daha büyük macerada bu konuların hepsini unuttu ve tek başına kayaya yaklaşana kadar, parlak bir bakışla, kararlı bir şekilde yürümeye devam etti.

"Birini görüyor musun, Nick?" diye fısıldadı baş adamına.

"Hayır, efendim. Olabildiğince hareketsiz ve yalnızız."

"O zaman biz ilkiz," diye fısıldadı Ralph. "Memnun oldum. Yakından yürüyeceğiz ve sonra diğerleri gelene kadar taşın etrafında çömeleceğiz."

Nick homurdandı; ve çimenlerin ve fundalıkların üzerinde yumuşakça yürüdüler,
hepsi kasvetli ve garip görünüyordu, dışarıdaki gecenin mutlak sessizliği sahnenin ciddiyetine katkıda bulunuyordu. Ama yıldızsız gökyüzüne karşı belirsizce görülen bloğa doğru yarım düzine adım bile atmamışlardı ki keskin bir çatlak oluştu ve tanıdık bir ses bağırdı:

"Kim var orada?"

"`Müttefikler,'" dedi Ralph hemen.

"Dur!" diye bağırdı lider.

"İlerleyin!" geri geldi; ve hemen ardından iki çocuk yüz yüze geldi, notlarını karşılaştırdı.

"Sizin Purlrose'un adamları olduğunuzu düşünmeye başladım," diye fısıldadı Mark.

"Ve ben de gelmediğinizi düşündüm."

"Bir süredir buradayım ve çocuklar yatıyor. Peki, şimdi planlarımız neler? İşe koyulmak istiyorum."

"Tek sıra halinde, yaklaşık beş yarda arayla, doğrudan mağaraya doğru yürüyün. Elli yarda mesafeye gelin, durun ve ikisinin keşif için yavaşça ilerlemesine izin verin."

"Daha iyisini yapamam," dedi Mark yavaşça. "Ama çok sessiz olmalıyız,
eğer içlerinden biri yağmalıyorsa."

"Evet, elbette. Mağaranın ağzına vardığımızda, bir tarafta durup
meşalelerimizi yakıp içeri dalmalıyız. O zaman bunu
adamlara bırakmalıyız."

"Ah evet; onlar yapacak. Hepsinin kanı kaynamış. Biz
başarmalıyız."

"Peki ya meşaleler?"

"İkisine de yetecek kadar var ve iki adam gabardinlerinin altında benim fenerlerimi yaktı. Şimdi adamlarınız için meşaleleri dolaştırsanız iyi olur."

Ralph bunun en iyisi olacağını kabul etti ve Mark, Dummy'yi hafif bir kuş cıvıltısıyla çağırdı ve ona bağlantıları getirmesini söyledi.

Sonra bir kelimeyle, Mark'ın adamları ayağa fırladı ve dağ kireçtaşı sırtının belirsizce görünen tepesinin altındaki noktayı işaretledikten sonra, altında, yarı yolda, mağaranın yattığını gayet iyi bildikleri, iki grup, yan yana sessizce yürüdü, birkaç dakikada bir, tiz bir cıvıltıya yanıt olarak durdular, liderler ise dikkatli bir gözlem yapmak ve birkaç kelime fısıldamak için birkaç adım öne geçtiler.

"Her şey sakin," dedi Ralph, bu duraklamaların sonuncusundan sonra, eğimin dikleştiği ve mağaranın girişine ulaşmak için yaklaşık çeyrek mil kadar yukarı çıkmaları gereken yerde gerçekleşti.

"Doğru nişan aldığımızdan emin misin?" diye fısıldadı Mark.

"Kesinlikle. Delik, gökyüzüne karşı görebildiğin o keskin noktanın altında. Çok iyi hatırlıyorum. Adamlar bizi çevrelediğinde ve kaptan işaretler yaparken gördüm."

"Devam et, o zaman," diye fısıldadı Mark. "Ağzın her iki tarafına birer tane koyalım, meşalelerimizi yakalım ve içeri dalalım. Yan yana girelim ve
adamlar mümkün olduğunca takip etsinler."

Karanlıkta yukarı doğru yürüyüş neredeyse tek kelime etmeden devam etti, ancak
şimdi taş blokların çıkıntısı, kaba çalılar, çatlaklar ve derin yarıklar nedeniyle düzenli hatlar tutturulamadı, bunlar ilerledikçe daha sık hale geldi. Sonra, orada burada, yukarıdan düşen, kış donlarıyla
ayrılan kırık parça yığınlarına rastladılar.

Heyecan ve çabadan kalpler hızla çarpıyordu, çünkü yamaç artık daha dik hale geliyordu ve bir düşman, onları geri püskürtmeye kararlıysa,
onların üstünde büyük bir avantaja sahip olurdu.

Ancak her şey hareketsiz kaldı: nöbetçi tarafından verilen bir alarm uyarısı,
titreyen bir düdük yoktu; ve her tarafta öylesine ölüm benzeri bir hava vardı ki, Ralph, şu anda hemen yanında olan Mark'a fısıldadı:

"Sanırım hepsi bir baskın için yola çıkmış olmalı."

"Öyle görünüyor," diye fısıldadı Mark; ve adamlarının yaklaşmasına izin vermek için durakladılar, çünkü giriş artık belli belirsiz seçilebiliyordu, yaklaşık yirmi metre daha yüksekteydi.

"Fenerini alsan iyi olur," diye fısıldadı Mark. "O zaman sen
yukarı çıktıktan sonra, bir taraftan, biz de diğer taraftan haber ver. Hemen içeri girmeliyiz,
çünkü oradalarsa ışık onları ürkütür."

Dikkatlice gölgelendirilen fener Nick Garth'a verildi ve bir kez daha ilerlediler, adamlar şimdi her iki tarafta biraz daha yayıldılar, böylece girişle aynı seviyeye geldiler, giriş giderek daha belirginleşti, dar bir yarık şeklindeydi, bir seferde bir tane girebilecek kadar genişti; ve şimdi taşların önünde kaba bir platform oluşturmak için kabaca yığıldığını gördüler. Hala hiçbir ses duyulmuyordu ve bir sonraki dakika iki küçük grup
platformun yakınındaki yerlerine kümelendi; Ralph emir verdi,
fenerler açığa çıkarıldı ve açıldı ve her seferinde üç halka
içeri sokuldu, yanmaya başladı, ancak sahiplerinin istediği kadar hızlı değildi, bu arada adamlar her iki tarafta mızraklarını doğrultmuş, içeriden bir saldırı olursa düşmanı karşılamaya hazır bir şekilde duruyorlardı.

Fenerlerden gelen ışık hevesli yüzlere loş bir şekilde
yanıp parlak çelik silahları aydınlattığından, pitoresk bir sahneydi. Sonra, birbiri ardına, meşaleler yanmaya ve yukarı doğru küçük zifiri duman bulutları göndermeye başladı, ışık giderek daha da parlaklaştı ve gri taşları yukarı fırlatıp gölgeleri kararttı, ta ki hepsi sol ellerinde yanan bir ışık ve sağ ellerinde kılıç veya mızrakla silahlanana kadar,
iki grup arasında mağaranın ağzı karanlık ve ürkütücü, ancak mezar kadar sessizdi.

"Hazır mısınız?" Ralph fısıldadı.

"Hazır!" diye duyuldu Mark'tan.

"O zaman ileri!" diye bağırdı birincisi ve kılıç ellerinde, iki çocuk
sağdan ve soldan platforma doğru adım attı, gölgeleri önce karanlık yarığa doğru
gönderildi; Ruggs'lar Mark'ın peşinden koşarken, Nick Garth
ve Ram Jennings yerlerini Ralph'ın hemen arkasında tutmak için onları omuzladı.

"Bağlantıyı as!" diye bağırdı Mark aniden. "İşte, Darley, benim yaptığımı yap."

Alevli meşalesini mağaranın içine doğru olabildiğince uzağa fırlattı ve meşale duvara çarpıp birkaç metre
içeri düştü ve engebeli geçidi yakıp aydınlattı.

"Seninkini geçene kadar benimkini saklayacağım," dedi Ralph boğuk bir fısıltıyla;
ve çocuklar yan yana bastırdılar ve bağlantının aniden bir köşede yandığını gördüler, geçit keskin bir şekilde sağa doğru dönüyordu.

Mark durdu ve bağlantısını aldı, ancak tekrar fırlatmadan önce,
Ralph engebeli zeminin üzerinden onun önüne geçti ve ışığını fırlattı,
duvara çarptıktan sonra hemen önüne düştüğünü gördü.

"Zikzaklar," dedi Mark keskin bir fısıltıyla. "İşte, şu mızraklarla ne yaptığına dikkat et."

"Tamam," diye homurdandı, ancak silahları tutan adamlar onları geri çekmedi, iki keskin uç, Dan Rugg ve Nick Garth'ı korumak için öne doğru uzatıldı.
Hem Mark hem de Ralph buna tekrar itiraz ettiler, ancak tereddüt etmek için zaman yoktu. Her an saldırıya uğrayabilirlerdi ve hepsi düşmandan hiçbir şey duymadıklarına şaşırdılar, hepsi tek başına hareketsizdi, sadece uzaktan düşen suyun çıkardığı alçak bir mırıltı sesi duyuluyordu.

"Hepsi dışarıda olmalı," dedi Mark alçak bir sesle. "Bir saldırıya gittiler.
Eh, geri döndüklerinde onları yakalayacağız."

Cıvılda!

"Bunu kim yaptı?" dedi Ralph, kayaya çarpan çelik bir silahın sesiyle.

Ama kimse cevap vermedi; ve yavaşça ilerlerken ve Mark yanan bağlantısını
doğal geçidin köşesine yaslandığı yerden tekrar almak için eğilirken, Ralph kılıcını sol eline alıp köşeden görüş alanının dışına savurma fırsatını yakaladı.

Kılıcın düştüğünü duydular ve ışık sol taraftaki duvara çarparak
köşenin ötesindeki geçidi aydınlattı.

"Dikkatli ol, Usta Mark," diye fısıldadı Dan Rugg.

"Ay, sen de, Usta Ralph," diye fısıldadı Nick Garth. "Belki de bizi bekliyorlardır."

"Hayır," dedi Mark yüksek sesle. "Bir yerlerdeler ve umarım ışıklarımızı
görmemişlerdir."

Vız-güm!

Saldıran tarafta istemsiz bir irkilme oldu, çünkü o anda Ralph'ın attığı yanan halka sertçe geri geldi,
az önce parıltının parladığı
duvara çarptı ve
alev alev ve dumanlar saçarak neredeyse ayaklarının dibine düştü.

"Bu meseleyi halletti," dedi Mark heyecanla.

"Evet, ve duyduğum çınlamayı da açıklıyor. Bizi bekliyorlar.
Hazır mısınız? Hücum etmeliyiz. "

Ralph'ın sözlerini, arkadaki adamların öne doğru baskı yapması izledi - her ailenin üyeleri rakiplerinin önünde olarak yiğitliklerini kanıtlamak için can atıyordu; ve bir sonraki dakika yarım düzine kişi köşeyi döndü, başlarında iki çocuk vardı, geçidin aniden geniş bir odaya dönüştüğünü, yüksek tavanına doğru meşalelerden çıkan dumanın yavaşça yükseldiğini ve yaklaşık on iki metre ötede tekrar daraldığını gördüler.

"Evet, hatırlıyorum," diye fısıldadı Ralph. "Unutmuştum: o köşede tekrar sola doğru bir geçitte gidiyor."

Adamlar arkalarından geldi, şimdi bolca yer buldular ve hepsi şaşkınlıkla, bağlantıyı geri fırlatan düşmanı aradı, orada bulunanlardan birkaçı gizemi garip bir şekilde yorumlamaya hazırdı.

Ancak odanın sonuna ulaştıklarında açıklama yeterince açıktı, orada ileri geçit sadece iki ayaklık bir çatlaktı geniş,
ilerlemelerini engellemek için dikenli bir mızrak başı palisadıyla.
Hiç tereddüt yoktu. Saldıracak gerçek bir şey görünce, Mark
bir çığlık attı.

"İşte geldiler, çocuklar," diye bağırdı. "Hadi bakalım! Mızraklar."

Edenliler ve Darleyliler, birbirlerine sokuldular, tüm
düşmanlıklarını unuttular ve mızrak başları yoğun bir kütle halinde toplandı,
dar açıklıkta diken diken olanlara çarptı, taş kenarlara çarptı ve
sahipler genç liderlerinin omuzlarının üzerinden itip
bıçakladıkça şakırdadı, çünkü hem Mark hem de Ralph, büyük bir iğrenmeyle, kılıçlarıyla hiçbir şey yapamadıklarını gördüler.

Ve şimdi hüküm süren sessizlik, her açılışta yaptıkları hamlede atılan heyecanlı çığlıklarla daha da bozuldu, saldırıları meydan okuma çığlıkları, yeminler ve doğrudan ne yapılacağına dair tehditler uyandırdı.

Dövüş birkaç dakika sürdü, görünüşe göre her iki tarafta da bir etki olmadı, saldıran taraf savunuculara ulaşamadı,
sonrakiler sırayla saldırmak için fazla sakatlanmış gibi görünüyordu,
kendilerini dikenli uçlarını ilerlemeye karşı
sunmakla yetindiler.

"Dur!" diye bağırdı Mark aniden. "Bunun bir faydası yok."

"Hayır," diye homurdandı Nick Garth, emri yerine getirerek, adamlar birkaç metre geri çekilip, mızraklarını dar açılışa doğrulttuklarında.

"Dışarı çıkın, fareler ve adil dövüşün," diye kükredi Dan Rugg; ve odada yankılanan alaycı bir kahkaha duyuldu, ardından Kaptan Purlrose'un kısık sesi geldi.

"Eve gidin, köylüler!" diye bağırdı, "yoksa hepinizi tarla kuşları gibi tükürürüz."

"Canavar!" diye bağırdı Mark; ve öne doğru adım atarak bağlantısını
tamam mızrak başlarının üzerinden, tutucularının arasından fırlattı, bir dizi
itme ve öfkeli haykırışa yol açtı, bir adım geri atıp bir sonrakinde geri düştü. Adamlarından vahşi bir kükreme yükseldi, içeriden bir başkası da buna karşılık verdi.

"Acıdı mı, Mark Eden?" diye bağırdı Ralph heyecanla, kardeşinin liderini yakalayıp onu düşmekten kurtardı.

"Hayır: aptal gibi hissediyorum," diye soludu Mark, şaşkın ve başı dönmüş görünüyordu; "nokta
bu aptal çelik şapkaya çarptı;" ve onu koparıp aşağı attı,
her ne kadar büyük olasılıkla hayatını kurtarmış olsa da; Ancak geri adım atması,
itmenin gücünü azaltmıştı. "Şimdi daha iyi.--
İşte, onları durdurun. Hiçbir işe yaramıyorlar."

Çünkü olanlardan öfkelenen saldırgan taraf tekrar içeri daldı, mızraklarıyla
bıçaklamaya ve itmeye devam etti, bir dizi
çatırtı ve çarpışmayı sürdürdü, ta ki Ralph sesini duyurana kadar,
ve öfkeyle homurdanarak geri çekildiler ve meşalelerin yaydığı garip ışık, ellerden ve kollardan kan akmaya başladığını gösterdi.

"Buna farklı bir şey yapmalıyız," diye bağırdı Ralph,
itmelerini karşılayan alaycı çığlıklar biter bitmez.

"Evet, genç aptal! Eve, yatağa git," diye bağırdı kaptan boğuk bir sesle. Sonra
küfürlü bir küfür tiradına başladı, çünkü Dummy, en arkada olmanın verdiği öfkeyle, dikenli mızrak başlarının üzerinden doğrudan bir başka yanan meşale fırlatmış, içeriyi aydınlatmış ve savunucuların vahşi
yüzlerini birbirine yakın göstermişti. Ralph, bağlantının
kaptana çarptığını düşündü.

"Dur, adamlar," diye fısıldadı. "Onları o şekilde dışarı atabiliriz.
Hadi Dummy, ve sizden yarım düzine kişi daha bağlantılarınızı
birlikte atın."

Meşaleler şiddetli bir aleve çevrildikten sonra emre itaat edildi ve içeri uçtular, yanan zift damlaları saçtılar, öfke ve acı dolu haykırışlar
patladı ve hızlı bir hareket yağmacıların dışarı fırlamak üzere olduğunu gösterdi. Ancak Yüzbaşı
Purlrose'un sesi gürleyerek şu sözleri söyledi:

"Dur! Sadece birkaç damla zift ve bir iki tek. İşte, ikiniz
bunları geri atın." Şimdi birkaç dakika süren yanan füzelerin değişimi gerçekleşti, ancak bu kısa süre sonra
öfke ve acıyla
kükreyen savunucular tarafından sona erdi, şimdi atılan meşaleleri
çalmaya devam ettiler.

"Dur!" diye bağırdı Mark. "Hiçbir işe yaramıyor. Korkaklar dışarı çıkmayacak.
İşte, Ralph Darley."

Birkaç dakika fısıldaşma oldu, bunun sonucunda adamlara emir verildi, iki Eden ve iki Darley bir kenara çekilip biraz harekete hazır
olarak.

"Şimdi başka bir hücum için," diye fısıldadı Mark. "Mızraklarınızı olabildiğince uzun süre tutun ve ben emri verdiğimde, tüm noktalarınız
birbirine benzer şekilde olsun. Hazır mısınız? İleri!"

Küçük grup, mızrak başları neredeyse birbirine değecek şekilde ilerlerken,
düşmanlarınınkiler de açıklığı savunmak için ilerlerken, her iki taraftaki iki adam, duvarla korunarak yakına doğru fırladı, kollarını hızlı bir hareketle üzerinden geçirdi ve her biri, sahiplerinin onları serbest bırakma çabalarına rağmen, bir veya iki mızrak sapını kavrayıp sıkıca tuttu.

Ancak, deliği savunmak için yeterli silah kalmıştı ve tek tek, onları tutmak için yapılan umutsuz çabalara rağmen, hapsedilmiş silahlar sonunda sürüklenerek geri çekildi, öfkeyle bıçaklayarak yeniden ortaya çıktı, ta ki, çabalarından nefes nefese kalana kadar, adamlar bir kez daha geri çekildi, Eden'lerden birkaçı,
öfke içinde küçük maden kazmalarını kemerlerinden kaptı, biri,
kendisininkini deliğe fırlattı, vahşi bir çığlık, işini yaptığını söylüyordu.

"Peki," dedi Mark umutsuzca, "ne yapabiliriz?"

"Bekleyin ve gelip bize saldıracaklar mı diye bakın. Gücümüzü boşa harcıyoruz."

"Evet. İyi değil. Bir sürü barut getirmeliydik,
Dan, ve onları patlatmalıydık."

"Evet, Usta Mark; ama bilmiyorduk. Benim tavsiyem,
şimdi geri dönüp tekrar gelmemiz."

"Yaralısın," dedi Ralph heyecanla, adamın kolundan aşağı akan kanı görünce.

"Ah, çoğumuz da öyle, genç efendi," diye homurdandı adam. "Kendi çocuklarınıza bakın."

Ralph bir meşale aldı ve kaldırdı ve Nick Garth ve Ram Jennings dahil kendi ekibinin yarısının kollarında kesikler ve bıçaklar olduğunu gördü.

"Ah, onlar hiçbir şey," diye homurdandı Nick. "İçeride daha da kötü durumdalar. Hadi
o zaman, tekrar saldıralım, yoksa asla yapamayız."

Koridordan bir başka meydan okuma çığlığı geldi, ardından tekrar gelmeleri için
alaycı davetler geldi.

"Yah! Siz erkek değilsiniz," diye kükredi Ram Jennings. "Fareler, siz
sahtekarlarsınız--fareler. Sadece gidip kadınlarla dövüşmek iyidir."

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi Mark acı bir şekilde. "Bittiğimi hissediyorum. O vahşilerden birine tek bir
kesik veya darbe almadım; sen de almadın. Bunu
yapamayız."

"Böyle söylemek istemiyorum," dedi Ralph, "ama babam bir askerdi ve iyi bir subayın asla adamlarını boşa harcamadığını
söylerdi."

"Eh, biz de bizimkileri boşa harcıyoruz," dedi Mark acı bir şekilde, "Vazgeçmeliyiz ve
tekrar gelmeliyiz."

"Dur," diye fısıldadı Ralph. "Biliyorum. Adamlarına sessizce emir ver,
ben de benimkilere emir vereyim. Sonra meşaleleri tüm gücümüzle üzerlerine
atacağız, bağıracağız ve yenilmiş gibi geri çekileceğiz."

"Ve bizi takip ederken onları yakalamak için ağzın her iki yanında duracağız,"
dedi Mark heyecanla, bu fikri yakalayarak. "İşte bu."

Bir sonraki anda, öfkeyle homurdanan ve soluyanları duyan adamdan adama koşturuyorlardı. Ama liderlerinin emirlerine itaat ettiler, kalan bağlantılarını iyice alevlendirdiler, tutucular önlerinde sıralandı ve geri kalanlar sessizce ve hızla odanın diğer ucundan dışarı çıktılar.

"Şimdi!" diye bağırdı Ralph aniden. "Onlarla içeri gir."

Bir ışık dalgası oldu ve ateşli füzeler açıklıktan içeri uçtu, savunucuların arasına düştü ve odayı nispeten karanlıkta bıraktı, ortasında hızlı ayak sesleri duyuldu, savunucuların öfke çığlıklarıyla karıştı.

Bir sonraki dakika, Mark ve Ralph en son gelince, hepsi mağaranın ağzının dışında, iki grup halinde, silahlarını hazırlamış, yumuşak, serin gece havasını soluyarak ve düşmanlarının saldırısını bekliyorlardı.

Açıklıktan ses üstüne ses geldi, ama
nefeslerini tutarak duymak istedikleri türden değildi. Bir keresinde yüksek sesle gelen bir emir duyuldu ve biraz sonra bir ışık parıltısı görüldü, ama
ne bir ayak sesi, ne de bir takip belirtisi; ve aniden bir ses, Nick Garth kükreyerek
sessiz gece havasının sessizliğini bozdu:

"''Muhtemelen öyle değil. Sıçanlar, köpekler onları deliklerinde avladıktan sonra saatlerce
ortaya çıkmayacak."

"Ah! Bir hafta bekleyebiliriz," diye homurdandı Dan Rugg. "Bu gece için her şey bitti."

"Haklılar, Eden," diye fısıldadı Ralph.

"Evet: haklılar," dedi Mark inleyerek. "Yenildik - yenildik,
bir korkak sürüsü gibi. Hadi eve gidelim."

"Çok fazla korkaklık görmedim," dedi Ralph acı bir şekilde. "Ama her şey bitti ve geri çekilmeliyiz. Emri ver."

"Ne! Geri çekilmek mi?" diye haykırdı Mark tutkuyla. "Önce ben öleceğim."

"Onları daha uzun süre tutmak adamlara haksızlık."

"Eh, sen bir askerin oğlusun ve en iyisini biliyorsun sanırım. Emri
kendin ver."

Ralph tereddüt etti, çünkü arkadaşının sözleri alaycı bir
sevgiyle karışık gibiydi, ama kalmanın delilik olduğunu biliyordu ve daha fazla tereddüt etmeden geri çekilme emrini verdi.

"Emirlerin için geri dönmeyeceğiz," dedi Mark'ın takipçilerinden biri asık suratla.

"Evet, dönüyorsun," diye haykırdı genç efendisi sertçe. "Şimdi eve.
Marş!"

Her iki taraftan da alçak bir homurtu duyuldu, ancak emirler yerine getirildi ve iki taraf, efordan kaskatı kesilmiş ve yaralarla sızlayan bir şekilde, yavaşça ve acı içinde, dik taşlarla serpilmiş yamaçtan geçtiler.

Aşağıya doğru yürürken, iki çocuk birbirine yaklaştı ve sonunda
başarısızlıkları hakkında alçak bir sesle konuşmaya başladılar.

"Başın çok mu ağrıyor?" dedi Ralph.

"Evet, korkunç; ve o eski demir tencereyi geride bıraktım. Ama hava ona
soğuk geliyor."

"Sarayım mı?"

"Hayır: kanamasın. Ben diyorum."

"Evet."

"Yarın sabah babalarımızla nasıl buluşacağız? Zavallı çocuklar
iyi durumda."

Ralph bunu düşününce bir soluk aldı. Elleri arkalarından bağlı, zafer kazanı gibi geri dönen mahkumlar yoktu. Onlar
yenildiler - acımasızca yenildi ve o, yoldaşı kadar sessizdi, adamlarının başında yavaşça yürüdüler, ta ki Steeple Stone önlerinde belirene kadar,
en kötüsünün geleceğini pek düşünmeden ayrılacaklardı.

Çocuklar, herhangi bir takip sesi olup olmadığını dinlemek için durdular ve
adamlar yavaşça yanlarından geçtiler, ta ki elli yarda öteye gelene kadar,
birdenbire kavga sesleri duyuldu, öfkeli sözler bir yandan bir yana savruldu; ve aynı korku hissiyle iki lider
tekrar öne atıldı.

Çok geç! Yılların nefretinin için için yanan ateşleri, birkaç sert ve acımasız sitem dolu sözle
söndürülmüştü. Nick Garth, acısı ve hayal kırıklığı içinde, eğer grup tamamen Darleys olsaydı, maceranın başarılı olacağını haykırmıştı.

Dan Rugg, korkak davranan ve geri çekilenlerin Darleyler olduğunu bağırarak söylemişti; ve bir sonraki an, öfke dolu bir haykırışla, iki küçük
parti birbirlerine saldırdı, öfkelerini ve hayal kırıklıklarını ırklarının gerçek düşmanları olarak gördükleri kişilere
attılar.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

RALPH SUÇLU OLDUĞUNU İTİRAF EDİYOR. Vahşi bir dövüştü ve Mark ve Ralph, adamlarını yönlendirmek için değil, onları ayırmak için çaresizce _karışıklığa_ daldıklarında, tehditkar mızrakları alt etmeyi başaramadan, birkaç kişi daha yaralandı;
ve sonunda, her iki tarafta da birkaç yaralı adam taşımak zorunda kalmaları nedeniyle yükleri büyük ölçüde artmış bir şekilde geri çekildiler.

"Bunu Purlrose'a bağlamalıyız," dedi Mark, Ralph ile konuşmak için bir anlığına geri koşarken acı bir şekilde. "Ama ne diyorsun - düellomuzu şimdi yapmalı mıyız?"

"İstersen," dedi Ralph isteksizce; "Belki de daha iyi olur, o zaman yarı ölü olabilirim. Babam o zaman bana karşı biraz merhametli olabilir."

Mark, müttefikinin şaka mı yoksa ciddi mi konuştuğunu anlamaya çalışmak için biraz öne eğildi; ve doğuda yeterince zayıf ışık vardı ki, çocuğun ölümcül bir ciddiyet içinde olduğunu oldukça açık bir şekilde okuyabildi.

"Hayır," dedi sertçe; "Sanırım şimdi bunu başaramayacağız. Kafam
çok garip ve gözlerim sürekli buğulanıyor, bu yüzden doğru düzgün göremiyorum.
Sen en iyisini elde edersin. Babamla tanışmak istemiyorum ama yarı ölü olmaktansa bunu yapmayı tercih ederim. O mızrağın darbesi bana biraz daha dayanmaya
yeterliydi."

Arkasını döndü ve adamlarının peşinden koştu, Ralph da ona katılırken, onların homurdandıklarını ve mırıldandıklarını duydu, şikayetlerinin yükü oydu.

Nick Garth ve Ram Jennings ona karşı en acımasız görünenlerdi,
sonuncusu hemen cüretkarca başladı.

"Ah, Efendi Ralph," diye haykırdı, "baban burada olsaydı, geri çekilmeleri için onlara Cennetler öderdik."

"Geri çekilmediler," diye haykırdı Ralph öfkeyle; "çok
cesurca savaştılar."

"Ne!" diye haykırdı Nick. "Eh, bundan hoşlanıyorum. Ama umursamıyorum. Kaleye varmadan
öleceğimi söylüyorlar ve sonra Sir Morton'un ne söyleyeceğini göreceğiz."

"Eh, duymayacaksın, Nick," dedi Ralph sessizce.

"Hayır: Duymayacağım, Efendi Ralph, çünkü sanırım
öleceğim. Ama zavallı yaşlı annemi düşünüyorum. Beni alabalık gibi
katı bir şekilde
yanına götürdüklerinde kalbini kıracak, çünkü sahip olduğu tek
oğlu benim."

Bu yaralı adamlar için bile fazlaydı. Davanın komik yönüyle acılarını unuttular, hepsi de Anne Garth ile oğlu arasındaki açık düşmanlığa aşinaydı, ona karşı gösterilen son şefkat eyleminin kafasına bir tencere kaynar su atmak olduğu yaygın bir konuşmaydı. Gülüşmeler yolun geri kalanında hafifledi, ancak onlar, gün ağarırken mızrak sopalarından oluşan bir sedyede, içlerinden birini zikzak çizerek adamların bölümüne taşıyan, hüzünlü görünümlü, perişan ve kanlı bir gruptu; Ralph, kabaca sarılmış adamlarını güvenli bir şekilde içeri aldıktan sonra, penceresine geri tırmanıp yatağa girecek kadar bile gücünün olmadığını hissetti. Ancak denemeyi yaptı ve yarı yolda tekrar bahçeye indiğinde, bir ardıç kuşu yüksek sesle yaklaşan güne hoş geldin demeye başladığında; ve karatavuklar, uçurum yamacındaki çalıların arasındaki nemli karanlıkta alçaktan tiz sesler çıkarıyorlardı.

"Zavallıları böyle bırakamam," diye mırıldandı. "Aman Tanrım, ne kadar da katıyım! Babam, askerken yaralı adamlarına iyi bakmanın her zaman görevi olduğunu hissettiğini söyledi."

Birkaç dakika düşündü ve sonra dik patikada, gölgelerin hala karanlık olduğu ve dalgalanan derenin üzerinde bir sisin asılı olduğu yere doğru yürümeye başladı.
Sonra yanındaki patikaya yöneldi,
doğudaki sıcak parıltının rengi giderek daha da zenginleşirken, kuşlar
neşeli bir şekilde şarkı söylemeye başlarken ve dakika dakika sis çelenkleriyle vadi o kadar zarif bir şekilde güzelleşirken, geçmiş gecenin kara dehşetleri daha uzak görünmeye başladı ve ağrıyan başının üzerinde duran gölge bulutu daha az korkunç ve baskıcıydı. Ve güneş doğmaya yaklaşırken, çocuğun etrafındaki güzellikler de arttı; ve üzerine gelen bir hayret duygusuyla yürümeye devam etti,
bu dünyamızda sabahın erken saatlerinde her şey böylesine görkemliyken,
üzerindeki en üst düzey yaratıkların
zaman zaman onu çirkinleştiren dehşetleri bozmak,
yok etmek ve tasarlamak işi olması gerekiyordu.

"Ve ben en kötülerinden biriydim," dedi kendi kendine acı bir şekilde. "Hayır:
başkalarının bunları yapmasını engellemek içindi," diye bağırdı hemen. "Ah, keşke
başarısız olmasaydık!"

Şimdi adımlarını hızlandırdı ve güneş sabahın parıltısıyla vadiyi aydınlatacak kadar
yükseldiğinde, Efendi Rayburn'un kulübesinin bulunduğu
açıklığa geldi.

"Onu uyandırmam gerekecek," dedi çocuk iç çekerek; "ve ah!
anlatılacak ne hikaye!"

Ama yaşlı adamı uyandırmak zorunda kalmadı, çünkü yaklaştıkça aniden arkadaşını gördü, sırtı ona dönük, elleri önünde kenetlenmiş ve sarkık, başı eğik ve çıplak ve yükselen güneşin yatay ışınları gümüş saçlarını altına çeviriyordu.

Çocuk ona şaşkınlıkla baktı, ama iyice yaklaşana kadar yavaşça devam etti, sonra Usta Rayburn aniden döndü, gülümsedi ve şöyle dedi:

"Ah! Ralph Darley, oğlum, dualarımı böyle ederim, ama yine de iyi bir Hristiyanım. Neden, ne getiriyor--hadi, konuş, evlat," diye bağırdı heyecanla--"yırtık, toprakla kaplı--ve bu ne?--kan? Ah,
Ralph, evlat, sen ve Mark Eden'ın tekrar buluştuğunu söyleme."

"Evet," dedi Ralph yavaşça; "az önce ayrıldık;" ve yaşlı adama olanları anlattı, bu arada yaşlı adam
konuşan kişiyi incitmek için hevesle inceledi.

"O zaman--o zaman--siz iki delikanlı--söylediklerimin gücüne dayanarak--o haydutlara inlerinde saldırdınız mı?"

"Evet, Efendi Rayburn," dedi delikanlı acı bir şekilde; "ve başarısız oldunuz--feci şekilde başarısız oldunuz. Lütfen, yukarı çıkıp zavallı adamlarımızı görün. İçlerinden biri
çok kötü yaralandı ve diğerlerinin neredeyse hepsi yara aldı."

"Ama sen--sen, çocuk. Bütün bu kanın nedenini göremiyorum."

"Hayır," dedi Ralph yorgun bir şekilde. "Yaralanmadım. Sanırım bu, adamlara yardım
etmemle oldu."

"Ah! Ve Mark Eden--yaralı mı?"

"Hayır: ikimiz de en kötüsünü yaşamalıydık. Kafasına bir darbe aldı ama çelik şapkası onu kurtardı ve eve yürüdü."

"Ama Sir Morton? Gideceğinizi bilmiyor muydu?"

"Hayır: Bunu kendimize sakladık."

"Şimdi biliyor, tabii ki?"

"Hiçbir şey. Daha yeni döndük."

"Hemen geleceğim," dedi yaşlı adam; ve kulübeye aceleyle girip
biraz keten ve diğer gerekli şeyleri aldı, şapkasını taktı ve
çocuğa katıldı, ona saldırı ve başarısızlığın tam bir hesabını verdirdi, kaleye doğru sertçe yürürken.

"Hiçbir şey söylemiyorsunuz, Efendi Rayburn," diye bağırdı Ralph sonunda. "Sizce
bizim çok fazla suçumuz var mı?"

"Suçlu muyuz, oğlum?" diye bağırdı yaşlı adam. "Siz iki çocuğu da her zaman sevdim ve
doğru ya da yanlış, bence harika bir şey yaptınız."

"Ne?"

"Hayatımda ikinizle de hiç bu kadar gurur duymamıştım."

Ralph gülümsedi.

"Bu çok iyi, Efendi Rayburn," dedi, "ve biraz teselli edici; ama babamla yakında görüşeceğim."

"Ve ben de, oğlum," diye haykırdı yaşlı adam sıcak bir şekilde, "her şeyin suçunu üstlenmek zorundayım. Çünkü başından sonuna kadar benim yaptığım bir şeydi. Sizi, çocukları, gidip bunu yapmaya teşvik ettim ve babanıza bunun aylar önce kendisinin ve Sir Edward Eden'in yapması gereken şey olduğunu söyleyeceğim."

"Ama başarısız olduk--başarısız olduk," diye inledi Ralph kasvetli bir şekilde.

"Başarısız olduk! Yapmak istediğin her şeyi yapmadın, ama o haydutlara sert bir ders verdin ve bir dahaki sefere--"

"Ah! Bir dahaki sefere," diye iç çekti Ralph.

"Hadi, Ralph! Bir adam ol. Hiçbir büyük şey başarısızlık olmadan yapılmaz
önce. Baban öfkelenecek ve doğal olarak. Azarlayacak ve
suçlayacak ve tüm bunları yapacak; ama ben onun kalbinde ne olduğunu biliyorum ve o da benim gibi
düşünecek, başarısız olsa bile oğlundan utanması gerekmediğini düşünecek. "

Kısa süre sonra karargâha ulaşıldı ve geri taşınan hastaya ilk ilgi gösterildi, diğerlerinin de sırası geldi; ve son bandaj uygulanmışken, etrafta dolaşan Sir Morton, lekeli ve körelmiş mızraklara rastladı, duvarın bir payandasına yaslanmıştı. Bu onu adamların karargâhına getirdi ve tamamen şaşkınlıkla manzaraya baktı.

"Ah! Günaydın," dedi Usta Rayburn, oğlunun yaralı adamlara ve arkasına şaşkın bakışlarına karşılık. "Şimdi daha kolay olacaklar. Sadece
biri çok acıdı ve birkaç gün dinlendikten sonra tekrar iyi olacak."

"Ama bu ne anlama geliyor?" dedi Sir Morton; ve oğlu öne çıktı ve
dürüst, erkeksi bir şekilde, bir kez daha gecenin maceralarını anlattı.

Sir Morton'un yüzü her şeyi sonuna kadar duydukça daha da sertleşti ve daha da sertleşti; ve tam konuşmak üzereyken, Usta Rayburn araya girdi:

"Başından sonuna kadar benim yaptığım. Onlara bunu yapmaları gerektiğini söyledim."

"Ve müdahaleniz güzel bir iş oldu, efendim!" diye bağırdı Sir Morton öfkeyle. "Şimdi görüyorsunuz ki, bu kadar zıt iki unsurun bir arada yaşaması imkansız. Bu hayvanlar! yanlarında savaşanlara
dönmek için!"

"Adamlarından mı yoksa Sir Edward Eden'dan mı bahsediyorsun?" dedi yaşlı adam kuru bir şekilde.

"Elbette Eden'dan," diye bağırdı Sir Morton öfkeyle.

"Altı tane birinden ve yarım düzine diğerinden," dedi yaşlı adam; "ve hepsi
efendilerinin kötü öğretileri yüzünden, sevgili eski dostum. Gel,
Darley, dökülen süt için ağlamanın faydası yok; çocuklar babalarına
mükemmel bir örnek oldular ve kamanın ince ucuna saplandılar.
Sen ve Eden onu ne kadar çabuk eve gönderirseniz o kadar iyi."

"Tekrar denemeliyim."

"Elbette. Arkadaş edinmeni istemiyorum. Bu saçma olurdu; ama
şimdi kıpırdamalısın ve Eden'a da aynısını söyleyeceğim ve oğlunun
başladığı işi yapmamış olarak bırakması utanç verici. Ralph,
evlat, sen yatağa git ve bütün gün uyu. Ben, babana seni rahatsız etmemem konusunda ısrar edecek kadar doktorum. Hemen Black Tor'a gitmeliyim, çünkü sanırım orada çok fazla ihtiyacım var."

Yaşlı adam, kalan bandajlarıyla aceleyle uzaklaştı ve Sir
Morton, onu Kaptan Purlrose'un götürüldüğü odaya kadar takip eden oğluna işaret etti.

"Şimdi, Ralph," diye başladı Sir Morton, ama oğlu sözünü kesti:

"Suçluyum, baba," diye haykırdı kasvetli bir şekilde, "ve ben başarısız oldum."

"Hadi, Efendi Rayburn'ün dediğini yap," diye haykırdı Sir Morton, "ve--peki--seninle başka
zaman konuşuruz--ben--şey--çok kızgın değilim, oğlum, ama--
hadi, git. Çok cesurcaydı ve bir askerin oğlu gibiydi."

Ralph, yorgun bir şekilde yatağına
atıldığında "Acaba Mark Eden'in babası ona ne söyledi?" diye düşündü.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

BAŞ AĞRISINA BİR ÇARE.

Usta Rayburn, Black Tor'da endişeyle bekleniyordu, Mark'ın ilk hareketi
Dummy Rugg'ı kulübesine gönderip yukarı çıkmasını istemek olmuştu; ve onu orada bulamayınca, çocuk çok cesurca onu Cliff Castle'a kadar takip etmişti, orada olacağına tamamen inanmıştı ve orada olduğunu
öğrenince bir mesaj göndermiş ve sonra aceleyle uzaklaşmıştı.

Tor'da işler çok benzer şekilde ilerledi, hatta Sir Edward bile
yanlış bir şeyler olduğunu fark edip, yaralıların tedavi edildiği madenin girişindeki binaya
gitmişti.
Ancak o, meseleleri düşman komşusuyla aynı şekilde ele almadı, eski arkadaşına
saldırdı öfkeyle, onu asla affetmeyeceğine yemin etti ve oğlunu en ağır cezayla tehdit etti,
ama ne olduğunu söylemedi.

Usta Rayburn hiçbir şey söylemedi, ama adamların yaralarını sarmaya devam etti,
ta ki, düzenli olarak mükemmel bir öfkeye dönüşen Sir Edward ona
tekrar dönene kadar. "Bu aramızdaki her şeyi bitiriyor, Usta Rayburn," diye bağırdı. "Sana bir arkadaş gibi davrandım, masamda hoş geldin dedim ve
oğlumun seni bir tür arkadaş yapmasına izin verdim; ama şimdi,
birbirimize yabancı olduğumuzu hatırlama nezaketini göster ve eğer şu mağaradan gelen çete sana saldırırsa,
benden yardım alamayacağın için elinden gelenin en iyisini yap, beladan kurtul."

"Pekala," dedi Usta Rayburn sessizce.

"Ve şimdi, efendim, hemen yerimi terk et."

"Ah hayır!" dedi yaşlı adam sessizce, Mark sinirle kıpkırmızı olmuş bir şekilde bakarken, ama olanlardan dolayı acı çekmesi gerektiğini hissederek.

"Ah hayır!" diye haykırdı Sir Edward dehşet içinde. "Ne demek istediğini
açıkla."

"Elbette," diye cevapladı yaşlı adam. "Bu adamla işim bitmedi,
daha sonra ilgileneceğim başka biri var."

"Hemen git, efendim," diye haykırdı Sir Edward.

"Hayır," diye cevapladı yaşlı adam sessizce. "Öfkelisin ve daha sakin anlarda pişman olacağın
şeyleri söylüyorsun. O adamların benim yardımıma ihtiyacı var ve kalmakta ısrar etmeliyim."

Sir Edward öfkeli bir hareket yaptı.

"Hadi, o zaman," diye bağırdı; "yapman gerekeni bitir ve hemen
git."

"Evet," diye cevapladı Usta Rayburn sakince; "ama bir hafta boyunca her gün gelmem gerekecek. Bu adamın çok fazla ilgiye ihtiyacı olacak."

Sir Edward döndü ve öfkeyle oradan çıktı; ve sanki tek bir kelime bile söylenmemiş gibi, yaşlı adam işini bitirene kadar devam etti. Sonra adamlara iyi kalpli olmalarını, çünkü yaralarının hiçbiri ciddi değildi, diyerek, yüzü sıkıntılı ve şaşkın olan Mark ile birlikte kapıya gitti.

"İşte, öyle görünmene gerek yok, oğlum," dedi. "Baban şimdi öfkeli ama sakinleşecek ve sana pek bir şey söyleyeceğini sanmıyorum. Muhtemelen o haydutlardan intikam almak isteyecektir. Neşelen oğlum: Sana yaptıkların için kızgın değilim. Şanssız olan sonraki kavgaydı."

Yaşlı adam aceleyle uzaklaştı ve Mark onu yokuştan inerken izledi.

"Gerçekten neşelen!" diye mırıldandı; "Böyle bir zamanda kim neşelenebilir ki?
Keşke o zavallı Darley'i dinlemeseydim. Ondan her zaman nefret ettim ve onunla ilişki kurmanın beni
başımı derde sokacağını bilebilirdim.--Peki, ne istiyorsun?"

Bu, genç efendisi gibi fazla hasar almadan kaçan Dummy Rugg'aydı.

"Sadece seninle konuşmaya geldim, Usta Mark," dedi çocuk alçakgönüllülükle.

"O zaman gidebilirsin. Konuşmak istemiyorum."

"O zaman ben konuşacağım ve sen dinle, Usta Mark," dedi çocuk soğukkanlılıkla; ve
Mark gözlerini açtı ve çocuğa gitmesini emretmek üzereydi, ama
Dummy hemen devam etti. "Her şeyi düşündüm," dedi. "Şu
barut önemli. Bir sonraki sefere gittiğimizde çantalara çok şey alacağız.
Oraya vardığımızda ve onlar o dar yerde saklanıyorsa, çantaları çözeceğim
ve iki veya üç tane atacağım. Sonra üç veya dört meşale atabiliriz ve
biri kesinlikle barutu ateşe verecek ve onları başlatacaktır; sonra
hepimiz hücum edebiliriz."

"Ah, o zaman tekrar gideceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Ah evet, tekrar gitmeliyiz, Usta Mark. Neden, gitmezsek,
soyguncular korktuğumuzu düşünüp bize saldıracaklardı. Oturup
yenilmiş gibi görünmeyeceksin?"

"Çok yazık olur, Dummy," dedi Mark, düşünceli bir şekilde.

"Kötü mü? Bence öyle olurdu, Usta Mark. Diyorum ki, dün gece muhteşem
değil miydi?"

"Muhteşem?"

"Evet; mağaradayken, ışıklar parıldarken ve mızraklar
parıldarken. Eğer dışarı çıkıp adil bir şekilde dövüşselerdi, muhteşem
olurdu."

"O zaman tekrar gitmek ister misin, Dummy?"

"Elbette, efendim. İstemez misin?"

"Evet, sanırım öyle," dedi Mark düşünceli bir şekilde.

"Evet, tekrar gitmelisin ve hepsini esir almalısın. Ama sanırım
bu gece gitmeyeceksin?"

"Bu gece gitmek mi? Hayır!"

"Bugün madende bir şey yok. Babam adamlara
baş edemeyecek kadar hasta ve kolu iyileşene kadar
yatıp dinlenecek. Aşağıda uzun ve güzel bir gün geçirmeye ve
nehrin hangi yöne aktığını bulmaya ne dersin--duyduğumuz yöne?"

"Bah! Şey! Saçmalık! Bütün gece kavga ettikten sonra!
Çıldırmış olmalısın."

"Hayır, değilim," dedi Dummy. "Sadece gelmeni istiyorum. Sana iyi gelecek.
İyi bir yürüyüşten sonra ve
oraya tırmandıktan sonra ne kadar daha iyi hissedeceğini bilemezsin."

"Ne işe yarıyor, Dummy?"

"Sürekli akan suyun nereye gittiğini bulmak istiyoruz.
Eminim bir kısmı nehrimizden, deredeki delikten geliyordur."

"Peki suyun nereye gittiğini bilmenin ne faydası olacak?"

"Bilmiyorum ama istiyorum. Böyle bir geceden sonra işe gidemiyorum. Bugün madende kimse yok."

Mark elini darbe aldığı yere koydu.

"Baş ağrısı mı, Usta Mark?"

"Evet. Sarsılmış gibi."

"O zaman aşağı in. Madene indiğimde sık sık kötü bir baş ağrısı
çekerim ve o kadar sessiz ve sakindi ki kısa
süre sonra düzeldi. Gel, Usta Mark; dün gece dövüldüğümü düşünerek
oturup oturmaktan daha iyi olacak."

"Pekala, Aptal," dedi Mark sonunda: "Yatağa girip uyuyabileceğimi hissetmiyorum ve düşünmek istemiyorum."

"Ve orada düşünecek çok şeyin olacak."

"Evet, sanırım öyle; ve eğer uyanık kalırsam babamla buluşup
onu yakalayacağım. Ah, keşke günü kazansaydık."

"Yapamazdık; 'çünkü geceydi,' dedi çocuk düşünceli bir şekilde.

"Tamam, mumları hazırla, ben de yarım saat sonra gelirim,
adamların nasıl olduğunu görür görmez."

"Oh, iyiler ve uyudular. Umursamıyorlar. Ama sen
Darley'leri yenmemize izin vermeliydin, çünkü soyguncuları yenemedik."

"Sen git ve mumları al," dedi Mark ekşi bir şekilde.

"Sen de meşale ister misin, efendim?" dedi çocuk, kurnaz bir sırıtışla.

"Bir daha benimle böyle konuşursan, çirkin dilenci, ben de gitmem," diye bağırdı Mark öfkeyle. "Sanırım o korkunç meşalelerle birlikte tekrar ortaya çıkarılmak istiyorum?"

"Mumları hazırlamaya gidiyorum, Efendi Mark," dedi Dummy alçakgönüllülükle; ve
madenin ağzına ulaşmak için dik basamaklardan aşağı koştu.

"Keşke onu tekmeleseydim," diye mırıldandı Mark, yalnız kalır kalmaz. "Kendimi
çok
hassas ve öfkeli hissediyorum. O Ralph Darley ile dövüşebilir ve onu yarı yarıya öldürebilirim. Hadi, gidip tüm adamların ne kadar sefil olduğunu görelim; bana iyi gelecek."

Babasıyla karşılaşmaktan korktuğu için gitmekten çekindi; ama bunun korkakça olduğunu hissederek, adamların şu anda yattığı yere gitti, onları uyurken buldu ve tekrar dışarı çıkıp yemek odasına gidip aceleyle bir kahvaltı hazırladı; sonra dışarı çıktı, kalenin
üzerinde bulunduğu kayanın yanındaki dik basamaklardan aşağı indi, ona baktı ve ne kadar güçlü olduğunu düşündü; sonra da, mum kutusu, çakmak taşı ve çelikle, patlayıcı barutun saklandığı binanın yakınında bekleyen
Kukla'ya geldi.

"Bunları da alalım, Usta Mark," dedi, mağaradan getirilen
halat bobinlerini işaret ederek; "bunlara ihtiyacımız olabilir."

Birini kel gibi takarak örnek oldu, Mark da diğerini aynı şekilde yaptı.

"Şimdi bir ışık için," dedi, çakmak taşını, çeliğini ve çakmak kutusu.

"Burada kıvılcımlar saçma," dedi Mark öfkeyle. "Yani
tozun herhangi bir kısmı ortalıktaysa, ortalığı havaya uçuruyorsun."

"Ben değil," dedi çocuk gülümseyerek; "Ben buna her zaman dikkat ederim."

Kısa süre sonra çakmakta bir parıltı elde etti, bir kibrit çaktı ve bir mumu
yaktı. Sonra küçük maden kazmalarından her birini alarak, iki çocuk
yalnız yere indi, Dummy ışığı taşıdı ve neşeyle koşmaya başladı, sanki uzun, dolambaçlı geçitlere ve karanlık odalara aşinalık onları hoş ve ev gibi yapmış gibi. Mark
onu yeterince hızlı bir şekilde takip etti, çünkü yerin ciddi sessizliği ona yeterince tanıdıktı ve oraya sadece büyük bir yuva olarak bakıyordu,
adamlar işte olsun veya olmasın, hiçbir korkusu yoktu. Dummy kararlı bir şekilde ilerledi, arkadaşına _cul de sac_ olmadığını, doğanın tüm madenciliği gerçekleştirdiği mağaranın girişi olduğunu gösterdiği odaya giden en kısa yolu seçti ve sonunda düşen suyun sesinin havayı doldurduğu büyük uçuruma ulaştı. Dummy burada oturdu, bacaklarını kenardan aşağı
salladı ve aşağı baktı.

"Nehir suyunun geldiği yer burası," dedi, "büyük bir çatlaktan.
Şimdi nereye gittiğine bakalım, çünkü bir yere gitmesi gerekiyor."

"Belki de dünyanın tam ortasına," dedi Mark, korkunç körfeze
bakarak ve çağlayan sesi dinleyerek.

"Hayır," dedi Dummy; "su, bir yerden tekrar çıkmadan
yeryüzüne inmez. Devam edersek gün ışığına
çıkacağımızı söylüyor."

"Eh?" diye bağırdı Mark; "o zaman onu bulup tıkasak iyi olur, çünkü geçen gün dediğim gibi, kimsenin madenimize arkadan bir yol bulmasını
istemiyoruz."

"Ben de öyle düşündüm, Usta Mark," dedi Dummy sessizce. "Purlrose ve adamlarının onu bulup bir gün içeri girmeleri
işe yaramaz, değil mi?"

"Hayır; hiç işe yaramaz, Dummy."

"Hayır, efendim. Peki ya kafan nasıl?"

"Kafam mı? Ah, tamamen unutmuşum."

"Bunu yapacağını biliyordum," dedi çocuk sırıtarak. "Sen de bu kadar yorgun hissetmiyor musun?"

"Hayır."

"O zaman bir mum daha yakacağım ve devam edeceğiz: ama buradan geçerken kayma, çünkü ne kadar
derin olduğunu bilmiyorum ve seni
çıkaramayabilirim."

"Sen kendine iyi bak ve önden git," dedi Mark kısaca. "Sanırım
ben de senin gittiğin yere gidebilirim."

Kukla başını salladı ve ikinci mumu efendisine verdikten sonra
yan yana doğru yürüdü ve sonra kendini körfezin kenarından aşağı indirdi ve
görünmez oldu.

"Sadece bir kulaç kadar, Efendi Mark," diye bağırdı, "ve bolca yer var."

Mark tereddüt etmedi, ama sırayla kendini indirdi ve ayaklarının üzerine
düştü, yaklaşık dört fit genişliğinde,
körfezin hemen yanında aşağı doğru eğimli engebeli bir rafta olduklarını gördüler; ve buradan geçerek
kısa süre sonra büyük uçurumun diğer tarafına ulaştılar, girdikleri geçidin sonuna neredeyse
karşıda durdular, ancak yaklaşık
yirmi fit daha aşağıda; ve burada yine aşağıdaki müthiş
derinliklere baktılar. Ama hiçbir şey görünmüyordu. Su, girdikleri yerin altından bir yerden
düşüyordu; ve yargıladıkları gibi, derinlere
geniş bir uçuruma daldılar ve oradan dışarı ve büyük çatlağın altına doğru koştular,
çocuk bunun gitmeleri gereken yol olduğunu öğrendi.

"Dere tam altından akıyor, Usta Mark. Biraz yürüdüm ve
arada sırada derinlerden duyabiliyordum. Diyorum ki, yiyecek
bir şey getirdin mi?"

"Kahvaltıda yiyemediğim biraz ekmek."

"Ben de," dedi çocuk. "Belki de yakında ihtiyacımız olabilir."

"Daha iyi ışıklar istiyoruz, Aptal," dedi Mark, biraz ilerledikten sonra.

Çocuk neşeli bir bakışla döndü ve bir kez daha meşaleleri önermek üzereydi, ancak Mark'ın gözlerinden bir bakışla fikrini değiştirdi ve şöyle dedi:

"Evet, onlar pek bir şey vermiyor."

Fakat ışık ne kadar acıklı olsa da, duvarların fosillerle kaplı olduğunu, odaların çatılarından sarkan sarkıtları,
diğerlerinin zemindeki sarkıtlara katılıp sütunlar,
perdeler ve taşlaşma örtüleri oluşturduğunu, geçitlerden, salonlardan ve çatıları görünmeyen geniş mağaralardan geçerken duvarları örttüğünü görmeleri yeterliydi. Ve
her zaman, bazen açıkça, bazen de en hafif gurgling
fısıltısı olarak, ayaklarının altında akan suyun sesini duyuyorlardı.

"Bu harika!" dedi Mark; "ama hiçbir işe yaramıyor."

"Kurşun yok," dedi çocuk sessizce; "ama böyle bir yerin olması ve bizim olduğunu söyleyebilmek güzel. Belki bir işe yarar."

"Ama diyorum ki, geri dönüş yolunu nasıl bulacaksın?"

"Ah, bilmiyorum," dedi çocuk umursamazca. "Diğer kısımlarda sık sık
kayboldum ve her zaman çıkış yolunu buldum."

"Evet, ama nasıl?"

"Ah, bilmiyorum, kesinlikle, Usta Mark," dedi çocuk içtenlikle, "ama bir şekilde buna
benziyor. Biraz dönüyorum, ta ki hangisinin doğru yol olduğunu hissedene kadar, sonra düz devam ediyorum ve her zaman öyle oluyor."

"Bunu kastediyorsun, Aptal?"

"Ah evet, Usta Mark; bu yeterince doğru. Ama gel."

Karanlık bölgeye, tepeleri ve inişleri, geçitleri ve odaları, derin çatlakları ve uçurumları, suyun aktığı ve kayanın çökmesi veya açılmasıyla oluşan veya akan su tarafından kelimenin tam anlamıyla kesilen garip yollarla girmekte belli bir heyecan vardı; ve her adım, çatıdan damlayan suyun oluşturduğu
tuhaf şekillerle ilginç hale geliyordu.

Toprak yoktu, sarkıtlar ve dikit oluşumları
en temiz taştan, soluk donuk, krem ​​veya demirin çözeltisinden kırmızıydı; ve sonunda, saatlerce dar çatlaklardan geçerek, tırmanarak, zorla geçerek veya kertenkeleler gibi sürünerek gitmiş olmaları gerekirken,
çocuk zemindeki küçük bir kristal su birikintisinin yanına eğildi ve şöyle dedi:

"Bir parça ekmek ve peynir hoş olmaz mıydı, Usta Mark?"

"Evet; "Benim sorunum bu," diye bağırdı çocuk. "Kendimi
kötü hissetmeye başlamıştım. Bunun sebebi düzgün bir
kahvaltı yapmamamdı."

Bir sonraki dakika, iki kez yenilenen mumlarını kaya duvarındaki bir çatlağa
sokmuşlardı ve devasa bir mantarın tepesine benzeyen kuru bir sarkıtın üzerine oturmuşlardı, açgözlülükle yiyorlardı ve kuru yiyeceklerini kristal havuzdan bol miktarda
çekerek nemlendiriyorlardı. Altlarında da su vardı, alçak, gürül gürül akan bir şırıltı, hala
zemindeki geniş bir çatlakta akan yeraltı akıntısının yolunu takip ettiklerini haber veriyordu.

"Daha ne kadar gidecek, Aptal?"

Çocuk başını iki yana salladı.

"Belki millerce; ama şimdi göreceğiz, değil mi?"

"Önce yemeğimizi bitirelim, sonra nasıl hissettiğimize bakalım," dedi Mark.
"Şimdi bitiremezsek, başka zaman bitiririz. Diyorum ki, eğer o su akmıyor olsaydı, ne kadar sessiz olurdu!"

"Evet," dedi Dummy, ağzı doluyken. "Daha önce hiç
burada olduğunu sanmıyorum."

"Sanırım hayır," dedi Mark, etrafına bakarak.

"Al, biraz daha peynirim ye," dedi çocuk. "Hiçbir
şeyin yok."

Mark başını salladı ve çocuğun çakısıyla kestiği parçayı aldı, çünkü kuru ekmeği
daha iyi hale getiriyordu.

"Biraz senin," dedi Dummy, sırıtarak. "Mutfakta bana veriyorlar."

Mark etrafına bakıyor ve suyu dinliyordu.

"Diyorum ki, Dummy, diyelim ki dışarıda bir fırtına çıksa ve burası
dolsa, boğulurduk."

"Burada hiç su olmadı, sadece damlalar," dedi çocuk, zemini inceleyerek. "Hayır, burada hiç sel olmadı."

"Nasıl biliyor musun?"

"Biraz çamur veya kum kalmış," dedi çocuk, zemindeki dar bir çatlakta
kazınırken. "Hepsi sert taş."

"Sanırım haklısın; ama çok derinlerde olmalıyız."

"Hayır. Düşünüyordum, tıpkı senin gibi, yeni bir ipucu ararken, bir anlaşma yaptık ve bir anlaşma yaptık, aşağı yukarı bir diğeriyle. Şunu söylemeliyim ki, o büyük su kuyusundan başladığımızdan biraz daha aşağıdayız, ama çok değil."

"Sırtım biraz ağrıdı, Kukla," dedi Mark inleyerek, hoş bir şekilde düzleştirilmiş ve kavislendirilmiş bir sütuna yaslanırken.

"Evet, epey yol kat ettik," diye cevapladı Kukla, "ve dün gece hiç uyumadın."

Çocuk son kabuğunu yedi ve sonra göğsünün üzerine uzandı,
ağzı havuzun üzerinde, dudaklarını indirdi ve bir atın yaptığı gibi uzun, derin bir yudum aldı. Bundan sonra kendini
uzaklaştırdı ve sırtüstü uzandı, başının birkaç ayak yukarısındaki çatlakta sıkışmış iki muma baktı.

"Sırtını ve sırtını yasla, Usta Mark, biraz böyle yat.
Sen bir dene."

Cevap gelmedi.

"Duyuyor musun, Usta Mark? Sen dene."

Hala cevap yoktu ve başını çevirdi, arkadaşının çenesinin göğsüne yaslandığını gördü.

"Uyu!" dedi Dummy, hafif bir kahkaha atarak. "Bütün gece ayakta kalmaya dayanamıyorum. Bazen gece vardiyasında olmak, sanırım. Peki,
birkaç dakika uyusun, sonra ben onu uyandırırım."

Sonra her şey bomboştu.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TAM ZAMANINDA.

Birdenbire Dummy Rugg tuhaf bir homurtu çıkardı ve oturma pozisyonuna geçti, beyninde hala Mark'ı uykusundan uyandırması gerektiği düşüncesi tazeydi.

Ama her yer karanlıktı ve aşağıdaki suyun gürül gürül akması duyuluyordu.
"Uyumuşum," diye mırıldandı çocuk heyecanla. "Bunu yaptığımı düşün!"

Hızla ayağa kalktı ve mumları
yerleştirdiği çatlağı yokladı, içtiği küçük havuza
dalmaktan kıl payı kurtuldu.

Mumların olduğu yeri buldu, ikisinin de; boyutundan hissedebiliyordu ve şeklinden biliyordu, çünkü her iki uçta da küçülüyordu, böylece mumların uçlarını sıkıştırabilmişti. mumlar
sıkı.

Evet: buna hiç şüphe yoktu. Her iki mum da, mağaranın taşlı damlalarıyla uyumlu olmak istercesine, biraz aşağı akmış ve
küçük yağ sarkıtları
oluşturmuştu.

"Tamamen yandı," diye mırıldandı Dummy, daha da heyecanla. "Neden, belki de
saatlerdir uyuyordum."

Elini göğsüne soktu, çakmak kutusu ve kibriti
çıkardığında hafif bir şakırtı duydu ve sonra omzundan bir kayışla
taşıdığı kutunun içindeki mumu yokladı ve hazırladı.

Bir sonraki dakika çeliğe bir çakmak taşı parçası sapladı, kutunun içine kıvılcımlar
çaktı ve ikinci keskin tıkırtıda Mark
uyandı.

"Evet! Ne oldu?" diye bağırdı--"Neredeyim?"

"Sadece buradayım, Usta Mark," diye cevapladı çocuk. "Mum söndü."

"Neden, Dummy! Uyumuş muyduk?"

"Sanırım öyle, Usta Mark. Po-o-o-o-f-f-uf! İşte buradayız!"

Bir ışık elde etmişti, kibrit parlak bir şekilde yanıyordu ve sonra
mum, kabarık fitil yakılıp üflendikten sonra.

"Ne kadar yorucu! Ama bilmiyorum. Dinlenmiş hissediyorum."

"Dün gece boyunca ayaktaydım, sanırım," dedi Dummy, mumu çatlağa
takarken.

"Evet, tabii; o kadar. Uzun zamandır uyuduğumuzu mu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Korkarım."

"O zaman hemen geri dönelim," dedi Mark, ayağa fırlayarak. "Neden,
saatlerce uyumuş olabiliriz. Bir mum daha yak ve geri dönelim."

"Haklısın, Usta Mark. Önemli değil, çünkü yapacak hiçbir
şeyimiz
yoktu."

İkinci mum yakıldı ve kaba tahta taşıma sopasına saplandı,
diğeri taştaki çatlaktan alındı ​​ve aynı şekilde işlendi.

"Daha fazla gitmeyecek misin, Usta Mark?" dedi çocuk.

"Hayır, bugün değil," dedi Mark kararlı bir şekilde, odanın etrafına bakarken,
ve sonra bir yudum berrak su almak için eğildi, bir örnek
olarak Kukla takip etti.

"Hazır mısın, Usta Mark?"

"Evet, devam et. Ama hangi yöne?"

"Bilmiyor musun, efendim?" dedi Kukla sırıtarak.

"En ufak bir fikrim yok. Öyle mi?"

"Evet, efendim. Bu yoldan. Biliyorum."

"Ama haklı olduğundan emin misin?"

"Evet, bu doğru."

"O zaman daha önce orada bulundun mu?"

"Hayır, hiç; ama bunun doğru olduğunu hissedebiliyorum," ve Mark'ın gitmeleri gerektiğini
düşündüğü yönün tam tersini işaret etti.

"İleri, o zaman, ve olabildiğince çabuk dışarı çıkalım."

"Evet, ama biraz zaman alacak;" ve çocuk devam etti.

"Neden, Dummy," diye bağırdı Mark aniden, "saatlerce ve saatlerce uyumuş olmalıyız."

"Nereden biliyorsun, efendim?"

"Neden, hissedebiliyorum."

"Kafanın içinde, efendim?" dedi Dummy hevesle.

"Kafa mı? Hayır: başka bir yerde," diye bağırdı Mark gülerek. "Yarı açım."

Yorucu bir tırmanış ve yürüyüşten sonra, son mum yakıldıktan sonra, iki çocuk taş perdenin arkasından Mark Eden'ı kandıran mağara benzeri yere çıkana kadar üç saat geçmiş olmalı.

"Şimdi mumları önemsemeyin, Usta Mark," dedi Dummy; "Duvara tek elimle dokunarak yeterince hazır bir şekilde
çıkabilirim."

"Hadi, acele edin ve dışarı çıkalım; bu kadar uzun süre durarak
yeni bir belaya bulaşmak istemiyorum. Sanırım akşam yemeği vakti."

"Evet, Usta Mark," diye cevapladı çocuk, "ben de öyle. "

Daha gidecekleri çok yol vardı, ancak sarkıt perdesini geçtikten sonra,
oldukça düz zeminlere sahip, cevheri madenin ağzına taşıma kolaylığı için yapılmış,
geçitleri ve odaları olan işletmeye girmeye başladılar. Sonra yürüyüş nispeten kolaylaştı, ancak Mark'ın yorgunluğu artıyordu ve Dummy'nin önünde yürürken etrafına yayılan hafif ışık parıltısının, gözlemcinin gözüne fantastik oyunlar
oynadığı anlar oluyordu: şimdi ona yakın görünüyordu; şimdi ise o ve taşıyıcının vücudunun oluşturduğu siyah siluet çok uzaktaymış gibi görünüyordu ve
uzakta kayboluyordu, ancak Mark irkilerek ve daha sağlam bir şekilde dışarı çıkmaya çalışırken,
ani bir sarsıntıyla geri dönüyordu.

Bu anlarda, kendi mumu sönmüşken, Mark, arkadaşının gölgesinin, bazen yerde, bazen tavanda veya her iki tarafta dans ettiğini, grotesk ve Birkaç
an için goblin gibi, sonra tekrar söndü ve oğlanın ürkmesine neden oldu, çünkü geride bırakıldığını hayal gibi hissediyordu, ancak geçici duyularını
yeniden kazandığında sadece Dummy'nin neredeyse temas halinde olduğunu
gördü.

Bu bir süredir devam ediyordu, Mark konuşana kadar:

"Diyorum ki, hemen gitme ve beni bırakma, Dummy."

"Kim gidecek?" dedi çocuk şaşkınlıkla etrafına bakarak.

"Bilerek yapmayacağını biliyorum, ama etrafa bakmaya devam et.
Ben uyanık
kalamıyorum. Bacaklarım kalıyor, ama geri kalan her şey uykuya dalıyor ve ben de
karışık olmaya başlıyorum."

"Ah, yakında çıkacağız," dedi çocuk gülerek.

"Yakında çıkacağız! Daha önce buranın bu kadar büyük olduğunu hiç bilmiyordum.
Derhal uykuya dalmamak için arkana bakmaya devam et."

"Önce seni götürürdüm," dedi Dummy, "ama sen yolu bilmiyorsun."

"Hayır: olduğun gibi devam et ve acele et."

"Yapamam: mum yüzünden sabit gitmeliyim."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Mark. "Çok uykum var ve belimin altına, bacağımın incindiği yere doğru inmeye başladı."

"Hayır, hayır, öyle düşünmüyor musun," diye bağırdı Dummy. "Konuşmaya devam edelim."

"Evet," dedi Mark, teklife atlayarak. "Konuşmaya devam edelim--Kime gülüyorsun?"

"Sana, Usta Mark. Uykun var. Çok uzak değil. Temiz hava seni hemen uyandırır."

Cevap gelmedi ve çocuk geriye baktığında arkadaşının sarhoş bir adam gibi sendelemeye başladığını ve gözlerinin tuhaf, donuk bir bakışa sahip olduğunu gördü.

Bir sonraki dakika göz kapakları düştü ve sanki söylediği şey tamamen doğruymuş gibi yürümeye devam etti - bacaklar hariç her şey derin uykudaydı, bacaklar ise otomatik olarak hareket ediyor ve yüklerini taşıyordu.

"Bir fal, lal-lal, lal-lalla, lalla, la!" diye bağırdı Dummy, ahenkli bir şekilde; ve etkisini gösterdi, çünkü Mark ona atıldı ve omzundan yakaladı.

"Neydi o?" diye heyecanla bağırdı.

"Sadece ben şarkı söylüyorum, Usta Mark. Yakında dışarı çıkacaksın."

"Bunu söyleyip duruyorsun," diye bağırdı çocuk, huysuzca. "Doğru gittiğimize inanmıyorum. Yanlışlıkla yanlış bir dönüş yaptın.
İşte, daha fazla gidemem, Dummy. Tekrar uzanıp uyumalıyım. Böyle devam etmek korkunç. Düşeceğimi biliyorum."

"Bunu yaparsan, sana bir iğne saplarım," dedi çocuk sertçe.

"Ne!"

"Bir daha uyumana izin vermeyeceğim. Gel, uyan, Efendi
Mark; senden utanıyorum. İki iğne için kafana vururdum."

"Ne!" diye bağırdı Mark, bir tutkuyla; "neden, çirkin, büyük başlı
köstebek, benimle böyle konuşmaya nasıl cesaret edersin?"

"Çünkü hoşuma gidiyor," diye bağırdı Dummy sertçe. "Harika bir kız gibi, çok derinlere inmekten bahsediyorum. Evet! Beyefendiler işe yaramaz. Asla bacakların olmaz."

"Seni küstah köpek!" diye kükredi Mark, ona doğru atılarak ve çocuğun sırtına iki kez sertçe vurarak, bunun sonucunda taşıdığı çubuktan bir mum fırladı, öne doğru yere uçtu, bir iki an titredi ve sonra, yakalanmadan önce söndü ve onunla birlikte Mark'ın tutkusu da söndü.

"Ah!" diye bağırdı, karanlıkta dimdik dururken. "İşte, başardın," diye bağırdı Dummy, sahte bir dehşet tonuyla.

"Evet, çabuk ol; çakmak taşını ve çeliği çıkar."

"Ne için?"

"Bir ışık almak için."

"Beni tekrar dövmeye başlaman için."

"Hayır, hayır, Dummy; sana bir daha dokunmayacağım. Senin hatandı: beni çok sinirlendirdin."

"Tamam, Usta Mark," dedi çocuk, neşeli bir kahkaha atarak. "Sadece seni uyandırmak için yaptım ve öyle de oldu. Ne yaptığını umursamıyorum. Şimdi uykulu hissetmiyorsun, değil mi?"

"Hayır, hayır, tamamen uyandım. Uykulu his geçti. Gel, mumu yak."

"Şimdi olmaz," diye cevapladı Dummy. "Şimdi sadece biraz uzaktayız ve ben
başarabilirim."

"Ama emin misin?"

"Ah evet, eminim, Usta Mark. Bir dakika bekle."

"Evet. Ne yapacaksın?"

"Sadece getirdiğimiz bu ipten birkaç halkayı çöz."

"Ne için? Karanlıkta olduğumuz şu anda bana bir oyun oynarsan, ben--"

"Kim oyun oynayacak?" diye homurdandı çocuk. "Erkekler oyun oynamaz.
Al bakalım, kitch holt: şimdi beni takip edebilir ve beni hissedebilirsin, eğer ipi sıkı tutarsan ve kendini tekrar duvara çarpmazsan."

Mark, kendisine uzatılan ipin ucunu kavradı ve yoğun karanlıkta ilerlemeye başladılar, yenilik ve küçülme hissi
çok geçmeden geçti ve çocuk liderine giderek daha fazla güven duyuyordu.

"Şimdi biraz uykulu hissetmiyor musun, değil mi?" diye sordu Dummy.

"Hiç de değil. Diyorum ki, yanlış bir dönüş yapmadan devam edebileceğinden emin misin?"

"Ah evet, haklıyım, Usta Mark."

"Şimdi ne kadar uzakta?"

"Sadece elli kulaç kadar. Yükseltiye yeni ulaşıyoruz."

"O zaman biz--hayır, yanılıyorsun. Olamayız. Neden, eğer
ağıza bu kadar yakın olsaydık gün ışığını görürdük."

"Ne! Gecenin bir yarısı mı? Sen değil."

"Ne! O kadar geç olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet, düşünüyorum. Saat on ikiyi geçti, bir dakikaysa."

"O zaman aşağıda çok uzun süre uyumuş olmalıyız."

"Saatlerce," dedi Dummy kıkırdayarak.

"Dinle! Bu ne?" dedi Mark heyecanla.

"Bağırıyor," dedi çocuk dinledikten sonra. "Aman Tanrım! Bunun için
bir tartışma
çıkartıyorlar. Bizi almaya geliyorlar, çünkü çok uzun zamandır oradayız."

İki çocuk hala madenin ağzına doğru gidiyorlardı ve şimdi
girişin içindeki taş kulübenin yanında durmak için kaba basamakları tırmanıyorlardı, burada aletler, patlatma barutu ve çeşitli türde takımlar mumlar ve meşalelerin arasında saklanıyordu.

"Buraya gel, Aptal," diye bağırdı Mark heyecanla, dışarıdaki ve üstlerindeki gürültü artarken, "bu ne anlama geliyor? Kavga ediyorlar!"

"Kavga mı?" diye bağırdı çocuk heyecanla.

"Evet, ne anlama gelebilir?"

"Yani, Usta Mark? Sana söyleyebilirim. Darley'ler sonunda yerimizi almaya geldiler. Ah, o gece ormandan eve kadar takip ettiğimde neden genç Ralph'ı öldürmedim?"

"Ne yaptın?"

"Onu takip ettim. Seni öldürmeye çalıştığından emin değildim, yoksa öldürürdüm."

"Gel ve konuşma," diye fısıldadı Mark heyecanla. "Ah! Kılıcım yok."

"Kemerinde bir kazma var ve ben de varım."

"Yanımda olacaksın, Aptal?"

"Öyle değil mi, Usta Mark! Onlardan birkaçına bir vuruş yapmak istiyorum. Beni bu gece
durdurmayacaksın, değil mi?"

"Eğer gelip bize saldırdılarsa, hayır. Sus, sessiz ol! Önce gizlice
çıkalım ve görelim."

Madenin ağzından çıktıklarında gece çok karanlıktı, ancak
son deneyimlerinden sonra her ikisine de nispeten daha aydınlık geldi ve
Mark artık bir savaş baltası yerine kullanabileceğini düşündüğü madenci kazmasıyla silahlanmışken, yukarıdaki ses giderek artarken, küçük kalenin diğer tarafındaymış gibi görünen merdivenlerden aceleyle çıktılar. Bir iki dakika sonra, dar doğal köprünün sağından, soldan, ilk avluya açılan kapıdan geçen platforma ulaştılar. Burası boştu ve hafifçe
koşarak geçtiler ve karşılaşmanın kalenin konut bölümüyle çevrili küçük iç avluya açılan ikinci
kapının ötesinde gerçekleştiğini gördüler. Her iki kapı da savunma araçlarıyla donatılmıştı, dış kapıda ağır çapraz çubuklardan oluşan demir bir kafes vardı,
ikinci kapıda ise büyük meşeden katlanır kapılar vardı, kıvrımlardan birinin alt kısmında sıradan kullanım için bir kapı vardı. Ancak iki aile arasındaki
düşmanlığa rağmen, son zamanlarda savunmalara pek dikkat edilmemişti. Sir Edward, doğal köprünün sonundaki dış kapının yeterli olduğunu düşünmüştü, çünkü uyarı yapılmadan bir saldırı olasılığı çok düşüktü; ve Mark'ın anlayabildiği kadarıyla, düşman karanlığın örtüsü altında köprüyü geçmişti ve gerisi onlar için kolayken kapıyı küçük kulelerin altından zorla geçirmişti. Sadece ilk avludan geçmeleri gerekmişti ve şimdi daha küçük veya iç avludaydılar, açıkça giriş kapısını salona doğru kırmaya çalışıyorlardı.

Sir Edward ve adamları alarma geçmeden önce çalışmalarına başlamış olmalılar; ancak ne kadar önce olduğunu söylemek imkansızdı. İki çocuğun gözlerinin önünde şimdi avluya getirdikleri bir kirişle büyük kapıyı kırmaya çalışan silahlı bir grup vardı, diğerleri ise mızraklarla silahlanmış, arkadaşlarını koruyorlardı, onlara yukarıdan her türden füze atılıyordu ve kapının iki yanından veya üzerinden sarkan pencerelerden diğer mızraklarla saldırılar yapılıyordu.

"Darley'ler," diye fısıldadı Dummy, iki avluyu ayıran kapının iç köşesinden birlikte bakarken.

"Hadi çocuklar!" diye gürledi boğuk bir ses; ve duvarın arkasında duran ağır bir figürü belli belirsiz seçebiliyorlardı.

"Kaptan Purlrose ve çetesi," diye fısıldadı Mark kısık bir sesle. "Acaba babamın orada kaç adamı var."

"Tatil için Dexham'a gidiyorlardı, onlar hariç hepsi yaralandı," diye fısıldadı Dummy. "Hadi yardım et, yoksa hırsızlar içeri girecek."

Mark'ın içinde bir sızı esti ve kazmasının sapını sıkıca kavradı,
bir hamle yapmaya hazırdı, ama bunun tam bir delilik olacağı hissi onu geri tuttu. Çünkü saldırganlardan ikisini
düşebilse bile, diğerlerine boyun eğeceklerini ve
hiçbir işe yaramayacaklarını biliyordu.

Her şey yeterince açıktı. Purlrose, maden işçilerinin
uzakta olduğu ve Sir Edward'ın neredeyse savunucusuz kalacağı bilgisini edinmiş ve önceki geceki saldırının intikamını almak için
bir misilleme fırsatını değerlendirmiş olmalıydı.

"Neden, Dummy," diye fısıldadı, dudakları diğerinin kulağına yakın, "eğer
kaleyi alırlarsa, onu tutacaklar ve bizi dışarı atacaklar."

"Evet, ve madeni ele geçir," dedi çocuk boğuk bir sesle. "Eh, onlara
izin vermemeliyiz."

_Pat_, _pat_, pencerelerden birinden birkaç tüfek sesi duyuldu, ancak hiçbir zarar verilmedi ve adamlar alaycı bir
neşeyle karşılık verip, hala çabalarına direnen kapıyı yumruklamaya devam ettiler.

Başka bir atış daha yapıldı, ancak yine de etkisizdi ve Mark, düşmanın savunma için takdire şayan olabilecek kapıların ötesine
sızmışken babasının çabalarının acizliğini hissederken dişlerini gıcırdattı.

"Peki, bir şey yapmayacak mısın, Usta Mark?"

"Ne yapabilirim, Aptal?" diye bağırdı çocuk, umutsuzluk içinde. "Bu kapıları
kapatıp savunabiliriz."

"Evet, yapabiliriz; ama ne faydası var?"

Tam o sırada kapının yakınında hızlı bir şimşek ve keskin bir kükreme oldu,
ve parlak ışıkta çocuklar adamların kirişi bırakıp geri koştuklarını gördüler;
ama kimse yaralanmadı ve liderlerinden gelen emirlerin kükremesine yanıt olarak, düşman kirişi tekrar yakaladı ve onu büyük kapının
ortasına doğru sürmeye başladı.

"Ondan kaçıyorlar," diye kükredi Purlrose; "bir avuç toz bir torbaya sarılıp
sana fırlatıldı! Defol git! Başka bir şeyleri kalmadı."

"Evet, var," diye fısıldadı Dummy heyecanla. "İşte, Usta Mark,
çabuk!"

Mark, açıklama yapmadan fikri kavradı ve bağırışları, küfürleri ve ateş etmeyi geride bırakarak arkadaşıyla birlikte geri koştu,
onunla birlikte madenin ağzına indi ve sonra aşağı doğru büyük taş kulübeye gitti, Dummy büyük meşe dolabı açtı ve madende kullanılan kaba patlatma tozundan bir torba çıkardı.

"Şu kutuya bak, Usta Mark; işte bu. Biliyorsun. Sigorta kablosu."

Mark, kutudan doğrudan güherçile ve baruta batırılmış gevşek bükülmüş kenevir rulosu çıkardı ve her biri bir barut torbasıyla silahlandı, titreyerek geri koştular, kapıya ulaşmak, köşeden bakmak ve saldırının her zamanki gibi şiddetli bir şekilde devam ettiğini, savunmanın ise çok zayıf olduğunu gördüler ve çok geçmeden kapının teslim olacağını biliyorlardı. Aslında,
bir tezahürat patlaması arasında, savunmacıların mızraklarıyla saldırılar göndermek için kullanacağı bir delik çoktan açılmıştı.

"Hadi," diye fısıldadı Mark ve iki çocuk aceleyle küçük bir
kıvrımlı merdivenden yukarı, iç kapı kulesinin tepesine çıktılar, oradan
küçük avlunun bir tarafında, mazgallı siperle gizlenmiş şekilde, adamların saldırılarını sürdürdüğü yerden yaklaşık beş yirmi fit uzakta olana kadar gidebilirlerdi.

"Ateşle ve aralarına fırlat," diye fısıldadı Dummy, ama sistemli bir şekilde devam etti. "Diğerini kapının içine koy," diye fısıldadı. "Onun da
patlamasını istemiyorum."

Mark itaat etti ve aşağıdakiler veya koridor kapısını savunan grup tarafından görülmeden geri döndüğünde, bu tür şeylerin yapıldığını görmeye alışkın olan arkadaşının barut torbasının yan tarafında küçük bir delik açtığını, fitilin bir parçasını yerleştirdiğini ve kalanını cebine koyduğunu gördü.

"Burada, ipin ucunu yukarı kaldır," diye fısıldadı Dummy; ve taşıdığı çakmaktaşı ve çeliği çıkarırken bir takırtı sesi duyuldu.

Mark'ın içinden soğuk bir ürperti geçti.

"Dikkat," diye fısıldadı; "bizi paramparça edeceksin."

"Hayır, yapmayacağım," dedi çocuk dişlerinin arasından. "Şeyi ellerinde tut; biraz aç. Baruta kıvılcım göndermeyeceğim.
Korkmuyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Mark dişlerini sıkarak; ve eğilerek, sigortayı dizlerinin arasından geçirerek torbayı perdeledi, yıpranmış ucu hazır tuttu, Dummy alçak bir tıkırtı sesi çıkarırken, ve akıllıca bir şekilde hazırlanmış kenevirin üzerine bir kıvılcım yağmuru gönderdi.

Doğrudan tutuştu ve parıldamaya ve cızırdamaya başladı, Mark onu sıkıca tutuyordu, ama sanki korkunç bir kabusun
kurbanıymış gibi hissediyordu.

"İşte böyle," dedi Dummy, çakmak taşını ve çeliği soğukkanlılıkla yerine koyarak. "Henüz
patlamayacak. Neredeyse hazır olana kadar yanmasını istiyorum, sonra da
tam aralarına fırlat. Birazını kıstır."

"At onu--at onu," diye soludu Mark boğuk bir sesle.

"Hayır, henüz değil. Yandığını görüp onu çiğnerlerdi. Hadi,
bana ver. Son dakikaya kadar tutacağım ve ben attığımda sen
eğilip
aşağı in, yoksa yanabilirsin."

Kukla sol eliyle yanan ipi, sağ eliyle de torbayı tuttu, arkadaşını yoldan çekti ve sonra
torbadaki baruttan sadece birkaç santim uzakta olan
parıldayan fitili seğirtti.

"Bunun yapıldığını sık sık gördüm," diye fısıldadı.

Küçük avludan bir haykırış yükseldi, çünkü
Kaptan
Purlrose'un takipçileri yine büyük kapıdan koçbaşlarını geçirmişlerdi ve salondan birkaç sesten meydan okuyan bir haykırış geldi, bunların arasında Mark babasının sesini tanıyordu; ama o parıldayan ipten ayrılıp taş siperin üzerinden ne yapıldığını görmek için bakamıyordu. Gözleri büyülenmişti ve hiçbir şey onları geri çekemezdi.

Korkak olmadığını defalarca kanıtlamıştı ama büyük bir dehşet
onu zincirlemişti şimdi ve nefes nefese konuşurken sesi titriyordu:

"Çabuk--çabuk; fırlat--fırlat!"

"Hayır, henüz değil. Gözetliyorum. Babam her zaman bir santim kadar
kalana kadar bekler, patlayacağından emin olmak için. "

Konuşurken pek fazla bir şey yoktu ve tam o sırada, kaptanlarının emrine uyarak, adamlar kapıdan geri çekildiler, aralarında sallanan kirişi dengelediler, çünkü şimdi her iki tarafta dört kişi vardı, ellerinden sarkıyordu ve çiftin çömeldiği noktayı geçene kadar geri çekildiler.

"Şimdi, hep birlikte, cesur çocuklarım," diye haykırdı Purlrose; "iyi bir koşu ve
kapı aşağı iner. "Hadi!"

Emir, Dummy ve adamlar için de geçerliydi ve artık çok uzun süre beklediğini hisseden çocuk çantayı siperin üzerinden savurdu. Havadaki geçiş, fitilin kıvılcımını artırdı ve kaldırıma değmeden önce, koşmaya başlayan adamların birkaç adım önünde, harikulade bir ışık parlaması oldu, şiddetli bir rüzgar iki çocuğu geriye doğru
sürükledi ve sonra sağır edici bir kükreme, cam kırılmasıyla
birleşmiş, bir dehşet çığlığı geldi ve çatı hala çocukların ayaklarının altında titrerken, adamların kapıdan,
bir sonraki avludan ve dış açıklıktan köprüye,
ve sonra ilk yamaçtan aşağı doğru koştuğunu duydular.

"Hadi!" diye bağırdı Dummy, kapı kulesinin alçak kapısına koşarak,
diğer barut çantasını aldı ve ne yaptığını bilmeden Mark onu kıvrımlı merdivenlerden aşağı, geçit.

"Hadi!" diye bağırdı Dummy tekrar ve Mark hala dış avludan ve ilk geçitten geçerek, kazmayı kemerinden tutarak, uçan düşmanın arkasına saldırmak üzere olduklarını hissederek onları takip etti.

"Hadi," diye bağırdı Dummy, üçüncü kez ve dar alanı geçtiler, bu da onları küçük kuleye ve doğal köprünün yanındaki geçide getirdi, Mark yaklaşırken, ilk yamacın dibinden gelen seslerin gevezeliğini ve homurtusunu duyabiliyordu.

"Çok erken ürktüm," diye homurdandı çocuk. "Birini öldürdüğüne inanmıyorum."

"Geri geliyorlar, Dummy," diye haykırdı Mark, "ve kapı menteşelerinden
kırıldı."

"O zaman bu sefer onlar alacak," diye bağırdı çocuk ve barut torbasının bir köşesine bıçağıyla bir delik
açtı, onu küçük kulenin devasa duvarının arkasında bir
kenara bastırdı ve bacaklarını
ayarak, köprünün ortasına ulaşana kadar yavaşça ilerledi, orada barut torbasını yere koydu, arkasında küçük bir siyah tane dizisi bıraktı.

Sonra dikkatlice kaçınarak, Mark'ın durduğu yere hızla geri adım
attı ve çakmaktaşı ve çeliği çıkarıp ona uzattı.

"Bu sefer sen yap," dedi. "Burada sığınakta olacağız. Ben
izleyeceğim ve ne zaman olacağını söyleyeceğim."

Mark kaba aletleri aldı ve trenin
başlangıcında diz çöktü.

"Onu sıkıca, sabit bir şekilde tut ve tek bir iyi darbe indir, barutu
fırlatacak."

"Hadi, korkak köpekler," diye bağırdı artık tanıdık bir ses. "Orada
iyi olan her şey var ve burası bizim olacak, söylüyorum.
Ne, bir duman bulutundan mı korkacağız? Burası artık bizim.
Hepimiz burada mı?"

"Ay," diye homurdandı.

"Üç kişi yan yana düzgün bir şekilde sıraya girin ve doğrudan avluya doğru hücum edin. Durun! Dikkat! Bir anlık parlama için koşmayı düşünün!"

"Sen de koştun," diye homurdandı bir ses.

"Asılana kadar mutlu olmayacaksın, Hez Bingham," diye bağırdı kaptan. "Hadi bakalım: kılıçlar. Dikkat! İleri!"

"Şimdi!" diye fısıldadı Dummy; ve adamlar yenilenen saldırıları için köprüye doğru yürürken, Mark çakmaktaşıyla çeliğe vurdu ve bir veya iki ufak kıvılcım düştü.

"Çabuk - bir tane daha!" diye fısıldadı Dummy ve adamlar köprünün ortasında durdular.

"İleri!" Yüzbaşı arkadan bağırdı; "Neden duruyorsunuz?"

"Burada ne var?" diye homurdandı ilk sıradaki adamlardan biri, çünkü yolun ortasında yatan barut torbasını görmüştü, sorusu yoldaşlarının dikkatini daha küçük kapının arkasından gelen iki keskin tıklamadan uzaklaştırdı.

Ama köprünün taş döşemesinin üzerinden geçen küçük bir ışık ve duman çizgisi gördüler ve dehşet dolu bir çığlık atarak dönüp
hızla geri ve yamaçtan aşağı kaçtılar. "Bakma!" diye bağırdı Dummy, Mark'ı kenara iterek, flaş
Kara Tor'un kalesini ve zirvesini tam görüş alanına getirdiğinde; sonra korkunç, boğuk bir kükreme duyuldu, yankılanarak uzaklaştı ve o söndüğünde, iki çocuk köprüden geçip zikzak inişin başına koştular, düşmanın tamamen geri çekildiğini duyup.

"Sanırım bu onları sakinleştirdi," dedi Dummy sessizce. "İyi yaptın,
Usta Mark."

"Hoi! Kim var orada?" diye bağırdı arkalarından bir ses.

"Dummy Rugg, baba."

"Ve sen, oğlum? Tanrıya şükür! Bir şeylerin ters gittiğinden korkuyordum."

"O zaman barutumu taşıyan siz ikinizdiniz," diye bağırdı karanlığın içinden başka bir ses.

"Evet, Dan Rugg ve onu harika bir şekilde kullandılar," diye bağırdı Sir Edward. "Aferin çocuklar. Ama sığınağa gelin; her şeyi açık bırakarak
bizi şaşırttılar. Ahır kapısını şimdi kilitlememiz gerek. Tekrar gelirler mi, Rugg?"

"Hayır, Sir Edward; bu gece değil. O patlamalar çocuklarımızı yukarı çıkarıp
ne olduğunu görmelerini sağlayacak."

"Peki, içeri girerken kapıları kilitleyin."

Dan Rugg haklıydı. Yarım saat içinde bir düzine adam gelip
kabul edildi, düşman geri dönerse onunla karşılaşmaya hazırdı, ama Black Tor'daki sessizlik o gece tekrar bozulmadı.

"Sizin çocuklarınızın saldırısının intikamını almak için," dedi Sir Edward, oğlunun madendeki işlemleriyle ilgili anlattıklarını ve Dummy'nin
barut hakkındaki akıllıca düşüncesini duyduğunda. "Burası kaybedilebilirdi. Ama artık bir sonu olmalı. Siz çocuklar barut torbalarıyla o kadar beceriklisiniz ki, o eşek arısı yuvasına el atacaksınız, çünkü
onu iyice yakmadan rahatlayamam. Bu sefer daha fazla barut kullanılmaması üzücü. Yanmıştan fazla olduklarını sanmıyorum ve
pencerelerimin yarısı kırıldı."

"Ama daha fazla barut kullansaydık, baba," dedi Mark gülümseyerek, "yerleri yıkabilirdik."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TEHLİKEDE BİR DÜŞMAN.

Bir avuç minik çakıl taşının takırtısı Mark Eden'ı o sabah penceresine götürdü -- çünkü yatağına gittiğinde doğuda hava grileşmeye başlamıştı, Sir Edward gitmesi konusunda ısrar etti ve üç adamla birlikte nöbet tutacağını söyledi.

Mark nöbete katılmak için izin istedi, ancak Sir Edward ona gidip dinlenmesini kesin bir şekilde emretti; bu yüzden gitti, böylesine heyecanlı bir zamandan sonra uyumanın imkansız olduğunu hissederek ve doğrudan derin, rüyasız bir uykuya daldı, ardından da çakıl taşlarının
yağmuruyla uyandı.

Pencereyi açtı, yeni bir saldırıdan burayı savunmak için çağrıldığını görmeyi bekliyordu; ancak yalnızca aşağıda avluda kollarını sallayan
Dummy Rugg'ı gördü.

"Giyinip aşağı inin, Usta Mark," diye bağırdı Dummy, ellerinin arasından kısık bir fısıltıyla. "Ne oldu - düşman mı?"

"Evet," dedi Dummy, başını çok fazla sallayarak. "Seni görmek istiyor."

"Beni mi yoksa babamı mı?"

"Sen," diye fısıldadı Dummy gizemli bir şekilde. "Dikkatli ol."

Mark olabildiğince keskin görünüyordu, aceleyle yıkanıyor ve giyiniyordu,
hala aptal ve uykulu hissediyordu.

Aşağı inerken hizmetçilerden birini gördü ve Sir Edward'ı sordu,
ama babasının odasına uzun zaman önce gitmediğini öğrendi.

Yıpranmış hol kapısından çıktı, titreyen
perdelere ve barut patlamasıyla kararmış ve beyazlamış duvarlara baktı ve
sonra kapıdan dışarıya doğru aceleyle yürüdü.

Ama Dummy artık orada değildi, bu yüzden geçti ve çocuğu gördü,
bir önceki gece köprüyü çok kötü koruyan kapının girişinde bekliyordu.

"Nerede o?" diye bağırdı Mark.

"Yolun biraz aşağısında," diye cevap geldi.

"Kaptan Purlrose mu?" diye sordu Mark.

"Evet! Hayır, o değil. Diğer düşman."

"Hangi düşman? Kimden bahsediyorsun?"

"Ondan bu kadar nefret ediyorsun. Genç Ralph Darley."

"Burada mı?" diye haykırdı Mark şaşkınlıkla.

"Evet; onun geldiğini görüyorum ve üzerine büyük bir taş fırlatacaktım
ama ellerini kaldırdı ve seni istediğini söyleyerek bağırdı. "

"Neden, ne istiyor olabilir?" diye bağırdı Mark, taze bir heyecanla kızararak.

"Bilmiyorum, ama bir yaramazlık, yoksa Darley gelmezdi. Dikkatli ol: kılıcı var. Seninle gelirim ve eğer bir şey istiyorsa
seçim hakkımı ona veririm. Dövüşü
duymuş ve yenildiğimizi düşünüyor; o yüzden sen dikkat et."

"Burada dur," dedi Mark sertçe, çünkü bunun Darley'ler açısından dostluğa doğru bir ilerleme olması gerektiğini hissediyordu - saldırıyı
duyan Sir Morton, oğlunu elçi olarak göndermiş ve ortak düşmanlarını ezmek için Sir Edward Eden'a bir keşif gezisine katılmayı teklif etmişti.

"Burada durun, Usta Mark ve sizi tehlikeye atalım," diye bağırdı Dummy. "Ben
durmam!"

"Burada durun, efendim! Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı Mark. "Böyle bir çocuğa karşı kendimi savunamayacağımı mı sanıyorsun?"

"O da senin kadar büyük bir çocuk, Usta Mark ve seni tek başına bırakmayacağım."

"Aptal, sen küstah bir köpeksin," diye bağırdı Mark kibirli bir şekilde. "Yerini tut, beyefendi, yoksa bir daha asla seninle madene inmem."

"Tamam, tamam," dedi çocuk somurtkan bir şekilde, "ama eğer kafanı keserse,
iş bittikten sonra gelip bana bağırma."

"Sana söz veriyorum, yapmayacağım," diye bağırdı Mark.

"Ve ben oraya tırmanıp seni izleyeceğim, Usta Mark; ve eğer seni öldürürse onu yakalayana kadar takip edeceğim ve onu alıp
madendeki suyun düştüğü o büyük deliğe atacağım."

Mark bunu zar zor duydu, çünkü köprüden aceleyle geçiyordu, ardından
Dummy geliyordu, genç efendisi zikzak yoldan aşağı inerken, nöbet tutabileceği bir yere tırmanmaya başladı, daha da yüksekte bir nöbetçi vardı,
orada Tor Kalesi'ne giden yolları kontrol edebilirdi.

Mark, üçüncü yamacın dibinde, onu karşılamak için yaklaşan Ralph'a rastladı ve bir bakışta korkunç bir şey olduğunu gördü, çünkü çocuğun yüzü bitkin ve vahşiydi. Şakaklarında kan lekeleri vardı, yüzü yıkanmış gibi görünüyordu ve bir yara tekrar kanıyordu. Ayrıca, daha yakından bir inceleme, saçlarının bir tarafının yanmış, diğer tarafının ise kuru kanla
örtülmüş olduğunu gösterdi.

"Neden, merhaba! Sen de savaşlarda mıydın?"

"Yardım edin!" diye bağırdı çocuk, yalvarırcasına ellerini ona uzatarak.

"Yardım edin mi? Sen bana gel!" dedi Mark şaşkınlıkla.

"Evet, sana, düşmanım," diye bağırdı Ralph, çılgınca histerik bir çığlık atarak. "Şimdi
alçakgönüllüyüm - gidebileceğim başka kimse yok. Aman Tanrım,
yardım edin!"

Utanç ve acı içinde yüzünü elleriyle örttü, erkekliğinin
kendinden çıktığını hissediyordu ve Mark korkunç bir şey
olmuş olması gerektiğini hissetti, çünkü yaralı çocuktan histerik bir hıçkırık
çıktı ve kendini yüzüstü yola attı.

Bir an için Mark Eden'in göğsünde utanç ve aşağılama hüküm sürdü, ama bunlar
onun önünde kendini böylesine alçaltan düşmana karşı duyulan erkeksi bir acıma duygusuyla
kovuldu.

Sonra tüm bencillik sırayla geçti ve düşman kelimesi varlığından
sönüverdi, çünkü gerçek bir İngiliz çocuğu gözlerinden belli ki korkunç bir deneyimden geçmiş bir çocuğa karşı şefkatle
parladı.

"Diyorum ki! Darley," dedi nazikçe, "böyle devam etme. Biliyorum,
senden hoşlanmasam da, cesur bir çocuksun ve seni böyle görmek
üzüyor. Orada bir nöbetçi var ve oğlumuz, Dummy. Ağladığını
görmelerine izin verme. Tıpkı bir kadın gibi."

Ralph, yüzü çarpık ve gözleri çılgınca
parıldayarak ayağa fırladı.

"Evet," diye haykırdı şiddetle, "zayıf, zavallı bir kız gibi; ama onu
tutamadım. Eğer gelmeseydi delirirdim, çünkü
başım sanki yanıyormuş gibi hissediyordu. Artık geçti ve konuşabiliyorum. Görüyorsunuz
benim halim, size ve babanıza geldim -siz Cennetler, düşmanlarımız--sizden kutsal olan her şey adına, erkeksi olan her şey adına bana yardım etmenizi istemek için."

Durdu, soluk soluğa ve konuşmaya çalışıyordu, ama kelimeler gelmiyordu;
boğuluyordu. Kan şakaklarına hücum etmiş gibiydi, damarları belirginleşti ve sendeledi, Mark onu
yakalayıp desteklemeseydi ve kayalık yola indirmeseydi düşecekti.

Sonra yukarı bakarak Dummy'ye bağırdı.

"Buraya iki adam getir--çabuk!" diye bağırdı.

Dummy kayboldu ve Mark diz çöküp çocuğun ceketinin yakasını açtı ve başının kötü bir şekilde kesildiğini gördü, çünkü şapka düşmüştü ve yüzü korkunçtu.

"Zavallı çocuk!" dedi Mark yumuşak bir sesle. "Yanlış olduğunu biliyorum, ama ondan hoşlanmaktan kendimi alamıyorum. Neden, biliyorum," diye heyecanla bağırdı. "Bu kadar. Daha önce böyle bir
düşman görmedim! Saldırıya uğradığımızı biliyor olmalı ve bize yardım etmek için
gelmiş olmalı ve o iblisler ona böyle hizmet etmiş olmalı. Bu kadar! Bunu yapacak adam tam da o, çünkü benden hoşlandığını biliyorum. Bunu
defalarca
gördüm."

Sıçradı, söylediklerinden utanıyordu ve halkı tarafından
görülmekten korkuyordu, çünkü ayak sesleri duyuyordu; ve hemen ardından, Dummy
koşarak aşağı indi, her biri tam silahlı birkaç güçlü madenci onu takip ediyordu.

"Hadi, Dummy," diye bağırdı Mark, "Koş, Usta Rayburn'e kadar git ve ona
doğrudan buraya gelmesini söyle."

"Git, Usta Rayburn'ü onun için getir?" dedi çocuk, dik dik bakarak.

"Evet, görmüyor musun, yaralı ve yanmış? Koş, yoksa ben kendim giderim!"

Bu -kendisi için- korkunç tehdit karşısında dehşete düşen Dummy, zikzakları tehlikeli bir hızla aşarken, genç efendilerinin emriyle, iki madenci, duyarsız çocuğu nazikçe kaldırıp kaleye, eve ve ardından Mark'ın odasına taşıdılar ve orada yatağa yatırdılar.

Taşıyıcıları gönderdikten hemen sonra Mark, çocuğun şakaklarını yıkamaya başladı ve birkaç dakika sonra gözlerini açıp çılgınca etrafına baktı.

"Neredeyim?" dedi.

"Burada: güvendeyim," dedi Mark.

Zavallı adamın yüzme beynine anılar geri geldi ve bacaklarını kanepeden aşağı
atıp kalkmaya çalıştı, ancak inleyerek geriye doğru çöktü.

"İşte: yapamazsın," dedi Mark yatıştırıcı bir şekilde ve elini tuttu. "Söyle bana--ne oldu? Görmedin, çünkü seni içeri getirdiğimde bayılmıştın, ama bizim de başımız dertte. Ama sanırım biliyorsun. Yardım edecek miydin?"

"Yardım etmek için mi?" dedi Ralph hafifçe. "Hayır; yardım istemek için. Bizi
şaşırtarak aldılar. Adamlarımız yaralandı. Tam şafak vakti. Hepimiz uyuyorduk.
İçeri girdiler."

"Kim yaptı? Purlrose?"

"Evet; ve adamları. Babam giyinmem için beni çağırdı ve adamları bir araya çağırdık, ama onlar bizimle silahlar arasına girdiler. Korkaklar! Bizi kestiler. Yaralı zavallı çocuklar da. Hepsi birden. Birkaç dakika içinde her şey bitti. Babam tutuklu--adamlarımızın yarısı öldü; gerisi
alt odalardan birine kilitlendi: ve ben sürünerek uzaklaştım--yatıp ölmek için, diye düşündüm."

"Neden, burada başarısız olduktan sonra olmalı," diye mırıldandı Mark.

"Beni görmediler; devrilmiş bir masanın arkasındaydım ve üzerimde bir perde ve sandalye vardı. Söyledikleri her şeyi duyabiliyordum. Oturup içki içtiler
ve zavallı dört kişiyi ölü olarak dışarı çıkardılar."

"Sonra oturup konuştular; onları duydum. O kaptan Cliff Castle'ın Black Tor kadar iyi olacağını ve orada kalacaklarını söyledi."

"Ah!" diye heyecanla soludu Mark.

"Ve çok daha fazlası. Bu, orayı ele geçirdikleri anlamına geliyordu ve o zaman ölmem gerektiğini hissettim. Orada ne kadar süre kaldıklarını bilmiyorum.
Sıcak ve boğucuydu ve duman vardı ve bir adam içeri daldı ve
tutukluların kaçtığını ve orayı ateşe verdiğini söyledi."

Ralph ürperdi ve sessiz kaldı, ta ki Mark yüzünü tekrar yıkamaya başlayana kadar,
biraz kendine gelmiş gibi göründü ve gezinmeye devam etti:

"Ateş çok hızlı yandı - dışarı süründü - pencereden içeri girdi - Minnie'nin balık havuzu - kale çok hızlı yanıyordu - baba - Minnie - yardım et! - oh yardım et!"

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR ARAYA GELMEK.

Mark, acı çekenin yüzünü tekrar yıkadı, ancak bilinci yerine gelmedi ve giderek daha fazla endişelenerek babasının odasına koştu ve onu uyandırdı, Sir Edward ayağa fırladı, hala giyinikti, kılıcını hevesle kaptı. "Sen, Mark?" diye bağırdı. "Düşman mı?"

"Evet--hayır, baba. Çabuk gel. Genç Darley burada, ölüyor."

"Genç Darley burada!"

"Evet, odamda," diye bağırdı Mark çılgınca. "Usta Rayburn'ü çağırdım,
ama gel de bir şeyler yap; zavallı adamın ölmesine izin vermemeliyiz."

Ve çılgınca tutarsız bir şekilde, Sir Edward'a bildiği her şeyi anlattı.

"Sonra hayal kırıklıklarıyla aşağı indiler," diye bağırdı Sir Edward, oğlu kadar heyecanlı bir şekilde. "Şeytanlar! Canavarlar!" diye devam etti oğlunun odasına girerken. "Zavallı çocuk! Ah, Mark, evlat, ama
Tanrı'nın merhameti olmasaydı, bu sen olabilirdin. Ah! Şimdi eski aile düşmanlığını kim düşünebilir? Yaşlı Rayburn'ü çağıralı ne kadar oldu?"

"Elveda, baba. Ah, diyorum ki, yapma--öleceğini düşündüğünü söyleme,
baba!"

"Allah korusun, oğlum," dedi Sir Edward yumuşak bir sesle ve elini
yaralı çocuğun alnına nazikçe koydu--ve Usta Rayburn odaya
girerken orada tuttu.

"Duydun, o zaman!" diye bağırdı, şapkasını ve bastonunu yere attı ve
hastasını muayene etmeye başladı.

"Evet, Mark bana söylüyor. Hepsi doğru mu?"

"Doğru, evet," diye homurdandı Usta Rayburn. "Sana saldırdıklarını,
dövüldüklerini ve sonra karşıya geçip Cliff Kalesi'ne doğru gittiklerini gördüm.
Oraya vardığımda küller içindeydi, yanmıştı ve alçaklar kurtarabildikleri
ganimetle ve iki mahkumla birlikte inlerine geri dönmüşlerdi."

"İki mahkum mu?"

"Evet--parmağını buraya koy, Mark, ben de saçını keserken. İşte
kötü bir kesim--Sir Morton çok kötü yaralanmış ve tatlı küçük çocuğu Minnie."

"Oh!" diye haykırdı Sir Edward heyecanla. "Ama bu doğru mu--emin misin?"

"Bunu adamlarından biri olan Nick Garth'tan aldım. O da çok kötü yaralanmış. Ama o
ve diğer üç kişi, hapsedildikleri
bir kule odasındaki pencereden kaçtılar ve intikam almak için, düşmanın orayı ele geçirmesini engellemek için, yapacakları gibi, orayı ateşe verdiler."

"Kim yaptı?" dedi Sir Edward sertçe.

"Nick Garth ve Ram Jennings. O da yaralandı. Senin için harika bir fırsat
şimdi, Eden. İçeri girip düşmanın topraklarını ele geçirebilirsin."

"İçeri girip oğlumun almaya çalıştığı ve başaramadığı o lanetli ini ele geçireceğim," diye öfkelendi Sir Edward. "Mark, burada hiçbir şey yapamayız. Defol git ve sahip olduğumuz tüm adamları topla. Şimdi merhamet gösteremem. Daniel Rugg'a bol miktarda barut ve fitil hazırlamasını söyle, ben de eşek arısı yuvasını havaya uçuracağım ve yattıkları yerde boğulmalarına izin vereceğim. Rayburn, sen bu zavallı çocukla kalacaksın; ve Tanrı onun hayatını kurtarmana yardım etsin."

"Amin," dedi Usta Rayburn yumuşak bir sesle.

"Babası - kız kardeşi - bu iblisler tarafından kaçırıldı," diye mırıldandı Sir Edward ve oğlunun kolunu yakalayarak, emirlerini kendisi vermek için onunla birlikte acele etti.

Mark Eden, yarı sersemlemiş bir şekilde babasının peşinden gitti. Diğerlerinin karmaşasından açıkça öne çıkan tek düşünce, beyninde bulanık ve karışıktı, bu sıkıntıların -Kara Tor'a yapılan saldırı ve Cliff Kalesi'ne yapılan yüz kat daha korkunç saldırı-
kendisi tarafından yaratılmış olmasıydı. Ralph Darley'nin bununla bir ilgisi olduğu kesindi,
ama çok kötü yaralıydı ve artık söz konusu bile değildi, bu yüzden o, Mark
Eden, tüm suçu üstlenmek zorundaydı.

Sonra, kendi yaptıklarını da anlayamıyordu. Her şey çok
saçma görünüyordu, bir rüyada gerçekleşecek kadar karmaşık bir olaylar dizisiydi, Ralph'ın yardım çağrısını dinliyor ve ona, doğal düşmanına, sanki en yakın arkadaşıymış gibi acımaya
başlıyordu; ve sonra, kendisine ve ailesine zarar verenlere karşı öfkeyle yanan kalbiyle, babasını takip etmek, Kaptan Purlrose ve onun katil, hırsız mürettebatını yeryüzünden kovmak olan bir keşif gezisine hazırlanmak için soluk soluğa.

Mark Eden'ı şaşırtmaya yardımcı olan en büyük bilmece bu değildi, çünkü
babasının davranışı, daha önce olan her şeye doğrudan aykırıydı; ama sonunda, bir süre karışıklığıyla mücadele ettikten sonra, kafası daha da netleşti ve derin bir nefes aldı. "Nasıl olduğunu biliyorum," dedi kendi kendine, zevk ve acının karışımı meraklı bir gülümsemeyle; "eski dert öldü. Bu iş onu öldürdü ve ben çok mutluyum."

"Mark, oğlum," dedi babası tam o sırada ve çocuğa babasının da benzer şekilde düşünüp hissettiği anlaşıldı, "Sanırım davranışlarımı garip buluyorsun, geçmişin tüm öğretilerinden sonra, ama bazen doğa eğitimden daha güçlüdür ve olanlardan sonra, biz, İngiliz beyefendileri olarak, tüm eski düşmanlığı unutup, Darley'lere karşı - - - - - - davranmalıyız."

"Ralph ve babasının, eğer bu kadar kötü bir durumda olsaydık, bize karşı davranacaklarından eminim."

"Evet, oğlum - teşekkür ederim - tam da öyle," diye haykırdı Sir Edward, rahat bir nefes alarak. "Bunu yapmamı yarı çılgınca ve garip bulacağından korkuyordum, çünkü--Darley'lerin yerini ele geçirip, orayı kendimize saklayabilirdik."

"Ama şimdi yapamayız, baba," diye haykırdı Mark. "Eğer bir meydan okuma olsaydı ve gidip onlara saldırsaydık ve fethetseydik, muhteşem olurdu, ama Eden'ler gidip yaralı adamlarla savaşamazdı--insanları yere düştüğünde vuramazdı."

"Hayır, oğlum," dedi Sir Edward kararlı bir şekilde; "Eden'ler bunu yapamazdı."

Sonrasında yoğun bir gün geçti, adamlar çılgın bir heyecan içinde toplandılar, mağaraya yapılan saldırıda ve müttefikler arasındaki sert çatışmada yaralananlar çoğunlukla tekrar silah taşımaya hazır olduklarını ilan ettiler.

"Ama sen uygun değilsin, Dan," dedi Mark, baş madenciyle konuşurken.

"Uygun değil misin, Usta Mark?" diye bağırdı sağlam yaşlı adam, dişlerini göstererek;
"O katil kurt çetesine gerçekten çok formda olduğumu göstereceğim.
Kolum pek iyi olmayacak ve başımı her çevirdiğimde biraz hastalanıp yüzüyorum."

"O zaman gitmemelisin," diye bağırdı Mark.

"Gitmemelisin, Usta Mark," dedi adam sertçe, "ama gitmeliyim. Çocuklar benimle
birlikte yine iyi dövüşecekler. Ve buraya bak: Sağ
elimi kullanmayacağım ve başımı çevirmeyeceğim; bu yüzden iyi olacağım ve dövüşmeyeceğim."

"O zaman gelmenin ne faydası var?"

Adam bir gözünü yarı kapattı.

"Barut!" diye fısıldadı--"Barut. Bunun ne işe yarayacağını biliyorsun, değil mi?"

"Evet, bunu başarabilirsin, Dan," dedi Mark düşünceli bir şekilde.

"Herkesten daha iyi, oğlum, ve övünmüyorlar. Şuraya bak,
Usta Mark; çocuklarla işim bitti ve hepimiz aynı şeyi düşünüyoruz. Darley'ler her zamankinden daha kötü ve
bize çok kötülük yaptılar ve onlara verebileceğimiz her şeyi hak ettiler, ama
bunu hak etmediler ve biz onları biraz affedeceğiz. Kim durup bir sürü
düşmanımıza saldıran ve o kaleyi almaya çalışan
bir sürü perişan haylazın gelip görmesini izleyecek? Bunlar katlanılacak şeyler değil,
Usta Mark; şimdi mi?"

"Hayır, Dan, katlanılacak şeyler değil."

"Doğru, efendim. Şimdi her şeyi duydum: Kaleyi nasıl aldıklarını,
ve şarap ve bira içtiklerini ve orada duracaklarını,
Nick Garth'ın -ah! O heriften nefret ediyorum- burayı ateşe verdiğini,
ve onları yaktığını. Sanki ona eskiden yaptığı her şeyi
yarısı affedebilirmişim gibi hissettiriyor. Benim seçimim! Harika bir fikirdi."

"Harika bir fikir, Dan."

"Ve görmüyor musun, Usta Mark, Cliff Kalesi'ni kaçırdıkları için,
sadece zamanlarını bekleyecekler ve bizi uyurken yakalayacaklar ve burayı alacaklar."

"Asla," diye bağırdı Mark hararetle.

"Asla, öyle, Usta Mark. Ben ve çocuklar önce eski yeri havaya uçuracağız."

"Mark, oğlum," diye bağırdı Sir Edward tam o sırada; "işte, seni istiyorum."

Çocuk babasının yanına koştu ve güçlü bir el omzuna kondu, Sir Edward tam yüzüne baktı, ama gözleri düşünceli ve sabitti.

"Hayır," dedi aniden, "yalnız gidersen bunu düşünemezlerdi."

"Kim, baba? Nereye?" dedi Mark, dik dik bakarak.

"Düşünüyordum, evlat," dedi Sir Edward. "İyi bir
toplantı yapabiliriz, ama elimizden geldiğince güçlü olmalıyız ve Sir Morton'un zavallı adamlarına efendileri ve genç hanımları için bir darbe vurma şansı vermek
doğrudur. Düşmanın kampına gidip, bu akşam seferimize gelip katılabilecek herkesi çağırmayı düşünür müsün?"

"Müsaade eder misin? Hayır, baba: isterim."

"O zaman hemen git."

"Evet, baba."

"Ve yanında getirebileceğin her şeyi getir. Sadece dört veya beş güçlü adam varsa, buna değer; ve umarım benim emrim altına girmeye istekli olurlar - hayır, bu daha iyi olur: onlara seni takip edip
edemeyeceklerini sor."

"Sanırım onları getirebilirim," diye bağırdı Mark kızararak.

"O zaman git. Onlara bolca silahımız olduğunu söyle."

Mark aceleyle uzaklaştı, Kukla'ya koçanı eyerlemesi için emir verdi ve içeri ve kendi odasına koştu, kapısını yavaşça açtı, bir hemşirenin Master Rayburn'e yardım ettiğini ve yatağın başucunda oturduğunu, zavallı, şekli bozulmuş çocuğun kızgın alnını yelpazelediğini görünce şaşırdı, oysa o deliryumda mırıldanıyordu.

"Sen buradasın, Mary," dedi Mark, keskin bir fısıltıyla.

"Elbette öyle, oğlum," diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle. "Kadınların yeri - ve kızlar büyüyüp kadın oluyor - bir tahtta oturan ve hasta yatağının yanında oturan bir kraliçeden daha güzel görünüyor."

"Evet," diye onayladı Mark. "Nasıl?"

"Daha kötü olamazdı," dedi Master Rayburn. "İşte, git ve köpekleri döv,
ve eğer biri seni ısırırsa, başka bir yatak yaparız ve sana da bakarız; değil mi, Mary?"

"Ah, hayır, hayır, Mark canım; yapma, lütfen incinme," diye fısıldadı kız çılgınca.

"Çok incinmeyecek," dedi Usta Rayburn. "Kalmaya mı geldin?"

"Hayır," dedi Mark, yaşlı adamın gözlerinin parlamasını sağlayarak ayak ucunda yatağın yanına giderek, Ralph'ın birkaç saniye tuttuğu sağ elini nazikçe
aldı ve sonra geri koydu.

"Bu kadar aceleyle indirmene gerek yok, evlat," diye fısıldadı yaşlı adam.
"Sana zarar vermedi, değil mi?"

"Zavallı adam! Hayır," diye iç çekti Mark. "Ama gitmeliyim. Babam bana nehirden aşağı Uçuruma gitmemi, Darley adamlarının hepsini bir araya getirip saldırıya yardım etmelerini sağlamamı emretti."

"Ne!" diye bağırdı Usta Rayburn; "Sir Edward sana bunu yapmanı mı söyledi?"

"Evet," dedi Mark, kızararak. "Peki, buna ne diyeceksin?"

"Hiçbir şey," dedi yaşlı adam yumuşak bir sesle; "sadece, oğlum, sana Tanrı'nın yolunu açık
dilerim."

Açık pencereden nal sesleri duyuldu ve Mark
aceleyle kız kardeşini öptü.

"Ben hallederim," dedi gülümseyerek.

"Ama Darley adamları sana saldırabilir, Mark," diye fısıldadı heyecanla.

"Korkmuyorum," dedi gülerek. "Ralph Darley'nin ölmesine izin verme,
Usta Rayburn; o kadar da kötü bir adam değil sonuçta."

"Bah! Gerçekten kötü," dedi yaşlı adam, Mark'ın kolunu sıkarak ve ona gururla bakarak, "Senden daha iyi anlaşma yapar."

Bir sonraki dakika Mark eyerin üzerine atladı ve huzursuz at şahlanmaya başladı.

"Beni de yanına al, Usta Mark," dedi Dummy dizginleri tutarken.

"Yapamam! Tek başına gitmeliyim, Dum. Bu gece yanıma gel."

"Barut torbaları taşımam gerek."

"Eh, ben de orada olacağım."

"Ama ya Darley'ler seninle dövüşürse, Usta Mark?"

"Dövüşmezler, Aptal," diye bağırdı Mark. "Bırak gitsin."

Ve küçük hayvan, koçanın yanlarına basarak dar köprüden atladı ve dizgindeki güçlü el olmasa dik zikzaklardan aşağı boynu kırılmış bir şekilde dörtnala gidecekti.

Midilli kendi yolunu buldu, nehrin kıyısındaki engebeli patika boyunca, Usta Rayburn'ün huzurlu kulübesinin yanından geçip tekrar uzaklaştı, ta ki derenin bir kıvrımında binici, kuzgunların uçurumunun üzerinde asılı duran bir duman bulutu görene kadar ve kısa bir süre sonra kalenin bir köşesini gördü, aşağıda görkemli kayınlar ve çınarlar ve yukarıda kavrulmuş ve buruşmuş huş ağaçları vardı; ve şimdi rüzgarın aşağı doğru sürüklediği alevlerin yaktığı bir ara sokaktan, güzel eski yığının bir kabuğa dönüştüğünü gördü, içinde hâlâ için için yanan odun yığınından duman yükseliyordu. Yaklaşıp dik patikaya çıkan sığlığı geçince,
teras platformlarından birinde, dışarıdaki evlerden ve çiftliklerden toplanmış, hepsi ayakta duran,
tüten harabelere bakan epeyce kadın ve çocuk kalabalığı gördü; ve bir tarafta, bazıları ayakta duran, diğerleri taşların üzerine oturup yatan küçük bir grup erkek vardı.

"Ve eğer Dummy olmasaydı, yerimiz böyle olabilirdi," diye düşündü Mark, at sırtında giderken. Adamlar, onu gördüklerinde,
ayağa kalkmaya başladılar, ikisi veya üçü aktif bir şekilde, diğerleri sanki acı çekiyormuş gibi, ama hepsinin yüzünde vahşi bir
kaş vardı.

Ama Mark geri çekilmedi. Kadınların yanından geçip dizginleri çekti,
Nick Garth sertçe şöyle dedi:

"Peki, genç, sabahki işin tadını çıkarmaya mı geldin?"

"Beni bu kadar korkak bir hayvan olarak düşünmeni sağlayacak ne yaptım, Nick
Garth?" dedi Mark cesurca; Diğerleri tehditkar bir homurtu çıkarırken.
"Peki," diye devam etti, "söyleyeceklerin bu kadar mı? Genç efendin ne olacak?"

Adamın yüzü bir spazmla kasıldı ve başını çevirip, bu arada dumanı tüten yıkıntıları işaret etti.

"Bununla ne demek istiyor?" dedi Mark adamlardan birine.

"Onu öldürdüler," dedi adam boğuk bir sesle. "Yandı, zavallı çocuk! Şurada."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Mark heyecanla. "Kaçtı ve bize geldi - yardım istemek için."

"Genç efendi mi?" diye bağırdı Nick, konuşan kişiye sertçe bakmak için geri dönerek; "neden, onu kendi gözlerimle kesilmiş olarak görüyorum."

"Size söylüyorum, ateşten sürünerek çıktı. Çok kötü yaralanmış ve yanmış,
ama odamda yatıyor, yanında Efendi Rayburn var."

"Tekrar söyle - tekrar söyle, genç!" Nick Garth, Mark'ı elinden sertçe yakalayıp kanlı ve kararmış yüzünü ona doğru iterken bağırdı.

"Gerek yok," dedi Mark. "Çok kötü, ama bizden yardım isteyebildi."

Adamlardan vahşi bir _yaşasın_! sesi yükseldi, en kötü yaralılar bile ellerini sallayarak, şaşkın midillinin etrafında toplandılar, midilli dikleşmeye başladı ve binicisini
yerinden çıkarmaya çalıştı.

"Sessiz olun!" diye bağırdı Mark, canlı küçük hayvanın boynunu okşayarak ve sessizleşir sessizleşmez görevinin amacına döndü.

"Şimdi," dedi, "babam bu akşam bu serseri çetesini ezip Sir Morton'ı ve genç hanımınızı kurtarmaya başlıyor. Bolca kılıcımız ve mızrağımız var ve darbe vurabilenlerden bize katılmalarını istemeye geldim."

"Bu bir tuzak mı, genç beyefendi, şimdi zayıf ve bitkin olduğumuzda sonumuzu getirmek için mi?"

"Gözlerime bak, Nick Garth," dedi Mark, asık suratlı
yüze bakarak. "Eden'ler beyefendidir, o kadar aşağılık korkaklar değil.
Şimdi, kim gelip Sir Morton'a, genç hanımına ve orada çaresizce yatan Efendi Ralph Darley'e bir darbe indirecek?"

"Hepsi bizim üzerimize, oğlum," diye bağırdı Nick, sert bir homurtuyla--"sürünmeyi
başarabilenler bizim üzerimize."

"Ay," diye haykırdı.

"Her şey yolunda, çocuklar," diye devam etti Nick; "Genç beyefendi ne diyorsa onu kastediyor. Şu anda bize saldıracak kadar
bir tazı olamaz. Ben
doğru olduğunu söylüyorum, efendim. Size güveniyoruz ve eğer bize elinizi bir İngiliz gibi
verirseniz - geliriz."

Mark'ın eli dışarı çıktı ve yakışıklı genç yüzü, kendisine uzanan kirli, kararmış eli
kavrarken kalbindeki ışıltıyla
parladı.

Sıkıca tuttu ve sonra şaşkınlıkla adama baktı, adamın yüzü kül rengine döndü ve düşmekten
kurtulmak için midillinin yelesine tutundu.

"Ne oldu?" diye bağırdı Mark hevesle; "baygınsınız!"

"Elimi biraz kıvırdım, genç beyefendi," dedi adam, kendini
zorla bir kahkaha atarak toparlayarak. "Şimdi daha iyi."

Geri çekildi ve biraz aksadı.

"Ama çok kötü yaralanmışsın. Usta Rayburn'ü aşağı koşturacağım."

"Hayır. Ona doğru geliriz. Genç efendiyle birlikte durmasına izin ver."

"Gelmeye uygun değilsin."

"Ne! O şeytanlara bir darbe indirmemek için mi?" diye bağırdı adam sertçe.
"Geliyorum ve yürüyebilen herkes geliyor. Ölmeme yarım saat
kalsa bile gelirim. Onları birlikte içerken yakmaya çalıştım, sadece çok acelem vardı. "Uyuyana kadar beklemeliydim."

Mark hafifçe ürperdi, ancak daha fazla bir şey söylemedi ve yedi kişi olmak üzere
hepsi gelmeye
uygun olduklarını beyan eden adamları incelemeye devam etti.

Ancak Nick dahil, sadece beş tanesi gerçekten silah taşımaya uygundu; geri kalanlar istemeyerek pes etmek zorundaydı. Yine de, üçü tamamen
yarasızdı ve Mark, bunların evdeki küçük birlik için değerli bir katkı olacağını hissetti, çünkü Sir Morton'a korkunç durumunda
yardım etmek için bir şeyler yapmaya can atıyorlardı; hatta kadınlar bile katılmak istiyordu. Ancak bunun imkansız olduğu ilan edildi ve kısa bir süre sonra, pozisyonunun garipliğini
hisseden Mark, askerleriyle birlikte geri dönüyordu.

Beş dakika sonra, "Dur!" diye bağırdı ve midillisinden atladı.

"İşte, Garth," diye bağırdı, "Ata binip seni o yaralı bacakla aksayarak yürürken göremem."

"Yardım edemem bacağım incindi, genç beyefendi," diye bağırdı adam ekşi bir şekilde. "Geri
dönmeyeceğim, işte!"

"Gitmeni istemiyorum; efendin için grev yapmanı istiyorum; ama
topalsın. Hadi: yukarı çık. Efendi Rayburn, Tor'a vardığımızda
yürüyebilmeni sağlayacak."

"Ne, senin midilline mi bineyim?" dedi adam dik dik bakarak.

"Evet: yukarı çık ve vakit kaybetme."

Adam tekrar tekrar reddetti, ta ki Mark şiddetle bağırana kadar:

"Beni takip edeceğini söyledin ve komuta bende. Hemen gelin efendim;"
ve adam eyerin üzerine çıktı.

Mark Eden, Darley adamlarını zikzak boyunca yukarı ve Black Tor'un iç avlusuna doğru bu şekilde yönlendirdi, burada babasının takipçileri onları yürekten bir tezahüratla karşıladılar, çünkü düşman olabilirlerdi, ama
toplananlar çok yaralı olduklarını hissediyorlardı.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

"BABANIZ BİR ASKER MİYDİ?"

Mark'ın bir veya iki saatlik yokluğunda çok şey olmuştu ve
küçük kuvvetlerine katılanların dinlenmek ve tazelenmek için salona yerleştiğini görür görmez, hastanın durumunu öğrenmek için
Komutan Rayburn'e koştu. "Kötü durumda, Mark, evlat," dedi yaşlı adam; "çok kötü. Hem zihninden hem de bedeninden yaralandı.
En iyi çare, babasının ve kız kardeşinin güvende olduğunu bilmesi olacak. Peki, görevinizde ne gibi bir talihiniz var?"

"Bu iki açıdan iyi," dedi Mark'ın anlattıklarını duyar duymaz; "ellerinizi güçlendiriyor ve sanki insanlar efendileri kadar bilgeleşiyormuş gibi geliyor."

Mark bu konuyu tartışmak istemedi, çünkü Darley'ler ve kendisinin düşman mı yoksa dost mu olduğunu bilmediği bir zamanda, geçmişle bağlantılı olarak daha doğal olan düşünceleri ilkine yöneldiği için bu konu ona sıkıcı geliyordu.

Bu koşullar altında aceleyle uzaklaştı, aşağı indi ve
babasının köprünün yanındaki kaleyi savunan kapının onarımını denetlediğini gördü. Barış zamanları dikkatsizliğe neden olmuştu ve
bu kapı o kadar ihmal edilmişti ki Purlrose ve adamları onu pivotlardan kaldırarak bir giriş elde etmekte hiç zorluk çekmemişlerdi.

Sir Edward bir daha uyurken yakalanmamaya kararlıydı, çünkü nöbetçiler
yerleştirilmişti ve çeşitli yeri güçlendirmek için alınan araçlar.
Salonun büyük kapılarındaki hasara gelince, bunlar zaten
sağlam tahtalarla kapatılmıştı ve ağır taşlar ve kurşundan yapılmış mermiler her kulenin platformuna yığılmıştı.

Dan Rugg'un gözetiminde, tüfekler temizlenmiş ve kullanıma hazır hale getirilmişti ve birkaç küçük top, köprüye yaklaşımı ve ardından dış ve iç avlulara açılan kapıları tarayabilecekleri yerlere
doğrultulmuştu.

Sir Edward, oğlunun başarısından çok memnun olduğunu ifade etti; ve bu acil durumda ona bir adammış gibi davranarak,
Dan Rugg ile yapılan küçük savaş konseyine katıldı.
Burada ilerlemenin en iyi yolu tartışıldı ve
karanlığı beklemek yerine, saldırı grubunun akşamın erken saatlerinde yola çıkması
kararlaştırıldı. Çünkü yaşlı Dan şöyle demişti: "Şimdi onları şaşırtmayı düşünmenin bir faydası yok, efendim; onlar bizi gözetliyor olacaklar ve adamlar hazır olacak. Şuradaki deliğe ulaşmak için sert bir mücadele vermek gerekecek, ama oraya vardığımızda, barut bizim için savaşacak."

"Girişe biraz ateş mi atacaksın?" dedi Mark.

"Evet, Efendi Mark; bu kadar, sonra bizden önce başka bir çanta gönder ve onu ateşle, ya hepsini oradan
kovana ya da onları o kadar hasta ve üzgün hale getirene kadar bunu yapmaya devam et ki teslim ol diye bağırsınlar."

Mark'a öyle geliyordu ki saatler çok yavaş akıp geçti, ta ki başlama zamanı yaklaşana kadar; ve Ralph'a son bir bakış attıktan sonra, aşağı iniyordu, Efendi Rayburn onu takip etti.

"Seninle gelmek isterdim, Mark, oğlum," dedi ciddi bir şekilde, "ama benim yerim burası. Tanrı sana başarılı olmanı nasip etsin; ve eğer başarılı olursan," dedi anlamlı bir şekilde, "vadilerimizde huzur olacak."

Mark elini sıktı, kılıcını taktı ve avluya indi,
babasına katıldı, babası yaralı adamlara yokluklarında kapıları sıkı tutmaları konusunda son talimatları veriyordu, bir saldırı beklenmiyordu ama "güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için."

Son talimatlarını verirken, Dummy köprüden koşarak geldi ve Sir Edward'a doğru koştu.

"Peki, oğlum, bir şey görebildin mi?"

"Evet," diye cevapladı Dummy başını sertçe sallayarak. "Yeterince uzağa gidersen, tepenin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki tane görebilirsin."

"Seni gördüler mi?"

"Hayır, çalıların arasında gizlice dolaşıyordum."

"O zaman fark edilmeden kalkmaya çalışmanın bir faydası yok, Mark," dedi Sir Edward sessizce. "Cesurca açık bir saldırı olmalı."

Yaraları tedavi edildikten, birkaç saat dinlendikten ve dinlendikten sonra Sir Morton Darley'nin adamlarına, Nick'e ve diğerlerine döndü ve birkaç kelime söyledi, karşılaşmaya çok daha iyi hazırlanmış görünüyorlardı ve somurtkan bir kararlılıkla yerlerine oturdular.

Mark, babasının bir sözü üzerine Nick Garth'ın yanına yürüdü, ona somurtkan bir şekilde başını salladı ve konuşmak üzereymiş gibi göründü, ancak kendini tuttu ve sonra merakının onu ele geçirmesine izin verdi.

"Sepetlerinde ne var?" dedi, direklere asılmış ve her biri iki adamın omuzlarından sarkan bir çifte başını sallayarak, "ekmek ve peynir?"

"Hayır: barut."

"Eh? Ne için?" dedi adam, dik dik bakarak.

"Mağarayı patlatın," dedi Mark sessizce.

Adam alçak ve uzun bir ıslık çaldı ve sonra yüzünü kasvetli bir gülümseme kapladı.

"Hah!" diye fısıldadı, "bu bir adama iyi gelir, genç Eden! Geliyordum,
ve yere düşene kadar dövüşmeyi düşünüyordum; ama yapmaya çalıştığımız şeyden sonra,
bizim için çok fazla olacaklarını biliyordum; ama şimdi yolumu görmeye başlıyorum."

"Evet, barutu sevmiyorlar," dedi Mark. "Bize saldırdıklarında
onları bununla koşturduk."

"Ne, seni buraya mı çivilediler?"

"Evet, ve dövüldüler ve sana doğru geldiler."

"Eh, onları bize göndermek pek de komşuluk kurallarına uygun değildi," dedi adam ekşi bir şekilde.

"Onları dövüp tekrar geri göndermeliydin," dedi Mark gülümseyerek.

Sonra yürüyüş emri geldi ve güçlü adamlardan oluşan küçük grup, Dummy'nin omuzundan sarkan birkaç fener ve bir kutu, meşaleler, mumlar ve yavaş kibritle dolu, ağır ağır yürüyerek yola koyuldu.

Köprüyü geçerlerken, yaralı adamlar kapılara çarptılar.

ve ikisi yukarıdaki kulede yerlerini aldılar.
Bu arada, grup yürüyerek geçip zikzak yoldan aşağı inerken, Mark'ın aklına bir düşünce geldi.

Ralph Darley'nin yaralanmamış olmasını ve babasıyla kız kardeşini kurtarmaya yardım etmek için yanında yürümesini dilediği için yatak odasının penceresine bakmak için geri döndü.

Pencerede iki yüz vardı: Mary ve Usta Rayburn'ün;
ve çocuk yamaçtan inerken ona el salladılar.

Bir sonraki dakika uçurum onları görüş alanından sakladı.

Akşamın sakin ve aydınlık ortamında gerçekleşen yürüyüş, olaysız geçti. Her şey o kadar güzeldi ki, Mark sağa veya sola bakıp birkaç adamın bandajlarını görene kadar, geçen gece yaşanan dehşeti fark etmek zordu. Nick Garth da topallıyordu, ama kararlı bir şekilde bunun umursanacak bir şey olmadığını söylemeye devam etti.

Kule Taşı sol taraftaydı, çünkü bu sefer karşılaşacak müttefik
grubu yoktu; ve çok geçmeden büyük, çorak, kayalık tepe kütlesi önlerinde belirdi, giderek yükseldi, ta ki grup yürüyüşlerini gizleyen ağaçların arasından çıkana kadar ve
kısa sürede görüldükleri kanıtlandı.

Çünkü aniden bir şeyin hareket ettiği görüldü ve Dummy bağırdı:

"İşte: Sana söylemiştim!"

O zaman bulundukları mesafede, görülen nesne dağın daha yüksek kısmına doğru yavaşça hareket eden bir koyun veya keçi olabilirdi; ama çok geçmeden sırtta belirdi, altın akşam göğüne karşı net bir şekilde,
açıkça artık bir adamdı.

Mark, onları izledikten sonra nöbetçinin elini aşağıdaki birine doğru salladığını, çünkü hareketin görüldüğünü ve birkaç dakika sonra bir başkasının,
ve tekrar başka bir figürün gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde belirdiğini; ve bir süre sonra hepsi aşağı indi, yolları çorak tepenin
yüzünde takip edildi, ta ki şüphesiz mağaranın
ağzından içeri kaybolana kadar.

"Bizim için sıcak bir karşılama hazırlıyoruz, Mark, oğlum," dedi Sir Edward, oğlunun yanına doğru ilerleyerek; "ama onlara da aynı şekilde sıcak bir karşılama
sağlayabileceğiz. Peki, adamım, yaralar nasıl? On dakika mola vermek ister misin?"

Bu sözün kendisine yöneltildiği Nick, tuhaf bir gülümsemeyle dişlerini gösterdi.

"İşimizi bitirdiğimizde, efendim; daha önce değil. İçeri girmeden önce
beklemek zorunda kalacağımızı söyle."

"Umarım öyle olmaz," dedi Sir Edward. "Cesurca bir hücum yapmamızı kastediyorum."

"Doğru, efendim," dedi adam, arkadaşları hevesle dinliyordu; "ama oradaki Sir Morton'ı ve genç
hanımı düşünüyordum."

"Evet? Ya onlar?" diye sordu Sir Edward.

"Barut mu kullanacaksın?"

"Peki, ne olacak?"

"İçeridekileri düşünüyordum. Onlara zarar vermek istemeyiz."

"Elbette hayır; ama orayı bildiğim için pek korku yok.
Biraz uzağa gittim, yaklaşık yirmi yıl önce, ve geçitler ileri geri uzanıyor
ve sürekli odalara açılıyor. Şimdi, bunlardan biri, biraz içeride,
tutuklular için bir hapishaneye dönüşecek, orada barutun erişemeyeceği bir yerde olacaklar ve eminim ki
zarar görmeyecek kadar uzakta olacaklar."

"Onların üstüne çatıyı çökertmeyeceğim, değil mi?" diye sordu adam.

"Hiçbir korku olduğunu sanmıyorum; ancak sadece o alçakları geri püskürtmeyi başaramadığımız
yerde bir hücum başlatacağım. Adamlarımı
mümkün olduğunca yaralanmaktan kurtarmalıyım."

"Sir Morton da böyle söylerdi, genç beyefendi," dedi Nick, Sir Edward geri çekilirken; ve sonraki yarım saat boyunca, yirmi kadar güçlü olan saldırı grubu istikrarlı bir şekilde ilerledi, tırmanışın dikliği
daha yavaş ilerlemeye zorladı.

Bir süredir düşmanın bir saldırı için hazırlıklar yaptığının farkındaydılar. Sonuncusundan ders çıkararak,
çok çalışmışlar ve kalelerinin girişinin karşısına devasa bir duvar örmüşlerdi, bu savunma çalışması küçük eğimin etrafında yatan kaba bloklardan oluşuyordu ve çoğunlukla
aşağıya doğru sürüklenip yerlerine kaldırılmışlardı.

Bunun üzerine, yarım düzine silahlı adam ayakta duruyor, onların yaklaşmasını izliyordu ve saldıran grup kılıçlarını ve mızraklarını seçebiliyordu, mızraklar bir kayaya yaslanmıştı ve parlak çelik başları dağcılara doğru eğilmişti.

Bunlar yaklaşık yüz yarda mesafeye geldiğinde, Sir Edward grubunu durdurdu ve onları kavisli bir sıraya dizdi, adamlar birbirlerinden kısa bir mesafedeydi, böylece hepsi mağaranın ağzına doğru yöneldiklerinde yavaş yavaş bir araya geleceklerdi ve saldırıyı gerçekleştirdikleri zaman yakın olacaklardı.

"Sadece mızraklar," dedi Sir Edward. "Kılıçlarınızı yakın dövüş için saklayın. "

"Baban asker miydi, delikanlı?" diye fısıldadı Nick Garth

boğuk bir sesle.

"Hayır; neden?"

"Bir asker gibi konuşuyor. Daha iyisini yapamazdı. Yakında haber verecek ve
ne kadar erken olursa o kadar iyi. Artık gaza geldim. 'Ustayı ve genç hanımı unutmayın, çocuklar."

Arkadaşlarından bir homurtu geldi ve Mark onlara baktığında, mızraklarına yaklaşan düşmanlardan herhangi biriyle başa çıkamayacağını hissetti.

Ancak, düşman şimdi duvarlarının tepesinden inmişti ve sadece başları ve göğüsleri görünüyordu, çünkü artık on kişiydiler, mızrakları tepede durmuş bir sıra halinde duruyorlardı; ilk yaklaşana saldırmaya hazırdılar.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı Sir Edward; "Hepiniz nefes aldınız mı?"

"Ay!" hilal çizgisi boyunca koştu.

"Siz barutla ve iki orta adam, ihtiyaç duyulana kadar sabit durun."

Bu emir, bir sonraki emir verildiğinde yerine getirildi ve Sir Edward ve oğlu önderliğinde, grup, önce yavaş yavaş ve kademeli olarak hızlanarak, Sir Edward "Hücum!" diye bağırana kadar duvara doğru ilerledi ve
Böyle bir yamaçta ulaşılabilecek en hızlı hız olan bir koşuya başladılar.

Sonra, yağmacıların nefret ve alaycı meydan okuma haykırışları arasında,
çeliklerin çarpışması ve
saldıran tarafın duvarın üzerinden geçmek için çabalarken,
mızrak sopalarının çıkardığı ağır takırtı sesi duyuldu. Sir Edward adamlarını cesurca yönetirken,
çılgınca bir heyecan
kırıklığı içinde, genç olmasına rağmen Mark, Darley adamlarına liderleri olmaya layık olduğunu göstermeye çalışıyordu.

Bu adamları, harap olmuş evlerinden yeni gelmiş ve yarı deli, kendilerine yaralarını
verenlerden intikam alma arzusuyla dolduran şiddetli bir öfke
doluydu; ama her şey aynıydı; Yaklaşımlarında korkunç bir dezavantajdaydı, düşmanlarının silahları için hedef olarak savunmasız vücutları vardı, ancak kendilerinin sadece başları ve omuzları vardı, vücutlarının geri kalanı güçlü siperlerin arkasında güvendeydi.

Sonra, kalelerine bu yaklaşımda kendilerini güvende hisseden yağmacılar, fırsatlarını bekleyerek ve sonra içeri doğru
saldırarak sabit durdular, bunun sonucunda saldırganlarından birkaçı yere düştü ve beş dakikalık boşuna saldırının sonunda, Sir Edward adamlara birkaç metre geri çekilmelerini emretti ve biraz zorlukla kendisi ve oğlu, önlerinden koşarak ve mızraklarını kaldırarak onları itaat etmeye ikna ettiler.

"Bu işe yaramaz, Mark," dedi endişeyle. "Bizim için
çok güçlüler. Bir dahaki sefere ilerlediğimizde en sağdan git, ben de
soldan gideceğim. Sonra onlar önden iyice angaje olduklarında, sen iki adamla
kendi tarafının üzerinden geçmeye çalışmalısın ve yan taraftan aralarına
atılmalısın, ben de aynısını yapacağım. Bunu yapmaya cesaretin var mı?"

"Bunun korkunç derecede riskli olduğunu hissediyorum," diye cevapladı çocuk, "ama deneyeceğim."

"O zaman sen yapacaksın," dedi Sir Edward sessizce. "Adamlarını seç, ben de
aynısını yapacağım."

Beş dakika sonra, göğüs kafesinin arkasındaki adamların alaycı alayları arasında, yeni bir saldırı yapıldı ve Mark öne ulaştığında, bir mızrağın
sapmasından kaçınmak için eğildi, duvara yaklaştı ve Nick Garth ile Ram Jennings'in
ardından taşların ucunu çevirdi,
tırmandı ve arkadaki taşlarla dolu uçurumlara ulaştı.

Sonra, iki adamın şiddetli enerjileri ve nefretleriyle oldukça yakın olacağını bilen Mark aniden döndü, kılıcını eline alıp ayağa kalktı - takipçileri mızraklarını ellerinden kaydırarak ve onları başlarına yakın tutarak - ve siperin içine atladı, babası aynı anda diğer kanada geldi.

Her iki saldırıda da çok fazla güç yoktu, ancak ani olmasıyla etkili oldu ve savunucuları şaşkınlığa sürükledi.

Bunlar doğrudan toplandı ve mızraklar savrulup yan taraflara yöneltildi, ancak anlık kontrol öndeki adamlara siperin yakınına koşma fırsatı verdi, artık bu onların koruması haline gelmişti, savunucular geri çekilmişti ve sırayla açığa çıkmışlardı. Dövüş şimdi hiddetlendi, çünkü yağmacılar mağaranın ağzına doğru geri çekilmeye başladılar, adım adım yol verdiler, çünkü sıralarının uzunluğu birbiri ardına içeri daraldıkça, hepsi dar geçide girene kadar, ilk adamlar mızraklarının başlarıyla yolu kapattılar, arkadaşları eğilip altına girdiler, en sonuncusu güvenliğe kavuşana kadar. Söylemeye gerek yok ki, onları takip etme girişimi anında ölüm anlamına gelirdi.

Şimdi, dış duvarı ele geçirmeyi başaran saldırgan gruptan bir tezahürat yükseldi ve Sir Edward, savunmacıların dikenli mızraklarının ulaşamayacağı bir yerde dururken, oğlunun yanına gidip omzuna vurdu, bu mızraklar yolu etkili bir şekilde kapattı.

"Artık onları yakaladık, Mark," diye bağırdı. "Daniel Rugg'a haber ver."

Ancak duvarın diğer tarafındaki alçak bir homurtu, hiçbir şey söylemeye gerek olmadığını söyledi. Bir sonraki adım için bir şans olduğunu gördüğü anda Dan, Dummy'ye işaret etti. Dummy, fener, fitil ve barut torbasıyla öne doğru koştu ve baba ile oğul mağaranın girişinden birkaç adım ötedeki küçük kaleye tırmandılar.

"Sessizlik!" diye kükredi Sir Edward şimdi - "Sen içeridekiler, silahlarını bırak ve hemen dışarı çık."

Mızrak tutanlardan meydan okuyan bir haykırış geldi ve Nick Garth'ı o kadar çileden çıkardı ki göğüs kafesinin tepesinden bir taş bloğu aldı, başının üzerine kaldırdı ve kapıya fırlattı.
Ram Jennings de bir taş daha aldı.

Taşlar mızrakların arasına bolca şakırtıyla çarptı ve adamlar birkaç tane daha alınca bir çığlık patlaması duyuldu.

"Dur, orada," diye bağırdı Sir Edward sertçe. "Hiçbir işe yaramıyorsun ve kendi korumamız için duvarın sağlam kalmasını istiyorum."

Nick vahşice homurdandı ama itaat etti ve adamların hepsi mağaranın ağzında mızraklarını uzatarak, savunucular herhangi bir hareket yaparsa saldırmaya hazır bir şekilde durdular, Dan Rugg ve oğlu ise hızla füzelerini hazırladılar.

"Hazır," diye bağırdı Dan, duvarın içinde durduğu yerden, sırtı adamlara dönük ve Dummy'nin elinde fenerle hazır bir şekilde durduğu yerden.

"Sen, oradaki," diye bağırdı Sir Edward şimdi, "teslim olacak mısın?"

"Hayır," diye bağırdı içeriden boğuk bir ses. "Aç köpek sürünle geri dön, yoksa gelip seni de diğer aptala yaptığımız gibi yakacağız."

"Bir kez daha," diye bağırdı Sir Edward, hala en sert önlemlere geçmekte tereddüt ediyordu; "tutsaklarını teslim edip teslim olacak mısın?"

"Bah! Ona gülün çocuklar," diye bağırdı aynı kısık ses: ve bir başka
alaycı haykırış yükseldi.

"Çıkın dışarı, çocuklar," diye bağırdı Sir Edward; ve adamları tekrar
duvarın üzerinden atladılar.

"Sen de, Mark," dedi Sir Edward; ve Mark onu takip etti, Dan Rugg ise barut ve fitil çantasını dikkatlice bağlayarak
yaklaştı.

"Onu olabildiğince yakına koy, böylece mızrakların erişemeyeceği bir yerde olsun."

"Yok, Sir Edward," dedi adam kısık bir fısıltıyla. "Çıkın dışarı.
Filtreyi yakacağım ve hemen yaklaşıp mızraklarının üzerinden
atacağım."

"Ama bu sizin için çok tehlikeli."

"Olmaz. Ne zaman ateş edeceğini çeyrek dakikaya kadar biliyorum ve o zamana kadar tutacağım. Bu bana duvardan atlamak için zaman kazandıracak. Çabuk olun efendim,
lütfen."

Tereddüt edecek zaman yoktu ve madendeki eski hizmetkarına güvenilebileceğini hisseden Sir Edward duvara tırmandı ve Dummy memnun bir sırıtışla dişlerini göstererek fenerin kapısını açtı.

Bir sonraki anda Dan, sağladığı kısa fitilin ucunu muma tuttu ve hafif bir tıslama başladı.

"Bitti artık," diye homurdandı Dan, oğlu fener kapısına doğru atılırken.

"Kendine iyi bak, baba," dedi çocuk soğukkanlılıkla.

"Sen git," diye homurdandı Dan ve Dummy feneri siperin tepesine koydu ve patlamadan korunmak için arkada çömelmiş adamların arasına atladı. Bütün bunlar, girişin darlığı nedeniyle, çantayı tutan ve yanan fitilin çıtırdayıp gri duman kıvrımlarını yukarı kaldırdığı yaşlı madencinin tuhaf, alaycı yüzünü görmekten mahrum bırakılan savunucular tarafından habersiz gerçekleşmişti.

Adamlar nefeslerini tuttular ve Mark, çantayı tutan cesur yaşlı adamı izlerken gözleri büyüdü, eğer barutu bir an fazla tutarsa ​​paramparça olacağının bilincindeydi.

Dan Rugg'ın orada uzun bir süre soğukkanlı bir şekilde durmasını sağlayan şey, küçümsemeyi besleyen aşinalık ve uzun deneyimden doğan güvenin birleşimiydi, sonra yanan fitili izlerken döndü.

"Baş aşağı," dedi aniden; "patlıyor."

Hızlı bir hareket oldu, ancak Mark sanki bir
kâbus rüyası tarafından tutuluyormuş gibi hissetti ve yaşlı adam birkaç adım öne çıkarken orada durup izledi ve şimdi ilk kez çapraz mızraklardan oluşan çiti tutanların tam görüş alanına girdi. Bir anda vahşi bir çığlık duyuldu ve mızraklar başlarını taşlara doğru
götürdüler ve kayboldular, ancak Dan Rugg
çantasını başının üzerine kaldırıp mağara geçidine fırlattığında, duvarın
korumasına doğru yana doğru yürüdü, bu sırada Mark da bir adım
yakalayarak
korumaya ulaştı. Sonra bir kükreme oldu ve bir topun ağzından çıkan bir alev ve duman
patlaması oldu ve adamlar tekrar ayağa kalkıp tezahürat ettiler.

"Sakin olun-sakin olun!" diye bağırdı Sir Edward. "Hadi çocuklar, duvarın üzerinden geçin ve beni takip edin; dumanı boş verin. Rugg, başka bir hücum daha
hazırla; yakında isteyeceğiz."

"Ay, Sir Edward, bu bir başarısızlıktı. Yeterince uzun süre dayanamadım. Kaçmak için zamanları vardı."

Sir Edward ve oğlu karanlığın içine girdiler ve yollarını yoklamak zorunda kaldılar ve
durdular.

"Meşaleleri yakın," diye bağırdı Mark: ve yarım düzine meşale yakılıp içeri girdiler,
bir kez daha grup saldırıya uğramayı bekleyerek ilerledi, ancak patlama
bir korku yaratmıştı, ancak birkaç taşı yıkmak dışında ciddi bir zararı olmamıştı ve yağmacılar saldırmak yerine
Mark'ın ve bazı adamların aşina olduğu yerde savunmada durdular.

Açıklıkta yine aynı dikenli mızrak dizisi vardı; ve
teslim olma çağrısının yenilenmesinden sonra, yaşlı madenci soğukkanlı bir şekilde ikinci bir
torba barut hazırlamaya başladı.

Bu ateşlendi, ancak patlama mağaranın savunucuları geri çekildikten bir süre sonra gerçekleşti; ve bir süre
geçit dumanlarla o kadar boğucuydu ki devam etmek imkansızdı,
bu yüzden grup dumanların dağılmasına izin vermek için geri çekilmek zorunda kaldı.

Sonunda ilerlemenin ihtiyatlı olduğu düşünüldü ve bir kez daha ilerleme emri verildi, adamlar hevesle itaat etti; ve meşaleler karanlık çatlaklarda ve tonozlarda asılı olan dumana dumanlarını ekleyerek,
bir kez daha yol tıkanana kadar ilerlediler.

Dar bir geçitte mızrak uçları dizisi yoktu, ama bu durumda
dikkatle inşa edilmiş, taşlar
iyice sıkıştırılmış, savunucuların geri çekilmesi için bırakılan dar bir açıklık
son geri çekilmelerinden beri doldurulmuştu ve inceleyenler için
şaşkınlık bu kadar çabuk güvence altına alınmış olmasıydı.

Ancak, pozisyon seçimi iyi yapılmıştı, çünkü geçit bu noktada dört fitten daha geniş değildi ve çatı bu noktada sadece beş fit yüksekliğe kadar çökmüştü.

Bir kez daha Dummy barutu öne getirdi, torba alt taşların yakınına kondu, fitil eklendi ve yakıldı ve grup, barut bariyeri süpürene kadar beklemek için güvenli bir mesafeye çekildi.

Patlama uzun süre sonra geldi ve güçlü bir kükremeyle geldiğinde,
başka bir ilerleme yapılmadan önce bir saat geçmesi gerekti, ancak duvardan daha uzağa değil, görünüşe göre duvar oldukça zarar görmemiş halde bulundu, ancak barut çatıdan büyük bir kütleyi aşağı indirmişti. "Aşağı çek," dedi Sir Edward sabırsızlıkla ve birkaç adam -daha fazlasına yer yoktu- iyi yerleştirilmiş taşlara saldırdı, ancak yalnızca
biri öfke ve acı dolu bir çığlıkla geri çekildi, eli yanındaydı.

"Acı mı?" diye bağırdı Mark heyecanla ve adamın yardımına koştu, ancak
ağır bir darbeyle sendeleyerek geriye gönderildi.

Sir Edward'ın oğluna koşma sırası gelmişti ve o da bir darbe aldığında sendeledi, ancak her ikisinde de mızrak darbeleri giysilerini delmedi,
silahın ucu, onu kullanan adamın bilmediği şekilde, kayaya bir darbeyle çevrilmişti.

Bu bir uyarıydı ve meşalelerin ışığını örülmüş duvara doğrultarak, birkaç adam, mızrakların atıldığı delikleri buldu ve mızraklarını dikkatlice ilerletmek için ilerledi, düşmanın onlara doğru atması nedeniyle tekrar geri sıçramak zorunda kaldı. Ancak Nick, sırayla vurdu ve acı dolu bir haykırış, bunun etkisiz olmadığını söyledi.

"Geri çekilin," diye bağırdı Sir Edward, adamları pervasızca ilerlerken ve yaralı adam, yarasına sert bir
bandaj uygulandıktan sonra çekilip götürüldüğünde, Sir Edward oğluna döndü.

"Yaralanmış olmalısın, oğlum," diye fısıldadı.

"Ben, baba, korkunç bir şekilde."

"Ama gerçekten yaralandım."

"Sadece yeleğim," dedi çocuk neşeyle. "Şimdi ne yapacağız?"

Birkaç dakika düşündükten sonra, Nick Garth'ın çok iyi becerdiği gibi, Sir Edward
onun tekrar denemesine izin vermeye karar verdi ve bunu hevesle yaptı, düşmandan bir hamle
çekmek için numara yaptı ve bir kenara fırlayıp
duvara yaklaştı. Sonra, adam mızrağını geri çekerken, Nick kendi mızrağını kısa tutarak
sonradan onu sapladı ve yine bir acı çığlığı duyuldu, ama
neredeyse aynı anda Ram Jennings başka bir delikten bir hamleyle
tam isabet etti ve vahşi bir hayvan gibi kükreyerek geri sıçradı.

"Yah! Böyle uluma," diye bağırdı Nick öfkeyle; "benim yaptığımı yap."

Ama zavallı Ram Jennings yaralı kolunu tutarak ayakta durmayı ve
bir silahı doldurur gibi
arkadaşının mızrağını çarpmasını izlemeyi tercih etti,
ta ki aniden elinden fırlayıp duvardan geçene kadar.

"Şuna bak," diye homurdandı. "Al, bir tane daha tut."

Ama Sir Edward ona geri dönmesini emretti.

"Hiçbir faydası yok, oğlum," diye bağırdı; "uzaklaş."

"Uzaklaş demek çok güzel, kaptan," diye homurdandı adam, yakın dururken, "ama kıpırdarsam, içimde bir delik açılır."

Sir Edward adamın zor durumunu gördü ve alçak sesle bir emir verdi, o sırada elinde ışık olan her adam geri koşup köşelerden birini
döndü ve mağarayı karanlıkta bıraktı.

Nick bundan yararlandı ve tehlikeli konumundan sıçradı.

Taşlara çarpan bir mızrak sopasının takırtısı, karanlıkta ona bir
darbe yapıldığını söylüyordu.

"Vuruldun mu?" diye bağırdı Mark endişeyle.

"Evet, genç, ama sadece sopayla," diye homurdandı Nick; ve ışıkların geri getirilmesi emri verildi ve itaat edildi.

"Bir tane daha, Rugg," dedi Sir Edward lakonik bir şekilde ve hazır bir çanta hazırlayan, fitil ile astarlanmış olan Dan, onu taş zemine koydu, bir mızrağın ucuyla aldı ve duvara dayamak için ilerledi.

Doğrudan birkaç hamle yapıldı, ancak onu indirdi ve düşman, uçlarını ona ulaşabilecek kadar aşağı zorlayamadı. Ancak Dan onu duvarın dibine dayadığında, mızraklar artık göğsüne nişan almıştı.

"Geri!" diye kükredi Sir Edward, Mark onu sürüklemek için adama doğru koşarken.

"Tamam, Usta Mark," dedi Dan soğukkanlılıkla; "kollarım ve mızrağım onlarınki kadar uzun. Bana ulaşamazlar. Ayrıca, itmek için duvarın tüm kalınlığına sahipler;" ve soğukkanlılıkla barut torbasını yerleştirdi ve fitili yakmaya hazır hale getirdi.

"Bunu düşünmemiştim, Dan," dedi Mark.

"Ay, ama yaptım," dedi yaşlı adam kıkırdayarak. "Şimdi, Dummy, oğlum,
oğlum, yanan bir meşale getir. "

Kukla öne doğru koştu ve madenci mızrağının ucunu meşalenin ucuna sapladığında ve sonra fitile doğru uzandığında duvarın ötesinden bir homurtu duydular, ancak
silahının ucundan düşmeden önce onu ancak yarı yolda yakalayabildi.

"Ah, iyi bir anlaşma oldu," diye homurdandı Dan, mızrağının ucunu tekrar meşaleye saplamaya çalışarak. "İşte," diye bağırdı, "kaç; "Çantaya fırlatmak için uzanabilirim."

Diğer taraftaki adamlar, Dan bunu yaparsa arkadaşlarının kendilerinden daha kötü durumda olacağını kavrayamadılar, ancak hemen
kaçtılar, adımları açıkça duyuluyordu.

"Aptallar!" diye homurdandı Dan ve öne doğru bir adım atarak meşaleyi aldı,
duvara yaklaştı ve hemen
parlamaya başlayan fitilin ucuna dokundu.

"Bolca zamanımız var, Sir Edward," dedi soğukkanlı bir şekilde, "eğer şimdi bize geri dönmemizi emrederseniz."

Emir verildi ve itaat edilirken, Sir Edward ve oğlu en son emekliye ayrılırken, Nick Garth'ın yaşlı Dan'e yaklaşıp omzunu okşadığını gördüler.

"Sen havalısın, dostum," dedi. "Senden daha havalısını hiç görmedim."

Dan hafifçe kıkırdadı ve hepsi dar geçitten geçip
patlamanın ulaşamayacağı kadar uzaktaki odaya girdiler ve bekledi.

Patlamanın gerçekleşmesinden iki dakika kadar önceydi ve Mark
sigortanın attığından tamamen emin olmuştu ki,
nefesinin
çekildiği hissi oluştu, sonra sağır edici bir kükreme,
ardından bir çarpma sesi.

Yine dumanlar biraz dağılana kadar beklemek zorunda kaldılar. Sonra,
Sir Edward ve Mark önderliğinde,
duvarın yıkıldığını görmeyi bekleyerek geri döndüler; ancak görebildikleri kadarıyla gayet sağlamdı,
çatıdan gelen başka bir büyük kütle aşağı inmiş,
öncesinde yığılmış halde yatıyordu, böylece bir adamın üzerinden sürünebileceği kadar
yer yoktu, çatıya çok yakındı.

"Hiçbir faydası yok, Mark," diye fısıldadı Sir Edward, dumandan biraz geri çekilirken, "başka bir plan yapmalıyız. Önce taş yığınını temizlemeden
oraya başka bir çanta koymaya çalışmak faydasız ve bunu ancak mızrak darbeleriyle yaralanan,
belki de ölen birçok adam pahasına yapabiliriz."

"Evet," dedi Mark, "ve onlara bunu yapmalarını emretmek adil görünmüyor."

"Yapamam, oğlum. İşte, bu seferlik işimizi yaptık. Hadi
bu korkunç dumandan çıkalım."

"Hoi, sen!" duvarın ötesinden geldi; "o boğma köpeği olayından daha fazla ateş edersen, adamlarıma tutukluları öldürmeleri emrini vereceğim,
'özellikle de kızı."

"Sen korkak bir serserisin!" diye bağırdı Mark, öfkeyle.

"Bah! Yavru köpek!" alaycı bir şekilde geri döndü.

"Cevap verme, oğlum," dedi Sir Edward yumuşak bir sesle.

"Ama baba!--eğer--"

"Bu sadece bir övünme. Böyle bir şeye cesaret edemezler. Gel."

Mağaranın ağzına doğru çekilip serin gece havasının
canlandırıcı bir güçle estiği yere doğru yürüdüler.

"Ama pes edemeyiz, baba," diye haykırdı Mark.

"Pes etmeyeceğim, oğlum," dedi Sir Edward sessizce. "Bir kaleye yapılan saldırı başarısız olduğunda, bir general düşmanını
açlıktan öldürüp teslim olmaya çalışır. Biz de burada aynısını yapmalıyız. Ne yazık ki
depoları olmalı ve oradaki bir kaynaktan iyi bir su kaynakları var. Ama yine de denemeliyiz. İlk şey kendimizi ani bir saldırıdan korumak ve bu kolay olacak. Şimdi, çocuklar, her adam bir taş bloğu alıp mağaraya ilk odanın sonuna kadar
taşıyın. Bunları siperden alın; şimdi istemiyoruz, çünkü içeride kamp kuracağız."

Mark onaylarcasına başını salladı ve gecenin savaşının sona ermesinden memnun olan adamlar, silahlarını bir kenara bıraktıktan sonra, iradeyle işe koyuldular; ve bir saatten kısa bir sürede, mağaranın dar çıkışını kalın bir duvarla ördüler, üst taşları darbelerle sıkıştırdılar ve harç eksikliğine rağmen, içinden hiçbir mızrağın geçemeyeceği sağlam bir iş çıkardılar. Bunu yaptıktan sonra Sir Edward, kuvvetini üçte birine indirdi, bu, içeriden saldırıya uğraması halinde duvarı savunmak için yeterliydi; ve geri kalanlar erzak ve battaniye için Tor Kalesi'ne geri gönderildi.

"Şimdi, Mark, evlat," dedi Sir Edward, "dikkate alınması gereken şey, düşmanın
ne kadar dayanabileceğidir?"

"Çok uzun değil, baba," diye cevapladı çocuk; "çok iyi bir erzakları olamaz."

"Bunun," dedi Sir Edward, "kanıtlanması gerekiyor."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

KUŞATMA İÇİN HAZIRLIKLAR.

Kuşatma artık başlamıştı, Ergles her bakımdan zaptedilemez bir doğal kaleydi. Erzak ve diğer gereklilikler getirildi ve kuvvet, duvarın önündeki odaya düzenli olarak nöbet tutan üç nöbetçiye bölündü. Ama ertesi günün tamamı tek bir ses duyulmadan geçti, düşman tuzağa düşme korkusuyla kendi tarafını yıkmaya çalışmadı, mutlak sessizlik onlara bir saldırı
yapmak için bir _hile_ yapmak olarak yorumlandı.

Sonra bir gün daha geçti ve her şey hala sessizdi; ama ertesi günün ortalarına doğru odadaki nöbetçiler duydular ve Mark'a, taşların yuvarlanmasının uzaktan gelen sesini duyduklarını bildirdiler ve Mark babasının uyandırılıp uyandırılmaması gerektiğini belirlemek için gidip dinledi, çünkü çok uzun bir nöbetten sonra uyumak için bir battaniyenin üzerine uzanmıştı.

"Ben çağırmam, Usta Mark," dedi Dan. "Yeterince yorgun.
Birimize iki nöbet daha. Tazılar gelsin; duvarımızı yıkmaya
çalışırlarsa onları hesaba katabiliriz."

"Eğer gelip deneselerdi babamı uyandırmak için bolca zaman olurdu," dedi Mark. "O zaman buraya bak, bekleyeceğiz; ve duvarın diğer tarafına kadar gelip gelmediklerini duyabilmemiz için
tam bir sessizlik içinde olsun."

Adamlar onun emirlerine Sir Edward'ın emirlerine itaat ettikleri kadar itaatkardı ve
hepsi silahlarını ellerine yakın tutarak oturdular veya uzandılar,
karanlıkta dinlediler, sakinlik ve sessizlik düşünmeye iyi geliyordu;
ve çok geçmeden Mark'ın beyni, kuşatma başladığından beri üç kez gittiği kaledeki işlerin durumunu düşünmeye başladı, kız kardeşini görmek ve Ralph Darley'nin nasıl ilerlediğini öğrenmek için.

Haberler her zaman kötüydü, Efendi Rayburn başını sallıyor ve çok ciddi görünüyordu.

"Çok acıyor, Mark, oğlum," dedi, "çok acıyor. Umarım, Tanrım,
kurtulur; ama korkularım var."

"Efendi Rayburn!" Mark çılgınca bağırdı. "Ah! Yapmamalısın--cesur adamın ölmesine izin vermeyeceksin."

"Onun hayatını kurtarmak için zavallı eski hayatımı verirdim," dedi yaşlı adam üzgün bir şekilde. "Sadece bekleyip umut edebiliriz."

Ve Mark eski kireçtaşı tepesinde oluşan karanlık doğal odada otururken, Ralph'ın solgun ve doğal olmayan bir şekilde çizilmiş görünen beyaz, yangın yaralarıyla kaplı yüzünü hatırladı ve bir düşman ve neredeyse bir yabancı olan biri hakkında bu kadar moralsiz hissetmesine
şaştı, ta ki düşünceleri duvarın diğer tarafından gelen donuk bir sesle kesilene kadar--bu ses, taşların dışarı atılıp yuvarlanmasıyla oluşan gürültünün ardından gelen uzun süreli mutlak sessizlikten sonra geldi.

Başka hiç kimse bu hafif sesi duymadı ve bunu hayal gücüne bırakarak, Mark tekrar içerideki tutukluları düşündü ve düşmandan nasıl bir muamele gördüklerini merak etti.

Sir Morton Darley için yeterince zor görünüyordu, ancak Mark bunun hassas ve narin bir kız için ne kadar korkunç olduğunu hissetmekten kendini alamadı.

Sonra bir kez daha o sesi duydu, bunun ancak bir ayağın taşa çarpmasıyla
olabileceğinden emindi.

Tam o sırada hafif bir hışırtı duyuldu, bir el koluna kondu ve
Dummy fısıldadı:

"Duydun mu, Usta Mark?"

"Evet. Konuşma," diye fısıldadı Mark ve iyice tetikte olan iki çocuk, mükemmel bir sessizlik içinde dinlediler, ta ki birdenbire, o kadar zayıf ki neredeyse ayırt edilemeyen
bir ışık parıltısı olana kadar,
ama oradaydı, çatıya yakındı ve Mark, bunun savunma duvarlarının üzerinden
gelmesi gerektiğinden emindi. Sonra her şey bir iki dakika sessiz kaldı, ta ki ikisi de zihinsel olarak ne olduğunu görene kadar - biri ellerini yığılmış taşların üzerinden geçiriyor ve bunlardan birinin yerinden oynatılıp oynatılamayacağını deniyordu.

Sonra her şey yine sessizleşti ve ışık söndü.

Bundan saatler sonra başka bir ses duyulmadı ve bu sefer Sir Edward uyanıktı ve etraftaydı, nöbetçilerin nöbet tuttuğu karanlık odadan dışarıdaki ışığa ve tekrar geriye geçiyordu.

Mark onunla birlikte gitti ve Sir Edward tam da fısıltıyla şöyle dedi:

"Şimdi her şey yeterince sessiz," o sırada dirseğinin hemen yakınında olan bir ses kısık bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır. Bir tuzağa düşmeyeceğim."

O birkaç kelimede çok şey vardı, çünkü Mark'a göre, diğer şeylerin yanı sıra, konuşmacı bir tuzağa düşmeyecekse, bunun nedeninin bir süre daha yetecek kadar yiyeceğe sahip olması gerektiği ve silahlarını bırakmaya istekli olmaması olduğu anlamına geliyordu.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DUMMY RUGG DÜŞÜNCELERİ ALDI.

Mağaranın ağzında abluka sıkı bir şekilde sürdürüldü, Sir Edward en azından şimdilik her türlü düşmanlık duygusunu bir kenara bıraktı; ve birçok hayal kırıklığına rağmen, çeteyi dağıtmak ve tutsaklarını kurtarmak için her geçen gün daha da kararlı hale geldi. "Sadece bana ne yapacağımı söyle, Mark, oğlum, ve eğer mümkünse, yapılacak. Eğer burayı havaya uçurmaya devam edersek, onları
kurtarılamayacak şekilde
kapatmış olacağız," dedi Sir Edward, "serseriler söz konusu olduğunda yapılacak yeterince iyi bir şey, ama Sir Morton Darley ve
çocuğu yok edilecek."

"Hiçbir şey düşünemiyorum, baba," dedi Mark, kasvetli bir şekilde. "Sanırım
sadece bekleyebiliriz."

"Benim her zaman vardığım sonuç bu, oğlum. Tek yapabileceğimiz,
tamamen çaresizce teslim olacakları veya kaçacakları an için mükemmel bir şekilde
hazır olmak."

"Umarım savaşırlar, baba," dedi Mark sert bir şekilde. "Neden?"

"Çünkü teslim olmaları onlar için çok korkunç olurdu.
Savaşırken ölmelerini
tercih ederim."

"Evet," dedi Sir Edward, kaşlarını çatarak. "Esirleri asmak
yüz yıl önce gayet iyiydi. Bugünlerde bu tür şeyler yapmak istemiyoruz. Orada, Tor'a koş ve işlerin nasıl gittiğine bak.
Acele etmene gerek yok. Mary'ye yarın kendim geleceğimi ve
bir mağarada uyumaktan çok yorulduğumu söyle."

"Ama ya adamlar ben yokken kaçmaya çalışırlarsa, baba."

"Peki, eğer yaparlarsa, tüm dövüş onuru bana ait olacak."

"Ama bundan hoşlanmayacağım," dedi Mark.

"Yarın sana da aynısını söyleyebilirim, oğlum," dedi Sir Edward gülümseyerek. "Git ve Darley'nin ne kadar genç olduğunu gör; her şeyi bu işe
bırakamayız."

Mark eve doğru yola koyuldu, babasını adamlar kaçmaya çalışırsa onları alt edebilecek kadar güçlü bir muhafızla bıraktı; ve elli metre bile gitmeden önce, Dummy genç efendisinin peşinden bir köpek gibi dörtnala geldi.

"Merhaba! Ne oldu, Dummy?" diye bağırdı Mark, aniden durdu.

"Sadece seninle eve geliyorum, Usta Mark. Seni gördüm ve babam
beni istemediğini söyledi."

"Oh, tamam. Sıkıldın mı?"

"Öyle olsun, Usta Mark. Barut atarken veya
biraz kavga ederken hoşuma giderdi, ama hiçbir şey yapmadan oturup
bir duvarı izlemek çok aptalca, asla gelmeyecek tavşanların peşindeki köpekler gibi."

"Evet," dedi Mark, iç çekerek, "yorucu bir iş."

"Babam onların asla gelmeyeceklerine inandığını söylüyor."

"Ama yemeklerini bitirince gelmek zorundalar."

"Çok fazlaları olduğunu söylüyor. Yirmi mil boyunca çalıştıklarını söylüyor, bildiği kadarıyla, ve un, mısır, pastırma, jambon ve domuz turşusu küvetleri dolusu un stoklamışlar. Sahip oldukları şeylerin sonu yok ve ayrıca bol miktarda iyi suları var, hem sıcak hem de soğuk."

"Ah, bundan bahsetme," diye bağırdı Mark; "bu beni olabilecek en kötü şekilde hissettiriyor. "

Dummy, isminin kökenini oluşturan ruh haline
yerleşti ve çocuklar Tor'a vardıklarında ayrıldılar, Dummy her şeyin nasıl göründüğüne bakmak için
madene inecek ve döndüğünde babasına rapor verecek ve Mark da odasına acele edecekti,
Ralph Darley orada hareketsizce yatıyordu ve kız kardeşi ve Efendi Rayburn tarafından çok sıcak bir şekilde karşılanmıştı.

"O zaman sonunda sen orayı aldın, Mark," diye haykırdı Mary.

"Hayır," dedi oğlan kaşlarını çatarak, "ve biz de orayı almayacağız. Diyorum ki,
Efendi Rayburn, iyileşmesi uzun sürmeyecek mi?"

"Evet," dedi yaşlı adam ciddi bir şekilde, "ve belki de her şeye rağmen
duygusuz kalması bir lütuftur. Zavallı adam! Onun için,
zayıf haliyle, babası ve kız kardeşinin yardımına gidemediği için endişelenerek yatmak korkunç olurdu."

Mark, Sir Edward'ın ertesi gün için niyetleri hakkındaki mesajını iletti ve acı çekenin yastığına eğilmiş,
ne kadar değiştiğini düşünüyordu ki, kapıya bir vuruş
ve Dummy Rugg'ın doğrudan Usta Mark'ı görmesi gerektiği duyuruldu.

"Gitmeliyim, Mary," dedi Mark heyecanla. "Birisi arkamızdan geldi."

"Ah Mark!" diye bağırdı kız, şaşkın bir şekilde ve ona sarılarak.

"Bunu yapma," diye bağırdı çocuk. "Cesur ol; elimden gelen tüm özeni göstereceğim."

"Evet," dedi Usta Rayburn ona, hüzünlü bir gülümsemeyle, "elinden gelen
tüm özeni göstereceksin. Ne olduğunu biliyorum Mark, ama dene, evlat, acele etme."

Mark söz verdi ve aceleyle aşağı inip avluya çıktı; ama ikinciyi geçene kadar Kukla ortalıkta yoktu ve onu bir taş bloğun üzerinde oturmuş, ıslık çalarak ve bacaklarını ileri geri sallayarak buldu.

"Ne oldu? Bizi almaya gelen var mı?" diye bağırdı Mark heyecanla.

"Hayır: kimse gelmedi," dedi çocuk, ona dik dik bakarak.

"O zaman neden beni çağırdın?" diye bağırdı Mark öfkeyle.

"Çünkü seni istiyordum, Usta Mark, gerçekten çok kötü."

"İşte, ne demek istiyorsun? Senin derdin ne?"

"Düşüncelerim var, çok kötü."

"Kukla!"

"Evet, Usta Mark, barut deposuna vardığım anda onlarla birlikte oldum. Hepsi birden geldi."

"Ne demek istiyorsun?"

Aptal tamamen sessizdi, ama tamamen hareketsiz değildi; çünkü Mark'ın yüzüne tuhaf bir şekilde
dikkatle bakarken, bacaklarını sallamaya
ve sarsmaya devam etti, ta ki biri onu zıplayan bir oyuncak gibi hareket ettirmek için
bir ipi çekiyormuş gibi görünene kadar.

"Bak buraya, aptal kafa," diye bağırdı Mark öfkeyle, ama sadece yarı eğlence, yarı sinir bozucu bir küçümsemeyle
gülmeye başladı, "çılgına mı dönüyorsun?"

"Bilmiyorum, Usta Mark. Belki de çıldırıyorum. Kafamın içinde bir
tekerlek gibi vızıldayan bir şey var."

"Güneşte çok fazla kaldın."

"Hayır, kalmadım. Karanlıkta madendeydim."

"Ve korktun mu?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, Usta Mark. Şeyler."

"İşte, ne demek istiyorsun, kalın kafalı? Burada senin saçmalıklarını dinleyerek duramam."

"'Saçmalık değil, Usta Mark," dedi çocuk ona tuhaf bir
bakış atarak.

"Nedir o zaman?"

"Şu madendeki suyun nereye gittiğini bilmek istiyorum."

"Ne! Bunu bana söylemek için beni çağırdığını mı söylüyorsun?"

Aptal başını salladı ve Mark yumruğunu iki katına çıkardı.

"Buldum, Usta Mark."

"Neyi buldun, aptal?"

"Biz burada Ergles'tekinden çok daha yüksekteyiz, değil mi?"

"Daha mı yüksekte? Elbette," dedi Mark, çocuğa merakla bakarak; "ama ne olacak?"

"Bana söylemeni istediğim şey buydu, Usta Mark, o zaman bu kadar."

"Ne olacak o zaman?"

"Ne, madendeki o su, gittiğimiz ve uyuduğumuzda altımızdaydı -- yer altından, tam bataklıkların altından akıp gidiyor ve Ergles Dale'de tekrar çıkıyor."

"Sence o yöne mi gidiyor?"

Aptal başını salladı. "Peki, ama varsayalım ki öyle, o zaman ne olacak?"

"Şimdi öyle olduğundan eminim, Usta Mark ve bu şeylerin bana gösterdiği şey şu: Eğer sen ve ben oturup, yiyip içip, uykuya dalana kadar devam etmek yerine devam etseydik, kendimizi Ergles Hole'da bulurduk ve eğer Purlrose çetesi olmasaydı,
yer üstünde çalışabilirdik."

"Neden, Aptal! Bilmiyorum - evet, eğer öyleyse - millerce uzar. Bence, belki de haklısın."

"Evet, haklıyım," dedi çocuk sessizce; "ama sen hiç zıplamıyorsun:
sevinmiyorsun."

"Sevinmek mi? Zıplamak mı? Neden yapayım ki? Ah!"

"Ha-ha-ha!" diye güldü Aptal. "Şimdi görebiliyor. Neden, bana bir
şimşek çakması gibi geldi, Usta Mark."

"Ah, Aptal, sana bir daha asla kalın kafalı demeyeceğim," diye bağırdı Mark heyecanla.

"Neden olmasın? İstersen öyle diyeyim: Benim için sorun yok."

"O zaman," diye bağırdı çocuk, heyecandan titriyordu,
"Madenimiz aracılığıyla Ergles'a girebileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Elbette öyle düşünüyorum - tüm o çukurlar ve geçitler boyunca."

"Ve haydutları hazırlıksız mı yakalayacağız?"

"Onları uyutalım, Usta Mark. Arkamızdan geleceğimizi asla
akıllarına getirmezler,"

Mark çocuğu omuzlarından yakaladı ve olabildiğince sert bir şekilde salladı.

"Neden, aptal yaşlı, çirkin yaşlı, gelmiş geçmiş en zeki adam! Neden bunu daha önce
düşünmedin?"

"Yapamazdım, Usta Mark," diye bağırdı çocuk, sanki kafasındaki tüm dişleri göstermeye kararlıymış gibi sırıtarak; "Bu sabaha kadar hiç gelmedi. Haklı mıyım?"

"Haklısın! Öyle olmalısın. Ama ya tüm yolu gidemezsek?"

"Su var. Kesinlikle bolca yer var. Her zaman olduğu gibi."

"Yaşasın! O zaman hemen gideriz."

"Ne, ikimiz mi?"

"Elbette!"

"Hepsiyle savaşamayız. Altıya bir!"

"Hayır; hemen gidip babama söylemeliyiz."

"En iyi yol bu," dedi Dummy, taştan atlayarak. "Hadi," ve
hemen küçük kampa doğru yola koyuldular, adamların yolu bulma olasılığını tartıştılar.

"Ya madene girdilerse ve biz yokken Kara Tepe'ye saldırdılarsa?"

"Korkmayın, Usta Mark," dedi Dummy, yine o güzel, açık gülümsemelerinden biriyle. "Bizim yaptığımızı gidip yapacak çok insan yok."

"Hayır, sanırım hayır," dedi Mark düşünceli bir şekilde.

"Ben buna alışkınım, Usta Mark, her zaman madenin aşağısında olduğumdan ve her deliğin nereye gittiğini görmek istediğimden. Hayır, sanırım hiçbiri gitmek istemez. Çok büyük ve beceriksizler. Oraya asla varamazlar."

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

KÖSTEBEK OYNAMA.

Sir Edward yamaçtan tırmanırken onlarla karşılaştı, Mark tepelerin ve vadinin eğilimini aklında tutuyordu,
Ergles'in, hacmine ve yüksekliğine rağmen, Gleame vadisi boyunca uzanan sıradağlardan çok daha aşağıda olduğunu kesin olarak görmüştü.

Aşağıdaki macera hikayeleri sessizce dinlendi ve Sir Edward her an daha da ilgilendi, ta ki her şey anlatılana kadar.

"Hiç şüphe yok," dedi. "Burada yaklaşık üç yüz fit aşağıdayız ve büyük olasılıkla Tor'dakiyle aynı yeraltı akıntısıdır; ancak bu mağaraya doğrudan girmenin mümkün olup olmadığını denemeden yargılayamayız."

"Ama deneyeceksin, baba?"

"Elbette, oğlum," diye haykırdı Sir Edward; "hemen. İşte, Daniel Rugg'ı almalıyız ve ne dediğini duymalıyız."

Aptal, babasını çağırdı, o da tek kelime etmeden onu dinledi.

"Kulağa hoş geliyor, Rugg," dedi Sir Edward.

"Evet, Sir Edward; kulağa hoş geliyor."

"Ama mağaranın buraya kadar uzanması muhtemel mi?"

"Birçoğu öyle. Tepede millerce uzanan bir tane var,
ve henüz sonunu veya suyun nereye gittiğini bulamadılar."

"Eh," dedi Sir Edward, birkaç dakika düşündükten sonra; "Çok
iyimser olmaktan korkuyorum. Bunların hepsi hayal kırıklığıyla sonuçlanabilir; ama
denenecek."

"Şimdi, hemen, sanırım, Sir Edward?"

"Şimdi, hemen."

Sefer için on adam seçildi ve Mark memnuniyetle
Dan Rugg'un madende çalışmaya alışkın olanları öne çıkardığını fark etti. "İyi geçinmek için, Usta Mark," dedi madenci, bunu
gördüğünde Mark onun hareketini fark etti.

"Ama on kişi yeterli olacak mı, Dan?"

"Neden olmasın, efendim? On, ben ve Dummy on iki, sen ve Sir Edward on dört. Pekala, belki birkaç kişi daha olması daha iyi olur."

Garth ve Jennings, nereye gittiklerine dair en ufak bir fikirleri olmadan seçildiler, ancak tek kelime etmeden yerlerini aldılar,
günlerdir sürdürdükleri monoton yaşamdan biraz değişiklik
yapmaktan çok mutluydular.

Yürüyüşlerine hiçbir ambargo konulmadı ve
Kale sakinleri onların ani gelişleriyle irkilinceye kadar, her adama iyi bir yemek yendikten sonra
erzak verilmesi emri verildiğinde arkadaşlarının şaşkınlığını paylaşmak için hevesle yürüdüler.

Yarım saat sonra, kazma, çekiç, çatlaklara çakmak için büyük çivilerle donatılmış bir şekilde, ayak basmak veya ip taşımak için, tüm grup madene iniyordu, Dummy bilgisinden dolayı, rehberliğin zorlu görevine terfi ettirilmişti, önde gidiyordu ve Mark da yolun durumuna göre yanında veya onu takip ediyordu.

Adamlar mükemmel bir ruh halindeydi, çünkü bu zamana kadar keşif gezisinin amacı ortaya çıkmıştı ve bu onlara saldırının madenden yapılacağı konusunda bir güven duygusu veriyordu, çünkü hepsi orada kendilerini çok evlerinde hissediyorlardı.

Ayrıca, düşmanı barikat veya siperlerin olmadığı bir yerde gafil avlayacakları söylentisi de vardı ve adamlar genç rehberlerinin ardından en yüksek ruh haliyle yola koyuldular, çünkü küçük savaşın sonunda sona ereceğini hissediyorlardı.

Madenin eski galerileri ve odalarından geçen yollar,
adamların konuşup gülüşerek, birbirlerine kurşun cevherinin zengin olduğu şu veya bu belirli çalışmayı hatırlatarak geçtiği yerlerdi; ve
Dummy fenerini iyi tutarak ve önemsiz bir şekilde önden yürüyordu.
Çünkü o, her bakımdan küçük kampanyanın yaratıcısı ve baş adamıydı, ta ki aniden gözlerini yana çevirdiğinde Mark'ın ona eğlenerek baktığını
gördü, bu da tüm kibrinin anında boşalmasına neden oldu, kızardı ve hemen eski Dummy'ye geri döndü.

"Zavallı bir adama gülmemelisin, Usta Mark," diye fısıldayarak itiraz etti.

"O zaman, yeni tüylerini almak için gelen bir horoz gibi yürümemelisin."

"Ben gülmedim," dedi Dummy öfkeyle.

"Güldün. Ama devam et. Bir daha sana gülmeyeceğim."

Çocukta tam bir değişim oldu ve
azarlamadan sonra yeterince ciddi bir şekilde devam etti, ta ki, herkesin şaşkınlığına, sarkıtlarla örtülü
odaya götürülene kadar, Dummy durdu ve
etrafına baktı.

"Peki, oğlum, bu ne anlama geliyor?"

Dummy oldukça aptalca bir şekilde gülümsedi ve babası onu dirseğiyle
sertçe dürttü.

"Sir Edward'ın ne dediğini duymuyor musun? Buraya neden geldin? Yolunu mu
kaybettin?"

"Hayır, yolumu kaybetmedim, baba."

"O zaman geri dön ve bize göster. Nerede? Eski işletmelerin aşağısında mı?"

"Hayır, bu doğru," dedi çocuk, babasının şaşkın bakışına büyük bir neşeyle; ve Sir Edward'a elini sallayarak sonuna kadar gitti ve
çatının yakınından düşen taş perdenin arkasından geçti.

Sir Edward bir esneme sesi çıkardı ve oğluna döndü.

"Buraya kadar gelmiş miydin?" diye bağırdı.

"Evet, baba; yol bu," diye cevapladı Mark. "Onu takip et."

"Hayır, sen de onunla kal," dedi Sir Edward. "Siz rehberlersiniz.
Ama şimdi sessiz ol."

"Henüz gerek yok," diye cevapladı Mark; "Daha gidecek çok uzun bir yolumuz var."

"Sessizlik olsun," dedi Sir Edward sertçe. "Bildiğimiz kadarıyla,
bu adamlar, eğer mağaralar iletişim kuruyorsa, kendi hesaplarına keşif yapıyor olabilirler ve ses bu geçitler boyunca merakla akıyor."

Mark azarlamayı kabul etti ve hemen Dummy'ye katıldı, grubun geri kalanı da onu takip etti ve Sir Edward'ın bir sözü üzerine mızraklarını kaldırdı ve her an düşmanla karşılaşmayı bekliyormuş gibi istikrarlı bir şekilde ilerledi. Ama saatler geçmiş gibi görünüyordu, tırmandılar, indiler, dar dik çatlaklardan geçtiler ve daha önce iki çocuğun süründüğü gibi süründüler, rehberlerinin dinlendiği ve uykuya daldığı berrak havuza ulaşmadan önce.

Burada, Mark'ın bir sözü üzerine, Sir Edward serinlemek için durma emri verdi, iki çocukla birlikte daha da ilerledi ve yer altı akıntısının akışını takip ederek, müzikal gürlemesi zaman zaman çok belirginleşen, gittikleri rota boyunca aralıklarla iki adam yerleştirdi.

İkinci adam birinciden iki yüz metre öteye konuşlanmıştı ve karanlıkta bırakılmaya itiraz etmedi, bu da Dan Rugg'ın elindeki görev için madencileri seçmedeki bilgeliğini gösteriyordu.

Sonra, sessizce ve büyük bir dikkatle, Dummy, geçtikleri diğerleriyle aynı nitelikteki vahşi bir uçurum boyunca ilerledi ve belli ki bir tür sarsıntı sırasında, duvarları tam olarak eşleşen ve tekrar katılaşması için sadece yanal basınç ve kireç yüklü suyun damlaması gereken enkrinit mermeri oluşturdu.

Son nöbetçiden yaklaşık üç yüz metre ötede üçlü durdu ve
kenarları çift prizmatik kristallerle parıldayan bir kaya odasının karşısında olabildiğince uzağa bakarak ve dinleyerek durdu.

Ama geçtikleri derin çatlağın dibinde gürüldeyen su vardı - başka bir şey yoktu; ve havuza doğru geri döndüler, Sir
Edward adamlara birkaç uyarı sözcüğü söyledi ve sonra yemeklerini yerken
birbirlerine fısıldayan diğerlerine geçti.

Takip edilmemesi gereken çok iyi bir örnekti ve kısa bir süre sonra, oldukça dinlenmiş olan Sir Edward, rehberler için artık her şeyin yeni olduğu iki kat daha ilginç olan yol sayesinde yeni bir başlangıç ​​emri verdi. Ayrıca, daha da zorlaştı çünkü oluşum şimdi değişmeye başladı ve yatay ve dikey arasındaki neredeyse her eğimde dar çatlak benzeri geçitler ve değişen genişlikte kaya mağarası benzeri odalar yerine, yol çatallanmaya ve birden fazla kez çıkış bulamadıkları geniş salonlara bölünmeye başladı. Ancak Dummy paha biçilmezdi ve aşağıdaki derenin şırıltısını dinlerseniz devam etmenin ne kadar kolay olduğunu belirttiğinde yüzünde bir tür zafer vardı. Sonunda, garip olduğu kadar harikulade sahnelerin uzun bir serisinden geçtikten sonra, Sir Edward çocuğu durdurması için çağırdı ve Dummy elinde fenerle yanına döndüğünde, "Geri dönüş yolunu bulabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu.

"Evet, gözlerim kapalıyken," dedi çocuk gülümseyerek.

Ses tonu efendisinin huzursuzluk hissini uzaklaştırdı ve devam etti:

"Bu iyi bir çocuk; peki ya bu yerin o haydutların olduğu mağaraya
gideceği fikrin ne olacak? Doğru yönde olsak bile, Ergles'i çoktan geçmiş olmalıyız."

"Hayır," dedi Dummy kendinden emin bir şekilde, şimdi elinde fenerle gelen babası da şüpheyle bakarken.

"Neden hayır diyorsun, evlat?" dedi Sir Edward.

"Çünkü Ergles'te bulduğun türden kayaların arasında bizde de var."

"İyi, evlat!" diye patladı Dan Rugg. "Bu senin öğretilerine dikkat etmek. Ama
haklı mısın?"

"Evet, baba: bak," dedi çocuk, fenerini durdukları salonun
parıldayan çatısına doğru tutarak. "İşte orada: Mavi
John."

Dan da fenerini kaldırdı ve madenci kazmasını kemerinden çıkardı.

_Çat_, _çat_.

Kazmadan sert bir darbe geldi ve Dan eğilip
kırdığı kaya parçasını aldı ve efendisine uzattı.

"Çocuk haklı, Sir Edward," dedi. "Şuna bak."

"Ama Mavi John, her kimse--Aman, bok! Mavi direğin
adını unutmuşum. Ergles'te var mı?"

"Burada sadece bir yer var, Sir Edward ve o da bir
parça."

"O zaman mağaraya yakın olabiliriz," dedi Sir Edward, sesini alçaltarak.

"Ya da belki de içindeyiz," dedi Mark heyecanla. Başladı, çünkü o anda Dummy elini dudaklarına koydu ve
ileriyi işaret etti.

"Fenerlerinizi örtün," diye fısıldadı.

Sözcük arkadan geçti ve bir sonraki anda karanlıkta duruyorlardı, uzaktaki hafif bir ışık parıltısını izliyorlardı.

Duvarı, çatıyı ve zemini kaplayan parıldayan prizmatik kristallerde oynuyordu ve ışık üzerlerine oynarken bunlar parladı,
kayboldu ve bir Gotik sütunun arkasından tekrar görüş alanına girdi,
tekrar tutuldu ve bir kez daha görüş alanına girdi; ve şimdi, açıkça görüldüklerinde,
bir adamın yüzüne yavaşça bir açıklık gibi görünen yerden geçerken parlayan bir fenerin ışığı olduğunu anladılar,
onu durup izledikleri yerden geçirdi.

Sonra ışık yere doğru indi, alçaldı ve görüş alanından çıkana kadar devam etti, ancak hafif bir parıltı bıraktı.

"Bırak Dummy ve beni gidelim," diye fısıldadı Mark babasına.

"Evet. Dikkatli ol. Görünme."

Dummy gitmek için soluk soluğaydı ve fenerini saklayarak, Mark'ın elini sıkıca tutarak, ışığa doğru ilerledi, ta ki yaklaştıklarında, adamın dik bir yarıktan aşağı iniyor olması gerektiğini görene kadar ve ışık tekrar görüş alanına girdiğinde, bu yerin tam kenarında durduklarını ve ışığın sol taraflarında, yirmi fit kadar aşağıda ve pürüzsüz, geniş bir havuzun yüzeyinde parladığını gördüler.

OTUZUNCU BÖLÜM.

ŞAFAK YAKLAŞIYOR.

İki çocuk bir süre hareketsizce orada durdular, fener taşıyıcısının ne yaptığını merak ettiler, çünkü izlendiğinden şüphelenmiyordu. Sonra fenerin suyun üzerinde parıldamak yerine tekrar hareket ettiğini gördüklerinde, çömeldiler, gözleri tek başına temiz uçurumun kenarına dönüktü, o her kimse, o zaman tam altlarından geçecekti, o zaman hangi yöne gittiğini görebileceklerdi ve böylece soyguncuların tuttuğu yere dair bir ipucu elde edebileceklerdi.

Işık yaklaştı ve onu taşıyanın çok yavaş geldiği açıktı, ancak nedenini hemen kavradılar, çünkü kaygan kristallerden oluşan bir zeminin üzerinden geçiyordu ve yaklaşırken onun sertçe nefes aldığını duyabiliyorlardı.

Bekledikleri gibi, onların altına çok yaklaştı ve Mark yukarı bakarsa görülebileceklerini hissetti. Ancak izledikleri kişi eğilerek yürüdü ve ışığın parıldayan yükselen zemine düşmesine izin verdi, böylece sonunda altı fit aşağıdaydı ve Mark hızlı bir şekilde fısıldadı: "Sir Morton!"

"Aman Tanrım!" sert bir şangırtı eşliğinde geri geldi, sanki
bir toprak testi titreyerek kayalık zemine düşmüştü.

"Şşş!"

"Kim o?"

"Arkadaşlar," diye fısıldadı Mark.

"Tanrıya şükür! Sonunda--sonunda," acıklı bir inlemeyle geldi ve
ağır bir düşüş duydular.

"Çabuk, Dummy," diye fısıldadı Mark. "Ona inmeliyiz."

"Önce dinle," dedi çocuk: "belki biri duymuştur."

Ama konuşurken çok uzaklardan boğuk bir kahkaha sesi duyuldu ve Dummy fısıldadı: "Duymadım. Su almaya gittim
ve testiyi kırdım. Diyorum ki, Usta Mark, haklı değil miydim?"

Mark cevap vermedi, çünkü kendini kenardan aşağı indiriyordu ve
tam aşağıdaki kristallerin üzerine düştü.

"Işığı göster, Kukla," diye fısıldadı ve çocuk yüzüstü yattı ve feneri
ulaşabildiği kadar aşağı doğru salladı.

Mark yere düşen adamın eline dokunduğunda bilincini yeniden kazanmaya başladı.

"Rüya değil, rüya değil," diye mırıldandı. "Kim olursan ol, yardıma
mı geldin?"

"Evet; ama sus! Purlrose ve adamları--yakınlardalar mı?"

"Konuşmamızı duyamayacak kadar uzaktalar; ama ışıklarını sakla. Şimdi söyle bana, sen
bu alçaklara saldıranlardan mısın?"

"Evet; ve sonunda sana ulaştık."

"Ah!" diye iç çekti tutuklu. "Zamanı gelmişti--zamanı gelmişti. Sesini
bilmiyorum; yüzünü göremiyordum; ama biliyorsan söyle bana, merhamet
için--zavallı oğlum--öldürüldü mü?"

"Hayır. Ağır yaralı, ama hayatta ve yaşayacak. "

Mark, yere kapanmış adamın mırıldandığını duydu ve kavradığı elin
şiddetli bir şekilde titrediğini hissetti.

"Bana hayat veriyor," diye fısıldadı, "neredeyse tükenmişken. Söyle bana--lütfen söyle bana--oğlum nerede! Mahkum değil misin?"

"Hayır: bizimle, Kara Tor'da güvende."

"Güvende - Kara Tor'da!" diye kekeledi Sir Morton. "O zaman sen bir Eden'sin?"

"Elbette: ve babam bu alçakları cezalandırmak ve seni kurtarmak için bir düzine güçlü adamla burada, ve - çocuğun hakkında hiçbir şey söylemiyorsun."

Cevap gelmedi ve Mark tuttuğu elini sıktığında, cevap gelmediğini ve ıslanıp soğuduğunu gördü, çünkü talihsiz mahkum bu habere dayanamayıp bayılmıştı.

"Geri dön," diye fısıldadı Mark, "ve babama kimi bulduğumuzu söyle."

"Işığı bırakalım mı?" dedi çocuk.

"Hayır, al. Ona duyduğun her şeyi anlat."

Işık kayıp gitti ve bir sonraki dakika hafif bir iç çekiş Sir
Morton'un duyularını yeniden kazandığını, tamamen iyileştiğini elinin titreyen bir
baskıyla duyurduğunu söyledi.

"Zayıf," diye fısıldadı. "Kötü yaralandım. Bu yüzden Cennet bizi kurtarmak için en büyük düşmanımı gönderdi."

"Biz mi?" diye haykırdı Mark heyecanla. "O zaman Ralph Darley'nin kız kardeşi güvende."

"Öyle olacak, yalvarıyorum," dedi Sir Morton güçsüzce. "Ben, babası, daha fazlasını yapamam."

Sir Edward, Dan Rugg ve beş adamla birlikte geldi, bir fenerle temkinli bir şekilde yaklaştı; ve Mark ve tutukluya doğru inerken uzaktan boğuk bir zorba sesi duyuldu, kelimeler tonozlu bir geçitte yankılanıyordu.

"Hadi, inine geri dön, aptal ihtiyar. O suyu getirmek için bir hafta bekleme."

"Ben--ben geri dönüyorum," diye haykırdı Sir Morton ve sonra fısıldayarak--"ışık--ışık. Yakında döneceğim."

Fenere uzandı ve acı içinde uzaklaşmaya başladı, bu sırada
kurtarıcıları ışık bir köşeden kaybolana kadar onları izliyorlardı ve bir dakika sonra aynı sert sesin sertçe konuştuğu duyuldu. Sonra her şey sessizleşti.

"Hah!" diye fısıldadı Sir Edward, "sonunda. Tüm ışıkları kapat, Rugg,
ve gidip diğer adamları getir."

Dan homurdandı ve ayakta dinlerken adımlarını duydular. İki kez
oradan boğuk bir kahkaha sesi geldi, ama Sir Morton geri dönmedi ve Sir Edward sabırsızlığıyla bir hareket emri vermek üzereydi, artık tüm adamları ellerinin altındayken, karanlık karanlığın içinden, Mark'ın her sinirini gererek dinlediği yerden, çocuk hafif bir hışırtı, sonra aceleci bir nefes alma sesi duydu ve alçak bir ses fısıldadı: "Orada kimse var mı?
Lütfen konuş."

"Evet, evet," diye fısıldadı Mark ve ellerini uzatarak hızla öne çıktı, buz gibi soğuk biriyle temas etti.

"Ah!" diye soludu sahibi, diğer el onu yoklayıp ona tutunurken.
"Sesini tanıyorum, Mark Eden. Ben Minnie Darley'im: lütfen, lütfen gel ve
babama yardım et; "Sana geri dönmek için çok zayıf."

Ses bir feryada dönüştü.

"Şşş! Yapma, lütfen ağlama," diye fısıldadı Mark. "Babanın olduğu yere
götürebilir misin bizi?"

"Evet; oh evet."

"Karanlıkta mı?"

"Evet, yolumu bulabilirim."

"Bizi, çocuğum, bu haydutların olduğu yere götürebilir misin?" dedi Sir Edward, yaklaşmıştı. "Önce onları şaşırtmalı ve esir almalıyız."

"Evet--hayır, onları öldüreceksin," diye fısıldadı kız. "Bu çok
hain ve korkunç."

"Çocuğum," dedi Sir Edward nazikçe ve elini kızın başına dokunana kadar öne doğru uzattı, elini yumuşakça kızın başına koydu;
"Senin kadar genç ve güzel bir kızım var ve Tanrı korusun ki böyle bir
eylem yapması istensin. Ama düşün: bu, babanın hayatını
kurtarmak için; seni bu hain
serserilerin elinden kurtarmak için. Sen bizim rehberimiz olmalısın."

Birkaç dakika ölüm sessizliği oldu ve Sir Edward elinin
alındığını ve iki yumuşak dudağa tutturulduğunu hissetti.

"Evet," dedi nazikçe; "zavallı babamı kurtarmak için. O bu
korkunç yerde ölecek; ve ben de ölmeliyim. Bilmiyorsun ve eğer
onsuz gidersen seni kolayca öldürürler. Evet, seni
onların olduğu yere götüreceğim. Bunu yapmam gerektiğini hissediyorum."

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

EŞEK ARILARI YUVASI.

Karanlıkta sanki birkaç adam birlikte derin bir nefes almış gibi bir ses duyuldu ve sonra birkaç dakika boyunca her şey çok sessizdi, o kadar sessizdi ki
Mark babasının sesini duyduğunda irkildi ve garip hissetti ve
onun konuştuğu nazik tonları duyduğunda şaşırdı.

"Hepimizi ışık olmadan yönlendirebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, evet; Uzun zamandır karanlıktayım ve sık sık babamla birlikte aşağıdaki havuzdaki sürahiyi doldurmaya gelirim."

"Rugg, sen ve oğlun geride durun ve ışıkları gizleyin," dedi Sir Edward kararlı bir şekilde.

"Oh!" diye bağırdı yaşlı madenci, itiraz dolu bir tonda; ve sonra aceleyle:
"Tamam, Sir Edward."

"Ve fenerleri getirmeye hazır olun ve çağrıldığında yardımımıza gelin."

Dan Rugg onayını homurdanarak söyledi, ancak Dummy öfkeyle mırıldandı.

"Bir araya gelin, çocuklar," diye fısıldadı Sir Edward, "her biriniz mızraklarınızı, başını önündeki adamın omzuna koyarak taşıyın - arkamdaki adam başını benim önderlik ettiğim şekilde yaslasın. Hazır mısın?"

"Ay!" karanlığın içinden alçak bir homurtuyla geldi.

"Bir kelime daha," dedi Sir Edward sertçe ve sözleri Mark'ın
içinde bir ürperti yarattı. "Düşman teslim olursa, şimdi merhamet göster: eğer teslim olmazsa,
unutma ki hiçbir adam kaçamaz."

Madencilerden, evlerini yok edenlere karşı nefretle dolu, alçak, derin bir mırıltı geldi ve sonra yenilenen sessizlikte Sir Edward sertçe şöyle dedi:

"Mark, bu zavallı çocuğun diğer elini tut ve ben yokken onu koru. Şimdi ileri."

Minnie'nin yanına adım attığında, Mark'ın elinin üzerine küçük, yumuşak, soğuk bir el sıkıca kapandı; ve sonra parti yavaşça ve sessizce kızın rehberliğinde, zaman zaman kısık bir fısıltıyla sesinin duyulduğu katı karanlığın içinden yaklaşık iki yüz metre ilerledi.

"Buraya eğil - biraz sağa - bir kez daha sağa - şimdi soldaki şu dar açıklıktan. Bir seferde yalnızca bir kişi geçebilir: önce sen."

Mark önderlik etti ve bir yarıktan geçti, solunda zayıf bir parıltı gördü,
bir mumun kayaya dayandığı yerde ve altında çok belirsiz bir şekilde bir figür yatıyordu,
ve görünüşe göre daha ilerideki bir açıklıktan gelirken,
seslerin kısık, boğuk sesini duydular; ve konuşanların bir şans oyununa girdiklerini ima eden kelimeler geldi.

Minnie ellerini koruyucularından çekti ve köşedeki figürün yanına diz çökmek için acele etti, Sir Edward ve Mark da onu takip ederek, tutuklunun üzerine eğildi.

"Çok zayıf," diye soludu - "Gelmeye çalıştım. Eden! Garip bir karşılaşma, ah
düşmanım! Tanrım geçmişimizi affet; ve eğer sen geri döndüğünde--bir fatih--ölen O'nun hatırına--çocuğumu koru.--Minnie!" diye
bağırdı hafifçe ve kız bir feryatla onun yanına çöktü.

Sir Edward tek dizinin üzerine çöktü, düşmanının elini aradı ve tuttu.

"Duyabiliyor musun?" diye fısıldadı.

Cevap zayıf bir baskıydı.

"Bana güven. Duyacağım. Şimdi yer hakkında tamamen cahil durumdayız ve
başarılı olmak için yönlendirilmeliyiz."

"Hiçbir rehberliğe ihtiyacın yok," dedi Sir Morton zayıf bir şekilde. "Şuradan geç--bir açıklık var: dar geçidi yirmi yarda takip et ve
büyük bir oda benzeri mağara var ve sağında başka bir küçük odaya giden
bir kemerli yol var. Düşman--orada. Onları bir
tuzağa düşürdün."

Sir Morton Darley ilerledikçe sesi biraz daha sertleşti ve
o, sustuğunda, memnuniyetle dolu alçak bir mırıltı duyuldu ve adamların yüzleri, belirsiz bir şekilde, ilerlemeleri için emir almak üzere Sir Edward'a döndü.

"Mızraklarınızı o köşeye koyun," diye fısıldadı. "Yakın mesafe olacak. Kılıçlarınızı çekin."

Emir yerine getirilir getirilmez, birdenbire öfkeli haykırışlar duyuldu, yankılarla çoğalan, içi boş ve garip sesler.

"Burada olduğumuzu biliyorlar, baba," diye fısıldadı Mark heyecanla. Ama o anda,
"Hile yaptı! Bir hırsız!" sözleri ve kılıçların çarpışması duyuldu. "İleri!" dedi Sir Edward ve hemen ardından oğlu ve nefesi kalınlaşan Nick Garth geldi, Sir Morton Darley'nin verdiği talimatları takip etti, seslere daha çok kulak vererek, yüksek Gotik çatılı ve kristallerle parıldayan duvarları olan, buraya ve oraya yapıştırılmış yarım düzine mumun ışığını yansıtan doğal bir odanın girişine ulaştı. Mark, tüm bunları bir bakışta gördü, çünkü mahkumların iki gruba ayrıldığını ve o kadar şiddetli bir şekilde mücadele ettiklerini anladı ki, birkaç an için kapının öfkeli yüzlerle dolu olduğunu göremediler ve sadece Sir Edward'ın adamlarından ikisinin dışında hepsinin yaptığı hücumla tehlikenin farkına vardılar, girişi korumak ve kaçmaya çalışan herkesin kaçışını engellemek için geride kaldılar. Karşılaşma kısa ve şiddetliydi, Sir Edward'ın adamları bir kama gibi ileri atıldılar, tüm güçleriyle vurdular; ve birkaç dakika süren vahşi bir karşılaşmanın sonunda, paralı askerler fareler gibi mücadele ederken,
sadece mırıldanan küfürler ve inlemelerle bozulan korkunç bir sessizlik oldu,
sekiz adam dik dururken, yarısı kılıçlarını atmış ve madenci kazmalarıyla dövüşüyordu.

Sahne, sadece iki mumun gösterdiği gibi korkunçtu, geri kalanlar mücadelede yere düşmüştü.

"Acıdı mı, Mark?" diye bağırdı Sir Edward, elinde kılıçla, duvara yaslanmış ve ayağını Yüzbaşı Purlrose'un iri gövdesine dayamış bir şekilde uzak uçtan.

"Çok bir şey değil, baba," diye soludu çocuk. "Biraz kesik."

"Kaç kişi kaçtı? Üçünün kapıya doğru koştuğunu gördüm."

"Hiçbiri, efendim," diye homurdandı sağdaki zeminde olan Nick Garth.
"Orada yatıyorlardı: o cesur çocuklar onları yere serdi."

"Fenerleri çağır, Mark, oğlum," diye bağırdı Sir Edward; ve Mark, yolda yatan cesetlerin üzerinden atlarken sendeledi.

Çağrısına, ikisi de birkaç dakika boyunca dehşet içinde bekledikten sonra enerjik bir şekilde işe koyuldular.
Girişi koruyan iki kişiyi kurtaran arkadaşlarına yardım etmek için.
Bir adam yaralanmışken, Kaptan Purlrose'un grubundan dört kişi ve liderleri ölmüştü. Diğerleri, savaşın öfkesi sona erdiği için, yaralı düşmanlarına merhamet göstermeye hazır olan esir alıcılarından yardım sıralarını beklemek için sakat bir şekilde yatıyorlardı.

Sir Edward o kadar kötü yaralanmıştı ki, cesurca bir mücadeleden sonra pes etmek ve artık gerekli olan işin emrini oğluna bırakmak zorunda kaldı.
O da, babasını, yarı baygın babasının yanında, Minnie'nin çömeldiği, dehşetten titreyen odaya götürmekle başladı; Ancak esaretinin sona erdiği bilgisiyle rahatlayınca, canlandı ve kendini gerçek bir kadın şevkiyle yaralılara yardım etmeye adadı.

Mark'ın bir sonraki görevi, Dan Rugg ve Dummy ile girişe gitmekti,
bir yandan da yerin genişliğini ve adamların mağarada topladıkları tüm gerekli
malzemelerin istifini merak ediyordu.

Muhafızların konuşlandığı duvara ulaştıklarında, içeride neler olup bittiğine dair hala tamamen bilgisizken, birkaç bağırış adamları işe koydu, savunma hızla yıkıldı ve yaralılar ışığa çıkarıldı - korkunç bir alay, bir adam olmasa da - mırıldandı; ve fundalığa yatırılır yatırılmaz, yeraltı seferinin başarısı hakkında hevesle sohbet etmeye başladılar.

Yaralı tutuklulara gelince, duvarın henüz yıkıldığı odada gözetim altında tutuldular.

İki büyük düşman en son çıkarıldı; ve Mark, kolunda titreyen kızla onu takip ederken, alnındaki lekeli bandajına rağmen gururlu ve memnun görünüyordu ve yüzü doğal olmayan bir şekilde beyazdı ve gözleri kapalıydı, mağaranın derinliklerinde uzun süre hapis kaldıktan sonra ışığa dayanamıyordu, Nick Garth dirseğinin üzerinde doğruldu ve coşkulu bir tezahürata dönüşen bir haykırış attı.

"Tanrı seni korusun, Bayan Minnie!" diye bağırdı adam kısık bir sesle, "ve seni de, genç. Sen cesur bir çocuksun ve sana bir daha asla düşman demeyeceğim."

"Hıh! Hayır," dedi ona yakın olan Dan Rugg. "Sanırım hepsi
artık koyun gibi ölü. Bak, Nick Garth, senin kadar iyi dövüşebilen bir adam görmedim ve eğer iyi bir pençen olsaydı el sıkışırdım."

"Söyle dostum," dedi Nick ve yaralı kolunu acı içinde kaldırdı, bandajlı elini, hayatı boyunca ondan nefret eden yaşlı madencinin eline koydu.

Haber duyulur duyulmaz bir adam Black Tor'dan daha fazla yardım getirmek için yola çıkmıştı; ve haberler hızla yayıldıkça, yardım kısa sürede, millerce uzaklıktaki her çiftlikten ve kulübeden geldi, kadınlar Ergles'e akın etti ve acı çekenleri evlerine taşımak için hevesle yardım ettiler.

Sir Edward ve Sir Morton en son gittiler, her biri bir sedyede taşındı, Minnie'ye babasının adamlarından birinin önderliğinde bir midilli sağlandı, adam başını sallayıp bunu anlayamadığını söylüyordu, çünkü efendisinin ve genç hanımının ve liderlerinin Kara Tor'a doğru gidiyordu.

Bunu, gözleri kapalı bir şekilde, kaba bir şekilde yapılmış bir direk yığınının üzerinde yatan Nick Garth'a söyledi.

"Eh," dedi Nick kaba bir şekilde, "kim yapabilir ki? Çünkü dünyanın
döndüğünü ve bazen başımızın üstünde, bazen de ayaklarımızın üstünde durduğumuzu söylüyorlar; şimdi başımızın üstündeyiz ve bacaklarınız havadayken tekmelemenin bir faydası yok."

Yine de, Mark oradan ayrılmadan önce, yağmacıların dükkânlarının hak sahiplerine iade edilebilmesi için, Dan Rugg ve bir muhafızın sorumluluğunda, yapılması gereken bir iş daha vardı.

Bu konu hakkında Mark, iki yaralı şövalyeyle fısıldayarak bir görüşme yaptı ve sonra Rugg'a gitti.

"Eh, evet, Usta Mark," dedi o değerli; "Ben de o tür bir şey düşünüyordum. Tam o küçük odada. Kalın bir duvar,
ve iyi yapılmış, bol miktarda kireç. Onları taşların arasına tepeye atmak Hristiyanca gözükmüyor; ve görüyorsun ki orada çok fazla
karga ve kuzgun var."

Aptal Rugg bu yoğun zamanlarda Mark'a olabildiğince yakın durdu ve
birkaç kez onunla konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Sonunda,
ama fırsat geldi.

"Ah, Usta Mark," dedi sitem dolu bir tonda; "konuşmalıydın."

"Ne zaman? Ne hakkında?"

"O iğrenç eski fenerlerle ilgilenmek için geri gönderildiğimde. Ama
hak ettin. Dövüşte orada olsaydım
böyle yaralanmazdın."

"Ve belki de öldürülürdün. Defol git, nankör köpek!"

"Köpek miyim? Eh, beni ısırmaya yetecek kadar."

"O zaman ısır, Aptal. Şimdi sana vurmak için kolumu kaldıramam."

"O zaman iyileşene kadar beklerim. Ama çok kötüydü. Hiç
bir şansım olmuyor gibi."

"Eh, sen bir homurdanansın, Aptal. İşte, hiçbirimizin
yapamadığı şeyi yaptın - bize tüm bu sıkıntıyı nasıl sonlandıracağımızı gösterdin ve herkesi memnun ettin,
ama yine de mutlu değilsin."

"Mutlu musun?" dedi çocuk; "yaptıklarımdan sonra kim mutlu olacak? Neden,
şimdi karanlıkta Ergles'ın yanından geçmeye asla cesaret edemem."

"Neden?"

"Çünkü yaşlı Purlrose ve adamları, onları öldürmeme izin verdiğim için
beni rahatsız etmek için ortaya çıkacaklar. Bir daha asla oraya gelmek istemem."

"Bu yoldan gelmeyecekler, Dum," dedi Mark, çok ciddi görünmeye çalışarak; "diğer taraftan gelecekler ve madene girip
karanlık yerlerde seni bekleyecekler ve sana taş blokları fırlatacaklar."

"Sence gelecekler mi, Usta Mark?" diye soludu çocuk ve gözleri ve ağzı kocaman açıldı.

"Elbette."

"Çık dışarı: Bana gülüyorsun."

"Ben ağlamaya daha meyilliyim; senin gibi
güçlü, cesur bir çocuğun böyle saçmalıklara inanacağını düşünmek."

"Saçmalık mı?" diye bağırdı Dummy. "Ne, sen hayaletlere ve
bor--bogielere inanmıyor musun, Usta Mark?"

"Öyle görünüyor muyum?" diye bağırdı Mark küçümseyerek. "İyileşene kadar
bekle ve bana böyle aptalca yaşlı kadın masallarına inandığını söylersen, seni tekmeleyeceğim."

Dummy sırıttı.

"Yapmazsın," dedi. "Ama diyorum ki, Usta Mark, yaşlı Purlrose'un
beni rahatsız edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Bah!" diye bağırdı Mark. "Hadi, gel; eve gidip
Usta Rayburn'un yarama bir şeyler yapmasına izin vermek istiyorum. Çok acıyor,
zor yürüyorum."

"Al, seni taşıyayım, Usta Mark. Domuz sırtı. Yapabilirim."

"Hayır, hayır, Dummy, ihtiyar; ama yarın şatoya gelip
yürüyüp beni göreceğini söylüyorsun. Sanırım,
genç Ralph Darley ile aynı odada yatağa yatırılmam gerekecek."

"O zaman gelmeyeceğim," dedi çocuk kaşlarını çatarak.

"Neden?"

"Çünkü ondan hoşlanmıyorum ve babasının ve kızlarının oraya arkadaşmış gibi götürülmesini istemiyorum."

"Şimdi öyleler, Dum ve vadide artık kavga
olmayacak."

Yavaş alay zikzak boyunca ilerlerken, tepesinde Mary Eden ve Usta Rayburn'ün kadınlar ve minik yaralı garnizonla birlikte yaralıların yeni grubunu karşılamayı beklediği garip bir sahneydi.

Mary yaralı babasına sarılıp kucaklamak için koştu ve sonra ellerini uzattığı Minnie Darley'e ve iki kız öpüşürken insanlar tezahürat etti.

Mary titreyen kızı içeri götürmek üzereydi ama başını iki yana salladı ve babasının yanına gitti; sonra Mary etrafına bakınıp kardeşini aradı
ve Dummy'nin koluna yaslanarak yanına koştu.

"Ah, Mark, canım! Acıdı mı?" diye bağırdı, kollarını boynuna dolayarak.

"Sadece biraz," dedi adam, hastalıklı bir gülümsemeyle. "Minnie Darley'nin yaptığını yap. Bana aldırma; git ve babanla kal. O, kabul edeceğinden daha fazla
yaralı. Ah, Efendi Rayburn! Sana biraz daha iş getirdim ama
yaban arılarını yaktık."

"Cesur oğlum!" diye bağırdı yaşlı adam, ellerini ovuşturarak. "İşte, en kısa
zamanda sana geleceğim. Daha kötü olanlara gitmeliyim."

"Evet, evet," dedi Mark; "Doktorum burada. Ama söyle bana--genç
Ralph?"

"Aklını başına topladı ve babasıyla kız kardeşini sordu."

"Hadi gel, Dummy," dedi Mark zayıf bir sesle; "Hadi gidip onlara
onları sağ salim getirdiğimizi söyleyelim; sonra sen
yaramı yıkayıp sararsın."

Zayıf bir "Ah!" sesi çıkardı ve çocuğun hazır kolu olmasa
düşecekti; ve bir sonraki dakika, teklifi daha önce keşfetmiş olmasına rağmen, sonuçta sırtında domuz etiyle merdivenlerden yukarı taşınıyordu. Bayılıp gitmişti.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

ÖLÜ BİR KAVGA.

Zaman, Birinci James'in günlerinde olduğu kadar nazik Kraliçemizin
hükümdarlığında da hızla akıp geçti; ve sessiz, huzurlu vadide bir yıl geçmişti, burada, bir adam için, büyük belaya bulaşmış olan herkes
yaralarından az çok çabuk iyileşmişti.

En çok acı çekenler mahkumlardı ve ülkenin eski lordları arasında, kısmen kendi erkeksi duyguları ve bir şekilde çocukları arasında
yeşeren sevgi sayesinde sağlanan büyük dostça barışta, tüm Hıristiyan erdemlerinin en büyüğü derin kök saldı ve
meşhur yeşil defne ağacını
utandıracak bir şekilde gelişti.

Bu nedenle, çok yavaş bir şekilde, zavallı sakat mahkumlar, kendi pervasız yaşamları yüzünden hastalanmış ve yaraları yüzünden sakatlanmış çok sayıda enkaz, belki de daha iyi bir yaşam için birkaç yıllarının kaldığı bir duruma geri dönmeye çalışırken, tamamen Usta Rayburn'ün ellerine bırakıldılar; ve önce biri, sonra diğeri biraz para ve bir çanta dolusu yiyecekle arkadaşlarını aramaya ve huzurlu vadiyi daha fazla rahatsız etmemeye gönderildi.

Zavallı mürettebatın sonuncusunun, doğasına göre minnettar veya nankör olarak, uzun bir fiziksel acı sürecinden geçtikten sonra, buraya veda etmesi neredeyse bir yıl sürdü; ve o zamana kadar Cliff Kalesi oldukça iyi restore edilmişti ve iki çocuk, uzun bir aradan sonra, tekrar evlerine, güçlü uçurumun, yeşil ormanın ve şırıldayan derenin ülkesine dönmüşlerdi. Havanın neşeyle dolu olduğu ve var olmanın bile bir zevk olduğu o muhteşem erken yaz sabahlarından birindeydik, erken yeşilliğindeki çınarlar ve kayınlar şarkıyla canlanırken, Mark Eden'in kanatlı penceresine minik kiriş parçalarının takırtısı geldi ve o yataktan fırlayıp açtı ve Ralph Darley'e baktı, omzunda lisom kamış ve sırtında sepetle.

"Ah, diyorum," diye haykırdı, "uyuyordum ve böyle bir sabahta!"

"Evet, ama çok erken geldin."

"Yakında mı? Neden, çeyrek saat geç kaldım. Çabuk ol, Mayıs sinekleri
kalktı ve alabalıklar çılgınca besleniyor ve kefallere gelince, en büyüğünü gördüm--ah! acele et."

"Çok uzun sürmeyecek."

"Ve Mark, Mary'ye babanın Min'i saat on iki civarında getireceğini ve
akşam yemeği sepetini kızılağaç barajının yanında bizimle buluşacaklarını söyle.
Peki, neden acele edip giyinmiyorsun?"

"Düşünüyordum," dedi Mark, geniş bir gülümsemeyle.

"Ne dersin?"

"Ah, işte ağlı Kukla," diye bağırdı Mark. "Merhaba! Beyefendi! Neden gelip beni doğru zamanda
çağırmadınız?"

"Günaydın, Efendi Ralph," dedi çocuk, dostça bir sırıtışla. Sonra
pencereye doğru
kötü bir bakışla:

"Doğru zaman. Altı dedin ve henüz o olmadı."

"İşte," diye bağırdı Mark; "çok erken."

"Çok iyi. Çok güzeldi; ama ne düşünüyordun?"

Mark tekrar sırıttı.

"Çok mu komik?" dedi Ralph sabırsızlıkla.

"Bu ne söylediğine bağlı."

"Hadi, dinleyelim."

"Seninle o kavgayı hiç bitirmediğimizi düşünüyordum."

"Hayır; kuzgunlarımızı çalmak için aşağı inmedin. Diyorum ki, Mark, ne diyorsun? Hadi yapalım mı? Tekrar inşa ediyorlar."

"Bırakın onları," dedi Mark, "barış içinde."

SON.

George Manville Fenn'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK TOR ***

***** This file should be named 21298.txt or 21298.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/9/21298/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
