*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cutlass and Cudgel (Pala ve Sopa)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 4, 2007 [EBook #21297]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21297
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cutlass and Cudgel, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cutlass and Cudgel

Author: George Manville Fenn

Illustrator: J Schonberg

Release Date: May 4, 2007 [EBook #21297]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CUTLASS AND CUDGEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

George Manville Fenn'in Cutlass and Cudgel'ı.

________________________________________________________________________

Bu kitap bazı açılardan aynı yazarın "The Lost Middy" kitabını anımsatıyor, ancak benzer bir temaya sahip, meraklı bir subayın bir kaçakçı çetesi tarafından esir alınmasıyla, başka benzerlik noktaları da olması kaçınılmaz. Her neyse, iyi ve hızlı ilerleyen bir hikaye, bolca iyi çizilmiş insan ilgisi var.

ÖTV devriye gemisinin kaçakçılıkla yoğun bir şekilde bağlantılı olduğundan şüphelenilen bir bölgenin yakınında seyrettiği komik bir sahneyle başlıyor. Aniden suda yüzen büyük bir nesne görülüyor ve bunun bir inek olduğu ortaya çıkıyor. Sonra bir yelkenli geminin güvertesinde ineği sağma işi başlıyor. Ancak kısa süre sonra ciddileşiyor ve yakınlarda yaşayan çeşitli karakterlerle tanışıyoruz. Kısa süre sonra meraklı
subay esir alınır ve ona yiyecek getirme görevi, baş haydutlardan birinin oğlu olan başka bir gence düşer. Her iki çocuk da birbirleriyle
dostlaşır, ancak sübay bunu ancak
kendisinden çok daha aşağı olduğunu düşündüğü çiftlik balıkçısı çocuğundan nefret ediyormuş gibi görünerek ifade edebilir. Çiftlik çocuğu, karşılığında çok kaba olan sübay çocuğuna karşı nazik olmaya
çalışır.

Sonunda sübay kaçar, kaçakçılar yakalanır ve çiftlik çocuğu, ÖTV gemisinde denizci olur.
NH
_______________________________________________________________________

PUL VE SOPA, GEORGE MANVILLE FENN'İN YAZISI.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"Heigh-Ho-Ha-Hum! Aman Tanrım!"

"Ne oldu, efendim?"

"Önemli değil mi, Pis Dick? Hiçbir şey; sadece, heigh-ho-ha! Aman Tanrım, ne kadar
uykuluyum!"

"Eh, efendim, güneş doğmadan önce ağzımı böyle açmazdım."

"Neden olmasın?"

"Bu iğrenç, soğuk, sisli, taşlı kıyıdan ne yutacağını bilemem."

"Yine mi başladın, Dick; Lincolnshire kıyısı kadar iyi değil sanırım?"

"O kadar iyi mi, efendim? Nasıl olabilir?" dedi geniş, sağlam denizci. "Sadece büyük, yüksek taşlı kayalar, büyük, düz deniz salyangozu ve deniz salyangozu yataklarıyla dolu; karaya çıkacak hiçbir yer, görülecek hiçbir şey yok. Size
şaşırdım, efendim. Neden, bir lokma bile kum yok."

"Ötesindeki bataklık, sıtma, bataklıklar ve bataklıklarla
ilgili iğrenç eski düz kumlu kıyınızı övmediğiniz için."

"Keşke şimdi onların arasında olsaydım, efendim. Orada yenebilecek kadar yabani ördekler var, buradaki gibi
iley balıklar değil."

"Ah, can sıkıcı! Keşke bir iki saat daha uyuyabilseydim. Diyorum ki,
Kirli Dick, nöbetin çok erken çağrılmadığından emin misin?"

"Hayır, efendim, hiç; ve, özür dilerim, efendim, eğer
Kirli--Dick'i söylemesi çok daha kolay olan
bir şeyden vazgeçerseniz."

"Ah, tamam, Dick. Bir lakap konusunda bu kadar alıngan olma."

"Öyle, efendim. Ben hiç alıngan değilim. Neden, cildim hayvanlarımızdan biri kadar kalın. Kahverengi görünmekten kendimi alamıyorum. Kendimi
yıkamak, bazı arkadaşlarımın bana kirli demesinden daha zordur. Bu tür bir ismin nasıl
kalıcı ve ilginç bir şekilde yapışıp kaldığı."

"Ah, diyorum ki, böyle konuşma," dedi kaba denizcinin yanındaki çocuk; ve
bir esnemeden sonra, Wessex'in Freestone kıyısına yaklaşık bir mil uzaklıkta bulunan Majestelerinin _White Hawk_ adlı teknesinin güvertesinde aşağı yukarı yürümeye başladı.

Şafaktan hemen sonraydı, deniz tamamen sakindi ve kalın bir gri sis etrafta asılıydı, güverteyi ve halatı ıslak ve havayı soğuk yapıyordu,
buhar çelenklerinin arasından bir göz atabileceğiniz, dik kayalardan oluşan geniş duvarlarıyla kıyı ise garip ve uzak görünüyordu.

"Ne zaman bu kadar aç hissettiğimi bilmiyorum," diye mırıldandı çocuk, ellerini pantolonunun ceplerine sokup, çocuğun samimi, yakışıklı yüzüne gülümseyen denizcinin yanında dururken.

"Ah, siz her zaman gemiye ilk
geldiğinizden beri, hep böyleydiniz, efendim."

"Sen bir eriştesin, Dick. Sabahın bu saatinde yatağından çıkarılıp
saati almak için kim aç olmaz ki. Saati as! Saati
rahatsız et! Git ve bana bir bisküvi al, Dick, iyi bir adam var. "

Denizci beyaz dişlerini gösterdi ve pirinç bir kutu çıkardı.

"Henüz bisküvi alamıyorum, efendim. Biraz bundan ye. Kemirgenleri
harika şekilde uzak tutuyor."

"Evet! Kim tütün çiğneyecek!" diye bağırdı delikanlı, üniforma ceketini ilikleyerek iğrenerek. "Ah, hepsini boş ver, keşke
güneş çıksa!"

"Çok uzun sürmeyecek, efendim; ve sonra bütün bu deniz-saçları gidecek."

"Neden sis demiyorsun?" diye bağırdı delikanlı küçümseyerek.

"Çünkü bu deniz-saçları ve üzerinde başka hiçbir şey yapamazsın, efendim!"

"Sanırım gece onları hiç görmediler?"

"Hayır, efendim; hiçbir şey. Bazen beni korkutuyor, bizden kaçıp
kaçmaları. Onlarda tuhaf bir şey olduğunu düşünmüyor musun?"

"Tuhaf mı? Evet, tabii ki. Kaçakçılar ve olabilecek en kurnazca şekilde."

"Hayır efendim, kötü, yani - biliyorsunuz efendim."

"Hayır, bilmiyorum, Dick," diye bağırdı genç subay huysuzca. "Nereden bilebilirdim? Konuş."

"Hayır, tek kelime etmeyeceğim, efendim; bazen olduğumdan daha fazla
yaralanmak istemiyorum."

"Çık dışarı! Ne demek istiyorsun? O yaşlı Bogey onların yüklerini
taşımalarına mı yardım ediyor?"

"Hayır efendim, tek kelime etmeyeceğim. Gülmeniz çok güzel,
gündüz vakti ve güneş çıkıyor. Her şey zift gibi siyah olduğunda, sana en çok zarar veren şey olur."

"Harika bir bebeksin, Dick," diye bağırdı gemi subayı, teknenin yanına gidip alçak siperin üzerinden doğuya doğru bakarken.
"Hah! İşte güneş geliyor."

Gözleri, durduğu yerden görünmeyen parlak kürenin gelişini karşıladığında parladı; ancak etrafta asılı duran soğuk gri sis,
burada ve orada, parçalar halinde, yumuşak, lezzetli bir pembe renge bürünüyordu; bu da etraftaki griyi hızla opal hale getiriyordu,
soluk sarıya dönmeye başlıyordu; ortancanın izlediği gibi,
turuncu ve altına dönüşüyordu.

"Harika!" dedi yüksek sesle, sahnenin ihtişamı içinde hissettiği
rahatsızlığı unutmuşken.

"Düzgün, efendim, pooty tidy," dedi denizci, yavaşça durduğu yere
gelmişti. "Ve sabahın kıyılarımızdan geçtiğini görmelisiniz, efendim. Buna harika mı diyeceksiniz? Neden, eğer orada güneşin doğuşunu görseydiniz,
sizi başınızın üstünde durdururdu."

"Bunu ayaklarımın üzerinde görmeyi tercih ederim, Dick," diye bağırdı çocuk. "Şuna bakın!
Yaşasın! Yukarı geliyor!"

Yukarı "o" -aksi takdirde güneş- geldi, sisle kaplı denizin üzerinde yavaşça yuvarlanarak, kırmızı, şişkin, kocaman ve kan rengi ışınlar göndererek
zeki teknenin gövdesini, yelkenlerini ve donanımını yüceltiyor ve dümencideki adamın ve diğer gözlemcilerin yüzlerini yeni bir sağlıkla parlatıyor.

Etkisi büyülüydü. Az önce her şey soğuk ve griydi ve yapışan sis güvertedekilerin arasında bir ürpertiye yol açtı; şimdi, gözleri zevkle parladı, parlayan kürenin görüntüsü bile
ısıtıcı bir etkiye sahipmiş gibi görünüyordu--kesinlikle canlandırıcı bir etkiye sahipti.

Güneş yükseldikçe büyük sis çelenkleri hızla çöktü, ışınlar
içeriden ve içeriden geçerek ışıkla
parlayan açık yollar oluşturdu ve bulutlar güneşin ateşinin gri dumanı gibi yuvarlandıkça, dik ve dümdüz yükselen uzak uçurumlar, Bazı devasa duvarlar, yeşil ve altın grisiyle parıldayan parçalar halinde dışarı bakıyordu.

Majesteleri kralın botundaki deniz subayı, Freestone kıyılarında konuşlanmış, Hükümetin farkına varması için
yüksek zaman olduğunu düşündüğü bir kaçakçının
yaptıklarını durdurmak için
uzaklaştı- derin bir nefes aldı ve
muhteşem bir günün vaadiyle
açlık ve soğuğu tamamen unuttu.

Bu kadar güzelliğin
tam patlamasında böylesine önemsiz şeyler düşünmek imkansızdı, çünkü güneş yükseldikçe, kan kırmızısı ve altın rengi olan deniz, tepedeki berrak gökyüzünden daha koyu, canlı bir maviye dönmeye başladı; sis çelenkleri daha ince ve daha şeffaf hale geldi ve her dalganın
kudretli uçurumların eteğinde kırılmasını
takip eden inci gibi parlayan köpük, görkemli manzaraya taze bir güzellik kattı. "Bak buraya, Pis Dick," diye başladı ortanca, geniş omuzlu denizcinin yüzünü ellerinin arkasıyla ovuşturduğunu ve sonra da onlara baktığını görünce kahkahalarla gülmeye başladı.

"Çıkıyor mu, Dick?" dedi.

"Hayır, efendim; hiçbir şey çıkmıyor," dedi adam kederle. "Benim de doğam bu, ama kirli olmadığın zaman kirli olarak anılmak çok zor görünüyor."

"İşte, özür dilerim, Dick, ve sana bir daha öyle demeyeceğim."

"Teşekkür ederim, efendim; sanırım bunu kastediyorsun, ama unuttuğun
zaman tekrar çıkaracaksın."

"Hayır, çıkarmayacağım, Dick. Ama diyorum ki, bak buraya: ama sen bir hilekârsın, değil mi?"

"Ben mi, efendim? Hayır!" diye bağırdı adam heyecanla.

"Lincolnshire sahilinden bahsediyorum. İtiraf et, burası kadar
güzel değil."

"Ah, evet öyle, efendim. Çok daha düz. Neden, tekne ocağınızı
yerleştirmeden buraya yanaşacak bir yer bulmak neredeyse imkansız."

"Eğer her şey doğruysa, kaçakçılar bir şeyleri nasıl karaya çıkaracaklarını biliyorlar," dedi Archibald,
düşünceli bir şekilde uçurumlara bakarken.

"Ah, onlar! Elbette, efendim, uçurumlara tırmanıp şekerliklerdeki sinekler gibi
üzerlerinden geçebilirler. Kenardan normal bir
kasnak ile bir direk geçirip teknelerin üzerinden aşağı indirirler ve sonra fıçı ve balyalar
yukarı çıkar."

"Ah, peki, onları bir gün yakalamalıyız, Dick, ve o zaman hepiniz için
bir sürü ödül parası olacak."

"Ve sizin için de efendim; subaylar önce gelir. Ama henüz ödülü almadık ve benim inancıma göre alamayacağız."

"Neden?"

"Çünkü bana öyle geliyor ki bu teknelerde bir şeyler yolunda değil."

"Elbette var, onlar kaçakçı."

"Evet efendim, hatta daha da kötüsü. Eğer iyi olsalardı, yedi haftadır burada dolaşıp onlardan birini bile görmezdik,
çünkü her zaman burada olduklarını biliyoruz."

"Seni anlamıyorum, Dick," dedi ortadaki adam, kaya güvercinlerinin gidişini ve gelişini izlerken, doğrudan uçuruma doğru uçuyorlardı,
ve sonra hızla dışarı fırladılar.

"Eh, efendim, bunu açıklayamıyorum. Orada sizin veya başka hiç kimsenin açıklayamayacağı şeyler var."

Yüzünü buruşturdu ve başını salladı, sanki arkasında çok daha fazlası varmış gibi.

"Şimdi, ne hakkında konuşuyorsun, Dick?" diye bağırdı çocuk. "Kaçakçının bir tür hayalet olduğunu ve lokomotifi çok gösterişli olduğunu mu kastediyorsun?"

"Tam olarak değil, efendim, çünkü öyle olsalardı gerçek
yükler taşıyamazlardı, bu da kaçakçı ve lokomotifi gibi olmazdı, efendim ve tabii ki, o zaman fıçılar ve danteller işe yaramazdı. Ama buradaki insanlarda biraz sorun var ve tüm adamlar da öyle düşünüyor."

"Onlar için daha fazla utanç!" dedi ortalık sakinleşerek. "Merhaba! Şuraya bak, Dick;
o ne?"

Denizciyi omzundan yakaladı ve yaklaşık beş yüz metre ötede, uçurumun hemen altında, ancak dalgakıran hattının yükselişinde, yavaşça yüzen bir şey olduğunu işaret etti.

Dick, hiçbir sebep yokken gözlerini gölgeledi, güneş arkasındaydı
ve suyun içindeki nesneye baktı.

"'Tarnt a porpus," dedi düşünceli bir şekilde.

"Sanki bunu bilmiyormuşum gibi," diye bağırdı çocuk; ve kıç tarafa koşarak
kabine indi ve bir dürbünle geri döndü, onu odakladı
ve denizin kabarmasıyla sabit bir şekilde yükselip alçalan nesneye baktı.

"Onu görüyor musun, efendim?"

"Evet," diye cevapladı zenci, dürbünü gözüne tutarak. "Bu bir öküz
ya da inek."

"Ne kadar da benziyor, efendim. Deniz inekleri varmış, duydum."

"Ah, ama bu onlardan biri değil. Gerçek bir inek olduğuna inanıyorum, Dick."

"O değil, efendim. Gerçek inekler Lincolnshire'da yaşar ve otla beslenir. Onları
hiçbir zaman denize girerken görmedim, sadece göletlerde bacaklarının yarısına kadar gelirler ve
sinekleri uzak tutmak için kuyruklarını sallayarak dururlar. Buradaki bir
deniz ineği, efendim, sartin."

"Bu bir inek, Dick; ve uçurumdan düştü ve hayatı için
yüzüyor," dedi çocuk, camı kapatarak.

Denizci kıkırdadı.

"Neye gülüyorsun?"

"Sana, efendim, özür dilerim. Ama bir ineğin
bir uçurumdan düşecek kadar aptal olabileceğini düşünmüyorsun. İnsanlar kurnaz olabilir ama inekler
çok kurnazdır."

"Sanırım öyle olmazdı," diye bağırdı çocuk zekice. "Seni
bizimki gibi bir sisin içine
bırakırsan, nerede olursun?"

"Bulabildiğim ilk rahat köşede derin uykuda," dedi denizci,
gemi subayı kıç tarafa koşup kabine inerken,
sonuna gidip bir kapıyı tıklatırken.

Cevap gelmedi ve tekrar tıklattı.

"Merhaba!"

"Affedersiniz efendim," diye başladı gemi subayı.

"Kabul edildi! Defol git ve beni bir daha rahatsız etme."

Bir hışırtı sesi ve bazı kaba insanların horlama olarak adlandıracağı derin tonlu bir nefes sesi duyuldu.
Deniz subayı şaşkın, tereddütlü görünüyordu ve sonra tekrar kapıyı çaldı.

Öfkeli bir canavarınki gibi boğuk bir kükreme duyuldu.

"Affedersiniz efendim."

"O kim?"

"Raystoke, efendim."

"Ne istiyorsunuz? Bir daha asla bir gece uyuyamayacak mıyım?"

Bütün bunlar boğuk tonlardaydı, sanki konuşan kişi bir dolaba kapatılmış ve
başına bir battaniye örtülmüş gibiydi.

"Sizi rahatsız etmezdi, efendim, ama--"

"Kaçakçılar görünüyor mu?"

"Hayır, efendim; bir inek."

"Ne?"

"İnek, efendim, denize düştü."

"Kesinlikle doğru. Süt ve su," boğuk bir sesle duyuldu.

"Affedersiniz efendim, ne yapacağım?"

"Gidip sağın onu, beni rahatsız etmeyin."

"Ama uçurumun altında yüzüyor, efendim."

"Gidip onu gemiye çağırın o zaman. Defolun!"

Archy Raystoke komutanının yollarını biliyordu ve birkaç dakika
bekledikten sonra, panele bir iki kez vurduktan sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Tekneyi alıp onu gemiye alayım mı?"

Yüksek bir hışırtı duyuldu; sanki biri dirseğiyle bölmeye vurmuş gibi bir
patlama sesi duyuldu ve sonra bir ses kükredi:

"Bakın efendim, defolup gitmezseniz ve uykumu bitirmeme izin vermezseniz,
size kapıdan ateş
edeceğim. Güverteden siz sorumlusunuz. Git ve
doğru olanı yap ve beni rahatsız etme."

_Pat_!

Bölüme bir darbe daha ve hışırtı sesi ve sanki her şeyi görmüş gibi Archy, subayının giysilerin altına
girdiğini ve uyuduğunu biliyordu.

Ama izni vardı ve mürettebattan birkaç kişiyi çağırarak, kısa süre sonra küçük tekneyi suya indirdi, Dick ve başka bir adamla birlikte
ineğin ıslak burnu ve iki boynuzu yüzeyin çok kısa bir mesafesinde
orada burada yavaşça yüzdüğü yere doğru çekti.

"Şimdi, Dick, bu bir deniz ineği mi?" diye bağırdı Archy, yaklaştıklarında.

"Peki, efendim, başka ne olabilir?"

"Ah, inatçı!" diye bağırdı çocuk. "Şimdi, peki, ne yapacağız? "Onu karaya çıkaramayız," diye devam etti, yüksek uçuruma bakarak,
"ve tabii ki onu tekneye alamayız."

"Bunu yakında hallederim," dedi Dick, kürek çekmeyi bırakıp tekneye attığı
bir halat rulosunu alıp bir ilmik yapmak için.

"Evet, ama--"

"Her şey yolunda, efendim. Bunu boynuzlarının üzerinden geçirelim ve onu
yanımıza çekip hemen güverteye çıkarabiliriz."

İnek, insana alışkın olduğunu kanıtladı, çünkü tekne yaklaşırken, ona doğru yavaşça yüzdü, sanki yardımı memnuniyetle karşılamış gibi yüksek sesle böğürmek için burnunu biraz kaldırdı. Zavallı yaratık o kadar sessiz ve nazikti ki,
halatı boynuzlarının üzerinden geçirmekte zorluk çekmedi, ipi bir halka cıvatasına sabitledi, böylece
başı yüzeyin oldukça üzerinde kaldı ve sonra Dick küreğini tekrar çekti; ve
zavallı hayvanın karaya çıkarılabileceği bir yer olmadığından emin olmak için etrafa bir göz attıktan sonra, Archie onlara, kıyıdan beş yüz metre uzakta, parlak güneş ışığında
kırlangıç ​​teknesinin yattığı yere geri kürek çekmeleri emrini verdi.

Boşuna baktı, çünkü en alçak noktada, uçurumun yeşil kenarı deniz seviyesinden birkaç yüz fit yüksekteydi ve sağında ve solunda güçlü duvarlar vardı kayadan dört, beş ve hatta altı yüz fit yükseldi ve çoğunlukla ayaklarını yıkayan suya dik bir inişle.

İnek yolculuğuna çok nazik bir şekilde başladı,
kırıcıya yanaşana kadar yüzerek ilerlemeye yardımcı oldu, güvertedeki adamlar
alçak tarafa bakıyor ve eğlenerek sırıtıyorlardı. "Boynuzlarını koparın, efendim!" dedi Dick, bir soruya cevap olarak, halatı bir bloktan geçirmeye devam ederken, "o değil."

"Ama etrafını bir iple çevirmemiz gerekmez miydi?"

"Eğer onu ikiye bölmek istiyorsanız, efendim. Yakında gemiye alacağız."

Dick sözünü tuttu, çünkü bu görev, kesici kadar suyun altında olan bir gemi için kolaydı; ve birkaç dakika içinde talihsiz inek güvertede sırılsıklam duruyordu.

İKİNCİ BÖLÜM.

"Sizden herhangi biriniz süt sağabilir mi?" dedi Teğmen Brough, otuz beş yaşlarında, ufak tefek, tombul görünümlü bir adam, donanma üniformasıyla Majestelerinin _White_Hawk_ adlı teknesine yeni eklenen, iyi beslenmiş, soluk benizli bir inek, uzun kuyruğunu ileri geri sallayarak, iyi kutsal taşlarla kaplı güverteden yemek yapmaya boşuna uğraştıktan sonra, siperlere bağlı olduğu yerde, dik bir şekilde duruyordu.

Cevap gelmedi, adamlar bu kadar yeni bir soru duyduklarında birbirlerine sırıttılar. "Siz erkekler, aranızdan hiç kimsenin süt sağamayacağını mı söylemek istiyorsunuz?" diye bağırdı teğmen.

Kimse konuşmamıştı; ama şimdi, yarı küçülen aptalca bir şekilde, Dick perçemini çekti ve arkadan bir tekme attı.

"Siz sağabilir misiniz?" diye bağırdı teğmen, "doğru; bir kova alın ve onu sağın. Kahvaltıda biraz alırım."

"Süt sağabileceğimi söylemedim efendim," dedi Dick. "Ama onları süt sağarken gördüm,
Linkyshire'da ve nasıl yapıldığını biliyorum."

"O zaman, tabii ki sen de yapabilirsin," dedi teğmen kısaca; "dikkatli ol!"

Adamlar sırıttı ve Dirty Dick kesinlikle keskin görünmüyordu, ama
güvertede yürürken, kendine bir kova
alırken ve sonra aniden geviş getirmeye başlayan ineğe yaklaşırken aşırı derecede kaba ve aptaldı.

"Ona bak, dostum," dedi denizcilerden biri.

"Ne için?" dedi adam hitap ederek.

"Birisi ona bir pound o' bacca vermiş."

"Devam et."

"Ama birisi yaptı. Çiğnemesine bak."

"Neden, öyle!" dedi denizci, başını kaşıyarak, ineğin çenesinin düzenli hareketlerini izlerken, gözlerini kırpıştırarak,
ve kuyruğunu ileri geri sallayarak, görünüşe göre oldukça memnundu; daha da fazlası,
güneş ona sıcak bir şekilde parlıyordu ve deniz suyu hızla
derisini terk edip güverteye doğru gidiyordu, orada bir dere oluşturarak
fırlatma kanallarından birine dönüşüyordu.

Denizci Jack kolayca memnun olur, çünkü her şey
gemideki yaşamın sıkıcılığından bir rahatlamadır; dolayısıyla
ineğin gelişi onlar için günün yanlış ucunda yarı tatil gibiydi ve
Dirty Dick kovasıyla
yaklaşırken birbirlerini dürterek etrafta durdular, Archy de adamlar kadar eğlenerek bakıyordu.

İnek gözlerini kırpıştırdı ve Dick'in güverteye koyduğu kovayı koklamak için başını çevirdi ve başını kaşıyarak durdu.

"Peki efendim, devam edin," dedi teğmen--"Bana öyle geliyor ki, Bay
Raystoke, krema ve taze tereyağı almalıyız. Büyük ödülü
aldınız.--Duydunuz mu efendim? Devam edin."

"Evet efendim. Affedersiniz efendim, ama görüyorsunuz ki üzerine oturabileceğim bir şey istiyorum.
'Başka bir kova."

"Siz efendim, başka bir kova getirin," dedi teğmen sertçe; ve
başka bir kova getirildi, ters çevrildi ve ilk kovayı alarak,
adamların kıkırdamaları arasında, Dick oturdu, başını
ineğin yan tarafına yasladı, kabı bacaklarının arasına koydu ve
gerçek bir sütçü tarzında ineği işlemeye başladı.

_Çat_! _Pat_! _Çat_!

Gemideki herkesten, birkaç metre ötede sırtüstü yatan ve ineğe nasıl böyle kaçabildiğini merak edercesine bakan Dirty Dick hariç, müthiş bir kahkaha koptu. Sessiz görünümlü, zararsız hayvan yine tamamen hareketsiz duruyordu, gözlerini kırpıştırıyor ve geviş getiriyordu, ama kıvranıyor ve kuyruğunu sanki bir yılan balığıymış gibi kıvırıyordu, Dick'in ilk dokunuşunda arka bacaklarından birini kaldırıp kovayı güverteye ve olası sağımcıyı geriye fırlattı. "Hadi, hadi," dedi teğmen, gözlerini silerek ve çok önemli ve sert görünmeye çalışarak, "bu doğru yol değil, dostum. Tekrar dene. "

Dick isteksizce ayağa kalktı, ters dönmüş kovayı tekrar yerine koydu ve sağım kovasını onu alan adamlardan birinden aldı.

Sonra, biraz gergin bir şekilde tekrar oturdu, kabı tekrar bacaklarının arasına koydu, başını ineğin yan tarafına dayadı ve
sağmaya hazırlandı.

_Çat_!

Kova tekrar güvertede uçtu ve Dick bu sefer hazırlıklı olduğu için düşmekten kurtularak sıçradı ve aniden geriye doğru sıçrayarak alnındaki teri sildi.

Bir kahkaha daha koptu ve teğmen Dick'e tekrar denemesini söyledi.

Adam subayına, "Bana düşmana binmemi söyleyin, efendim, ben de giderim ama bunu yapmamı istemeyin," der gibi çekici bir bakış attı.

"Gel; akıllı ol!"

Dick döndü, Archy'ye hüzünle baktı, başını ona doğru salladı
suçlarcasına, iç çekti ve kovayı tekrar alarak içine baktı
çatlak kahverengi yüzü umutsuzlukla doluydu.

"Oldukça boş, Dick," dedi ebe gülerek.

"Evet, efendim; içinde hiçbir şey yok ve," diye ekledi kendi kendine, "olması da pek mümkün değil."

Tekrar, ahıra alışkın bir çiftçi çocuğunun yapacağı gibi iş adamı gibi yerine oturdu, ama o başladığı anda inek kuyruğunu salladı, bacağını kaldırdı ve kovaya koydu, güverteye bastırdı.

"Kova dolu," diye bağırdı Archy; ve adamlar sevinçle bağırdı, subayları Dick ineği okşamaya ve tekzip etmeye başladığında kendi neşesini kontrol etmeye boşuna çalışıyordu.

"Güm, güm! Coosh, inek, o zaman," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Bacağını
çantadan çıkar, yavrum;" ve orada bulunan herkesin şaşkınlığına
inek bacağını kaldırıp tekrar güverteye koydu.

"Aferin, oğlum," diye bağırdı teğmen. "Hadi, şimdi, sütü
hazırla."

Dick iç çekti, ellerini pantolonunun yanlarına sildi ve
tekrar başladı, ancak ırgat çubuklarına ve çekme halatlarına alışkın büyük güçlü ellerin ilk dokunuşunda, inek her zamankinden daha güçlü bir tekme
attı; kova uçup gitti ve Dick sırtüstü düştü.

Gülmelerin ortasında öfkeyle ayağa fırladı ve alnını komutanına dokundurdu.

"Hiç iyi değil, efendim; o bir et ineği, süt sağan değil."

"Sen işini bilmiyorsun, oğlum," dedi teğmen.

"Ama o çok vahşi bir inek, efendim. Ona yaklaşmayın, efendim."

"Saçma!" dedi teğmen, ineğin yanına giderek, onu okşayarak ve
kulaklarını ve boynuzlarını tutarak; hayvan tüm bunlara yeterince sakin bir şekilde
boyun eğdi, gözlerini kırpıştırdı ve kuyruğunu nazikçe salladı.

"Sanırım onu ​​sağabilirim, efendim," dedi Archy.

"Öyle mi düşünüyorsun, Raystoke?" dedi teğmen. "Sadece biraz
yeni süt istemem gerektiğini düşünüyordum."

"Ben de öyle, efendim. Deneyeyim mi?"

"Evet," dedi teğmen. "Bunu kendim yapabileceğime inanıyorum. Her zaman
çok kolay görünür. Ama hayır; "Yapamam," dedi kararlı bir şekilde, kendini dikleştirirken
ve ciddi, uzun ve iri görünmeye çalışırken, beş fit iki inç boyunda ve fiziği meslekteki ilerlemesine her zaman
karşı olan bir adam için imkansız bir şeydi. Çünkü kısa, enerjik, ufak tefek bir adam olarak terfi alabilirdi; Amirallik Lordları, ufak tefek, şişman, pembe bir adam olduğunu düşünmediler; ve böylece, daha iyi şeylerle ilgili bitmek bilmeyen hayal kırıklıklarından sonra, küçük _White Hawk_'ın komutanlığına atandı ve güney kıyılarında ve Kanal'da, her zaman yakalanmak için çok zeki olan kaçakçıları yakalamak için seyir halinde gönderildi.

"Hayır," dedi kısaca, kendini dikleştirirken; "yapamam, Raystoke,
sen ve ben bu sefil küçük teknede yaşamaya mahkûm olsak da,
ve aşağılık bir görevle, Majestelerinin hizmetinde subaylar ve beyefendiler olduğumuzu unutmamalıyız. İnek sağmak işe yaramaz.
Hayır; inek sağma konusunda çizgiyi çekmeliyiz. Ama kahvaltımda
bir damla isterdim."

"Ahoy!" diye bağırdı adamlardan biri yüksek sesle. "Aman Tanrım!" diye bağırdı kıyıdan denizden bir ses ve
herkes dönüp baktı, kaba görünümlü bir balıkçının kürek çektiği bir tekne yaklaşıyordu,
ve kıç tarafında oturan yaklaşık on altı yaşında bir çocuk, bağıran adama cevap vermek için ayağa kalktı.

"Nereden geldi?" dedi teğmen. "Onu indirirken gören oldu mu?"

"Hayır, efendim! Hayır, efendim!" her yönden geldi; ve teğmen
bardağını kaldırıp kıyıyı taradı.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı tekne yanaşırken yandaki adam ve
teğmen adama sormasını söyledi.

"İstiyor musun?" diye bağırdı delikanlı, keskin gri gözleri ve
güneş yanığı alnının etrafında kıvırcık, kıvırcık saçları olan sağlam görünümlü bir adam. "İneğimizin
peşine düştüm!"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"Nasılsınız, Sir Risdon?"

Konuşmacı ellili yaşlarında, kaba, güneş yanığı ve
açıkça yıpranmış bir bıçak kadar keskin, meraklı görünümlü bir adamdı. Balıkçılığa başlayan bir çiftçi veya çiftçiliğe başlayan bir balıkçı gibi giyinmişti
ve denizci görünümü, ağır bir arabaya bağlı, üzerinde çamurdan oluşan büyük bir paltoyla daha da ağırlaşmış, çok düşünceli bir gri atı yöneten bir adama garip geliyordu.

Atı Freestone'da yol olarak adlandırılan bir yol boyunca götürüyordu,
ancak bunun bir yol olma iddiası,
Shackle'ın çiftliğinden uçurumun sınırındaki tarlalara kadar uzanmasıydı ve
çiftlik arabalarının tekerlekleri tarafından oluşturulan iki derin kanaldan ve atların toynaklarıyla oluşturulan sığ bir patikadan oluşuyordu, söz konusu kanallar genellikle çamurdan çok suyla doluydu ve en sıcak
havalarda bile asla kuru olmama özelliğiyle övünüyordu.

Blenheim Shackle'ın, keten denizci pantolonu, büyük çizmeleri, çizgili gömleği ve kırmızı püsküllü şapkasıyla çiftçi ve balıkçı olarak karşısına çıkan kişi, uzun boylu, zayıf, aristokrat görünümlü, geniş etekli, eski püskü kahverengi kadife bir ceket giymiş, yumuşak çimenlerin üzerinde elinde bastonla zarifçe yolunu bulmaya çalışan, belli ki derin düşüncelere dalmış ama etrafta olup bitenlere yeterince uyanık olan, arada sırada eğilip parlak beyaz tepeli bir mantar alıp memnun bir gülümsemeyle cebinden birine koyan bir beyefendiydi.

"Ah, Efendi Shackle," dedi, hitap edildiğinde hafifçe irkilerek.
"Teşekkür ederim. Gerçekten güzel bir sabah."

"Ay, sabah yeterince uygun, Sir Risdon. Birkaç mantar mı topluyorsunuz, efendim?"

"Ben--şey--evet, Efendi Shackle. Birkaç tane topladım," dedi uzun boylu zayıf beyefendi hafifçe kızararak. "Ben--özür dilerim, Efendi Shackle, bunu yaptığım için. İzin istemeliydim."

"Pöh! Hiç de değil," dedi balıkçı-çiftçi kıkırdayarak. "Rica ederim, beyefendi."

"Teşekkür ederim, Efendi Shackle--sana içtenlikle teşekkür ederim. Görüyorsun ya, hanımefendi taze toplanmış mantarın tadını çok seviyor ve ben birkaç tane
gördüğümde onları Hoze'a götürmek istiyorum."

"Elbette," dedi Shackle, kendi kendine düşünürken "Ve onları
aldığım için çok mutluyum, siz iki zavallı yarı aç yaratık, gösterişiniz ve
sahtekarlığınız, ünvanlarınız ve görünüşünüzle."

"Ben--şey--çok fazla yok, Efendi Shackle. Görmek ister misin?" Uzun boylu zayıf beyefendi devam etti, tuz kutusu ceplerinden birinin kapağını kaldırarak.

"Görmek istemiyorum," diye homurdandı diğeri, yaşlı gri atının
boynuna vurarak ayakta dururken. "Uçurumun kenarına gittin mi?"

"Ben--evet, Usta Shackle."

"Kesiciyi görüyor musun?"

"Sanırım biraz uzakta beyaz yelkenleri olan küçük bir gemi gördüm."

"O _White Hawk_, Luff Brough. Ve seninle konuşmak istiyordum,
Sir Risdon."

Beyefendi irkildi.

"Onunla ilgili değil--onunla ilgili--" diye kekeledi.

"Tchah! Evet. O konuyla ilgiliydi, dostum," dedi diğeri. "Rüzgarlı bir yolda mavi bir bogey'deki
at gibi bundan çekinme."

"Ama sana söylemiştim, dostum, geçen sefer, o berbat kaçakçılıkla
bir daha işim olmayacak."

"Şeylere çirkin isimler takma."

"Aman Tanrım, bu korkunç. Bu onursuzca ve bu eylem ülkemizin
yasalarını ihlal etmek."

"Tchah! Hayır, Sir Risdon," diye bağırdı diğeri öyle sert bir şekilde ki, gri
at öne doğru
sürüklendi ve durdurulması gerekti. "Kralın yasaları değil,
tahta gelip kendini yerleştiren o Hollandalının yasaları.
Neden efendim,
sizi soyup gerçek bir beyefendiden,
zavallı, sıkıntılı bir taşra beyine dönüştürdükten sonra, onun yasalarını çiğnemekten zevk almalısınız, kim--"

"Sus! Sus, Efendi Shackle!" dedi uzun boylu beyefendi boğuk bir sesle. "Benim talihsizliklerimi
ortaya
çıkarmayın."

"Ben değil, Efendi Risdon. Gerçek kralın davası için acı çekmiş,
geldiğinde her şeyi yoluna koyacak olan asil bir beyefendiye karşı üzüntü ve saygıyla doluyum."

"Ah, Efendi Shackle, cesaretimi kaybediyorum."

"Hayır, bunu yapmayın, Sir Risdon; ve birkaç mantara gelince, neden, yeterince hoş geldiniz; ve ben sık sık bir tavuk veya birkaç yumurta veya bir
takım tereyağı veya bir damla süt gönderirdim, hepsini Hoze'ye, sadece hanımefendinin bunu kaba bulacağından korkuyoruz."

"Bu çok iyi bir şey, Efendi Shackle ve ben asla size karşılığını ödeyemem."

"Tchah! Kim karşılığını ödemek ister, Sir Risdon? Çiftlikte bol miktarda var,
ve dünden önceki gün küçük teknemle dışarı çıktığımda,
bir sürü uskumru yakalamıştık! `Ram,' dedim oğlum Ramillies'e, `Sir Risdon'un Hoze'ye birkaç balık göndermeme aldıracağını mı düşünüyorsun?'

"`Ay, baba,' dedi, `bizim onlara balık göndermemizi istemiyorlar. Hanımım çok
gururlu!'"

Sir Risdon içini çekti ve adam onu ​​dikkatle süzdü.

"Bu da yazık," diye devam etti ikincisi, "özellikle de sık sık çok
balık tuttuğumuz için karaya koyuyoruz."

"Şey--eğer biraz balık gönderecek kadar iyi olursanız--elbette çok
taze, Usta Shackle, ve Hoze'a birkaç yumurta ve biraz tereyağı,
ve bana hemen faturanızı verirseniz, memnun olurum."

"Sadece çok sevindim, Sir Risdon, yaparım.--Sence birileri masal mı anlatıyor?"

"Masal mı?"

"Bizim hakkımızda, Sir Risdon."

"Bizim hakkımızda!"

"Görüyorsun, vergi memuru burada bir anlaşma yapıyor ve bu kötü görünüyor."

"Kesinlikle kimse sana ihanet etmez, Usta Shackle?"

"Umarım etmez, Sir Risdon; ama sorun yok. Ushant'tan gelen üç direkli bir
gugger var ve bu gece gelebilir. Şu anda etrafta güzel
yoğun sisler var ve deniz sakin. Mahzenleriniz oldukça
boş, sanırım?"

Son söz o kadar çabuk geldi ki, dinleyen irkildi ve
cevap vermedi.

"Görüyorsunuz ya, Sir Risdon, kargoyu götürüp hepsini benim yerime yığabiliriz, çünkü bolca yerimiz var; ama eğer bunu gemiye
alırlarsa, bir şekilde birkaç adam karaya çıkarır ve gelip beni arar, ama
gelip sizi aramaya cesaret edemezler. Benim kötü bir karakterim var, ama sizin yok."

"Hayır, hayır, Usta Shackle; yapamam; Yapmayacağım."

"Çocuklar vadi boyunca yukarı ve sizin mahzeninize kadar götürebilirler, Sir
Risdon," diye fısıldadı adam, sanki yaşlı gri atın duymasından korkuyormuş gibi; "kimse daha fazla akıllanmaz ve siz de bir komşuya iyilik yapmış olursunuz."

"Yapamam, Usta Shackle; bu yasaya aykırı."

"Hollandalıların yasası, Güzel Prens Charlie'nin yasaları değil. Yapacak mısınız, Sir
Risdon?"

"Hayır, hayır, buna cesaret edemem."

"Ve bu, bir komşuya, hastalık durumunda çok iyi gelen küçük bir damla gerçek konyak, Sir Risdon, yalvarma şansı verir. Ve biraz da, hanımefendinin hoşuna gidecek bir miktar birinci sınıf tay. O zaman bir piponun ne kadar hoş olduğunu düşünün, Sir Risdon; evimde biraz güzel tütün ve bir iki parça Fransız ipeği var."

"Usta Shackle! "Usta Shackle!" diye bağırdı uzun boylu zayıf baronet
acı bir şekilde, "bu zavallı acı çeken beyefendiyi nasıl baştan çıkarabilirsin?"

"Çünkü sana biraz iyilik yapmak istiyorum, Sir Risdon, ve kendime de. Sana
yeterince güvenli olduğunu söylüyorum. Tek yapman gereken yan kapıyı açık bırakmak,
ve yatağa gitmek; hepsi bu."

"Ama ben de senin kadar suçlu olacağım."

"Suçlu mu?" diye güldü adam. "Yaptığım şeyde
en ufak bir kötülük göremedim. Oğlum Ramillies'in yüzüne bakmaktan asla utanmıyorum.
Biraz kaçakçılık yapsam, Sir Risdon, bunu yapar mıydım? Hayır, efendim;
onları benden öncekiler gibi düşünüyorum. Babam Marlborough savaşlarındaydı
ve bana katıldığı savaşın şerefine Blenheim derdi; ben de
oğluma Ramillies derdim ve eğer evlenirse ve bir oğlu olursa
o da Malplackey olacak. Onun yüzüne bakmaktan utanmıyorum."

"Ama sevgili çocuğumun yüzüne bakmaktan korkacağım."

"Hanım Denise, Sir Risdon? Tchah! Tanrı onu korusun! Babasının kendisi ve hanımınız için iyi olacak
bir sürü şeyi kaçırmasını isteyeceğini sanmıyorum. Hadi, Sir Risdon; bu konuda tek kelime daha etme. Kapıyı açık bırak ve yatağa git. Kimsenin gelip gittiğini
duymayacaksın ve birkaç gün mahzenlere bakmak zorunda değilsin."

"Ama, çocuğum--yaşlı hizmetçi--ya duyarlarsa?"

"Ne? Fareler mi? Onlara aldırmamalarını söyle, Sir Risdon. İyi günler,
Sir Risdon. O zaman anlaştık mı?"

"Evet-evet--sanırım öyle. Bu sadece bir kez, Usta Shackle."

"Teşekkür ederim, Sir Risdon," dedi adam. "Aman, Hollandalı!"

At, klozeti çekiştirdi ve Sir Risdon düşünceli bir şekilde tarla boyunca, bir çukurda yatan bir ağaç kümesine doğru
yürüdü, Usta Shackle ise kendi kendine kıkırdamaya devam etti.

"Bana hayır diyemez, zavallı adam. Bazen yarı aç oluyorlar.
Eski yerini bırakıp gitmese nasıl olur acaba? Umarım gitmez.
Bu mahzenler çok değerli. Merhaba! Şimdi ne olacak?"

Bu, kısa çimenlerin üzerinden koşarak gelen sarışın, kıvırcık saçlı çocuğa.

"Kesiciye mi bakıyordun, baba?"

"Ah, bakmak istemiyor. Bu inekleri buraya kim getirdi?"

"Jemmy Dadd."

"O bir aptal. Bazılarını uçurumdan aşağı atacağız. Eve git ve anneme sepete temiz bir peçete koymasını ve iki
rulo tereyağı, biraz bal ve birkaç tavuğu Hoze'ye götürmesini söyle."

"Evet, baba."

"Ve ayrıca götürebileceğin yumurta var mı diye bak."

"Evet, baba. Ama--"

"Ee?"

"Bu gece yük gemisinin geleceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, hiçbir şey düşünmüyorum ve sen de düşünmüyor musun. Şu geveze dilini sessiz tutacak mısın? Yük gemileri hakkında gevezelik ettiğimi hiç duymadın mı?"

"Hayır, baba."

"O zaman dişlerini sık, yoksa asla tuzuna değecek bir adam olmayacaksın. Bir Jemmy Dadd olmak ister misin?"

"Hayır, baba."

"O zaman git."

Çocuk koşarak uzaklaştı ve balıkçı-çiftçi atını iki çukurlu patika boyunca vadiye inene kadar sürdü ve sonra devam etti ve devam etti, birkaç adamın tarlada çalıştığı, tüm güçleriyle hiçbir şey yapmadığı yere doğru.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

Ramillies--babasının adamları tarafından genellikle Ram olarak bilinir--Shackle tepenin üzerinden dörtnala
çıktı, bir kez durup çimenlere çöküp kıyıdan bir mil uzakta yatan kesiciye baktı ve düzgün donanımı ve beyaz yelkenleriyle babasının kaba teknesinden ve Kanal'da ileri geri giden kirli üç direkli gemilerden ne kadar farklı olduğunu düşündü ve bunlara birden fazla kez bindi.

İç çekerek ayağa kalktı ve yolculuğuna çukura doğru devam etti ve
düzgün bir çukur boyunca tepelerin arasından, alçak, beyaz badanalı taş binaya, aynı malzemeden ince parçalarla çatısı örtülü ve neşeyle liken ve yosunla noktalanmış ve sıçratılmış.

Rahat görünümlü, kırmızı yüzlü bir kadınla karşılaştı ve elli yard uzaklıktayken, kadın bağırdı: "Ne oldu, Ram?"

Çocuk görevini söyledi.

"Babam bunların hepsini götürmeni söyledi?"

"Evet."

"O zaman bu gece karaya bir kargo geliyor, Ram."

"Evet, anne ve tekne bir mil ötede."

"Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım!" diye bağırdı kadın; "Umarım hiçbir sorun çıkmaz, oğlum."

Kuru ellerini önlüğüne silerek durdu ve sanki eski sahneleri canlandırıyormuş gibi, bir dakika boyunca kırışık kaşlarıyla düşünceli bir şekilde önüne baktı; sonra, içeri girerken bir sepet indirerek, Ram izlerken süt ürünleri deposundaki çeşitli şeyleri toplamaya başladı.

"Babam krema şişesi hakkında hiçbir şey söylemedi, anne," dedi çocuk sırıtarak.

"O zaman duy, gör ve hiçbir şey söyleme, oğlum," diye bağırdı annesi.

"Ve bence sana o turşu domuz parçasını göndermeni söylemedi,
anne. "

"Tavuk dedi, değil mi?"

"Tavuk dedi."

"Tavuk tavuk demektir," diye haykırdı Bayan Shackle, "ve domuz eti veya pastırma olmadan tavuk yiyemezsin. Bu doğal değil."

"Babam iki rulo tereyağı dedi."

"Evet, ve üç tane koydum. İşte, bunlar sahip olduğum tüm yumurtalar ve
bunları kırmamaya dikkat et!"

"Ah, diyorum anne," diye haykırdı Ram, "çok ağır değil mi!"

"Saçmalama! Parmağımda taşıyabilirim; orada, iyi bir çocuk gibi koş, ve hanımefendisini istemelisin, ve çok saygılı olmalısın, ve demelisin ki,
Annemin sana karşı alçakgönüllü görevi, hanımefendi, ve umarım biraz çiftlik yemeği
göndermesine aldırmazsın."

"Ama bize minnettar olmalı, anne?"

"Ve öyle olacak, Ram?"

"Ama sen bana sanki tüm bu güzel şeyleri aldığı için ona çok minnettarmışız gibi konuşturuyorsun."

"Sepeti al ve dilini tut. Baban haklı, gevezelik ediyorsun.

Ram sepeti aldı, çok ağır olduğu için homurdandı ve sonra yola koyuldu.
Yokuş yamacından yukarı, derin vadinin bir tarafını kaplayan yoğun ormanlık alana doğru ve sonunda pencerelerinin çoğu indirilmiş panjurlarla
kapalı, kasvetli görünümlü bir taş ev gördü. Başka koşullar altında, bakımlı bahçeleri ve düzgün sınırları olan, Yedinci Henry döneminden kalma eski moda bina, ağaçlarla dolu arka planı ve vadi boyunca uzanan mavi denize kadar uzanan güzel manzarasıyla yeterince çekici olurdu; ancak yoksulluk burayı damgalamış gibiydi ve çocuk evin kasvetli görünümünden o kadar etkilendi ki, ön taraftan, alçak duvarın dışına ve arkaya doğru yürürken ıslık çalmayı bıraktı, burada ilerlemesi ayak sesleri tarafından durduruldu ve bir köpek havlayarak geldi yüksek sesle.

"Çık dışarı yoksa üstüne atlarım--duydun mu?" dedi Ram sertçe.

"Aşağı, Grip, aşağı!" diye bağırdı hoş bir ses ve on beş yaşında bir kız koşarak geldi, kızarmış yanakları ve uzun saçlarıyla parlak ve hareketli görünüyordu.

"Ondan korkma, Ram; ısırmaz."

"Ben ondan korkmuyorum, Bayan Celia; eğer beni ısırmaya çalışsaydı, onu
arka bahçeye tekmelerdim."

"Bunu yapmaya cesaret edemezsin," diye bağırdı kız öfkeyle.

"Ah, evet, korkarım," dedi Ram, beyaz dişlerini göstererek. "Hiçbir köpekten korkmamak benim için iyi olmaz."

Kız yarı yarıya başını çevirdi, ama gözü sepete takıldı.

"Ne satmaya geldin?" dedi.

"Satmak mı? Ben satmaya gelmedim. Annem ve babam bunu buraya gönderdi.
Tereyağı, tavuk, domuz eti, krema ve yumurta."

"Oh!" diye haykırdı kız neşeyle, "Annem çok--"

Bir anda durdu, aldığı çeşitli dersleri hatırladı ve
yaşları gözlerine doldu, gurur duyması gerektiğini ve
yabancı oldukları ev yapımı lezzetleri
aldığı için sevincini göstermemesi gerektiğini hissetti.

"Sepetini yan kapıya götür ve mesajını Keziah'a ilet," dedi uzaktan.

"Evet, hanımefendi," dedi Ram, sepetiyle birlikte yürürken ıslık çalmaya başlayarak, ama hemen geri dönüp kızı takip etti.

"Bayan Celia diyorum," diye haykırdı.

"Evet, Ram."

"Grip'i seviyorsun, değil mi?"

"Evet, elbette."

"O zaman onu asla tekmelemeyeceğim, hanımefendi. Sadece ondan hoşlanmıyorum. Hadi,
dostum," diye devam etti, tek dizinin üzerine çökerek, "bize patisini ver."

Sağlam görünümlü bir tazı olan köpek homurdandı ve efendisine yaklaştı.

"Duydun mu? Patisini ver. Ne havlıyorsun?"

Köpek bir şey söylemedi, ama daha sert bir şekilde homurdandı.

"Tut, yere yat! Patisini ver," diye bağırdı kız.

Köpek ağzını efendisine doğru çevirdi ve alçak bir sızlanma sesi çıkardı.

"Benim gibi bir çocukla el sıkışmaktan hoşlanmadığını söylüyor," dedi Ram gülerek.

"Ama ben öyle diyorum, efendim," diye bağırdı kız kibirli bir şekilde. "Ona
patini ver, Grip."

Köpeği kulağından tuttu ve istemeyerek çocuğa doğru götürdü,
çocuğun gözleri zevkle parlarken tazı sızlanıyor, sızlanıyor ve itiraz ediyordu, sanki yapması gereken eyleme karşı yenilmez bir hoşnutsuzluk duyuyormuş gibi.

"Şimdi," diye bağırdı kız, "doğrudan, efendim. Ona pençeni ver."

Sonrakiler çocuğa aşırı derecede gülünç geldi, çünkü
hanımının emirlerine itaat ederek, köpek sol pençesini kaldırdı ve
başını çevirip hanımına baktı.

"Yanlış pençe, efendim," diye bağırdı. "Şimdi, yine."

"_Pat nasıl_!" diye uludu köpek, şimdi pençesini kaldırarak çocuğun onu yakalamasını, sıkmasını ve sonra gevşetmesini istedi, bu sonlandırma hayvana en derin tatmini
vermiş gibiydi. Çünkü artık bitmişti,
çılgınca havladı ve çocuğun etrafında en dostça şekilde koşturdu.

"İşte, hanımefendi," dedi Ram sırıtarak; "artık arkadaş olacağız. Bir sonraki fareleri eve getireceğiz, onu öldürmesi için buraya getireceğim. Hey, Grip!
Fareler! Sıçanlar!"

Köpek çocuğa doğru sıçradı, arka ayakları üzerinde kalktı ve
ön ayaklarını çocuğun göğsüne koydu, yüksek sesle havladı.

"İyi köpek, o zaman. Elveda, hanım; geri dönmeliyim."

"Oh!"

"Sen mi çağırdın, hanım?" diye bağırdı çocuk, ıslık çalarak uzaklaşırken dönerek.

"Evet, evet, Ram," dedi kız tereddütle ve arkasına,
sonra da her şeyin tamamen sessiz olduğu eve baktı. "Bir ay kadar önce gelip bir sepet getirdiğini hatırlıyor musun?"

"Evet, hanım, hatırlıyorum. Hepsi bu kadar, hanım?"

"Hayır," dedi kız, hala tereddüt ederek. "Ram, adamlar gecenin bir yarısı eve mi geliyorlar?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, hanım."

"Sen biliyorsun, beyefendi, çünkü sen onlarla birlikteydin. Seni ve daha pek çoğunu
omuzlarına asılı küçük fıçılarla gelirken gördüm."

Ram başını sallarken yüzü komik bir çizgideydi.

"Evet, öyleydiniz efendim ve bu çok kötü bir kaçakçılıktı. Bana doğrudan söylemenizi emrediyorum. Bu gece geliyorlar mı?"

"Söylememeliyim," dedi çocuk yavaşça.

"Öyleyse geliyorlar," diye bağırdı kız, yakışıklı genç yüzü onu
ezen sıkıntıyla buruşarak ve birkaç dakika düşünceli ve endişeli bir şekilde
durduktan sonra evin ön tarafına doğru gitti, Ram ise yan tarafa gidip sepetini teslim etti.

"Elbette geliyoruz," dedi kendi kendine, tekrar tepeden aşağı inerken.
"Ama gevezelik etmeyeceğim. İnsanlar biraz kaçakçılık için ne kadar da yaygara koparıyor! Ne kadar da güzel görünüyor!" dedi ve ona hayran olmak için durdu -- _o_, sakin denizde hareketsiz yatan _Beyaz Şahin_'di.
"Keşke ben de böyle bir tekneye binip kılıcı olan o genç adam gibi giyinebilseydim. Bir kılıç takmak isterdim. Babama söyledim ve bana aptal olduğumu söyledi."

Kendini siyah ve griyle noktalanmış kısa çimenlere attı, kargalar, kargalar ve martılar en dostça şekilde birlikte beslenerek yürürken, minik çizgili salyangozlar milyonlarca
çimen şeridinde asılıydı.

"Bu gece yine sis olacak," dedi düşünceli bir şekilde, "ve o kesinlikle gelecek. Ha, ha, ha!" diye güldü, tekneye doğru alaycı bir işaret yaparken; "dikkat edin. Altın dantellerinizi, şapkalarınızı ve kılıçlarınızı takabilirsiniz, ama bizi yakalayamazsınız, çocuklar; bunun için fazla keskiniz."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Shackle haklıydı; sis, gün batımından kısa bir süre sonra denizin üzerinde toplanmaya başladı ve bunaltıcı hava, akşam yemeğinden kalkıp açık kapıdan dışarı
bakmaya ve gülümseyerek ve ellerini ovuşturarak geri dönmeye devam eden Çiftçi Shackle üzerinde tuhaf bir etki yaratmış gibiydi.

Bayan Shackle bir süre çok sessiz ve ciddi görünümlü ve sessizdi, ama
sonunda bir soru sormaya cesaret etti.

"Onu gün batımında gördün mü?"

"Ay, kızım. Yaklaşık sekiz mil ötede."

"Peki ya kesici?"

"Güvenli olacak mı?"

"Güvenli mi? Tchah! Ne yaptığımı biliyorum."

Böyle olunca, Bayan Shackle hiçbir yorum yapmadı, ancak oğlu için ekmek ve tereyağı parçaları kesmeye devam etti, çocuk bunlara soğuk tuzlu domuz eti parçaları ekledi ve sonra kendini bir değirmene dönüştürdü, bu değirmen yavaş yavaş bir adamın yapımı için malzeme öğütmeye devam etti, bu ham madde doğa tarafından gerektiği gibi işlendi ve gelecekte insan değirmeninin yapımı için kendisi tarafından paylaştırıldı. "Şimdi, Ram," dedi babası, "hazır mısın?"

"Evet, baba," dedi çocuk, ağzını düzgün konuşmaya soktuktan sonra.

"Fenerler! Defol git."

"Fenerler siste işe yaramaz."

"Bu kadar zeki olma," diye homurdandı Shackle. "Sisin
çok uzağa kadar ulaştığını nereden biliyorsun?"

"Öğleden sonra mı işaret ettin, baba?"

"Fenerler! Ve dikkatli ol, efendim."

Çocuk arka mutfağa gitti, raftan üç tane boynuzlu fener aldı, bunların tek özelliği dar bir kısmı hariç siyaha boyanmış olmalarıydı. Bunların içine baktı ve hepsinin kalın mumlarla
takıldığını gördü, sonra da üstteki halkalardan bir parça ip geçirdi.

Bunu yaptıktan sonra, etrafı siyaha boyanmış çok daha küçük bir fener aldı, içindeki mumu yaktı ve bunu eline alarak diğerlerini omzuna astı ve yola çıkmaya hazırlandı.

"Dikkat et ve uçurumdan aşağı kayma, Ram," dedi annesi.

"Çek! O saçmalıklarla çocuğu korkutma," dedi çiftçi öfkeyle; "Neden uçurumdan aşağı kaymak istesin ki? Onları iyice geriye koy,
çocuk. Yaklaşık yarım saat dur ve sonra aşağı in."

Ram başını salladı ve ıslık çalarak çukur boyunca denize doğru yaklaşık yüz metre ilerledi ve sonra sağa doğru kısa bir dönüş yaparak, giderek daha yükseğe ve giderek daha uzağa doğru giden zikzak bir patikaya tırmanmaya başladı, ta ki uçurumun etrafından dolanana kadar ve yavaşça
sisin içinden tırmanıyordu.

Çocuğun görevi karanlık tarafından tehlike görünümünden mahrum bırakıldı;
ama tehlike Ram'ın hiç aklına gelmemişti, o uçurum patikalarına
çok sık çıkmıştı, uçurumun yüzündeki engebeli koyun yolunun nefes kesici doğasına dikkat etmek için, yaklaşık dört yüz fitlik dik bir yamaca
giren ve mahalledeki en yüksek noktalardan birini oluşturan.

"Veba gibi karanlık," dedi Ram kendi kendine. "Acaba bu gece ne getirecekler?"

Yavaşça tırmanırken yumuşak bir ıslık çaldı.

"Sis dün geceden daha yoğun. Fener görmeyecekler, biliyorum."

"Ama bilmiyorum," diye mırıldandı biraz daha yüksekte. "Burada o kadar yoğun değil. Yaşlı Grip nasıl da homurdandı! Ama bunu yapmak zorundaydı. Onun gibi bir
köpekten korkmuyorlar. Şuna bak!"

Zikzak patikada elli fit daha tırmanmıştı ve aniden durup,
altında kocaman bir sis tabakası olan
berrak gecenin parlak yıldızlarına baktı.

"Babam haklıydı ama onlar tekneden görebilecekler mi bilmiyorum.
Önemli değil. Yolu biliyorlar ve öğleden sonra sinyali görecekler."

Daha yükseğe çıkarken yumuşak bir ıslık çaldı, aklına gelen bir fikre
hep birlikte güldü.

"Ya doğruca tekneye kürek çekselerdi! Hepsini şaşırtmaz mıydı? Ne yapmam gerektiğini biliyorum. Doğrudan sisin içine doğru sürüklenmek.
Göremeyeceklerdi ve ben de duymayacak hale gelene kadar
süpürgeleri kullanmayacaktım ve sonra--oh, işte tepedeyiz!"

Çünkü koyun yolu, yolculuğun gerçekten tehlikeli kısmında sona ermişti. Zikzak ve uçurum yolu kötüydü, ancak oradan bir düşüş umutsuz olmazdı, çünkü ayağını kaybeden talihsiz kişi bir sonraki yola veya bir sonrakine, belki de aşağı doğru giden yolu kontrol etme olanağı sunan bir düzine yere inerdi, ancak çocuğun şimdi durduğu yerde, çimleri korkunç derecede kaygan hale getiren uzun kuru ipliklere sahip kısa bir çim eğimi vardı ve biri buraya düştüğünde ve hareket ettiğinde, eğim o kadar tehlikeli bir yükseklikteydi ki hızla ivme kazanır ve hemen uzaya fırlayıp altı yüz fit aşağıdaki kıyıya düşerdi. Bu tehlike Ram'ın neşeli düdüğünü engellemedi ve o, ayak parmaklarını kısa otların içine iyice sokarak ve giderek daha yükseğe tırmanarak, artık çok ince olan otlarla
biraz engebeli bir şiste ulaştı ve denizden yaklaşık yüz fit uzakta, eğer gemidekiler sisin üstünden görebilselerdi,
buranın kesicinin görüş alanının dışında olacağını hissettiği bir noktada. Fenerlerini yere koydu, ikisini yaklaşık beş fit arayla koydu, hepsini yaktı ve diğerlerinin arasında dururken üçüncüsünü başının üstünde tuttu, böylece denizden bakıldığında ışıklar bir üçgen gibi görünecekti.

Her şey o kadar olağan bir şekilde yapılmış gibiydi ki Ram'ın bu işe alışkın olduğu belliydi ve feneri önce bir eliyle sonra diğer eliyle başının üstünde tutarak ıslık çalmaya devam etti, eski batı kırsalının havasını hafifçe ıslıklayarak, bu arada Sir Risdon ve Lady Graeme'i ve ne kadar fakir olduklarını ve her zaman bol miktarda yiyeceğin olduğu, babasının istediği zaman tekneyle balık tutabildiği, kendisinin de çiftçilik yapıp kaçakçılık yapabildiği ve genel olarak hayatın tadını çıkarabildiği bir çiftlik evinde yaşamanın ne kadar daha iyi olduğunu düşünüyordu.

"Bu iyi bir yarım saat," dedi Ram fenerini indirerek, kapıyı açarak ve mumu üfleyerek, ardından diğerlerine de aynısını servis etti.

_Vay canına_--_vay canına_--_vay canına_--_vay canına_!

Kuş sürüsü gecenin karanlığında uçarken, onları başka diyarlara uçuran
harika içgüdüyü
takip ederek, çok yukarıdan gelen tuhaf bir kanat sesi.

"Kazlar değildi; ve ördekler olduğunu da sanmıyorum," dedi çocuk kendi kendine,
karanlık fenerlerini bir araya getirip, sanki doğa tarafından uçurumdan düşmeye karşı
korunması için kanatlar verilmiş gibi
serin bir şekilde inmeye başlarken.

"Acaba ışıklarını gördüler mi," dedi kendi kendine. "Eğer sisin içindeyseler, onları göstermenin pek bir faydası olmaz."

Devam etti, altında yatan sise doğru yavaş yavaş yaklaştı ve sonunda yıldızların silindiği zikzak yoldan aşağı indi ve kirpiklerinde minik nem damlaları birikti, yolunu görme duyusundan çok içgüdüyle buldu.

"Güneş batarken gel," dedi Ram, hala uçurumun yüzünden, sonra patikadan aşağı inerken ve sonunda küçük vadiye iyice inmişti, vadinin ağzı sanki doğanın bir tür sarsıntısıyla
dolmuş gibiydi, altından tepelerden akan dere mayınlanmıştı.

Düz zemine iner inmez, çocuk eve doğru koştu, fenerleri annesinin ellerine verdi ve babasının nerede olduğunu kısa bir şekilde sorduktan sonra tekrar yola koyuldu.

Kayalığın onun için yaptığı kısım tam Sir Risdon'un eski evinin karşısındaydı ve bir kaçakçının kargosunu karaya çıkarabileceği son yerin bir yabancısıydı.

Bu yüzden ülkenin dört bir yanına dağılmış birçok tekne yükünün başarılı bir şekilde karaya çıkarılması.

Çünkü orada, kayalığın dibinde, neredeyse bir iniş yeri olarak oluşturulmuş gibi düz, doğal bir platform veya iskele vardı.
Derin su tam kenarına kadar geliyordu ve burada, gelgitin seçilmiş bir zamanında, bir
kuyruk yakınına yatabilirdi ve onun meşgul mürettebatı ve yardımcıları, büyük çıkıntıya fıçı ve balya indirebilirdi. Bu, yoğun sert taştan bir zemin, büyük ammonitlerle doluydu, birçoğu birkaç ayak genişliğindeydi, kabuklu deniz hayvanı canavarlarıydı ve yattıkları taş yumuşak çamurken, yavaş yavaş yerleşmiş ve ölmüşlerdi.

Elbette, gelir getiren tekneler kıyıyı keşfederken zaman zaman bu doğal iniş yerini fark etmişlerdi, ancak bunun üzerinde başka bir platform oluşturmak için sadece yirmi fitlik geniş bir basamak vardı ve sonra uçurumlar denize doğru hafifçe eğimli iki yüz fit yukarı doğru uzanıyordu ve orta düzeyde bir dalganın varlığı bile enkaz anlamına gelecekti, burada tehlike olması ihtimali hiç düşünülmedi ve sonuç olarak gözetimsiz bırakıldı. Kaçakçıların bu yer hakkında farklı bir fikri vardı ve Ram bulunduğu yere ulaştığında, uçurumun üzerinde, bir direğin ucunda kümelenmiş yaklaşık otuz kişilik bir grup bulduğunda hiç şaşırmadı, kıçı kayadaki bir deliğe sokulmuştu, çukur çimin bir fit altındaydı ve bu ucu, açılı bir şekilde yükseldiğinde, içinden bir makaralı blok ve halat geçirilmişti, eğer tekne gelirse kullanıma hazırdı. "Baba nerede?" diye fısıldadı Ram, sisin içinde tuhaf bir şekilde belirsiz görünen adamlardan birine.

"Burada, oğlum," kulağına yakın bir yerden fısıldandı. "Yardım etmeye mi iniyorsun?"

"İzin verir misin, baba?"

Shackle homurdandı; ve adamlardan biriyle konuştuktan sonra Ram,
halatın ucundaki halkayı tuttu, bir bacağını geçirdi, sıkıca tuttu,
ve söz verildikten sonra kendini sisin içine doğru savurdu.

İyi yağlanmış tekerlek hızla dönüyordu ve
hızla aşağı doğru kaymak ve her tarafta yoğun karanlıkla sürekli olarak dönüp durmak garip bir deneyimdi ve inen kişinin hareketsiz olmadığını gösterecek hiçbir şey yoktu.
İnen kişi, ipin nasıl
gitmesine izin verildiğini görebilseydi, böyle bir aşağı inmenin tehlikesi daha da büyük görünürdü. Hiçbir dikkatli el, ipi parmakların arasından kaymasını sağlayacak şekilde tutmadı,
ki bu parmaklar her an ipi sıkıca kavrayıp bir kontrol görevi görebilirdi.
İp, çimlerin üzerinde yatıyordu ve inişi izleyen adam, sadece çizmesini üzerine koydu, taban ve topuk arasındaki boşluk ipin ilerlemesi için alan sağlıyordu ve biraz daha fazla basınç, ipin yolunu
durduruyordu.

Böylece Ram'ın hızla aşağı kaymasına izin verildi, ta ki adam deneyimle ipin daha yavaş ilerlemeye başladığında neredeyse dibe ulaştığını anlayana kadar ve sonra tam çocuğun ayakları taş rafa değdiğinde kontrol edildi ve o, halkadan amonitlerle kaplı kayaya adım attı.

Etrafında belirsiz bir şekilde görünen bir düzine adamdan oluşan bir grup vardı, yüzleri gizemli ve tuhaf görünüyordu ve buna sessizlik de eklenmişti, çünkü sadece biri konuşuyordu ve kendisine hitap edildiğinde, Ram'ın gelişinden sonraki ilk birkaç dakika boyunca aralarında olan herkes, küreklerin uzaktan gelen vuruşlarını dikkatle dinliyordu.

"Bu gece geleceğini düşünüyor musun, genç Ram?" dedi yanındaki adam.

"Bilmiyorum."

"Işıkları göstermeye mi gittin?"

"Evet."

"Orada sis var mıydı?"

"Hayır; olabildiğince açık."

"O zaman gelebilir. Pst!"

Kulaklar gerildiğinden neredeyse hiç nefes alınamıyordu ve epeyce şüphe duyulduktan sonra, bir direğe bağlı bir ipi tutan ve kendilerini geniş çıkıntıya indiren adamların arasında bir tür heyecan dolaştı.

Büyük süpürmelerin alçak, düzenli, yavaş vuruşları artık duyulabiliyordu, ancak
Ram gözlerini denize doğru zorlasa da, yaklaşık on dakika boyunca hiçbir şey görünmedi, sonra çocuk üst çıkıntının kenarında durduğunda sisten daha koyu bir şeyin görüş alanına girdiğini belli belirsiz gördü.
Kısa süre sonra, bir çamurluğun kayaya çarparak
ezildiğine benzer hafif bir çıtırtı sesi duyuldu, ardından siperin üzerinden çekilen iplerin sesi geldi,
Ram daha fazla tereddüt etmedi, döngüye koştu, bacağını içinden geçirdi, ipi sallayarak işaret verdi ve bir anda ayaklarından
kapıldı, yukarı koştu, ip çekildi ve çimlere
indi.

Daha sonra döngüye küçük bir taş torbası bağlandı, tekerlek döndü ve torba vızıldayarak aşağı indi, bu arada adam grubu ayakta bekledi ve bekledi, çünkü aşağıda hiçbir şey göremiyorlardı, birbirlerini zar zor görebiliyorlardı, sis artık çok yoğundu.

Zaman zaman çeşitli tanıdık sesler duyuluyordu ve çiftçi birden fazla kez, gemiyi aşağıya indirmek ve onu rafın kenarına sürtünerek çarpmasını önlemek için önlemler almak için harcanan zamanın uzunluğuna dair sabırsızlıkla dolu bir haykırış
yaptı, çünkü deniz sakin olsa da, başa çıkılması gereken
bir dalga vardı.

Sonunda.

Aşağıdan, iki yüz fit yukarıdakilerin iyi bildiği bir mırıltı geldi ve ikisi hazır beklerken, yanlarındaki başka bir adam ipi tuttu
ve aniden koşmaya başladı, sisin içinde hemen kayboldu,
bu arada, küçük tekerlek şimdi dönerken tuhaf bir vızıltı sesi duyuldu, ta ki birkaç fıçı ve taş torbası birdenbire uçurumun tepesiyle aynı hizaya gelene kadar. Bunlar yakalandı,
çözüldü ve çanta aşağı doğru akarken, bir adam diz çöktü, fıçıların etrafına kısa bir ip
geçirdi ve onları omzuna aldı, tam o sırada ipi tutan adam, fıçıları olan diğerinin kaybolduğu sisin içinden koşarak çıktı.

Hafif bir tıslama duyuldu ve adam tekrar koşarak diğer iki fıçıyı hızla yukarı çıkardı, serbest bırakıldı, asıldı ve taşıyıcı sisin içinden geri döndüğünde başka bir adamın sırtına kaldırıldı.

Ve böylece boşaltma inanılmaz bir hızla devam etti, taşıyıcı
sisin içine doğru koştu, birkaç fıçı görüş alanına girdi,
halkalardan çıkarıldı, asıldı ve tam taşıyıcı geri döndüğünde
ve taşıyıcı gözden kayboldu, ta ki bir sıra adam tepeye doğru
yavaşça yürüdü, vadiye doğru ve tekrar Sir Risdon
Graeme'in eski evi Hoze'a doğru, ta ki tüm taşıyıcılar gidene kadar ve
fıçılar hala sisin içinden çıkmaya devam etti.

Yapılan işin miktarı ve her şeyin ne kadar hızlı ilerlediği düşünüldüğünde sessizlik şaşırtıcıydı. Sola ve sağa
gözcüler yerleştirildi, taşıyıcılar arasından, fıçıları yukarı taşıma çabalarından yorulduklarında dinlenmeleri ve
denizden gelebilecek tehlikeyi dinlemeleri için oraya yerleştirildiler; ama saatler geçtikçe,
taşıyıcılar, bir düzine daha eklenerek, iki grup halinde gelip gidiyordu, bu yüzden
diğerleri giderken o kısım geri dönüyordu.

Ama yine de yeterli güçleri yoktu, çünkü Hoze biraz
uzaktaydı ve uçurumun tepesindeki çimenlerdeki fıçıların sayısı artmaya devam ediyordu.

Shackle, Ram'a bir emir fısıldadığında yükün yaklaşık yarısı karaya çıkmıştı,
Ram hemen bir fıçı almak için eğildi.

"Hayır, hayır; dışarı çık ve hepsini iyi bir şekilde depolamalarını sağla."

Ram bu işe alışmıştı ve dörtnala gitti, tepeyi geçti,
çukura daldı ve sonra gidip gelen adamları geçerek
Hoze'a yöneldi, yan kapıdan girdi, taş bir geçitten geçti ve sonra kancalardan sarkan birkaç fenerle
aydınlanan oluklu çatısı olan büyük bir tonoza indi.

Burada sonraki üç saat boyunca çok çalıştı, önce küçük brendi fıçılarını istiflemeye yardım etti ve sonra da şimdi daha hızlı getirilen küçük sıkıca paketlenmiş balyaları ve sandıkları - bir düzine esmer, kirli görünümlü, küpeli ve etek gibi görünen kısa, bol keten pantolonlu adamlar - kargoyu yukarı çıkarmaya yardım etti ve varlıklarıyla yük gemisinden her şeyin indirildiğini gösterdi - şimdi yukarı çıkarılanlar çıkıntılarda ve uçurumun tepesindeki birikimlerden oluşuyordu.

"Daha fazlası mı?" Ram terden sırılsıklam bir şekilde çalışırken sormaya devam etti.

"Ay, ay, evlat, bu uzun bir kargo," diye duymaya devam etti; ve fıçı ve balya yığınları arttıkça fenerler iki kez kaydırılmak zorundaydı, ta ki çocuk yüklerin asla bitmeyeceğini düşünmeye başladığı anda, Fransız denizcilerin son zamanlarda
yukarıda olmadıklarını fark etti ve kendi adamlarından biri
aniden şöyle dedi--

"Son!"

Ram, adamlar sessizce dışarı çıktıkça rahat bir nefes aldı ve
sadece bir feneri yakarak büyük tonozun kapısını
kilitlemek için geride durdu ve sonra taş geçitte durup evin ne kadar sessiz ve
durgun göründüğünü düşündü.

Dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı ve bahçede durdu.

"Acaba Bayan Celia bizi duydu mu," dedi; "daha önce hiç düşünmemiştim; yaşlı Grip'i bağlamış olmalılar."

Dışarı çıkarken pencerelere baktı, sonra
piste doğru giderken ve aşağı doğru inerken sisin içinde kaybolmuş gibiydiler, alçak sesler duymak için ve hemen ardından babasıyla karşılaştı.

"Tamam mı, evlat?"

"Evet, baba," dedi Ram, anahtarı uzatarak. "Lugger gitti mi?"

"Bir buçuk saat önce, evlat; gelgit dönerken boşalttım. Şimdiye kadarki en iyi
sürüşümüz."

Alçak sesle kıkırdamaya başladı.

"Ne gülüyorsun, baba?"

"Gelir kesicilerin ne kadar kurnaz olduğunu düşünüyordum, evlat. _White Hawk'ın_ yarım milden daha uzakta olduğuna
inanmıyorum. "

"Ama sonra ne sisli bir gündü, baba?"

"Tchah! Bana göre bu, ay ışığında bir geceden farksız, oğlum. Hadi,
eve gel ve yatağa gir. Erken kalkman gerek; bugün yapılacak çok şey var."

Sabahın çok da uzun sürmeyeceğini gören Ram,
yatmasının ne işe yaradığını sordu; ama hiçbir şey söylemedi, sadece
babasının hızına yetişmek için acele etti; ve kısa bir süre sonra, bitkin hissettiğinden,
derin bir uykuya daldı ve fıçıları yığdığı her seferinde
onun etrafından aşağı yuvarlanmaya devam ettiğini ve _White Hawk_'tan gelen deniz harp okulu öğrencisinin onu izlediğini ve sakar olduğu için ona güldüğünü ve sonra
çağrıldığını düşünerek uyandığını gördü.

Bu çok doğruydu, çünkü Çiftçi Shackle bağırıyordu--

"Şimdi sen, Ramillies, bütün gün orada mı uyuyacaksın?"

ALTINCI BÖLÜM.

Ram, giyinik halde kendini yere atmıştı, böylece arka kapıda bir kova suyla bir görüşme ve
havluyla güzelce bir ovalama, onu bekleyen kahvaltı için neşelendirmeye yetmişti ve çocuk çok geçmeden Annesinin önüne koyduğu
ekmek ve süt dolu kaseden, babası kendi kendine
mırıldanıp homurdanırken.

"Bu sabah bu kadar sinirli olmana gerek yok, efendim," dedi Bayan
Shackle sitemle.

"Eğer benim kadar sinirlenecek olsaydın, karıcığım, sinirlenirdin."

"Neden, bu sabah bana deniz samanını
üzerinde bir damla su olmadan taşıdığını söylemiştin."

Çiftçi Shackle bir gözünü kapattı, ağzını sıkılaştırdı ve diğer gözüyle karısına baktı, bu onun gülme fikriydi.

"Peki," dedi kadın, "seni bu kadar sinirlendiren ne?"

"Sinirli! Herhangi bir adamı sinirlendirmeye yetecek kadar. Mahvolacağım--etrafımda böylesine dikkatsiz
insanlar. Dün gece boyunca uçurumda bırakılan o inekler ve Tally düşmüş olmalı, çünkü onu hiçbir yerde göremiyorum."

"Ah, zavallı Tally! En nazik ineğim," diye haykırdı Bayan Shackle.

"Evet, bunu sana yazacağım Ramillies. Eğer bulunmazsa bu senin için bir kırbaç cezası olur."

"Hayır, hayır, efendim; bu kadar sert olma. Zavallı çocuk bütün gece dışarıdaydı
işaretleri arıyordu ve--"

Pat! Çiftçinin yumruğu masaya indi ve tabaklar ve
leğenler zıpladı.

"Hay Allah, kadın, hay Allah!" diye kükredi. "Neden bahsettiğine dikkat et!"

"Bunu yapma, Blenheim!" diye haykırdı Bayan Shackle. "Beni oldukça korkuttun."

"Evet, hepinizi korkutacağım. O çocuğun ihmali yüzünden on altın sterlin
uçurumdan aşağı gitti."

"Önemli değil canım. Dün gece bundan çok daha fazlasını kazandın, buna
bağlıyım!"

"Dilini tutacak mısın?" diye kükredi çiftçi. "İşte, acele et ve
şu yemeği bitir, evlat. Jemmy Dadd'i ve tekneyi al ve onu bul.
Deri birkaç şilin değerinde. Onu almalıyım."

"Uçurumun üzerinden baktın mı, baba?" diye sordu Ram.

"Baktım mı? Elbette, ama o sisin içinde nasıl görebilirdim?"

Ram kısa süre sonra dışarı çıktı ve Jemmy Dadd'i aramaya koyuldu, sonunda onu yarı kapalı, kocaman esneyen bir şekilde buldu. Tekneye
indiler, onu suya indirdiler ve muazzam uçurumların altından kürek çektiler ve
talihsiz ineğin denize doğru sürüklendiğine ikna olarak umutsuzluk içinde pes etmek üzereydiler ki Ram haykırdı--

"Şuraya bak, Jem?"

"Neden?" diye homurdandı adam; "Şimdi yarı uykudayım."

"Önemsemeyin! Tekneye bakın."

"Yapma! Yeterince çok gördüm."

"Evet, evet; ama güvertesine bak."

"Ne için?" dedi Jemmy, eve doğru istikrarlı bir şekilde çekiyordu.

"Ah, ne kadar inatçı bir adamsın, Jemmy! Şuraya bak; Tally güvertede."

"Ck!" diye bağırdı adam, bu alaycı bir kahkaha atmak içindi. "Neden Saxham vagonunda gezintiye çıktığını söylemiyorsun?"

"Sana söylüyorum. Onu orada yakaladılar ve denizciler onu sağmaya çalışıyor."

"O zaman onlara şans diliyorum," dedi Jemmy. "Tally'yi sağabilecek tek bir adam var, o da benim."

"Teknenin başını çevir ve onu almaya gidelim."

"Ck!" diye bağırdı Jemmy tekrar. "Ne şakası yapıyorsun, Ram Shackle;
ama bu sabah işe yaramayacak. Uykum geldi."

"Aptal gözlerini aç da bir kere bak. Sana söylüyorum, Tally'yi
gemi güvertesinde yakaladılar."

"Ve sana söylüyorum, genç Ram Shackle, eğlenceyi
herhangi bir yerde göremeyecek kadar uykuluyum. Yapamam, oğlum--yapamam."

Ram ayağa fırladı, engelin üzerinden atladı, adamın kafasını yakaladı ve
önceden anlatılan sahnenin
güneş ışığında açıkça görüldüğü
kesiciye doğru çevirdi.

"Eh!" diye bağırdı Jemmy, "öyle olsun."

"Daha önce sana söylediğimde neden bana inanamadın?"

"Bana kumar oynadığını sanıyordum, oğlum!"

"Hadi, kürek çek!" diye bağırdı Ram; ve onlar iyice yaklaştığında
sesli çağrıya cevap verdi ve ardından bağırdı--

"İneğimizin peşinden geldim."

"Çok onursuz bir davranış, Bay Raystoke," dedi teğmen, içinde Ram'ın olduğu tekne kürek çekilirken
aşağı yukarı yürüyerek. "Her şey böyle sefil, küçük bir
çakıl taşlı tekneye atanıp kaçakçılık görevine gönderilmekten kaynaklanıyor. Eğer ben--eğer
bir firkateynin veya hatta bir savaş gemisinin içinde olsaydık,
böyle bir olay yaşamazdık. Neden, o çocuğun küstahlığına bak,
gemiye atladı. Gidip onunla konuşun; onu gönderin; onu denize atın;
herhangi bir şey. Nasıl cüret eder!"

Archy kendini toparladı, bir elini hançerinin üzerine koydu ve Ram'a doğru yürüdü, Dirty Dick'in daha sonra söylediği gibi "küçük bir otçul kadar büyük" görünüyordu;
ve ineğin peşinden giderken ona sertçe omzuna vurdu.

"Buyurun efendim!" diye bağırdı Archy, çocuk arkasına döndüğünde. "Majestelerinin gemilerinden birine
böyle binmekle ne demek istiyorsun?"

"Eh?"

"Bir subay sizinle konuştuğunda şapkanıza dokunun, efendim."

"Şapkama, Sir Risdon'a yaptığım gibi mi dokunayım?"

"Herhangi bir beyefendiye yaptığınız gibi, efendim."

"Ah, tamam," dedi Ram, açık kahverengi buklelerinden birini çekiştirerek ve
dişlerini göstererek.

"Bu daha iyi. Peki, ne istiyorsun?"

"Tally'miz."

"Neyi?"

"İnek, Tally."

"Senin olduğunu nereden bileceğim?"

"Neden, öyle. Sisli havada uçurumdan aşağı yürümüş olmalı. Güverteye düştüğünde senin
botun da altında mıydı?"

"Elbette hayır, budala," dedi Archy sabırsızlıkla, adamlar kahkaha
attıktan sonra sanki gülümsememişler gibi korkunç derecede ciddi göründüklerinde.
"Onu yüzerken gördük ve gemiye aldık."

"Teşekkür ederim," dedi Ram. "Diyorum ki, onu eve nasıl götüreceğim? Bize bir ip ödünç verebilir misin?"

"Sen kimsin, evlat?" dedi teğmen, yürüyerek yaklaşarak.

Ram başını çevirdi, subayın oldukça eski üniformasına baktı ve kırmızı şapkasını alnına çekmeden önce
buklesini bir kez daha çekti.

"Ram Shackle, efendim."

"Adınız bu mu, efendim," dedi teğmen kibirli bir şekilde, "yoksa
benimle dalga mı geçmeye çalışıyorsunuz?"

Ram baktı.

"Ne dediğimi duyuyor musun, efendim?"

"Evet, ama ne demek istediğini bilmiyorum."

"İşte, dostum, o çocuğun adı ne?" diye bağırdı teğmen teknedeki Jemmy Dadd'e.

"Ram Shackle," dedi Jemmy sertçe. "Christen Rammylees!"

"Ve bu senin ineğin mi?"

"Hayır, efendim!"

"O zaman, genç hergele, nasıl cesaret edip gelip "Onu talep et," diye bağırdı teğmen öfkeyle.

"Çünkü o bizim. Babamın; benim olduğunu kastetmedim."

"Bana bunun senin olduğuna dair bir kanıt verebilir misin?" dedi teğmen.

"Eh!" diye haykırdı Ram, dik dik bakarak.

"Diyorum ki, bana ineğin senin olduğunu göster, o zaman onu sen alacaksın."

"Oh," diye bağırdı Ram ve yana koştu, sabırlı hayvan için yular olarak kullanılan ipi çözdü, hemen öne koştu ve bağırmaya başladı,
"Tally, Tally! Coosh-inek, coosh-inek!"

Etkisi büyülüydü, inek keskin bir şekilde döndü, burnunu uzatarak soluk borusunu düzeltti ve alçak, yumuşak bir böğürme sesi çıkardı,
Ram'ın durduğu yere doğru yürüdü, burnunu kolunun altına soktu ve kuyruğunu ileri geri sallayarak durdu.

"Bay Raystoke!"

"Ay, ay, efendim!" dedi Archy, kıç tarafa gidip selam vererek.

"Görünüşe göre onların ineği; karaya çıkarsınlar."

"Ay, ay, efendim!"

"Dur. Çocuğu buraya getir," dedi teğmen.

Archy öne doğru yürüdü.

"Buraya gel, evlat," dedi önemli bir şekilde; ve Ram onu, küçük şişman subayın dümenin yanında, kaşlarını çatarak durduğu yere kadar takip etti.

"Şimdi, efendim," dedi teğmen, "Bana birkaç soru
cevaplamanı istiyorum. Adın ne--hayır, hayır, dur, daha önce söylemiştin. Nerede
yaşıyorsun?"

"Şurada, çiftlikte."

"Ah! Çiftlikte. Bak buraya, evlat, kaçakçılardan hiç duydun mu?"

"Ne?"

"Kaçakçılardan hiç duydun mu?"

"Evet, birçok kez," dedi Ram akıcı bir şekilde. "Fransa'ya ve yabancı ülkelere gidip, gemiler dolusu eşyayı buraya getiren adamlar."

"Evet, doğru. Buralarda hiç gördün mü?"

"Şey," dedi Ram, kırmızı şapkasını çıkarıp kıvırcık kafasını kaşıyarak,
"Sanırım gördüm. Babam, kimin kaçakçı olabileceğini asla bilemeyeceğini söylüyor:
hepsi herkes gibi."

"Hıh! Kargolarını nereye indirdiklerini biliyor musun?"

"Ah, evet; "Bah! İmkansız," diye bağırdı teğmen.

"Öyle mi efendim?" dedi Ram boş boş. "Babam doğru olduğunu söyledi."

"Son birkaç gündür kaçakçı teknesi gördün mü?"

"Hayır efendim; hiç yok," diye haykırdı çocuk, mükemmel bir doğrulukla.

"Bu kadar yeter, evlat. Bay Raystoke onun ineğini alıp gitmesine izin verdi."

"Ay, ay, efendim!"

"O zaman gemiyi yanına al, kıyının daha fazlasını keşfedelim
yakından."

"Ay, ay, efendim! Şimdi, oğlum, bu taraftan."

Ram boş boş etrafına baktı, ama gözlerinde çok keskin bir ışıltı vardı, Archy'yi, gözlerini kırpıştırarak ve kuyruğunu sallayarak
adamların arasında duran ineğin yanına doğru takip ederken.

"Ben diyorum ki," dedi.

"Benimle mi konuştunuz, efendim?" diye bağırdı Archy, etrafına dönüp kaşlarını çatarak.

"Evet. O küçük kılıç keskin mi?"

"Elbette."

"Çıkar ve bir bakalım."

Archy kaşlarını çattı.

"İneğini al ve git," dedi. "İçinde bir damla süt olmadan o sefil bir şey."

"Ne?" diye bağırdı Ram, yüzü canlanarak. Sonra teknedeki adama bağırdı, "Merhaba! Jemmy, Tally'nin sütü olmadığını söylüyor."

"Nereden biliyor?" diye bağırdı Jem alaycı bir şekilde.

"Neden, uzun zamandır uğraşıyorum," dedi Dick, katılmaktan kendini
alamadı.

"Ck!" diye güldü Jemmy.

"Neden, o bizim en iyi ineğimiz," diye bağırdı Ram. "Ben kaptan diyorum."

"Al, bir subayla böyle konuşmamalısın," diye fısıldadı Archy.

"Çocuk ne istiyor?" dedi tombul, küçük teğmen, öne doğru yürürken.

"Sadece ineğimizi istiyorlar."

"O zaman onu alın, efendim ve gidin!"

"Bir damla süt ister misiniz?"

"Hayır," dedi teğmen, sırtını dönerek. "Belki Bay Raystoke biraz isteyebilir.
Süt sağabilir misiniz?"

"Ben sağamam," dedi Ram, başını sallayarak. "O sağabilir. İşte, Jemmy, ressamı tut ve gemiye gel."

"Dur!" diye bağırdı teğmen, "böyle konuşmamalısın.
İzin istemelisin, efendim."

"Kime sorayım?" dedi Ram, boş boş.

"Şapkana dokun ve teğmene izin vermesini söyle."

"Neden, iki kere dokundum. Saçımı çekmemi mi istiyorsun? Diyorum ki,
kaptan, eğer gemiye gelmesine izin verirsen--oh! Şimdi gemide,"--çünkü
Jemmy tekneyi çoktan hızlandırıyordu--"Al, bana temiz bir kova ver."

Kıyıcının küçük komutanı önemli görünmeye çalıştı ve Archy daha da önemli görünmeye çalıştı, ama bir sonraki anda disiplinli her şeyi unuttular,
işlemin çıkarı için, Jemmy Dadd kendisine verilen kovayı alıp,
ineğin yanına bir tane daha koyarken ve
otururken, Kirli Dick dirseklerini yemek arkadaşlarının kaburgalarına sağdan ve soldan geçirerek,
"Dikkat edin! Ve o da gidiyor." Sonra derin bir nefes aldı,
kova uçup gittiğinde kahkaha atmaya hazırdı ve durup patlamayı bekledi.

Ancak, Dick'in büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Tally yumuşak bir şekilde alçak bir ses çıkardı ve
kuyruğunu nazikçe sallamaya başladı, böylece Jemmy'nin sırtını sıvazladı.
Düzenli aralıklarla bir vınlama sesi, sonra yarım ton daha düşük bir vınlama sesi, sonra _vınlama_--_vınlama_--_vınlama_--_vınlama_, iki
dere zengin yeni süt kovaya dökülmeye başladı, kovanın tabanı kısa sürede
kapandı ve üstünde beyaz bir köpük belirmeye başladı.

"Diyorum ki!" diye bağırdı Dick hevesle, "bacaklarını mı kırbaçlayayım?"

"Ne için?" diye homurdandı Jemmy.

"Çünkü onu hemen devirecek."

"O değil. Tekmelemezsin, değil mi, Tally, yaşlı inek?"

İnek, sağım devam ederken kuyruğunu salladı ve adamın boynunda gezdirdi, bu da bisküvi ve süt beklentisi içinde olan adamların sevincine sebep oldu, buna rağmen sefil sıradan yemeklerinden bir değişiklik olarak bir yudum içmeye hevesli olan iki subay, beklentilerini ciddi bir önem
görüntüsüyle örtbas ettiler.

"İşte buradasın," dedi Jemmy, sonunda geri çekilerek - Dick, bir tekmenin kovanın yumuşak beyaz içeriğini bozmasından korkarak, acı içinde izliyormuş gibi görünüyordu - "Bu sefer bir galondan fazla. Gemide ne kadar bırakacağız?"

"Hepsini," dedi Ram cömertçe; "ineği kurtardıkları için bunu hak ediyorlar. "Diyorum ki, sen," diye devam etti Archy'ye dönerek, "şimdi ona ne diyorsun?"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Archy. "Al, Dick, o kovayı kıç tarafa götür ve sen,
çocuklarım, oradaki tarafı aç ve ineği denize indirmelerine yardım et."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Ram gülümseyerek. "Diyorum ki, Jemmy, o teknede dururdu, değil mi? Yoksa ayaklarını mı geçirecekti?"

"Deneyelim," diye lakonik bir cevap verdi ve yular olarak kullanılan ipi tutan adam,
biraz ikna ettikten sonra, ayaklarını geçirmeden ve
bu kadar beceriksiz görünen bir hayvan için büyük bir hareketlilik göstererek tekneye indi, inek. Ram onu ​​takip etti ve
küreklerden birini aldı, Jemmy'nin arkasına oturdu ve bir sonraki dakika,
kırlangıç ​​teknesinin tüm mürettebatı yanda sırıtarak dururken,
kıyıya doğru kürek çekmeye başladılar.

"Gelgit ne olacak, Jemmy?" dedi Ram, birkaç dakika kürek çektikten sonra, inek teknede sakin bir şekilde dururken.

"Çok yüksek, yapamayız," dedi adam.

"O zaman çıkıntıya kadar kürek çekelim ve gelgit çekilene kadar orada karaya çıkalım."

"Tamam," dedi Jemmy ve biraz doğuya doğru
doğru ilerlediler, kaya rafına doğru, ki o da sular altındaydı; ve kürek çekerken,
teğmen ve teğmenin hafif sandala girdiğini gördüler, dört adam
küreklerini suya bıraktı ve küreklerden damlalar
parlarken, sandal hızla onların peşinden geldi.

"Onlar da buraya geliyorlar, Jemmy," dedi Ram, çıkıntıya
ulaştıklarında ve suyun
kaydığı ve sonra geri aktığı ammonitlerle dolu taşa atladılar.

"Eh, bırakalım," dedi Jemmy, ressamın peşinden, inek
gözleri yarı kapalı bir şekilde memnuniyetle ayakta duruyordu. "Bizim için önemli değil,
çocuk, yeter ki dün gece gelmesinler."

Halatı, suyun etrafında nokta nokta ve oldukça iyi gizlenmiş birkaç demir direğe bağladılar, kayaya tırmandılar ve
gelgitin dönmesini beklemek için sıcak güneş ışığında oturdular,
bir yöne doğru bir çekişten sonra, geminin rotası değişti ve
yolunun tekrar değiştiğini gördüler.

"O adamı sevdim," dedi Ram, Archy'nin üniformasıyla dümen tuttuğu birkaç yüz metrelik durgun suya bakarken.

"Ne yapıyorlar?" dedi Jemmy, gözlerini siper ederek. Sonra oldukça
heyecanla, "Söyle, evlat, şuraya bak," diye fısıldadı.

"Bakıyordum," diye bağırdı Ram heyecanla; "bir brendi fıçısı aldılar."

Gerçek inkar edilemezdi; ve damlayan küçük fıçı, geminin ön tarafına adamlardan biri tarafından yerleştirildiğinde, diğerleri pes etti ve hafif gemi şimdi hızla çıkıntıya doğru geldi.

Archy tam o sırada gözlerini gölgelendiriyordu ve Ram ile arkadaşının oturduğu yerin biraz solunda teğmene bir şey işaret ediyordu ve çocuğun kötü alışkanlıklarıyla eğitilmiş gözleri, tehlike veya suçlayıcı kanıt aramak için
teğmenin işaret ettiği yöne doğru keskin bir şekilde bakıyordu.

İçinden bir korku ürpertisi geçti, çünkü orada, gelgitin yıkamasıyla
yarı yarıya örtülüp sonra çıplak bırakılarak, önceki gece sis nedeniyle kaçırılmış iki tane daha brendi fıçısı vardı.

"Ah!" diye bağırdı Ram, hayalinde dolu tonozu ve teknenin mürettebatının bir nöbet geçirmek ve belki de babasını tutuklamak için
yürütüldüğünü gördüğünde.

Keşke kaçıp alarm verebilseydi!

YEDİNCİ BÖLÜM. "Uzaklaş ve alarmı ver?"

Nasıl yapabilirdik?

Şimdi uçurumda halat ve makara yoktu ve tekne
inek tarafından işgal edilmişti; boş olsa bile, o gelgit zamanında bir karaya
ulaşmak için altı mil kürek çekmek ve
sekiz mil geri yürümek anlamına gelirdi.

Ve işte, kesicinin arabası yanlarındaydı ve teğmen ona kaçak içkilerin orada olmasının anlamını sormaya hazırdı.

Çünkü fıçıların kaçak içkilerle dolu olduğu gerçeğini yanlış anlamak mümkün değildi. Kralın adamlarının denizden damlayarak sürüklediği içki,
kesinlikle belirgin işaretler taşıyordu ve kayadakilerin kardeşi olduğu açıkça belliydi.

Ram ve Jemmy'nin düşünmeye vakti yoktu; tekne hızla çıkıntının yanına doğru
yürüdü ve Dick küreğini fırlattı, dışarı fırladı,
çıplak ayaklarıyla berrak suyu sıçrattı,
fıçıların yanına doğru geçerken ve her birini kolunun altına alarak daha yavaş ve dikkatli bir şekilde
tekneye geri döndü, orada yemek arkadaşları onları dikkatlice, bol bol kıkırdayarak ve sırıtarak, diğerlerinin yanına bıraktılar.

"Hadi oğlum, onu ineğin yanına götür--yani diğer teknenin yanına," diye bağırdı teğmen.

Bu hemen yapıldı ve küçük subay sertçe
Ram ve Jemmy Dadd'in kayanın üzerinde oturduğu yere döndü, sanki hiçbir şey olmuyormuş gibi
sakince bakıyorlardı.

"Merhaba! Siz, efendim; buraya gelin!" diye bağırdı teğmen.

"Ben mi, yoksa o mu?" diye cevapladı Ram soğukkanlılıkla.

"Siz, efendim."

Ram ayağa kalktı, yumuşak bir ıslık çaldı ve tekneye indi.

"Biraz daha süt ister misin?" dedi sırıtarak.

"Sessizlik, efendim! Şunları görüyor musun?"

"Ne, şu küvetleri mi?"

"Evet, efendim."

"Onları alana kadar değil. Keşke ben alsaydım!"

"Sanırım öyle, efendim. Peki, oraya nasıl geldiler?"

"Neden, adamların onları oraya koydu. Az önce gördüm."

"Hayır, hayır; denizde ve o kayanın üzerinde demek istedim."

"Oraya mı geldin?" dedi Ram boş bir bakışla.

"Evet, efendim! Oraya nasıl geldiler? Şimdi, önemsiz şeyler yok; hemen
çıkart."

"Bir enkazdı, belki de ve onlar kıyıya vurdular."

"Bah!" diye bağırdı teğmen.

"Ah, `Bah!' diyebilirsin! ama olabilirler. Neden, bir gün büyük bir gemi teknesi ve bir bom buraya vurmuştu; değil mi, Jem?"

"Evet," diye homurdandı kaba görünümlü adam, yarı balıkçı yarı çiftlik işçisi. "Ve büyük şeker küvetini hatırlamıyor musun, suyla
ıslanana kadar, pekmez gibi olana kadar?"

"Ay, ve--"

"Bu yeterli--bu yeterli!" diye bağırdı teğmen.

"Yıkanmış, ha? O fıçıların içinde ne var?"

"Biliyorum," diye bağırdı Ram, dişlerini göstererek ve Archy'ye bakarak. "Hoyster'larla
dolu! Bize bir tane ver!"

"Gelin, efendim; bu bana göre değil. O fıçıların içinde ne olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Gerisi nerede?"

"Geri kalanı mı?" dedi Ram, etrafına bakarak. "Daha var mı?"

"Evet, eminim vardır. Hadi, öyleyse, eğer
derini kurtarmak istiyorsan, söyle."

"Deri mi? Babam bu sabah inek hakkında böyle söyledi; ama o
boğulmamıştı."

"Bak buraya, evlat. Bütün bu sahte masumiyet bana göre değil. Hadi, öyleyse,
eğer bana diğer fıçıların nerede olduğunu söylersen, bir ödül alacaksın;
eğer söylemezsen, orada olduğun kadar kesin olarak hapse gireceksin. İkiniz kıyıya atlayın
ve kaçmadan önce onları tutuklayın."

Ram döndü ve Jemmy Dadd'e kötü kullanılmış bir yüz ifadesiyle baktı.

"Ne demek istiyor, Jemmy?"

Adam başını iki yana salladı.

"Diğer küçük fıçıların nerede olduğunu biliyor musun?"

"Keşke bilseydim," diye homurdandı Jemmy. "Söyle bakalım efendim, bir adam
size nerede olduklarını gösterse ne verirdiniz?"

"On gine; belki yirmi," dedi teğmen hevesle.

"On gine! Yirmi pound!" dedi Jemmy, kırmızı yünlü
şapkasını çıkarıp başını ovuşturarak. "Aman Tanrım! Senin miydi? Onları mı kaybettin?"

"Hayır," diye kükredi teğmen; "yeterince açık ve sen de biliyorsun. Bir kargo
buraya, bu çıkıntıya taşındı. Hadi, öyleyse; saklamaya çalışmanın bir faydası yok. Nerede olduğunu biliyorsun; öyleyse ifade vererek bir ödül mü alacaksın, yoksa hapse mi gireceksin?"

Jemmy başını iki yana salladı ve Ram'a şaşkın bir bakış attı. "İneğimizin peşinden geldik efendim, lütfen," dedi ikincisi, elini kolunun üstüne koymuş denizciye bakarak, Jemmy de aynısını yaparken.

"İşte, evlat!" diye bağırdı teğmen. "On ginenin ne kadar çok para olduğunu biliyor musun?"

"Evet," dedi Ram sırıtarak.

"Neden, kendine bir saat ve zincir alabilirsin ve aynı zamanda krala karşı görevini yerine getirebilirsin. Gel, dün gece burada bir Fransız teknesi gördün mü?"

"Hayır," dedi Ram. "Çok sisliydi."

"Benimle oynuyorsun, efendim. Şimdi, cevap verecek misin?"

"Cevap verdim," dedi Ram uysalca. "Vermedim mi, Jemmy?"

"İkiniz de kıyıya atlayın," dedi teğmen, "ve şu kayaların arasında iyice bir arama yapın. Yük kesinlikle orada. Siz ikiniz," diye devam etti, "palaları çekin ve tutukluları gözetleyin."

Emirlerine uyuldu ve iki adam Ram, Jemmy ve zaman zaman gözlerini kırpıştıran ve deniz suyunu koklayan inekle birlikte nöbet tuttu, başını kaldırdı ve yumuşak bir şekilde alçak bir ses çıkardı, bu sese iki yüz fit yukarıdaki uçurumun yeşil tepesinden karşılık verildi, orada başka bir inek aşağı bakıyordu.

Teğmen ve Archy, Dick ve arkadaşının alt çıkıntı boyunca her yöne doğru aramasını ve sonra yirmi fit yukarıdakine tırmanmayı başarmasını izleyerek ve yönlendirerek teknede durdular,
sonra Dick bir çığlık attı.

"Hah!" diye bağırdı teğmen neşeyle. "Onları buldu."

Ram, Jemmy'ye gözlerinden birini kapattı, Jemmy gür bir ses çıkardı, ama
yüzü değişmedi.

"Ne var, oğlum?"

"Mağara," diye bağırdı Dick.

"İçinde ne var?"

"Istakoz kapları ve eski yelken. Hepsi yıpranmış."

"Başka bir şey yok mu?"

"Hayır, efendim."

"Gidip bak."

İkinci adam kayboldu, ama hemen geri döndü.

"Sadece küçük bir delik, efendim ve başka bir şey yok."

Arama devam etti ve sona erdi, çünkü çıkıntı başlarının üzerinde yükselen
güçlü kaya duvarı tarafından kapatılmıştı ve teğmen kısa sürede kimsenin yukarıdan bir
takım olmadan oraya
tırmanmasının imkansız olduğuna ikna oldu.

"Geri dönün," dedi. "İkiniz de durun ve o tutukluları koruyun."

Denizciler tekneye geri döndüler ve kürek çekmeye devam ettiler, yaklaşık yarım mil boyunca doğuya doğru kürek çektiler, birkaç sığ mağarayı geçtiler, ancak kaçak mallar için saklanma yeri olma ihtimali olan birini göremiyorlardı ve kaya başlarının üzerinde giderek daha da yükselerek tüm tırmanışları engelliyordu.

Tekne, mahkûmların memnuniyetle oturduğu yerden hızla geri çekildi; böğürmeleriyle büyük kaya duvarını yankılandıran inek hariç, şimdi türünden üç kişi daha yüksekte durup onun durumuna bakıyorlardı.

Teğmen şimdi kendini yaklaşık aynı mesafe boyunca batıya doğru kürek çekti, ancak bu yönde büyük kaya duvarında bir çatlaktan, hatta bir mağaradan bile geçemediler ve bir kez daha tekne geri çekildi.

"Teknenize geri dönün," dedi küçük subay sertçe.

"Teşekkür ederim, efendim," diye bağırdı Ram. "Hadi, Jemmy. Küçük fıçılarını buldun mu?"

"Gemiye gelin, çocuklar," diye devam etti teğmen, soruya cevap vermeden. "Boyasını buradaki halka cıvataya sabitleyin."

Bu yapıldı, yeni bir emir verildi ve kaba tekne ve inekle birlikte, gemi yavaşça kesiciye doğru ilerlemeye başladı.

Ram teknede başını eğdi.

"Hist, Jemmy!" diye fısıldadı.

"Merhaba!"

"Atlayıp kıyıya yüzelim mi?"

"Hayır; ne faydası var?--bizden gelirler ve kaçış yolu yoktur."

"Diyorum ki," diye bağırdı Ram, "ne yapacaksın?"

Archy teğmene döndü.

"Hiç aldırma. Bir iki gün gemide kalması onu konuşturur."

"İnek otlanmak istiyor," diye bağırdı Ram; ama sözlerine hiç aldırış edilmedi, "Ah, tamam," dedi, "umurumda değil. O ölecek ve
sen onun bedelini ödemek zorunda kalacaksın. Keşke babam bilseydi."

İstemek için zahmet etmesine gerek yoktu, çünkü Çiftçi Shackle
kayalığın tepesindeki taşların arkasına saklanmış, neler olup bittiğini izliyordu, kaşları çatıktı. İneklerinin hareketiyle oraya çekildikten sonra, fıçıların keşfedildiğini bilmek için konuşmayı yeterince duymuştu ve oğlunun ve adamının oldukça sadık olduğunu ve tek kelime
etmediklerini görünce gülümsedi.

"Onlardan hiçbir şey öğrenemeyecekler," diye mırıldandı, geri dönen tekneleri izlerken. "Yaşlı Graeme'e söyleyeyim mi? Hayır; bu sadece onu
korkutacaktır. Bir grup karaya çıkaracaklar ve gelip arayacaklar; ama Hoze'a gitmeye
cesaret edemeyecekler, bu yüzden malzemeleri orada bırakıp şansımı deneyeceğim."

Kararını verdikten sonra, Ram, Jemmy ve ineği teknede ve tekneler hızla yanaşırken görene kadar taşların arkasında yatıp izledi; bundan sonra, teğmenin bardağıyla meşgul olduğunu görebildiği için fırsatını bekledi, kendisiyle deniz arasına bir inek koydu ve sonra sopasını kaldırarak sığırları uçurumun
yakınından sürmeye başladı, hareketi gayet doğal görünüyordu ve subayın göğsünde hiçbir şüphe uyandırmıyordu.

Çiftçi Shackle haklıydı, çünkü çok geçmeden, teğmen ve kaptanın komutası altında, adamlarla dolu bir tekne, tekneden ayrılıp batıya doğru küçük koya doğru kürek çekmeye başladı, dar girişinden bir tekne, fincan şeklindeki bir çukurun yüzeyinde yatabilirdi, başında berrak bir su akıntısı, büyük tebeşir kayalıklarının altındaki temiz yıkanmış çakıl taşlarının üzerinden gürül gürül akıyordu.

Shackle onların gittiğini gördü ve varış yerlerini tahmin ederek kıkırdadı; çünkü
cehaletleri yüzünden arama ekibi her iki yönde de on iki veya on dört mil yol yapacaktı, oysa buraya alışkın olan biri bu yolculuğu iki milden daha kısa bir sürede tamamlayabilirdi.

"Bırakın gitsinler," dedi Shackle; "ama öğrenirlerse,
ben iki teknemi denize açsam iyi olur," ve küçük fincan benzeri koyda yatan
kumarlarını düşündü. "Hayır, acelemiz yok; insanlar teknelerin kime ait olduğunu
söylemek için fazla istekli olmayacaklardır ve ben de kaçmak isteyebilirim."

Birkaç dakika oğlunu düşünmeye devam etti ve sonra
yüzü aydınlandı.

"Tchah!" dedi; "onu yemeyecekler ve onu tutmaktan başka bir şey yapamazlar. Üç fıçı buldular--hepsi bu. Keşke onları
unutan adamın arkasında olsaydım! Bunu hemen unutmazdı."

Çiftçi Shackle eve gitti ve bir soruyla selamlandı--

"Tally'mi buldun mu?"

"Evet, karıcığım."

"Boğuldun mu?"

"Hayır; tamam."

Bu, yapması gereken biraz tereyağı olan Bayan Shackle için yeterliydi.

Bu arada Archy Raystoke ve kaptan Gurr'un mürettebatıyla birlikte olduğu tekne, derin su yakın olduğundan kayalıkların altından kürek çekerek ilerliyordu. Sıcak bir gündü ve zor bir işti, ancak adamlar neşeyle uzaklaştılar, çünkü kıyıya koşmak değişiklikti.

Koyun ağzına ulaşıldı ve tekne kıyıya çıktı ve bir kişi bekçi olarak bırakıldı, bir düzine kişilik küçük, iyi silahlanmış grup dar yoldan Hoze'a doğru yürüdü.

Archy çok neşeliydi ve üst düzey subayının gözünde kendini şanla
kaplamak için çıkıntının çevresindeki her yeri aramak istiyordu. İki sebepten dolayı kesiciye teslim edilen efendi Yaşlı Gurr, iyi bir subay ve kötü huylu bir adamdı, yürüyüşten hiç zevk almıyordu.

Şimdi nasırları hakkında homurdandı ve hiç böyle bir yol görmediğini söyledi;
eski bir deniz sahilinden daha kötü. Sonra eski bir yaranın acısıyla topallamaya başladı; ve son olarak, her iki tarafına yayılmış dikenli çalıların yapraklarına bolca serptiği büyük bir tütün paketinde bulduğu teselliyle tüm dertlerini unuttu.

Adamlar yürümeye devam etti, geçilen küçük köylerdeki insanların ilgisini çekti - yol kenarındaki beyaz, kaba taş ev kümeleri, sakinleri masum görünüyordu, ancak aralarında karanlık gecelerde yoğun çalışma, fıçıları ve balyaları veya tütün paketlerini uçurumdan bir ahır veya mağaradaki bir saklanma yerine taşıma hikayeleri anlatamayacak kimse yoktu. Yaşlı Gurr bunu biliyordu ve genç subaya ciddiyetle göz kırptı.

"Güzel tavuklar, Bay Raystoke," dedi.

"Nerede, Gurr?" diye bağırdı Archy, hızla büyüyordu ve doğaya yardım edecek malzeme istiyordu.
"Geri götürmek için biraz yumurta alalım."

"Yumurtalar!" diye homurdandı hava şartlarından etkilenmiş subay; "Tavuklardan değil, insanlardan bahsediyordum."

"Ah!"

"Yumurtalar, gerçekten! Onların yumurtaları fıçı bira. Doğru Nantes; Hollands
cin. Onları tanıyorum. Hepsi oyunda. Devam edin, çocuklar. Soger'ların yaptığı gibi birlikte hareket edin. Buradaki yol, geminin güvertesi değil."

Son emre gerek yoktu, çünkü adamlar neşeyle ve iyi bir şekilde yürüdüler, ta ki Ram'ın fenerlerini gösterdiği yüksek uçurumun iç tarafına geçene kadar ve engebeli yolu takip ederek sonunda Shackle'ın adamlarının ve Hoze'da bir zamanlar hizmetçi olanların işgal ettiği dağınık kulübelere geldiler, efendisinin yanlış tarafı benimsemesi ve hizmetçilerinin tek bir yaşlı kadına indirgenmesi sonucu dünyada batmadan önce. Küçük köye vardıklarında, Archy ile efendi arasında kısa bir görüşme yapıldı, ikincisi, asık suratla, çocuğa işlemleri hakkında birkaç ipucu verdi, ancak her öneri sağduyuyla doluydu.

"Onların yerlerini aramaya hakkımız yok, Bay Raystoke, ama bir hata
yapacağım. Şikayet etmeyecekler. Cesaret edemezler."

"Neden?"

"Eller çok kirli; bu işte değilse bile başka bir işte."

Böylece adamları durdurdular, küçük yerin her iki ucuna birer tane yerleştirdiler, böylece kaçak malları kaçırmaya çalışan herhangi birini iyi görebileceklerdi ve evden eve dolaştılar, insanlar her seferinde sonuçsuz olan
müdahale ve aramaya kolayca boyun eğdiler.

Her bir kulübe denendikten sonra adamlar Archy'nin ardından yokuş aşağı yürüdüler ve birkaç dakika dikilip uçurumun üzerinden, çiftçinin teknesinin kıçtan sarktığı ve havanın o kadar berrak olduğu
bir şekilde, direğin hemen önündeki bir ipe bağlı ineği bile görebildiği

yere baktılar.

Beş dakika sonra, Balıkçı-çiftçi Shackle'ın kendisiyle karşılaştılar, kapısının üzerine eğilmiş ve pipo içiyordu, görünüşe göre bir domuzu düşünüyordu ve onu olduğundan daha şişman hale getirmesi gerekip gerekmediğini merak ediyordu.

"Günaydın beyler," dedi, Archy ve efendi gelip adamlarını durdururken.

"Günaydın," dedi Archy kısaca. "Kenara çekilin lütfen; tüm yerlerinizi
aramalıyız."

"Benim yerlerimi arayın, uşak--kaptan mı demek istedim? O burada değil."

"Kim burada değil? Siz efendi değil misiniz?"

"Evet, oğlum, ama aradığınız kişiyi kastediyorum. Merhaba! Hanım!"

"Evet," içeriden geldi ve Bayan Shackle ellerini silerek belirdi.

"Hiçbir firari görmediniz, hanımefendi, değil mi? Buradaki kaptan adamlarından
birini kaybetti."

"Konuşmama izin verirseniz açıklarım," dedi Archy sertçe. "Dün gece
bir kargo kaçak mal uçurumun altındaki kayalara
indirildi ve--"

"Bunu siz söylemeyin, efendim!" dedi Shackle içtenlikle.

"Öyle diyorum," diye haykırdı Archy; "ve onları burada sakladığından şüpheleniliyor."

"Ben!" diye haykırdı Shackle, kahkahalarla gülerek. "Ben, Bay
Orficer? Ne olduğumu biliyor musun?"

"Hayır."

"Neden, ben bir çiftçiyim. Merhaba hanım, onu dinle! Buradaki genç beyefendi benim bir
kaçakçı olduğumu düşünüyor. Bu iyi bir şey ve yanılmıyorum."

Archy bir an için afalladı, ancak işin içinde kolayca kandırılamayacak kadar yaşlı olan efendinin dikkatini çekti.

"Genç beyefendi büyük bir hata yaptı," dedi Bayan Shackle çekingen bir şekilde. "Belki gitmeden önce bir kupa bizim bal şarabımızdan ve adamlarına da bir damla ev yapımı biradan ister."

"Elbette," diye haykırdı Shackle. "Ekmek ve peyniri çıkarın hanımefendi,
ben gidip bir iki içki alayım. Siz de bir şeyler alırsınız, değil mi efendim?"

"Evet; aldırmayın," dedi Gurr, "ama bir tot of right Nantes
veya Hollands almayı tercih ederim."

"Ben de isterim," dedi Shackle gülerek, karısı etrafta koşuşturup bıçak ve tabak almaya başladığında; "ama yanlış yere geldiniz, efendim. İnsanların atlarını ve arabalarını kullandıktan sonra onlardan bir damla aldıklarını duydum, ama benim şansım hiç böyle olmadı; öyle mi, hanımefendi?"

"Hayır, asla," dedi Bayan Shackle; ve kendi kendine, "Bu kesinlikle doğru."

"Çok misafirperversiniz," dedi Archy kısaca; "ama benim görevim var, efendim. Bu tatsız bir görev, kaçak mallar için yerinizi aramamız gerekiyor."

"Sarch? Ah, sana söz veriyorum, uşak, burada hiçbir şey yok."

"Bunu düşünmeliyiz."

"Eh, burası pek hoş değil, Bay Orficer, çünkü ben kralın sadık bir hizmetkarıyım. Ama bu arada, hanımımın itiraz etmemesi umurumda değil. Umursamaz mısın, yaşlı kız, yeter ki yatakları
açıp mobilyaları her yere fırlatmasınlar?"

"Herhangi birinin bunu yaptığını görmek isterim, hepsi bu," diye bağırdı Bayan
Shackle, bir şahin gören büyük bir Dorking tavuğu gibi öfkelenerek.

"Buradaki hiçbir şeye zarar verilmeyecek, hanımefendi," dedi Archy nazikçe;
"ama aramamız gerek."

"Oh, tamam o zaman," dedi Bayan Shackle; "ama bunun çok
kaba olduğunu söylemeliyim."

"Lütfen bizi affedin," dedi Archy şapkasını kaldırarak; "biz Majestelerinin
hizmetkarlarıyız ve bunu kral adına yapıyoruz."

Bayan Shackle en iyi reveransıyla karşılık verdi ve çiftçi şöyle dediğinde yüzünde bir gülümseme belirdi:
-

"Önemli değil, hanımefendi; bunu yapmak zorundalar. Nereden başlayacaksın
önce--neyi arıyorsun?"

"Brendi," dedi Archy.

"Ah, o zaman, bodrumdaki yer," dedi Shackle gülerek ve
karısının koyduğu yerden üç kupa aldı. "Eğer ipekler ve danteller için olsaydı, yukarı çıkmanızı söylerdim."

Taş basamakların tepesindeki bir kapıya doğru yol gösterdi.

"Bir dakika," dedi Archy ve adamlara ayrılmaları,
binaları çevrelemeleri ve müştemilatları aramaları emrini verdikten sonra,
kapılara iki kişi daha yerleştirdi ve birini, Gurr, yukarıyı aramaları için yanına aldı, çiftçiyi oldukça geniş bir taş mahzene kadar takip etti, orada bir elma şarabı fıçısı, iki bira ve küçük fıçı bira fıçıları ve bal şarabı vardı.

"Çekilin, efendi," dedi Shackle blöf yaparak, kupaları yere koyup
tahtayı musluklar.

"Küçük fıçıdaki yaşlı şarap. Söyle bakalım, seyahatlerinde
benim bir oğlumdan hiçbir şey görmedin mi? Oğlum ve adamlardan biri
başıboş bir ineğin peşine düştü. Uçurumdan aşağı düştüğünden korkuyorum."

"Hepsi gemide."

"Ne? Bu iyi haber. Burada dolu. Sarma işini bitirdin mi, efendim?"

"Evet," diye cevapladı Archy, bu kadar açık sözlü ve kaba bir şekilde misafirperver bir adamdan şüphelenmekten giderek daha fazla utanmaya başlamıştı.

"O zaman gel. Çocuklarınız bir kupa
ev yapımı birayla olabildiğince memnun kalacaklardır."

Kapıya doğru ilerlerken, teğmen etrafa bir kez daha baktı,
en ufak bir şüpheli şey görmedi ve birkaç dakika sonra, tüm grup dinleniyordu, her iki subay da
yerinde kaçak bir şey olmadığına ikna olmuştu.

"Burada başka hangi evler var?" diye sordu Gurr sonunda.

"Sadece bir tane. Hoze."

"Hoze?"

"Evet; Sir Risdon Graeme'in. Ağaçların arasında. Oraya mı gidiyorsun?"

"Evet, tabii ki," dedi Archy kısaca.

"Evet, tabii ki," dedi çiftçi, onaylayarak. "Ama ona karşı biraz daha rahat olacağım, efendim. Duygularını incitmeyin. Beyefendi, görüyorsunuz."

"Telaşlanmayın," dedi asteğmen sessizce. "Umarım kimseye
kaba davranmayız."

Yol gösteren çiftçi Bayan Shackle'a selam verdikten ve dik yamaçtan yukarı çıkan en yakın yolu gösterdikten sonra kapıya doğru yürüdü.

"İnek konusunda," dedi.

"Komutan teğmen kaçakçılıkla hiçbir ilginiz olmadığına ikna olur olmaz, halkınızı
serbest bırakacağınızdan hiç şüphem yok."

"Peki ya inek?"

"Ve inek elbette."

"Teşekkür ederim, efendim; bu iyi bir haber. Gidip hanıma söyleyeceğim.
Doğrudan, efendim; bunu kaçırmamalısınız. "

"Ah, benim iyi dostum," diye devam etti, geri yürürken, "eğer
seninle birlikte çeten olmasaydı, anahtarı ne kadar kolay çevirip
seni o bodrumda tutabilirdim, keşke kaptanın da orada olsaydı."

"Ah, Blenheim!" dedi karısı, heyecanlı bir fısıltıyla, "onların Hoze'a gitmelerine nasıl yardım edebilirsin? Şimdi her şeyi öğrenecekler."

"Belki de öyle değil, hanım. Onları ben gönderdim, çünkü ben göndermeseydim
yolu bulurlardı. Belki de ineriz ve eğer inersek--yani, bu ilk
seferimiz olmayacak; yani, işte şans."

Konuşurken bir köşe dolabını açtı, hiç vergi ödememiş bir şişe içki çıkardı
, döktü ve bir kadeh içti.

"Teşekkür ederim," dedi boğuk bir ses. "Sanırım, eğer sakıncası yoksa, çiftçi,
biraz tadına bakacağım. Sana elma şarabının
ekşi dememek için oldukça sert ve katı olduğunu ve
benim rom'a alışkın bir adam olduğumu söylemek için geri döndüm."

Konuşurken, usta Gurr odaya girdi, şişeyi çiftçinin
elinden aldı, kendine bir kadeh aldı ve içkiyi
döktü ve kokladı.

"Diyorum ki, çiftçi," dedi, tadına bakarken, "bu doğru ya da yanlış tür, hangi tarafta olduğuna göre."

"Sadece bir arkadaşımın bana verdiği küçük bir damla."

"Fransız dostum, herhangi bir para karşılığında," dedi usta, bardağı içerken.
"Evet, doğru Nantes. En başından beri öyle düşünüyordum, çiftçi ve şimdi haklı olduğumu biliyorum."

Tekrar gitti ve Shackle yumruğunu sallayarak arkasından dikildi.

"Ve çok iyi kurtulmuştuk," diye mırıldandı. "O herifin bizden şüphelendiğini biliyordum."

"Söyle bana, Blenheim," diye karşılık verdi Bayan Shackle. "Yüzlerce kez sana
işe karışmaman için yalvardım, ama sen karışırdın ve ben senin karınım
ve itaat etmek zorundayım. Ram'ın o ineği eve getirmesi uzun zaman almayacak mı?"

"Evet," dedi Shackle kuru bir şekilde. "Çok."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Archy adamlarından biraz öndeydi ve Hoze'yi çevreleyen ormanlık alana yeni adım atmıştı ki, hoş bir sesin bir Jakoben şarkısının bir kısmını söylediğini duydu.

Dinlemek için durdu, çok kuş gibi ve tatlıydı ve
yarı gülerek son dizeyi yüksek sesle söyledi, bu arada ne kadar sadakatsiz olduğunu düşündü.

Bitirmişti ki, bir havlama, bir hücum oldu ve bir köpek ona doğru hızla geldi, ardından da bağıran bir ses geldi--

"Grip, Grip, buraya gel!"

Köpek çağrıya hiç aldırış etmiyor gibiydi ve yolun bir dönüşünde,
Archy onun ağzı açık bir şekilde geldiğini gördü.

Hoş bir görüntü değildi ve genç, topuklarını
yaptı ve adamlarını korumak için koştu.

Fakat böyle bir işlemin dezavantajları vardı.

Eğer koşarsa bu korkakça görünecekti ve köpeğin
arkasından geleceğini ve onu dezavantajlı bir şekilde yakalayacağını kesin olarak biliyordu; bu yüzden, bir zorunluluktan
erdem yaparak, kamasını çıkardı ve köpeğe doğru sertçe koştu,
köpek hızını kesti, tereddüt etti, durdu, her zamankinden daha
öfkeyle havladı ve sonra arkasını döndü ve kendisini Sir Risdon'ın kızıyla yüz yüze
bulunca yaklaşan
deniz subayı tarafından kovalandı, günlük yürüyüşüne çıktı.

Kız bembeyaz oldu ve kaçmak için dönmek üzereyken,
Archy'nin sözleri onu durdurdu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, "kaçma."

Durdu ve yüzünden kamasına ve sonra tekrar geriye baktı.

"Ah, anlıyorum," dedi, "bu seni endişelendirdi. İşte," diye devam etti, küçük silahı kınına sokarak, "sadece köpeğin çok
vahşi göründüğü için çektim. Isırıyor mu?"

"Bazen, korkarım. Ama babamı görmeye mi geliyordun? Sen
kimsin?" diye ekledi huzursuzca, çocuğun üniformasına bakarken.

"Ben Majestelerinin _White Hawk_ adlı kesici gemisinden Archibald Raystoke'um."

"Ve babamı görmek mi istiyorsun?" diye bağırdı kız, titremeye başlayarak.

"Evet, onu görmeliyim. Gerçek şu ki, kaçakçılıkla ilgili bir miktar şey aramak ve
eğer yapabilirsek kaçakçıları yakalamak için karaya çıktık."

Celia ona çılgınca baktı ve yüzü giderek daha da beyazlaştı. "Bana eve giden yolu gösterecek misin? Hoze dediğin yer, değil mi?"

Celia, gecenin büyük bir bölümünde giysilerinin içinde yattığını ve yoğun bir şekilde gelip giden ayak seslerini dinlediğini hatırladığında, hemen hemen fark edilmeyen bir şekilde başını salladı.

Bütün bunlar aklına gelince, ilk başta babasını uyarmak için koşması gerektiğini hissetti.
Sonra başını döndüren bir korku hissi kapladı ve önündeki açık sözlü çocuğa boş boş baktı.

"Büyük kasanın kaçak mallarla dolu olduğunu biliyorum," dedi kendi kendine, "ve onları oraya babamın koyduğunu düşünecekler. Ne yapacağım?"

"Zavallı küçük kız!" dedi Archy, kendi kendine, memnun bir şekilde gülümserken;
"Daha önce hiç üniformalı bir subay görmemişti ve ben onu
çektiğim kılıcımla korkuttum."

Tam o anda Gurr adamlarla geldi ve Celia sanki taşa dönmüş gibiydi.

"Bu genç hanım evde yaşıyor, Bay Gurr," dedi Archy yüksek sesle, "ve bize yolu gösterecek."

Zavallı Celia ne hareket edebiliyor ne de konuşabiliyormuş gibi hissediyordu.
Kralın adamlarına rehberlik etme,
belki de babasını tutuklama görevini üstlenmesi ona korkunç geliyordu.
Ama tam o sırada, metresinin onu kovalayan yabancıyla dostça konuştuğunu görünce sessiz olmaya tenezzül eden
köpeğin davranışlarıyla kendine geldi, ama şimdi düşmanın yeni bir grubu yaklaşırken,
dikenlerini dikti ve öfkeyle havlamaya ve homurdanmaya başladı.

"Yere yat, Grip! Sessiz ol!" diye bağırdı ve harekete geçmek zorunda hissederek,
deniz astsubayı yakınlarda durarak ve ona bu kadar çok sorun çıkardığı için özür dileyen bir söz söyleyerek devam etti.

Celia, babasını ve annesini gördüğünde histerik bir çığlığı zorlukla bastırabildi, annesi elini babasının koluna koymuştu.
İhmal edilmiş bahçede her zamanki yürüyüşlerini yapıyorlardı ve
Sir Risdon solgun, endişeli hanımını merdivenlerden yukarı çıkarmak üzereydi ki
Grip'in hırlayan ve bastırılmış havlaması başını çevirmesine neden oldu ve
dudakları neredeyse bembeyaz bir şekilde aniden durdu.

"Ne oldu?" diye fısıldadı Leydi Graeme, adamların üniformalarını ve silahlarını
gördüğünde.

"Son!" dedi mutsuz adam, karısına çılgınca bakarken. "Zayıflığımın
sonucu. Kaçak malların izini sürüyorlar ve
onların mülkiyeti için hesap sorulacak. Açlıktan ölmemiz daha iyi!"

Leydi Graeme elini yakaladı ve sertçe sıktı.

"Sert ol," diye fısıldadı; "kendine ihanet edeceksin."

"Peki," diye cevapladı acı bir şekilde, "neden olmasın? O zavallı adamın kölesi olmaktan daha iyi. Kendimi ondan daha kötü hissediyorum. Ben daha iyi biliyorum, o bilmiyor."

Bir beyefendinin huzurunda olduğunu hatırlayan Archy şapkasını kaldırdı, öne çıktı ve özür dilercesine kim ve ne olduklarını söyledi. Bu
çok tatsız bir görevdi, ancak bir beyefendi olarak Sir Risdon, kralın memurlarının görevlerini yerine getirmekten başka
bir alternatifleri olmadığını görecekti.

"Elbette hayır, efendim," dedi Sir Risdon. "Anlıyorum, efendim, aramak
istiyorsunuz. Tamam, itiraz etmeyeceğim. Devam edin."

"Evin etrafındaki adamları kapatalım mı?" dedi efendi, adamları durdurduktan sonra
yaklaşarak.

"Bir dakika," diye cevapladı Archy. "Gerçekten, bir beyefendiye karşı bu kadar ciddi bir kabalık yapmamızın gerekli olduğunu düşünmüyorum.
Belki de Sir Risdon Graeme bana güvence verecektir."

"Hayır, efendim," dedi baronet sert bir şekilde; "Hiçbir engel çıkarmayacağım.
Yapmanız gereken bir göreviniz var; lütfen devam edin."

Deniz subayı tereddüt etti ve birinden diğerine baktı, Leydi
Graeme'in kocasının yanında solgun, yakışıklı ve heykel gibi durduğunu gördü,
diğer tarafta ise babasının elini tutan ve alnını onun koluna yaslayan Celia vardı.

"Yapmayacağım, yapamam," diye düşündü Archy. "Neden hemen bu konuda hiçbir bilgisi olmadığını söyleyip bizi işimize göndermedi?"

O anda kolunun çekildiğini hissetti ve öfkeyle arkasını döndüğünde,
elinde şapkasıyla duran yaşlı efendinin Leydi Graeme'in vakarından çok etkilendiğini gördü. "Yanlış yoldayız, Bay Raystoke, efendim," diye fısıldadı.

"Öyle mi düşünüyorsun, Gurr?" dedi Archy neşeyle.

"Ah, evet! Bunlar bu tür şeyler yapacak türden insanlar değiller.
Özür dile, yürüyüş emrini vereceğim. Bir
bıçak gibi
içinden geçiyor."

Archy derin bir nefes aldı ve adamlarını geri çekmek üzereyken, onu öne doğru
sürükleyen bir şey duydu, çünkü artık dehşete ve korkuya
dayanamayan Celia aniden bayılmıştı.

Asteğmen çok geç kalmıştı, çünkü Sir Risdon eğilmiş, çocuğunu
kucaklamış ve onu eve taşımak üzereydi.

Genç subaya sertçe döndü.

"Pekala, efendim," dedi sertçe, "görevlerinizi yerine getirmeniz gerekiyor; lütfen devam edin ve
sonra karımı ve çocuğumu adamlarınızın varlığından kurtarın."

"Affedersiniz, Sir Risdon," dedi Archy hemen. "Kimse bundan
benim kadar pişman olamaz. Görüyorsunuz ya, ben sadece genç bir subayım, oldukça genç bir çocuğum ve bu tatsız göreve gönderildim."

"Hadi, efendim, hadi!"

"Ah, hayır!" diye bağırdı çocuk; "Burayı aramaya yanaşmıyorum. Eminim
teğmenimiz bilse bir an bile istemezdi."

Baronet, çocuğunu göğsüne bastırırken çocuğa çılgınca baktı.

"Sen--sen aramayacak mısın?" dedi tereddütle.

"Hayır, elbette hayır. Lütfen beni affet. Adamlarımı hemen tekneye geri götüreceğim."

Şapkasını Lady Graeme'e doğru kaldırdı, ustanın beceriksizce izlediği bir örnek, adamlara doğru geri çekilirken, emir verildi ve geri yürümeye başladılar.

Ağaçların arasında kaybolurken, Sir Risdon eğildi ve çocuğunun alnını tutkuyla öptü.

"Karım," dedi derin, boğuk bir sesle, "Daha önce hiç bu kadar acımasızca
pozisyonumun sefaletini ve aşağılanmasını hissetmemiştim. Onu odasına götür."

"Ne yapacaksın, Risdon?" diye haykırdı kadın.

"O zavallı çocuğu takip et ve ona gerçeği söyle. Aşağıdaki o yaşlı alçağı kurtarma görevini yerine getirmemesine izin vermeyeceğim."

"Hayır, hayır! Yapmamalısın. Çok acımasız olurdu," diye fısıldadı Leydi Graeme çılgınca. "Sonuçlarını düşün."

"Düşünüyorum," dedi Sir Risdon sertçe. "Bir beyefendi olarak anılma hakkım olan şekilde davranmalıydım."

"Ve servetimizi on kat daha kötü hale getirirdin. Bizden koparılırdın.
Buna yoksulluk ve rezalet ne ki?"

"Sen zalimsin," dedi Sir Risdon acı bir şekilde. "Yapmalıyım, kadın; sana söylüyorum yapmalıyım. Eğer bu zavallı çocuk benim kendimi ne kadar
bir çukura sürüklediğimi öğrenirse, bir daha onun yüzüne nasıl bakabilirim?"

"Senin götürülmen, belki de senin
yardım edemediğin şey için cezalandırılman onu öldürür."

"Hayır, o çok geçmeden unutur."

"Ve ben de çok geçmeden unuturum?" dedi Leydi Graeme sitemle.

Sir Risdon, başını göğsüne koyduğunda ona çılgınca döndü.

"Eğer bizden alınırsan, bu beni de öldürür," dedi şefkatle;

ve sonra sessizce, duygusuz çocuklarını
korkutucu görünümlü eve taşıdılar.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

"Sence doğru yaptık mı, oğlum?" dedi Gurr, yamaçtan yarı yola
indikten sonra.

"Evet, tabii ki. Böyle bir beyefendinin evini nasıl arayabiliriz?"

"Oh, yeterince kolay."

"İmkansızdı."

"Ama diyelim ki, sonuçta, bütün eşyaları sakladı. Bazı adamlar
çok kurnazdır, bir gün öğreneceksin. Geri dönmemiz gerekmez mi?"

Bu sözleri söylerken durakladı ve sonra elini sıkıca Archy'nin omzuna koydu.

"Sana," dedi, "çiftliğe geri döndüğümde ne gördüğümü söylemedim."

"Hayır! Ne?" diye bağırdı asteğmen hevesle.

"O yaşlı adam gerçek kaçak içkilerden bir bardak içiyor."

"Bunun olduğunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü tadına baktım. Bunda bir yanlışlık yok, sana söyleyebilirim. Sonra beni oraya
götürmek için çok hevesliydi ve bu kötü görünüyor. Her şeyi
biliyor."

"Saçmalık! Kaçak malların orada olduğunu bilseydi
bizi onları bulmaya göndermezdi."

"Nereden biliyorsun? Bu onun kurnazlığı olabilir, bizi aramaktan alıkoymak için. Eğer oraya gitmeyin deseydi ve bizi durdurmaya
çalışsaydı, hemen giderdik. "

"Ama geri dönüp arayamıyoruz, Gurr. Diyelim ki gidip
ortalığı yağmaladık ve herkesin duygularını incittik ve sonra hiçbir şey bulamadık, o zaman
nasıl görünmeliyiz?"

"Aptalca," dedi usta lakonik bir şekilde ve bir süre sessiz kaldı,
adamların arkasından yürümeye devam etti. "Böyle bir işe gönderilmenin sonu böyle olur," diye
patladı. "Beyefendileri ve subayları böyle pis işler
yapmaları için göndermek doğru değil. Ben
kemikten beri kendimden utanıyorum. Merhaba! İşte çiftçi yine burada."

Çünkü aniden Shackle'ı önünde yaşlı gri bir at sürerken görmüşlerdi
sanki bir çiftçilik işine gidiyormuş gibi ve yan yana geldiğinde düşünceli bir şekilde
uğruyormuş gibi görünüyordu.

"Ah, beyler," dedi; "geri mi dönüyoruz?"

"Evet," dedi Gurr zekice.

"Malzemeyi buldun mu?"

"Hayır."

"Ben diyorum ki."

"Peki?"

"Dün gece oraya bir şey indiğinden emin misin?"

"Elbette indik."

"Ah, bilmiyordum. İyi günler beyler, iyi günler."

Atının peşinden kendi kendine kıkırdayarak giderken, arama ekibi
koya geri dönmek ve kürek çekmek için yola koyuldu.

Ama daha yarı yola gelmeden, derin düşüncelere dalmış olan Archy,
birden Gurr'a dedi ki--

"Ama diyorum ki, haklı değil mi?"

"Ya oğlum?"

"Dün gece bir kargonun karaya çıkarıldığından emin miyiz?"

"Sen ve kaptan üç fıçı bulmadınız mı?"

"Evet, ama bir ay önce orada olabilirlerdi."

"Elbette, oğlum. Hadi gidip kaptana söyleyelim. Böyle
bir
çılgına gönderilmekten ne kadar da nefret ediyorum!"

Koya giden yolculuğun geri kalanı neredeyse sessizce gerçekleşti;
sonra, yürüyüşlerinden yürekten yorulmuş bir şekilde ve
yolculuklarının geri kalan yükünü ellerine ve kollarına almaya yeterince hazır bir şekilde bindiler, istikrarlı ve iyi kürek çekerek, gelgit onların lehineydi.

"Evet, bu işlerden nefret ediyorum," dedi usta uzun bir sessizlikten sonra. "Bakın,
kulübelerinin önünden geçerken insanlar birbirlerine başlarını sallıyor ve göz kırpıyorlardı?"

"Evet, bir veya iki kez böyle bir şey gördüm," diye cevapladı Archy.

"Bize gülüyorlardı ve onlar her zaman bilirken, bizim hiçbir şey öğrenemeyeceğimizi biliyorlardı."

Teknenin tekneye yaklaştığı sırada açıkça görülen ilk şey,
Tally'nin, sanki evden ne haber olduğunu merak ediyormuş gibi, yanlarından düşünceli bir şekilde onlara bakan başıydı ve hemen ardından Ram
ve Jemmy sessiz, ağırbaşlı bir şekilde, sanki esir oldukları gerçeğinden
en ufak bir rahatsızlık duymuyormuş gibi.

"Eh, Bay Raystoke," diye bağırdı teğmen, genç subay
sıradan atlarken; "kargoyu buldun ve iki adamı sorumlu bıraktın, ha?"

"Hayır, efendim."

"Tut--tut--tut! Birinci subayım olarak seni bulundurmanın ne faydası var.
Her yeri aramalıydın ve bulmalıydın."

"Her yeri aradık, efendim, neredeyse, ama bulamadık."

"Oh! O ne? Neredeyse mi? O zaman nerede aramadın?"

Archy ona ve nedenlerini anlattı.

"Hıh! Ha! Eh, bilmiyorum: Hükümetin merhameti yok, Bay Raystoke. Korkarım Eldivenleri aramalıydın."

"Hoze, efendim, Hoze."

"Ah, eldivenler, hortumlar, eldivenler, hepsi aynı; sadece biri aşağı kat için,
diğeri yukarı. Bir yer için aptalca bir isim."

"O zaman, görevimi yapmadığımı mı düşünüyorsunuz, efendim."

"Evet, Bay Raystoke, bir subay olarak yapıyorum; ama bir beyefendi olarak korkarım ki
aynısını yapmalıydım."

"Çok üzgünüm, efendim. Doğru olanı yapmak istedim."

"Ve nezaketinizin buna engel olmasına izin verdiniz, efendim. O kargo
yere ulaştırılmalı."

"Ama, efendim, bir kargo taşımacılığı olduğu kesin mi?"

"Sevgili dostum," diye haykırdı küçük teğmen sabırsızlıkla, "sahilde yatan bir post bulsaydın, bir zamanlar içinde bir
koyun olduğundan emin olmaz mıydın?"

"Evet, efendim, eğer bir koyun postuysa."

"Bah! Burada mantığı kesmeye çalışma; aşağı in ve bir şeyler ye,
ben ne yapacağıma karar verirken. "

Archy, karaya çıkışının sonucundan hiç memnun olmayarak kamaraya girdi ve yemeğini yedikten sonra kendini pek iyi hissetmedi, tam zamanında güverteye çıktığında teğmenin Ram ve Jemmy Dadd'e kanunları söylediğini gördü.

"İşte," diyordu, "ineğini al ve karaya çık. Sizi esir
almayacağım, ancak kanunun gözü üzerinizde ve bu kaçakçılık ikinize de geri dönecek. Defol!"

"Jemmy, gitmeden önce ineği tekrar sağmayacak mı?" dedi Ram,
dostça veya alaycı olabilecek bir sırıtışla.

"Hayır!" diye gürledi teğmen. "İşte, Bay Gurr, şu kaçakçı
aldatıcıları güverteden indir."

Bu kısa sürede yapıldı, inek kolayca tekneye bindirildi ve tam
karanlık çökerken Ram, yandan itmek için ayağa kalktı.

"Diyorum ki," diye tekrar bağırdı, Archy'ye hitap ederek, "o şey keskin mi?"

Deniz subayı cevap vermeye tenezzül etmedi, ancak tekne yavaş yavaş yaklaşan gecenin belirsiz sisi içinde
yok olana kadar düşünceli bir şekilde yan tarafa baktı.

"Peki, Raystoke, ne düşünüyorsun?" dedi arkasından bir ses ve o da
yuvarlandı.

"Ben de tam size gelmeyi düşünüyordum, efendim."

"Eh, ne için?"

"Bana öyle geliyor ki, efendim, eğer o kargo taşınırsa, ve yakınlarda bir yerde saklıysa, bu gece onu hareket ettirecekler."

"Elbette. Raystoke, bir gün büyük bir adam olacaksın. Bunu
düşünmemeliydim. Peki, ne öneriyorsun?"

"Karaya çıkıp gözetlemek."

"Elbette. Sevgili oğlum, bu zavallılardan birkaçını yakalamama yardım edersen, daha iyi bir gemiye terfi ettirilirim ve sen
benimle gelirsin. Kaptanlık sonrası olana kadar dinlenmeyeceğim ve sen
geçebildiğin anda, sen
teğmenim olacaksın. Orada, mürettebatını seç ve hemen
git."

"Hayır, efendim; bu yeterli olmaz. Nöbet tutacaklar ve bir
teknenin mürettebatının karaya çıktığını görürlerse, bu gece hiçbir şey yapmayacaklar."

"O zaman ne öneriyorsun?"

"Bana gülmeyin, efendim ve bana aptal demeyin; ama düşündüm ki
eğer kıyıya çıkarsam, çocuklardan biri gibi giyinirsem, fark edilmeden
dolaşabilirim. Ve eğer kargoyu taşıyorlarsa, nereye götürdüklerini görebilirim ve sonra adamları karaya çıkarabilirsin."

"Ah, benden önce amiral olacaksın, evlat. Bu kadar; ama bunu yapacak mısın?"

"İzin verirsen, efendim."

"İzin verirsen? Buyur, Bay Gurr, Bay Raystoke'a yardım et ve--ama dur; seni tek başına
bırakabileceğimi sanmıyorum, oğlum."

"Tek başıma gitmezsem, efendim, faydası olmaz."

"Haklısın. O zaman riske gireceğiz; ama kaçakçılar seni öldürürse, gelip beni suçlama. Tekneyi hazırla, Bay Gurr. İşte,
Raystoke, hemen kamaraya in."

ONUNCU BÖLÜM.

Yarım saat sonra, kirli görünümlü bir denizci çocuğu, yünlü şapkası gözlerinin üzerine iyice çekilmiş ve göğsünde rahatsız edici bir hisle tekneye kaydı, Gurr kaptanın yanında kıç çarşaflarına yaslandı.

"Sırtınızı iyice içine koyun, çocuklar," dedi teğmen, "ve onu görülmeden karaya çıkarmaya çalışın."

"Ay, ay, efendim!" diye bağırdı adamlardan, tekne durgun suda dalgalanmaya başladı ve çocuk, hançer sapının tepesini oluşturan aslan başını hareket ettirmeye çalıştı.

Bunu yün gömleğinin göğsünün içine yerleştirmişti, istendiğinde
kullanılmaya hazırdı, ancak herhangi bir düşmandan daha fazla canını yakacağına söz veriyordu ve keşke onu gemide bıraksaydım.

"Konuşmayın çocuklar," dedi kaptan, "ve "Çatırda."

Kürekler boğulmuştu ve hafif sisin içinde, hayalet gibi bir şekilde, uçurumların gölgesinde, Gurr yanındaki çocukla fısıldayarak bir sohbet sürdürüyordu.

"Size önce nereye gideceğinizi sormanın bir faydası yok, efendim," diye fısıldadı
usta, "çünkü sanırım her şey şansa bağlı olacak. Ama
çiftliğe gideceksiniz, ha?"

"Evet, oraya gideceğim."

"Ve o büyük eve?"

Archy sessizdi.

"Ah, peki; bu senin planın ve en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın, sadece
kendine iyi bak ve eğer peşindelerse, denize doğru gitme,
senin oraya gideceğini düşünürler. Ormana doğru iç kesimlere git ve
orada saklan. "

Archy başını salladı ve karanlık yolculuk boyunca başka bir şey söylenmedi.
Kayalardan oluşan devasa duvara o kadar yakındılar ki sanki
tuhaf deniz yaratıklarıyla birlikte yaşıyorlardı,
kıvranmaya ve fısıldaşmaya devam ediyorlardı ve gelgit gevşek kayalar ve deniz yosunları arasında
yükselip alçalırken soluk soluğa ve emme sesleri çıkarıyorlardı, Archy ise
kendisini uçurumun tepesinde onlarla aynı hızda ilerleyen
insanlar tarafından
izlendiği fikrinden kurtaramıyordu.

"Acaba o ikisi bu zamana kadar ineği karaya çıkarmış mıdır?" diye fısıldadı
Gurr, Archy'nin hayallerinden birine dalarak, kendisini kaçak mallarla yüklü bir kaçakçı çetesini
takip ederken gördü.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Bizi görmemelerine dikkat etmeliyiz."

"Böyle karanlık bir gecede pek olası değil. Ama bu kadar sisli olmayacak,
sonunda olduğu gibi."

Merhumların teknesinden hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı ve bunun çok iyi nedenleri vardı; ve sonunda kendilerini koyun girişinde buldular,
bir süre küreklerinin üzerinde uzanıp dinlediler.

Her şey sessizdi. Şamandıralarında yatan iki tekneden de ses gelmiyordu ve küçük koyun başındaki kulübelerde hiçbir ışık görünmüyordu.

"Şimdi cesaret edebilirim," diye fısıldadı Archy. "Beni sağdaki çakıllı plaja yakın bir yere kürekle çektirin, kıyıya yakın değil, ama içeri girebilmem için.
Yaklaşık iki fit derinliğindeki kenardan aşağı atlayacağım. Onları geri
bırakın ve tekne kancasıyla derinliği deneyelim."

Emir fısıldandı, tekne geniş açıklıktan içeri kaydı,
hızla döndü ve sonra adamlar durmaları söylenene kadar geri çekildiler,
Tekne kancasını yan tarafa takmış olan Archy, aniden yaklaşık bir ayak derinlikte çakıllı tabana değdiğini fark etti.

"Elveda," diye fısıldadı ve kenardan kayarak, yumuşakça kıyıya
çıktı ve sahilde durdu.

Önü aydınlık görünüyordu, kireçtaşı kayaların yerini tebeşire bıraktığı yer, ama sağda, solda ve denize doğru, her şey gece kadar karanlıktı ve
dikkatle yürüyerek, çocuk kulübelere yaklaştı, dikkatle dinledi,
ama suyun taşların altından denize doğru giderken çıkardığı şırıltıdan başka bir ses duymadı.

Kulübelerin yanından geçen yola ulaştığında, kıyıya çekilmiş bir teknenin üzerinden düşmekten kıl payı kurtuldu. taşlar, ama kendini
bir sarsıntıyla kurtardı; ve ani başlangıçla kendini sıcak hissederek, döndü
ve çömeldi, ama duyulduğunu gösteren bir ses yoktu ve derin bir nefes alarak ayaklarının
su aşınmış çakılların arasında olmadığı
sert toprağa ulaştı ve birkaç
dakika içinde o gün iki kez geçtiği yola
çıktı ve çiftliğe doğru
hızla yürüyordu.

Bir veya iki kez tereddüt etti, çünkü yol vadide o kadar alçaktaydı ki,
tepeler her iki tarafta o kadar yüksekteydi ki,
gece bir önceki geceki sisli hava kadar karanlıktı; ama
daha engebeli ve engebeli görünmesine rağmen zeminin üzerinde oldukça iyi ilerledi, ta ki yaklaşık bir buçuk saatin sonunda çiftliğe
yaklaşıyor olması gerektiğini hissedene kadar ve zaman zaman ayak sesleri ve sesler dinleyerek daha dikkatli bir şekilde ilerledi.

Burada yolun kenarında geniş ve yeşil bir yol kenarı vardı ve o
üzerine bastı, çimenler ayak seslerini bastırıyordu.

"Ama sabahleyin bu çimeni gördüğümü hatırlamıyorum," diye düşündü;
ve sonra aniden durdu, çünkü insanların geçerken
birbirlerine gülümsediği ve başlarını salladığı ev kümesine rastlamadığı aklına geldi.

"Başka bir yola sapmış olamam, değil mi?" diye kendi kendine söyledi,
kendisi oldukça şaşırdı ve ateş bastı.

Etrafa baktı, ama hiçbir şeyi seçemeyecek kadar karanlıktı ve tekrar yola koyulmak üzereydi, haklı olduğu düşüncesiyle kendini rahatlatıyordu ki, uzaktan sert zeminde ayakların _pat-pat_ sesini duydu ve yan tarafa doğru çekilip bazı dikenlerin arasına eğildi, bu dikenler ona ne olduklarını hemen söyledi. "Kim olduğunu sormaya cesaret edebilseydim," diye düşündü Archy, "yapardım."

Düşünceleri doğrudan başka bir yöne gitti, çünkü görünüşe göre yaklaşık
yirmi metre ötede birinin hapşırdığını ve sonra sabırsızca mırıldandığını, ardından bir başka hapşırık duyduğunu duydu.

Ve bu arada ayak seslerinin düzenli _pat-pat_ sesi sağından geliyordu, ama geldiği gibi değildi, çünkü ses sanki birinin
içinde bulunduğu yola dik açıyla gelen bir yoldan yaklaştığını andırıyordu.

Archy orada çömeldi, nefes nefese ve dinleyerek, şu anda tamamen sessiz olan adamın kim olduğunu merak ediyordu, ama çimen ayak izlerini
susturmadığı sürece hareket etmemişti.

"Ne kadar şanslıydım ki durdum!" diye düşündü asteğmen. "Doğruca
yürüyüp yakalanabilirdim."

Adımlar yaklaştı ve sonunda sanki geçeceklermiş gibi göründü, yakınlardan gelen sert bir ses şöyle dedi:--

"Ee, delikanlı?"

Birdenbire durdular ve bir haykırış duyuldu ve--

"Beni zıplattın, efendim."

"Saçma sapan konuşma," dedi ilk ses sabırsız bir tonla ve Archy için bu kesindi. Daha önce her iki sesi de duymuştu. "Ne anladın?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir tekne yanaşmadı mı?"

"Hiçbir işaret yok, efendim. İki delikanlı da kimse şeritten geçmediği için
küfür ediyor."

"Üst şeridi kullanmazlar, değil mi?"

"Muhtemelen değil."

"Üst şerit!" diye düşündü Archy. Karanlıkta üst şeridi kullanmış ve nöbetteki adamları kaçırmış mıydı?

"Denizcilerin teknede hiçbir şey söylemediğini duymadın mı?"

"Tek kelime etmedi."

Midyenin kalbi çarpıyor gibiydi. O sesi tanıyordu.

Çocukla birlikte alıkonulan adamın sesiydi ve diğerinin de çiftçinin sesi olduğundan emindi.

"Gözlemeye devam mı edeceksin?"

"Elbette. Bizi güvenli bir şekilde tuzağa düşürmek için bir oyun oynayacaklardır. O şeyi
ortadan kaldırmalılar."

"Hayır, yapmazdım, efendim; artık yeterince güvenli."

"Sen bir aptalsın," diye vahşi bir homurtuyla karşılık verdi. "Sen ve o köstebek gözlü çocuk dışında herkes fıçıları denizcilerden önce görürdü."

"Gördüm - çok geç olduğunda," diye homurdandı diğeri.

"Geri dön; çizmelerini çıkar ve boynuna as.
Seni bir mil öteden duyabiliyordum."

"Doğru."

"Gidip onlara koyda dikkatli bir gözetleme yapmalarını ve sonra
bir tekne görünür görünmez kaçmalarını söyle."

"Bu gece hiçbir tekne görünmeyecek. Karanlık."

"O zaman birini duyduğun anda."

"Bu gece gelmeyecekler, efendim."

"Git ve sana söylediğimi yap," dedi diğeri vahşice.

"Çiftçi ve adamı," diye düşündü dinleyici; "ve bir sorun var."

Ne yapması gerektiğini merak etti. Onlara teknede haber vermeli miydi?

Cevap hemen geldi. Nasıl yapabilirdi ki? Bunun için hiçbir plan yapmamıştı.

"Hadi, git," sertçe söylendi ve hışırtı sesi adamın
koya doğru geri döndüğünü gösteriyordu.

Archy çiftçinin bir sonraki hareketini sabırla dinledi, ancak hiçbir şey duyamadı ve adamın hala izlediğinden ve dinlediğinden emindi, ta ki uzaktan bir hapşırık ve ardından gelen bir mırıldanma sesi duyana kadar ve adamın uzaklaşmış olması gerektiğini anladı.

Çocuk bir an bile tereddüt etmeden onu takip etti, yolun çimenli kenarından ilerledi ve sonunda adımların donuk sesini duymak için dikkatle dinledi, bu da onları yapan adamın çıplak ayakla yürüdüğünü gösteriyordu.

Anlayabildiği kadarıyla Archy artık doğru yoldaydı ve yürürken neler olduğunu anlamaya çalıştı, sonunda ilk başta atladığı sonuca vardı, eğer çiftçi ve halkı rahatsız edilmeyeceklerinden emin olurlarsa o gece bir şeyler yapılacaktı.

Düşünürken dikkatli bir şekilde yürümeye devam etti, ne yapması gerektiğini merak etti,
ve sonunda önünde bir yamaçta yüksekte parlak bir ışık gördü ve
sağ tarafında çok daha yüksekte bir tane daha.

Biraz düşününce ilkinin çiftlikte olduğunu,
diğerinin ise denize bakan yüksekte Hoze'da olması gerektiğini anladı. Plandan çok şansa güvenen subay, Çiftçi Shackle'ı takip ederek yoluna devam etti; görev artık kolaylaşıyordu, çünkü ışıklara yaklaştıkça adam daha da dikkatsizleşti, böylece hareketlerini takip etmek kolaylaştı, ki bunlar açıkça eve doğruydu, ta ki birkaç dakika sonra Archy onu parlayan pencerenin önünden geçerken, bir ışık patlamasının geldiği bir kapıyı açıp içeri girdiğini ve kapının kapandığını görene kadar.

Archy, adamın çok geçmeden dışarı çıkacağına ve belki de kargonun saklandığı yere gideceğine dair belirsiz bir inançla dışarıda durdu.

Beklerken gözlerini ormanlık alandaki uzun, ıssız eve doğru çevirmekten kendini alamadı ve
bir daha oraya gidip gitmemesi gerektiğini merak etti.

Çiftliğin dışında yaklaşık çeyrek saat bekledikten sonra, sırtını bölgenin kabaca yığılmış taş duvarlarından birine dayamış halde, Archy
çok sıkıcı olduğunu düşünmeye başladı ve bir keşif veya
macera beklentileri giderek azaldı. Çiftlikte her şey çok sessizdi, o kadar sessizdi ki sonunda gidip pencereden içeri bakmaya karar verdi,
çiftçinin tekrar dışarı çıkıp çıkmayacağını görmek için, çünkü eğer öyle olmazsa
zamanını boşa harcıyordu.

"Ama onsuz hiçbir şey yapmaları pek olası değil," diye düşündü.

Dikkatlice ilerleyerek bahçeye girdi ve tam
pencereye gidiyordu ki kapı ardına kadar açıldı ve çiftçi dışarı çıkarken bir çalının arkasına düştü.

"Beni görmüş olmalı," diye düşündü Archy. "Bir subayın içinde bulunduğu durum ne kadar da sıkıcı!"

"Eh?" diye haykırdı Shackle, karısına cevap vermek ister gibi sertçe dönerek. "Ah, evet. Şimdiye kadar burada olmalıydı."

Bu, süvari subayına bir an nefes alma fırsatı verdi; ve çiftçi kapıyı kapattığında kendini çalılığın arkasına çekmişti,
karanlıktan aydınlığa ani geçiş Shackle'ın casusu görmesini engelledi.

Tam geçerken aniden durdu, bir haykırış attı; ve
görüldüğünü hisseden süvari subayı ayağa fırlamak, alçak duvarın üzerinden atlamak ve koşmak üzereydi ki ayak sesleri duydu.

Hareketsizce yattı, bunun ünlemi ortaya çıkarmasını umuyordu,
ama sonraki birkaç dakika boyunca acı içindeydi.

Sonra rahatladı.

"Sen misin, Ramillies?"

"Evet, baba."

"Ne oldu?"

"Sanırım sorun yok. Arabalar geliyor ve bütün çocuklar yollarda."

"Hepsi mi?"

"Hayır. İkisi koyun aşağısında, ama bu gece
kırıcıdan kimseyi göndermeyecekler."

"Bundan pek emin değilim, oğlum, pek emin değilim. Çok dikkatli olamayız.
Sanki bu gece onları taşımak zorundaymışız gibi değil. Bir kargoyu karaya çıkarmak
bir şey; onu götürmek başka bir şey. Neyse, deneyelim. Koyda iyi nöbet tuttuklarından emin misin?"

"Evet, baba."

"Köprüde nasıl bir subay gibi görünüyordu?"

"Küçük, şişman, uykulu herif."

"Ya diğerleri?"

"Başkaları yok gibi görünüyor, sadece adamlarla birlikte kıyıya çıkan o küstah-züppe orta yaşlı adam. Bir gün onu kıyıya çıkarmak isterim."

Archy'nin bacaklarından biri, kendisi hakkındaki ilk yorumda seğirdi ve seğirme ikincide sağ kolunda meydana geldi.

"Çene çalma. Pek de zeki bir subay değil, ha?"

"Hayır, baba. Bütün gece uyuyacak türden bir herif."

Archy merak etmeye başladı. Çocuğun sıkıcı, aptal görünümlü bir köylü olduğunu düşünmüştü ve ne kadar dikkatli olduğunu fark ediyordu.

"Pekala, riske girelim, evlat. Gel."

Archy'nin kalbi bir sıçrayışta attı.

İşte haberler! Sıkıcı ve cesaretsiz hale gelmişti, keşif gezisinin aptalca ve imkansız olduğunu düşünüyordu ve burada hemen ne istediğini öğrenmişti. Şimdi yapması gereken tek şeyin her duvardan ve ağaçtan yararlanmak, hatta gerekirse yerde sürünmek olduğunu biliyordu ve kaçakçıları kaçan kargoyu sakladıkları yere kadar takip edebilecek, kargoyu çıkarmalarını izleyebilecek ve sonra onları yeni saklandıkları yere kadar takip edebilecekti.

Böylece her şeyi öğrenecek ve şafak vakti uçuruma doğru yol alabilecek, bir tekne için işaret verebilecek ve muhteşem bir yakalama gerçekleştirilecekti. Teğmenin sevincini ve
adamlar arasında olacak neşeyi düşündükçe kalbi hızla çarptı, çünkü bu ödül parası anlamına gelecekti,
ve belki de kargoyu getiren gemiyi bir tuzağa
sokmak için bir araç olacaktı, böylece yakalanabilirdi ve daha fazla ödül parası ve
onur sonucu olabilirdi.

Bütün bunları düşünmesi uzun sürmedi; sonra dikkatlice ayağa kalktı
ve tekrar aşağı indi, çünkü kapı tekrar açıldı ve ışık dışarıya doğru
yayıldı, böylece gözlemci onun görülmesi gerektiğini hissetti.

"O benim Rammy'm mi?" diye bağırdı Bayan Shackle.

"Evet," diye homurdandı çiftçi; "kapıyı ve ağzını da kapalı tut."

"Ama dikkatli ol, efendim. Tekrar esir alınmasını istemiyorum."

"Her şey yolunda, anne."

"Hadi gel, oğlum."

Archy uzaklaşan adımları duydu ve yeni bir gerilim acısı çekmeye başladı. Kıpırdayamadı, çünkü çiftçinin karısı açık kapıda duruyordu ve en ufak bir hareket bile bir keşif yapmasına neden olabilirdi; ve tüm bu süre boyunca ayak seslerinin giderek daha da zayıfladığını duyabiliyordu.

"Ah!" dedi kendi kendine; "ve o kadar karanlık ki hangi yöne gittiklerini
anlayamam."

Ne yapmalıydı? Ayağa kalkıp koşmalı mıydı?

Eğer yaparsa, kadının alarm vereceği kesindi; ve bunu bildiğinden,
o içeri girene kadar beklemekten başka bir şey yapamazdı, o zaman ipucu tekrar yakalayabilirdi.

Kalbi o kadar yüksek sesle atıyordu ki duyulması gerektiğini hissediyordu, ancak Bayan Shackle uzaklaşan ayak seslerini dinlemeye çok dalmıştı, ayak sesleri giderek zayıfladı ve tamamen
sönünceye kadar gitti ve geçerken
deniz harbiyelisinin kalbi çöktü.

"Bütün sıkıntılarımı boşuna çektim," diye düşündü. "Başarıya bu kadar yakınken, yine de başarısızlığa uğramak!"

"Ah, canım, canım!" dedi yakın mesafeden gelen bir ses, "Çok hastayım
ve yoruldum. Keşke inekleri ve koyunlarıyla yetinseydi."

Bayan Shackle bunu söylerken geri çekildi, kapı kapandı ve Archy
ayağa fırladı, kapıdan fırladı ve karanlığın izin verdiği kadar hızlı
yolda koştu, arada sırada durup dinliyordu.

Uzun bir süre hiçbir şey duyamadı. Koya giden yola doğru yokuştan iniyordu, görebildiği kadarıyla,
çiftçi ve oğlunun o yöne gitmiş olması muhtemeldi;
ama devam ettikçe ve bir ses duyamayınca,
yanılıyor olabileceğini hissetti ve aniden durup dikkatle dinledi.

"Kadını rahatsız et!" diye düşündü; "hepsi onun yüzünden. Gidip
tüm kargoyu saklandığı yerden alıp bir yere götürecekler ve ben
hiçbir şey
öğrenmeyeceğim."

Hayal kırıklığıyla dudağını ısırdı ve
çimenlere öfkeyle bastı.

"Geri dönüp başka bir yol deneyeceğim."

Karanlıkta ve gece oldukça değişmiş gibi görünen bir yerde, belirlemesi kolay ama uygulaması zordu.
Uçurumun aşağısına doğru giden bir patika veya yol olmalıydı, biliyordu ama nerede olduğunu söyleyemedi;
aslında, o anda, kafası karışıkken,
koya doğru giden yolda olduğundan emin değildi.

"Aynen öyle, hareket ediyor olabilirim," dedi sonunda umutsuzca. "Ah, keşke onları
takip edebilseydim!"

Tam o anda yüreği tekledi, çünkü gece havasında çimenlerin üzerinde ayak sesleri gibi
donuk bir ses duyuldu. Sonra bir fısıltı oldu ve
tam o anda bir sürü insanın hızla ona doğru geldiğini anladı.

Bir iki dakika sonra, bir atın koşum takımını sallamasından kaynaklanan bir takırtı sesi duydu ve Archy'nin kalbi bir kez daha
hızla
attı.

Eğer gelenler kaçakçılarsa, kargoyu almaya vakitleri olmamıştı ve onun yönüne doğru geliyor olmalıydılar.

"Ne yapmalıyım?" diye düşündü gözlemci; "Yere uzanıp geçmelerine izin mi vermeliyim, yoksa
devam mı etmeliyim?"

İkinci yolu seçti ve taş duvarlarla çevrili bir şeritte olduğunu görünce, arada bir durup takip edildiğinden emin olmak için devam etti. Bunun böyle olduğu kanıtlandı, insanlar giderek yaklaşıyordu ve karanlıktan çıkan seslerin fısıltılarını ve ayak seslerini duymak ilginç bir deneyimdi.

"Yan çimenlerde yürüyordum," dedi Archy kendi kendine, yürümeye devam ederken,
birkaç dakika sonra solundaki taş duvarın bittiğini fark etti, ancak
yolun devam ettiğini hissedebiliyordu ve insanların geldiğini duyabiliyordu.

Bir iki dakika sonra yokuş yukarı gittiğini fark etti; sonra eğim daha da dikleşti ve dinlemek için tekrar durdu.

Tamamen haklıydı. Sürekli geliyorlardı ve yirmi veya otuz kişi olması gerektiğini biliyordu; ancak artık at sesi duyamıyordu.

"Bu dik yerin eteğinde durdular," diye düşündü, devam ettikçe, insanlar hala hızlı ilerliyordu ve birdenbire, devam ederken, aniden bir düşünce bir bıçak gibi içinden geçti. Çünkü
en azından karanlıkta gittiği yönü tahmin etmişti; bir kez daha tepedeki ormanlık alana doğru yokuşu tırmanıyordu ve kaçak malların bırakıldığı yer Hoze olmalıydı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Archy
Raystoke durumu kavradığında açıklayamadığı bir sefalet hissiyatı
içine çöktü ve elindeki görevi hiç üstlenmemiş olmayı diledi.

Çünkü o gün gördüğü asil görünümlü hanımefendi ve beyefendinin kaçakçılardan oluşan bir çeteyle işbirliği yapması ve kaçak malların saklanması için
ufak evlerini ödünç vermesi çok şok edici görünüyordu.

"Ah, bu imkansız," dedi kendi kendine. "Yapamazlardı.
Alçaklar, kimsenin gelip aramayacağını düşünerek eşyaları ormanın bir yerlerine, evin yanına sakladılar."

"Kurnaz herif!" dedi Archy kendi kendine, artık bu yorumu
olaylara yerleştirdiği için kendini daha iyi hissederek; ve yolunu
daha iyi bilerek ve bu arada köpeği düşünerek aceleyle ilerledi ve neredeyse eve ulaşmıştı, kaçakçılar geçene kadar etrafını saran bol çalılıkların arasında bir yerde saklanmayı düşünüyordu, ancak takip ettiği grubun
olduğuna dair tüm şüpheleri, hemen önünden gelen bir sesin, "Tamam, baba. İşte geldiler." demesiyle ortadan kalktı.

Archy, pozisyonunu hissederek aniden durdu. Çiftçi ve oğlu
buraya gelmiş ve adamların taşıyıcı olarak hareket etmesini bekliyorlardı.

"Ne yapacağım?" diye sordu kendi kendine, çünkü iki grubun arasındaydı ve
bir adım keşif anlamına gelebilirdi. Aslında, son konuşan bir adım
atmış olsaydı, casusun varlığını fark etmiş olmalıydı.

Düşünecek zaman yoktu Archy, sanki felç olmuş gibi bir iki an durdu; sonra, çiftçinin boğuk sesini duyunca, yere düştü
ve çalıların arasında sürünmeye başladı.

"Uzun zamandır gelmiyordum; işte, içeri gir ve fenerleri al."

O anda Archy, ellerini üzerinden geçirdiği bir duvar tarafından yukarı çıkarıldı ve
tam yere yakın demir çubuklara dokunduktan sonra olduğunu gördü.

Bir binaydı ve sonra, orada çömelirken, sadece bunun bir mahzen olduğunu değil, aynı zamanda
konyak depolanan bir yer olduğunu söyleyen tuhaf bir kokunun farkına vardı.

Tekrar garip bir sefalet hissi duydu.
Yükün saklandığı yere yanlışlıkla
gelmişti ve bu, ormanda değil, Hoze'nin
mahzeninde olmalıydı.

Keşfi şimdi yapmamış olmayı diledi ve geri çekilmeye hazır hissetti,
çünkü teğmene söylemek, ona o gün onu çok garip bir şekilde etkileyen uzun boylu, endişeli adamın tutuklanmasına yol açacak
bilgiler vermek korkunç olurdu.

Birdenbire, hafif bir sesin ardından gelen bir ışık huzmesinin farkına vardı ve hemen önünde, mavi bir kükürt kibritinin çırpınan mavi alevini gördü, mavi renk sararmaya başladı ve tutuklu olan çocuğun yüzünü aydınlattı ve alçak bir mahzenin neredeyse zeminden tavana kadar uzanan iki büyük fıçı ve balya yığını. Işık, elleri ve dizleri üzerinde olduğu parmaklıklı pencereden dışarıya vuruyordu ve yüzü görülürse hemen tanınacağını hissederek, birkaç metre ötedeki duvarın altına süründü ve uzanıp dinledi, uçuruma inip yardım sinyali vermek, kaçakçıları ve depolarını yakalamak için zaman olmasını istiyordu.

Bunun imkansız olduğunu biliyordu, çünkü yük, bir tekne bekliyor olsa bile,
kırtasiyeye ulaşmadan çok önce tamamen bitebilirdi; bunun yanında,
gördüklerinin hepsini anlatmak istemediğini hissediyordu, çünkü anlatırsa, o gün
konuştuğu kişilerle ilgili ne olacaktı?

"Hadi çocuklar, siz de gelin," diye bağırdı tanıdık bir ses. "Arabalara
indiğinizde dikkatlice yükleyin, gün doğmadan önce her şey
yerleşecektir."

Bir kabul mırıltısı duyuldu ve subayın yattığı yere çok yakın bir yerden yürümeye başladılar, her an görülmeyi bekleyerek.

Olabildiğince çömeldi, başını bile kaldırmaya cesaret edemedi,
ve kamasının parlak kabzasının görünüp görünmeyeceğini merak etti ve
onu göğsüne daha da sapladı. Sonra yavaşça geri çekilip çekilemeyeceğini merak etti; ama bu imkansızdı, çünkü ışık
arkasından, parmaklıklı pencereden geliyordu, oysa
kaçmak imkansızdı, çünkü gölgeli şekillerin içeri girdiği bir kapıya yakındı.

Yapabileceği tek şey hareketsiz yatmak ve görülmeyeceğine güvenmekti, sonraki dakikalar kaçakçılara ihanet edenlerin gördüğü muamele, yaşanan umutsuz kavgalar, kaç kişinin öldürüldüğüyle ilgili bir sürü anı ile hoş bir hal aldı ve güney sahillerinde bir yerde casusluk yapan bir adamın
bir uçurumdan atılıp kelimenin tam anlamıyla parçalanmasıyla ilgili hikayeyi hatırladığında çocuktan bir ürperti geçti.

"Beni görecekler, beni göreceklerini biliyorum," diye düşündü Archy; "ama ben bir kralın memuruyum, ne kadar genç olsam da, onlara hayatım için bir erkek gibi
savaşabileceğimi göstereceğim."

Bu düşünce aklına gelince, eli istemsizce yanına gitti ve
kamağını iyice kavrayıp çekti.

Bu hareket onu ele verdi, çünkü
kamasının göğsünde saklı olduğunu fark etmeden önce, iki büyük kaslı el tarafından yakalandı, ayakta durma pozisyonuna getirildi ve bir sesin
kendisine baktığını belli belirsiz görebiliyordu, çiftçinin sesiydi bu,
vahşice homurdandı--

"Bu kim?"

Kavga etmeden veya cevap vermeden önce, adam sertçe devam etti--

"Neden, tembel, ayak sürüyen, genç kötü adam! Orada oturup gizlen,
diğerleri işi yaparken, olur mu? Hadi!"

Deniz harbiyeli şaşkınlığından kurtulamadan, omuzlarına bırakılan iki el tarafından öne doğru koşturulduğunu,
kapıdan içeri fırlatıldığını hissetti, çiftçi vahşice fısıldadı, "Çalış, yoksa
boynunu kırarım;" ve onu sert bir şekilde iterek ve tekmeleyerek,
solunda loş bir şekilde aydınlatılmış bodruma açılan açık kapının olduğu bir geçit boyunca sürükledi.

Verilen ivme o kadar büyüktü ki, ayaklarını tutmak için çaresizce bir çaba sarf etmese ve bir iki sıçrama yapmasa, çocuk yüz üstü
düşecekti.

Aslında, ilk sıçrayış onu bodrum kapısıyla aynı seviyeye getirdi, ikincisi karanlıkta bir merdiven uçuşuna doğru,
ve orada soluk soluğa dururken, eski kaçakçının hatasının anlamını fark etti; çünkü kaba bir şekilde bir denizci çocuğu gibi giyindiğini ve kirlenmiş yüzünün üzerine iyice çekilmiş kırmızı yünlü püsküllü bir şapka taktığını unutmuştu.

Archy karanlıkta, eve çıkması gerektiğini bildiği merdivenin dibinde dururken, bodrumdan çıkan bir adam gördü, adamın silueti içeriden ve aşağıdan gelen ışıkla belli belirsiz görülebiliyordu ve adamın omuzlarının üzerinden birkaç fıçı sallanıyordu. Archy nefesini tuttu ve büyük olasılıkla çiftçinin onu işe götürmekle yetindiğini hissetti, çünkü daha fazla hareket etmedi ve bu adamın ve onu doğrudan takip eden bir diğerinin dışarı çıkması onu tamamen rahatlattı. Ayrıca, onun varlığından habersiz oldukları da açıktı ve çetenin çocuklarından biri olduğunu giderek daha fazla anladıkça, kalbi kaçma umuduyla çarparak, daha fazla ilerlemesi bir kapı tarafından durdurulana kadar, yavaşça basamaklardan yukarı, giderek daha fazla karanlığa doğru geriledi.

Burada durdu, soluk soluğa ve elini atan kalbinin üzerine koydu.

Sonra, eğer geçide bir fener getirilirse doğrudan görüleceğini hissederek, kilide bastı, kilit açıldı ve yavaşça taş bir zemine
çıktı.

Burada her şey eskisinden daha karanlıktı, ama bir sığınak limanıydı ve içeri girip kapıyı yavaşça kapattı, dinlemek için durdu.

Her şey ölüm kadar sessizdi ve kendisine bundan sonra ne yapması gerektiğini sormaya başladı. Olduğu yerde kalmaya cesaret edemedi, çünkü kaçakçılar Hoze'da geceleyin böyle gelebilecek kadar evlerindeyse, çiftçi veya başka biri her an elinde bir ışıkla o basamaklardan çıkabilirdi ve o zaman keşif kesin olurdu.

Ama ne yapmalıydı? Bir dolap, bir oda, bir merdiven, adamların meşgul olduğu yere doğru başka bir yöne açılan açık bir pencere! Bunlardan herhangi birini bulabilirse güvende olabilirdi ve saklanmanın veya kaçmanın bir yolunu aramaya başlamak üzereydi ki, batıl inançlı bir korkunun soğuk ürpertisi onu sardı ve perili evler hakkında okuduğu her şeyi hatırlamaya başladı, çünkü önündeki karanlığın bir yerinden, alçak, acıklı bir çığlık duydu.

Archy, maceracı hareketleriyle kanıtladığı gibi, kendi yaşındaki çoğu çocuk kadar cesurdu; ancak modern aydınlanmamızdan yoksun bir nesilde yaşayan bir çocuk tarafından duyulan bu ses onu felç etti. Kanı
soğuk akıyor gibiydi, dudakları aralandı, boğazı kurudu ve cildinde tuhaf bir ürperti geçti, buna buz gibi soğuk minik parmaklar
aralanıyor ve saçlarını döndürüyormuş gibi bir his eşlik etti.

Tekrar iç çekiş geldi, ardından çocuğun yüzünü süpüren soğuk bir hava akımı geldi ve sonra önünde
havalanan alçak bir hışırtı sesi duyuldu, yukarı, yukarı, yukarı ve sonra
yavaşça kayboldu.

Archy'nin ilk dürtüsü, ardından gelen sessizlikte kendini biraz toparladıktan sonra, dönüp kapıyı açmak ve kaçmaktı. Ama tereddüt etti.
Bu düşmanın eline geçmek olurdu. Ayrıca, duyduğu korkunç
ürpertici sesler durmuştu ve kendini daha az korkak hissediyordu.

"Belki de," dedi kendi kendine, "süslüydü ya da korkulacak bir şey değildi."

Kapının diğer tarafındaki ağır bir adım onu ​​daha da tedirgin etti ve
ellerini uzatarak öne doğru adım attı, dikkatli bir şekilde devam etti ve
birkaç metre sonra panele dokunmuş gibi hissetti.
Bir sonraki anda, eğilen bir kapıya ulaştığını fark etti ve
bir odaya geçti, serin gece havasını koklamak ve dışarıda ve aşağıdan gelen bastırılmış sesleri duymak için.

Mahzenin üstündeki bir odada olduğundan emindi ve pencere ardına kadar açıktı. İçeri giren soğuk havanın rehberliğinde sürünerek oraya doğru gitti ve
tam ulaşmıştı ki hızlı ayak sesleri duydu ve biri soluk soluğa kaldı,

"Kaptan nerede?"

"Burada. Ne var?" diye fısıldadı Shackle, teğmenin durduğu yere yakın gibi görünüyordu.

"Jemmy Dadd--koydan geldi. Teknenin mürettebatı karaya çıktı."

"Aşağı koşun ve hepsine geri gelmelerini söyleyin," dedi Shackle kısık bir sesle.

"Ben geldim ve geliyorlar. İlk adamla tanıştım."

"Tamam! Hemen geri dönün!"

Konuşmasını bitirdiğinde Archy, yüklü adamların donuk, yumuşak adımlarını duyabiliyordu ve giderek daha fazlası gelmeye devam ediyordu ve kısa süre sonra, tepe aşağı, yük bekleyen fıçıların olduğu yere taşıdıkları fıçıları hızla ve sessizce değiştirdikleri belli oldu.

Deniz subayı pencereden biraz uzakta durdu, hiçbir şey görmüyordu,
ama tüm bunları içine çekiyordu ve hayalinde tüm sahneyi kavrıyordu,
bu sahne bir çeyrek saat kadar sürdü ve bu süre zarfında son yük geri getirilmiş gibi görünüyordu. Dinlerken, yardım gönderilmesi için herhangi bir düzenleme yapılmadığı için, kayalıktan işaret verene veya ertesi gün saat on ikide koya inene kadar, orada iki adamla birlikte yaklaşık yarım mil ötede bir tekne olacağından, karaya çıkanın hangi tekne mürettebatı olabileceğini merak etti.

Anlayamıyordu; kesin olarak söyleyebildiği tek şey, kaçakçıların alarma geçmiş olduğu ve o gece kargoyu
çıkarmayacaklarıydı, çünkü aniden ayaklarının altında büyük bir kilidin keskin bir şekilde çatladığını duydu; bunu bir kapının kapanması izledi ve hemen ardından ayak sesleri duyuldu ve Shackle'ın sesi kısık bir fısıltıyla duyuldu,

"Feneri aldın mı, evlat?"

"Evet, baba."

"Hadi o zaman--hepiniz gidin. Dağılın!"

"Bu gece tekrar denemeyecek misiniz?"

"Denemek mi? Hayır," dedi çiftçi vahşice. "Keşke birkaç tanesi burada olsaydı!"

Sonra geri çekilen adımlar duyuldu ve Archy, başı bir şeye değdiği için hafif bir acı çığlığı atmak için pencereye doğru eğildi ve elini kaldırdığında pencerenin kalın demir parmaklıklarla korunduğunu gördü.

Hiçbir ses duyulmayana kadar durup dinledi ve sonra pencereden geri çekildi, bir sonraki yolunu düşünerek, bu arada karanlığa baktı ve dışarı çıkıp aşağı atlayıp hemen kaçmayı diledi.

"Planlarımızı kötü yaptık," diye düşündü kendi kendine. "Uçurumun yolunu bulsam bile sinyal veremiyorum ve hemen geri dönüp tüm bu erzakı ele geçirebilmeliyim ve--"

Şimdi bu insanlara ihanet etmenin ne kadar zor olduğuyla ilgili daha da tatsız düşünceler geri geldi.

"Kendimi tutamıyorum," dedi kendi kendine. "Ben bir kralın memuruyum ve görevimi yapmak zorundayım."

Sonra bu düşüncelerin onu rahatsız etmemesi için, tekrar
körfez hakkında düşünmeye başladı.

Bu kadar kısa sürede değerli bilgiler edineceğini hiç beklemiyorlardı.
Harika bir şekilde
şanslıydı, ama bir sonraki rotası ne olacaktı?
Elbette mümkün olan en kısa sürede gemiye geri dönmek, ama bu sabaha kadar mümkün değildi ve koydan kilometrelerce uzaktaydı.

Ne yapmalıydı? İki saat iş için yeterli olurdu ve tahmin ettiği gibi saat artık on ikiyi çok geçmemişti. Tüm o yorucu saatleri nasıl geçirecekti? Bir ahır veya samanlık bulabilseydi umursamazdı, ama ona göre gecenin geri kalanını yürüyerek ve geri dönerken kaçakçı çetesinden herhangi biriyle karşılaşmamak ve böylece onların şüphelerini
çekmemek için gözlem yaparak geçirmek zorunda kalacaktı.

Hemen yola çıkmak daha iyi olurdu. Belki de, sonuçta, teğmenin bir ilhamla planlarını değiştirdiğini ve ona bakmak ve onu korumak için adamlar gönderdiğini düşündü.

"Bakalım," dedi Archy kendi kendine. "Bu kapıdan çıkmalıyım ve
merdivenlerin tepesindeki kapıyı hissedene kadar
biraz sağa dönmeye devam etmeliyim."

Ya biri onu duyarsa, hırsız sanıp ona ateş ederse?

Ya koridorun sonundaki kapı kaçakçılar tarafından kilitlenmişse?

O kadar olası görünüyordu ki, çocuğa bir gerginlik hissi saldırdı.
Bir mahkum olacaktı ve sabah mahkumlar tarafından keşfedilecekti.

Bunu yakında kanıtlayacaktı, dedi kendi kendine; ve kapıya doğru dikkatlice geri adım atmak üzereyken başka bir düşünce onu
ürpertti.

Ya koridora veya herhangi bir yere girer girmez, o iç çekişi ve hışırtı sesini tekrar duyarsa?

Kendisini nasıl etkilediğini hatırlayınca geri çekildi.

"Ah, ne kadar korkağım!" dedi yumuşak bir sesle; ve bir adım öne çıktı,
çok hafif bir şekilde, sanki çok uzaktaymış gibi, hışırtı sesini tekrar duydu. Gittikçe yaklaştı, sonra alçak bir iç çekiş duyuldu, kapı
itilerek açıldı, çünkü hışırtı artık oldukça belirgindi, hafif bir nefesle birlikte.

Archy taşa dönüşmüş gibi dururken kapı yumuşak ve donuk bir sesle kapandı, saçları yine eller tarafından hareket ettiriliyormuş gibi hissediyordu ve konuşacaktı, ama hiçbir kelime gelmiyordu. Sonunda, pencerenin önünde dururken, kıpırdayacak kadar korkmuşken, aniden nefes alır gibi hafif bir ses duydu ve telaşlı, korkmuş bir fısıltıyla bir ses duyuldu,

"Kim o? Sen misin, Ram?"

Archy konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Rahat bir nefes alabilmeden önce, bunun böyle bir korku hissetmesini gerektirecek bir şey olmadığını hissederek, ses tekrar söyledi,

"Beni korkutmaya çalışıyorsun. Seni pencerenin yanında açıkça görebiliyorum. Buraya böyle girmeye nasıl cesaret edersin, efendim? O korkunç adamlarınla ​​birlikte
eve geri dön."

ON İKİNCİ BÖLÜM.

"Yanlış yapıyorsun," dedi Archy yumuşak bir sesle.

"Ah!"

Bir çığlık ve kapıya doğru hızlı bir hışırtı duyuldu.

"Yapma, bağırma; seni korkutmaya gelmedim."

"Sen kimsin?"

"Ben kıyıda yatan bir tekneden geliyorum. Bugün köpek bana saldırdığında beni gördün ve benimle konuştun."

Deniz asteğmenini rahatsız eden alçak bir ağlama sesi duyuldu ve hemen şöyle dedi:--

"Bana inanamıyor musun? Seni korkutmaya gelmedim; sen beni korkuttun."

"O zaman neden buradasın? Evimize girmeye nasıl cesaret edersin. Ah, biliyorum! Biliyorum!"

"Ağlama," dedi. "Gelmek zorundaydım. Bu odaya
kazara geldim. Kaçakçılar hakkında bilgi edinmeye çalışıyordum."

"Ve--ve--hiçbir şey bulamadın mı?" diye hızlı ve korkmuş bir tonda geldi.

Archy sessizdi.

"Neden konuşmuyorsun, efendim?"

"Ne söyleyeceğim? Görev başındayım. Evet, bilmek istediğim her şeyi
öğrendim."

"Ah!" karanlıktan tekrar çıktı, alçak bir ağlama sesiyle.

"Keşke bana inansaydın, bu konuda senin kadar büyük bir sıkıntıdayım."

"Ama adamların. O zaman buraya yakınlar ve bu insanları korkuttular."

"Sanırım öyle. Bilmiyorum," dedi Archy.

"Burada olduğunu bilmiyorlar mı?"

"Hayır."

"Ama gidip öğrendiğin her şeyi anlatacak mısın?"

"Evet," dedi Archy, konuşanı anlamak için gözlerini zorlarken yavaşça.

"Babam Sir Risdon Graeme'in buraya kaçak mal soktuğunu mu?"

"Başka ne yapabilirim?" diye cevapladı Archy üzgün bir şekilde.

Dişlerin arasından sertçe çekilen bir nefes sesi duyuldu ve
sonraki kelimeler geldikçe ses değişmiş gibiydi,--

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

Archy sessizdi.

"Onu hapse atacaklar ve--ve--"

Alçak bir hıçkırık sesi duyuldu ve genç subay kendi göğsünün
şiştiğini hissetti.

Birden hıçkırıklar kesildi ve kız yavaşça şöyle dedi,--

"Söylemeyeceksin. Bu babamın işi değil. O kendini tutamadı.
Kaçakçılardan nefret ediyor. Söylemeyeceksin. Lütfen, lütfen, söylemeyeceğini
söyle!"

Archy sessizdi.

"Beni duymuyor musun?" buyurgan bir tonda geldi.

"Evet, seni duyuyorum," diye cevapladı; "ama bu benim görevim ve--"

"Evet--evet--konuş!"

"Konuşmalıyım."

"Ah!"

Bu ünlem sanki ani bir tutkunun sonucuymuş gibi geldi. Hızlı, hışırtılı bir ses duyuldu ve çocuk ne olacağını fark etmeden önce kapı kapandı, kilit yuvasına girdi ve
üst ve alt sürgülerin gıcırdayan sesini duydu.

Archy karanlıkta, kelimenin tam anlamıyla şaşkınlıkla donmuş bir şekilde dururken,
hafif hışırtıyı bir kez daha duydu ve yine her şey sessizleşti.

"Eh!" diye haykırdı; "ve onun için evdeki kız kardeşine duyduğumuz kadar üzüldüm ve halkını belaya sokmaktan kaçındım.
Bütün o vahşi küçük Tatarlar arasında! Ah, her şeyin ötesinde! Ah, beni
kilitledi!"

Güldü, ama bu tuhaf bir kahkahaydı, öfkeyle doluydu,
incinmiş _amour propre_, Fransızların kendi onurumuza olan sevgimiz dediği şey,
Archibald Raystoke, bir İngiliz subayı olarak önemine olan genç inancının tam ortasındayken,
bunun oldukça iyi bir stokuna sahipti.

"Ben hiç yapmadım!" diye haykırdı, birkaç dakika kızın tövbe edip geri dönüp dönmeyeceğini görmek için dinledikten sonra. "Her şey
bu aptalca şekilde giyinmekten, kaba bir balıkçı çocuğu gibi olmaktan kaynaklanıyor. Eğer
üniforma giyseydim, buna cesaret edemezdi."

Bu fikir doğrudan soğuk sulara daldı, karanlığın yoğun olduğunu ve Celia'nın onu
göremeyeceğini hatırladığında. "Ve eğer yapabilirsem onları beladan kurtarmayı düşünüyordum, hepsine olan saygımdan dolayı ve bu tür insanların
dolandırıcılar ve kaçakçılarla
karıştırılmaya tenezzül edebileceğine inanmıyordum. Ama tamam! Yapmam gereken bir görevim var ve yapacağım. Yakında onlara benimle oynanmayacağını
göstereceğim. Çok hoş, hanımefendi bir kız gibi görünüyordu ve her zaman bir kadın kaçakçıydı ve onları içeri almak için oturmuş ve
dolandırıcılar işini bitirdikten sonra onları kilitlemiş olmalıydı."

Bu arada, Shackle'ın çetesi etrafta dolaşırken dinlenemeyen ve
gizlice küçük köşe odası penceresini açıp, onlar gidene kadar
zaman zaman izlemek için aşağı inen endişeli kıza karşı oldukça zor bir önlemdi.

"Pekala," dedi Archy, daha fazla ses duyulmayınca, "Buna
katlanmayacağım. Yakında birini sarsacağım;" ve sertçe
kapıya gitti, kulpu yokladı, denedi ve sallamak
ve panellere vurmak üzereydi ki, ihtiyat cesarete üstün geldi.

Çünkü aniden, sadece bir mahkum değil, aynı zamanda hiçbir şeyden
vazgeçmeyecek çok pervasız bir insan grubunun elinde bir mahkum olduğu aklına geldi. Onun durduğu yerin altındaki bodrumda değerli bir kargo saklıydı ve kendilerini kurtarmaları gerekiyordu ve doğal olarak, oldukça genç, görünüşte nazik bir kız ona
davrandığında, onunla hemen hemen hiç uğraşmaktan çekinmeyeceklerdi.

"Hayır," diye düşündü kendi kendine, "Beni öldüreceklerine inanmıyorum, ama
beni dövecekler."

Genel olarak, dövülmenin
hoş olmayacağına karar verdi. Aldığı tekme, bekleyebileceği şeyin bir ön tadıydı ve biraz düşündükten sonra, görevinin kaçmak ve olabildiğince çabuk tekneye geri dönmek olduğu sonucuna vardı. Bunu yapmak için bir plan yapmalı, sabaha kadar saklanmalı, sonra en yakın noktaya gitmeli ve yardım için işaret vermeliydi, tabii eğer bir tekne mürettebatı onu
arıyorsa.

Nasıl kaçacaktı?

Kapının, çok iyi bildiği gibi, kilitliydi. Pencereye gitti ve parmaklıkları tek tek denedi, hepsinin taş pervaza
sağlam bir şekilde oturduğunu gördü.

Belki de başka bir çıkış yolu vardı ve bunu kanıtlamak için yavaşça etrafta dolaşıp duvarları kaplayan meşe panelleri yokladı, doğrudan bir kapıya geldi. Umutları yükselmeye başladı, ancak doğrudan düştü, çünkü bunun bir dolap olduğunu
buldu.

Bir sonraki anda, etrafı yoklarken, eli eski moda bir mermer şömine rafına dokundu.

Şömine--baca! Evet, diğer yollar başarısız olursa bacadan kaçabilirdi.

Hayır, bu çok kötüydü. Bunu yapamazdı. Ve eğer yaparsa, bu sadece
evin çatısına ulaşmak ve belki de aşağı inmenin bir yolunu bulamamak olurdu.

Devam etti ve şöminenin diğer tarafındaki ilkine uyan bir dolap buldu.
Sonra odanın her yerinde. Her yerde paneller vardı ama
kaçmanın bir yolu yoktu ve tekrar pencerenin önünde durup, zayıf bir kızın kendisini bu kadar saçma bir şekilde esir almasına izin verdiği için aptallığından yakındı.

Hoze'daki sakinlere karşı sempati ve acıma artık tamamen gitmişti,
ve dişlerini sıktı ve zihninde bu tür insanları düşündüğü için
kendisine zayıf bir aptal dedi. İlk birkaç dakika boyunca alışılmadık bir şekilde endişeye benzer bir şey hissetmişti ve kaçakçılar casusu
işlerinde bulurlarsa kendisi için ne gibi sonuçlar doğuracağını düşünmüştü; ama o
korku, görevini yapması gerektiği fikriyle geçmişti ve bunu
yapabilmesi için kaçması gerekiyordu.

Bir veya iki sandalye. Sonra bir koltuk. Duvara dayalı iki yerde dar bir masa.
Dirsekleri ve minderleri olan garip şekilli, yüksek arkalıklı bir sandalye.
Ortada kalın bir halı.
Karanlıkta seçebildiği kadarıyla odada başka hiçbir şey yoktu ve eğer o berbat parmaklıklar
kalkmış olsaydı, ne kadar çabuk kaçabilirdi!

Gidip kafasını zorla içeri sokmaya çalıştı, bunu yaparken
bir kişinin kafasının gittiği yere vücudunun geri kalanının geçeceğini hatırladı. Ama
vücudunun orada şansı yoktu, önce kafa gitmezdi. Dikkatle dinledikten sonra geri döndü, bir ses duyamadı ve
kulağını kapının anahtar deliğine dayayıp orayı dinledi; ama her şey sessizdi ve
kızın yakınlarda olabileceği ve özgürlüğü için bir ricada bulunmaya açık olabileceği yönündeki zayıf umut
yok oldu.

Tekrar odanın her yerini yokladı, çıkış yolu olmadığına kendini yeniden ikna etmek için ve bacanın yanında durdu, bu kaçış yolunu denemeye yarı yarıya istekliydi ama başını iki yana salladı.

"Hayatı boyunca hapis yatmış biri bunu yapabilirdi," dedi, "ama
böyle bir durumda değil."

Sonra, uzun ve zorlu yirmi dört saatlik göreviyle, geminin güvertesindeki nöbetiyle başlayarak, tamamen bitkin bir şekilde, bacaklarını dinlendirmek ve bir plan
düşünmeye çalışmak için pencerenin karşısındaki büyük sandalyeye doğru ilerledi.

"Kimse yorgunken iyi düşünemez," dedi; ve birkaç saat önce karaya çıktığından beri olan tüm olayları zihninde canlandırmaya başladı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"Her yere baktığından emin misin, evlat?"

"Evet, baba, oldukça."

"Hiçbir şey hiçbir yerde kalmadı mı? Çocukların hiçbiri yukarı koşarken
yolun kenarına bir şey atmadığından emin misin?"

"Evet, baba. Her iki tarafa da baktım."

"Hıh! Nerede bulacağını biliyorsan senden daha kötü çocuklar."

"Teşekkür ederim, baba."

"Kahvaltıya eve gidiyorum."

"Ben de geleyim mi, baba?"

"Hayır. Sir Risdon aşağı inene kadar burada dur ve ona çok üzgün olduğumu söyle;
dün gece çekip gitmeliydik, sadece doğuştan aptal Jerry Nandy'nin ıstakoz teknesinin koya girdiğini gördü ve koşarak gelip bunun bir parti olduğunu söyledi.

"Evet, baba."

"Ona endişelenmemesini söyle; sorun yok, bu gece her şeyi
temizleyeceğim."

Ayrılan adımların donuk sesi ve tavan penceresinden aşağı, Archy Raystoke'un uykuyla ağır göz kapakları bastırılmış bir şekilde yattığı kulübeye gelen alçak bir ıslık sesi.

"Ne tuhaf bir rüya!" diye düşündü kendi kendine. "Hayır; bu bir
rüya olamazdı. Uyanmış olmalı. Ama Bay Gurr'un aşçıya yardım eden çocuk Andrew Teal'le böyle konuşması ne kadar da tuhaf! Ve Andy neden Bay Gurr'a baba dedi?"

Bu düğümlü soru üzerinde bir süre düşünüldü, bu sırada alçak ıslık sesi devam etti.

"Bay Brough güverteye çıkıp o çocuğu ıslık çalarken yakalarsa,
ödeyecek birileri olur ve hiç kimse sıcakkanlı olmaz," diye düşündü Archy denizci bir tavırla. "Ama Bay Gurr kahvaltıya eve gitmekle ne demek istedi? Ve ben de açım. Sanırım uyanmamın zamanı geldi."

Kendini çevirdi ve uyku yerinden çıkmak üzereydi, sonra gözlerini kocaman açtı ve etrafına baktı, hala
ağır uykusundan o kadar bunalmıştı ki, neden kasvetli, meşe kaplamalı, kötü döşenmiş bir odada, demir parmaklıklı açık bir pencereye baktığını
anlayamıyordu.

Hayır: rüya görmüyordu, çünkü denize bakıyordu, üzerinde hafif bir sis, duman çelenkleri gibi asılıydı. Gün doğumundan hemen önceydi,
çünkü gökyüzünde turuncu benekler vardı.

Ne demekti?

Cevap bir şimşek gibi geldi. Şimdi her şeyi hatırladı, hatta sandalyeye oturmuş, bitkin bir şekilde.

Çok derin bir uykudaydı ve o sözler onu uyandırmıştı.

Ne dediler? - sahte alarm - Sir Risdon'a bu gece her şeyi temizleyeceklerini söyle - etrafta bir şey kalıp kalmadığına bak - ıstakoz teknesi!

O zaman dün gece tekne gelmemişti ve teğmen
onun işaret vermesini bekleyecekti ve işte burada bir tutukluydu, bilgiyle - kilitli - teğmenin bilmek için her şeyi vereceği haberle.

Kendini korkunç bir şekilde tutulmuş hissederek sandalyeden fırladı ve çok geç olmadan kaçmanın bir yolunu bulmak için sürekli etrafına baktı. O odadan çıktıktan sonra
koşabilirdi ve gün ışığında kaçakçılar onu avlamaya cesaret edemezdi. "Ah, şu parmaklıklar!" diye zihninde haykırdı ve onlara doğru ilerliyordu, tam yaklaştığı sırada pencerenin altından hışırtı sesi geldi, birkaç el parmaklıkları kavradı, taş işçiliğine sürtünen bot burunları duyuldu ve Ram'ın yüzü kasıtlı olarak odaya bakıyormuş gibi göründü, ama genç subayın şaşkın yüzüne.

Ram şaşkınlığından ilk kurtulan oldu.

"Merhaba!" dedi, "sen kimsin? O pencerenin neden açık olduğunu merak ediyordum."

"Hadi, çabuk! Dönüp kapıyı aç. Dün gece yanlışlıkla içeri
kapatıldım."

"Ah!" dedi Ram şaşkın bir şekilde. "Seni dün gece gördüm ve kimin
oğlu olduğunu merak ettim. Kaytardığın için babanın tekmelediği sendin ve--Aman Tanrım!-- seni neredeyse hiç tanımıyordum."

"Saçmalık! Gelip kapıyı aç. Bütün gece kapalı kaldım."

"Olmaz," dedi Ram sırıtarak. "Sizi tanımadığımı mı düşünüyorsunuz, Bay Orficer?
Güzel giysileriniz ve kılıcınız nerede? İşte, sizi böyle giyinmeye iten
ne?"

"Yanılıyorsun," dedi Archy sertçe, üstlendiği karakteri
korumak için güçsüzce çabalarken.

"Olmaz," dedi Ram hemen. "Seni tanıyorum. Casusluk yapıyordum,
bunu yapıyordun. Seni kim kilitledi?"

"Gelip kapıyı açar mısın?" dedi Archy öfkeli bir fısıltıyla.

"Elbette," diye cevapladı çocuk sırıtarak; ve yere düştü,
çalıların arasından koştu ve görüş alanından kayboldu.

Archy kapıya doğru geri çekildi, dinledi ama ses yoktu.

"Alarmı vermeye gitti," diye düşündü tutuklu ve heyecanla kaçış yolu aradı.

Bacadan başka hiçbir şey yoktu. Kapı saldırmak için çok güçlüydü ve üç bağlantıyı hatırladı.

Bacayı mı denemeliydi?

Ve orada sıkışıp, arka ayaklarından
tutulmuş bir tavşan gibi deliğinden dışarı sürüklenmeli miydi!

"Hayır; kendimi yeterince aşağıladım," dedi öfkeyle, "ve kesinlikle
karşısında parmaklıklar olacak. Hah!"

Mutlu bir ilham gelmişti ve bir elini göğsüne koyup diğerini içeri
soktu, bir çekiştirdi ve küçük, kavisli kamasını çıkardı,
kenara baktı, pencereye koştu ve parmaklıklardan birini kesmeye başladı.

Boşuna çabaladı. Boyayı böldü ve bu girişimin delilik olduğunu anlayınca birkaç gıcırtı ve
gıcırtı sesi çıkardı.

Keskin bir şekilde dönerek odaya baktı; sonra, parlak küçük silaha pişmanlıkla baktıktan sonra,
zengin koyu mavi bir bıçağın yarısına kadar,
üzerinde altın bir desen işlenmiş,
zorunluluğa boyun eğdi ve
ızgaranın üst çubuğunu kesmeye başladı, böylece silahının
kenarlarını çentikleyip testere gibi
oluşturacaktı.

Sonuç pek tatmin edici değildi, ama onu bir kez daha pencerenin çubuğunu denemeye yetecek kadardı,
birazcık etki bıraktığını fark ettiğinde,
gıcırtılı,
kulakları tırmalayan bir ses çıkardı,--o kadar azdı ki, eğer yirmi dört saat boyunca iyi çalışmaya devam ederse,
geçemeyeceği olasılığı vardı.

Ama beş dakikanın sonunda durdu ve kamayı tekrar kınına soktu.

Oda kapısının dışından ayak sesleri duyduğunu sandı ve koşarak
oğlanın gelip kapıyı açıp
onu serbest bırakabileceği umuduyla dinledi.

Çok zayıf bir umuttu ve gerçekleşmesinin pek olası olmadığını hissetti ve
bir kez daha işine devam etme niyetiyle pencereye döndü, birinin gelip çalıları kenara ittiğini ve
önceki gibi parmaklıkların hemen ardından tutulduğunu duyduğunda. Ram ayağa fırladı, ayak parmakları için bir dinlenme yeri buldu ve sırıtarak içeri baktı.

"Merhaba!" diye fısıldadı, sanki duyulmak istemiyormuş gibi;
"hâlâ buradasın."

"Evet. Gel ve kapıyı aç."

"Bana ne vereceksin?"

"Elimden gelen her şeyi," diye bağırdı Archy hevesle.

"Peki, o küçük kılıcı bana ver."

"Hayır; ondan ayrılamam."

"Ha! Ha! Ha!" diye güldü çocuk alaycı bir şekilde.

"Ama ben--evet, eğer beni dışarı çıkarırsan sana bir gine veririm."

"Gine mi?" dedi çocuk. "Bunu bir gine karşılığında yapabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Peki, o zaman iki. Çabuk ol, iyi bir adam var. Kaçmak istiyorum
hemen."

"Sen değil," dedi çocuk alaycı bir şekilde. "Yazık olurdu. Diyorum ki,
nasıl göründüğünü biliyor musun?"

"Bir balıkçı çocuğu."

"Sen değil. Sadece bir sahtekarlık. Neden, giysilerin sana uymuyor ve şapkan
çok eğri. Hiç balıkçı çocuğuna benzemiyorsun ve asla benzemeyeceksin."

"Önemseme; beni buradan çıkar."

"Neden?" diye bağırdı Ram.

"Çünkü özgürlüğümü istiyorum."

"Sen değil. Şu anki halinle yeterince rahat görünüyorsun. Diyorum ki,
şimdi neye benzediğini biliyor musun?"

"Sana söylemiştim, bir balıkçı çocuğu!" diye bağırdı Archy sabırsızlıkla, ama özgürlük verme gücüne sahip olan ziyaretçisini
sert bir şekilde konuşarak gücendirmemeye çalışarak.

"Sen değil. Kafesteki vahşi bir hayvana benziyorsun. Bir maymun gibi."

"Sen küstah--"

Archy kendini toparladı ve çocuk güldü.

"Dün sıra sendeydi, bugün benim. Ne oyun ama!
Ben geminin güvertesindeyken bana
gülüp kaçmıştın. Şimdi sana
gülüp kaçabiliyorum. Diyorum ki, sen bir çılgına benziyorsun. Tıpkı bir gösterideki
büyük bir maymun gibi."

"Bakın buraya, efendim!" dedi Archy, sinirlenerek. "Beyler sizin gibi
aşağılık, sıradan adamlarla kavga etmezler, ama eğer gelip beni
çıkarmazsanız, bir dahaki karşılaşmamızda sizin için biraz ip ucu hazırlarım."

Ram uzun, alçak bir kahkaha
kırarak beyaz dişlerini gösterdi.

"Bana ip ucu verdin!" dedi. "Aman Tanrım, seni bir düğüme bağlayıp
her an uçurumdan aşağı atabilirim. Ne oyun ama! Birazcık 
tuzlu
çile ve böcekli bisküviyle beslenmiş bir middy, bana ipin ucunu vermekten bahsediyor! Kirli bir
yüz ve biraz bezle giyinmiş! Gemiye geri dön ve
üniformanı giy. Ha! Ha! Ha!"

"Bir kez daha; gelip beni dışarı çıkarır mısın?"

"Hayır. Beyefendiler kalkana kadar seni burada tutacağım ve sonra
onları kafesteki maymunu görmeye getireceğim, tıpkı şovlarda yaptıkları gibi, bir kuruş ödediğinde. Seni bedavaya göreceğim, middy. Diyorum ki,
kılıcın nerede? Neden çekmiyorsun ve dışarı çıkıp dövüşmüyorsun? Seninle bir sopayla dövüşeceğim."

"Sen küstah genç alçak!" diye bağırdı Archy, elini parmaklıkların arasından
geçirerek, öfkesine yenik düşerek ve Ram'ı yakasından yakalayarak.

Çocuk şaşkınlıkla irkilmedi, ama kendi kollarını
geçirdi, onları ortancanın beline yerleştirdi, ellerini
arkasında sıktı ve keskin bir ıslık çaldı.

Bu bir tuzaktı ve deniz harp okulu öğrencisi artık bunu anlamıştı. Çocuk onu
saldırmaya teşvik etmek için onu kışkırtıyordu ve şimdi iki kat daha tutsaktı,
parmaklıklara sıkıca tutulmuştu, böylece arkasındaki kapının açıldığını duyduğunda başını bile çeviremedi, yardım için
ağzını açtığında ise büyük, sert bir el gözlerinin üzerine kondu,
başını geriye bastırdı, dişlerinin arasına bir mendil sıkıştırdı ve
derin bir homurtu sesi duyduğunda, "Onu sıkıca tutun!" bir ip
çekildi göğsünün etrafında, kollarını yanlarına sabitleyerek ve bir başkası
ayak bileklerini sabitleyerek.

"Şimdi bir mendil," dedi sert ses. "Genişçe katla. Hazır ol!"

Deniz subayı başını salladı, ama çabası boşunaydı, çünkü
gözlerinin üzerindeki el, sıkıca arkadan bağlanmış geniş bir mendile
yer verdi ve sonra sert bir ses kulağına fısıldadı,--

"Kıpırdama, yoksa weasand'ın kesilir. Duydun mu?"

Ama çocuk, şimdi öfke ve heyecanla çılgına dönmüş bir halde, tehdide rağmen,
o kadar çok mücadele etti ki, etrafına yeni bir ip dolandı ve
iki adam tarafından kaldırılıp götürüldü.

Bu sırada kulaklarında garip bir şarkı, sanki
kan gözlerini dolduruyormuş gibi bir his, göğsünde tuhaf, sıcak, boğucu bir his vardı ve sonra acı dolu, ateşli bir uykuya daldı,
çünkü daha fazlasını bilmiyordu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Öfkeli ama korkudan titreyen Celia,
ne yapılması gerektiğini en iyi şekilde düşünmeye çalışmak için kendi odasına koştu. Zaman kazanmak için aşağıdaki odanın kapısını kilitlemişti, bunu yaparken genç subayın kaçak malların depolandığını bildiğini düşünerek, serbest kaldığı anda kesiciye geri döneceğini, yardım getireceğini, belki de adamların öldürüleceği umutsuz bir kavga çıkacağını ve babasının hapse atılacağını hissediyordu. İlk düşüncesi babasının yanına gitmekti, ancak annesi muhtemelen uyuyor olacağından ve hassas durumundan dolayı alarmın onu ciddi şekilde etkileyebileceğinden bunu yapmaktan çekindi. Kaçakçıların yollarını öğrenmiş olan Celia, Sir Risdon'ın evden uzakta olduğu zamanlarda izin almadan büyük kasayı birkaç kez kullanmış olmaları nedeniyle, o gece adamların fıçıları ve balyaları alıp almayacaklarını görmek için ayağa kalkmıştı; dolayısıyla sahne sırasında oradaydı ve
deniz subayının casusluk yaptığını ve babasını ihbar etmeye hazır olduğunu fark ettiğinde, her şeyin bittiğini hissetti.

Üç kez, Celia, esirinin tutulduğu yerden gelen sesleri
merdivenlerin başında dinledikten sonra, ayak ucunda
babasının kapısına doğru süründü, sadece tekrar konuşmaya cesaret edemeyerek geri çekildi.

Ne diyecekti ona? diye düşündü. Kaçakçıların eylemlerini izlemek için
aşağıda olmaya hakkı yoktu ve bu geceki olaylarla ilgili bilgisini itiraf etmekten korkuyordu.

Sonunda, şaşkın, endişeli ve bitkin bir şekilde, başını ellerinin arasına alıp düşünmek için yatağının yanına diz çöktü,
çünkü tekrar ayağa kalktığında güneş
parlak bir şekilde penceresinden içeri akıyordu.

Ellerini şakaklarına bastırdı ve geçen gecenin işini düşünmeye çalıştı ve yavaş yavaş düşüncelerini topladı ve kaçakçıların geçici depodan fıçılarını ve balyalarını alıp daha iç kesimlere taşımak için geldiklerini, genç teğmenin onu izlediğini ve babasını kurtarmak için düşmanlarını alt köşedeki odaya kapattığını hatırladı.

Celia yanakları yanarak, titreyerek ve endişeyle duruyordu ve yüzünü yıkayıp saçlarını düzelttikten sonra geniş koridora çıktı ve babasının kapısını dinledi.

Babasının henüz kıpırdaması için çok erkendi ve sonunda gidip masumiyetini ilan etmeye ve açık sözlü çocuğa bir itirazda bulunmaya karar vererek, ne söyleyeceğini düşünmeye çalışarak görkemli eski merdivenlerden çekinerek aşağı indi.

İnmesi gereken iki kat vardı ve ilki uzun sürdü; ama
güzel bir konuşma hazırladı, bu konuşmada
kruvazörün subayına babasının bir zamanlar zengin olduğunu ama genç Hak Sahibi'nin davasını benimsediğini ve bunun sonucunda babasının o kadar fakirleştiğini
söyledi ki, bir zamanlar kendilerini ve hala düşmüş servetlerine tutunan yaşlı hizmetçiyi geçindirmek için zar zor yetecek kadar paraları kalmıştı.

İkinci uçuşun dibine geldiğinde hazırdı ve
oldukça umutluydu ve gözlerinde yaşlarla
dolu, beyefendi çocuğun merhametli olacağından, onu affedeceğinden ve babasını korkunç bir
utançtan kurtaracağından emindi.

O zaman, konuşmasını çoktan hazırlamıştı ama konuştuğunda her şey tek bir ünlemde yoğunlaştı--

"Ah!"

Çünkü gelip gidişinin karanlıkta süvari subayını çok şaşırttığı salona ulaştığında, kapının ardına kadar açık ve pencerenin kapalı olduğunu gördü.

Şaşkınlıkla etrafına baktı, ama odanın
dolu olduğuna dair hiçbir işaret yoktu.

"Her şeyi hayal mi ettim?" dedi hayret dolu bir fısıltıyla. "Hayır:
Adamlar brendi ve ipeği almaya geldiler ve onları burada gördüm."

Ellerini şakaklarına bastırdı, çünkü şaşkınlık onu şaşırtmıştı,
ve ayrıca başı ağrıyor ve zonkluyordu.

"Hayal mi ettim?" diye sordu kendine tekrar. "Hayır,
adamların eşyaları almaya geldiğini ve sonra onu izlerken bulduğumu hatırlıyorum."

Aklına bir düşünce gelene kadar şaşkınlığı giderek artarken önüne bakarak durdu. Adamların fıçıları almaya geldiğini gördü. Eğer gerçekten bunu gördüyse, fıçılar gitmiş olurdu.

Kanıtı kolaydı. Eğer brendi ve ipek gitmiş olsaydı, kasanın kapısı açık olurdu. Eğer eşyalar getirilmemiş olsaydı,
kilitli olurdu; ve eğer kapıya parmak eklemleriyle vurursa,
boş, yankılanan bir ses yerine donuk bir ses duyulurdu.

Hızla aşağı koştu ve kapı kilitlendi.

Parmak eklemleriyle vurdu ve ses, her yerin
dolu olduğunu gösteriyordu, çünkü her şey donuk ve ağırdı ve mekanda hiçbir yankı yoktu.

"Her şeyi hayal etmiş olmalıyım," diye sevinçle haykırdı. "Bunun hakkında o kadar çok düşündüm ki, tüm bunları hayal ettim ve kendimi hasta ettim. Elbette,
içeri girip izleyemezdi yoksa adamlar
onu gelirken görürdü."

İnanmak istediğiniz şeye inanmak çok kolaydır.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Teğmen Brough uzun bir yürüyüşe çıkmıştı. Yani, bardağını kolunun altına sıkıştırmıştı ve temiz kutsal taşlarla kaplı güvertesinde aşağı yukarı koşuyordu, ara sıra bardağını gözüne götürmek ve uçurumun tepesini izlemek için duraklıyor ve sonunda koya doğru bakıyordu.

Adamlar, o sabah onları önlüklerinden geçirdiğini ve iki saat içinde önceki haftaya göre daha fazla kusur bulduğunu, çünkü huzursuzlanmaya başladığını söylediler. Kahvaltısının tadını çıkarmamıştı ve öğle yemeği vakti yaklaşıyordu.

Aniden, kendisi de bir bardak kullanan ve belli ki kendisiyle konuşulmasını bekleyen kaptanın yanında durdu.

"Dün gece neşeli görünüyordu, Bay Gurr, ha?"

"Bay Raystoke, efendim? Evet."

"Yani işini seviyor muydu?"

"Evet efendim; kararlıyız."

"Hıh! Onun hakkında bir haber almamızın zamanı geldi, değil mi?"

"Evet efendim; ama her an uçurumda belirebilir."

"Evet. Adamlar hazır mı?"

"Evet efendim."

"Haklısın. Elbette, iyi silahlanmış?"

"Evet efendim; bana söyledin. Sinyal gelir gelmez,
gitmeliyiz. Garip bir arazi parçası, efendim; karaya
çıkacak bir yer bulmadan önce altı mil yol kat etmelisin."

"Çok garip, ama ruhlarını karaya çıkaracak bir yer bulmaları gerekiyor, Bay
Gurr ve eğer yakında gösterecek bir şeyimiz olmazsa hesap sorulacaktır."

"Çok şanssız, efendim. Bana çıplak elle yılan balığı avlamaya gitmek gibi görünüyor."

"Daha da kötüsü. Kazara bir tane yakalayabilirsin."

"Öyle yapacağız efendim. Bu adamlar çok kurnaz ama bir gün onlar için
fazla olacağız."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi küçük teğmen birkaç kez daha yukarı aşağı
döndükten sonra. "Bundan hiç hoşlanmadım. Böyle bir çocuğu tek başına
bırakmamalıydım sanırım. Bay Gurr, eğer yakalanacak kadar şanssızsa
onu yaralamaya cesaret edeceklerini mi sanıyorsunuz?"

"Eh, efendim," dedi efendi tereddüt ederek, "kaçakçılar kaçakçılardır."

"Bay Gurr," dedi küçük teğmen, ayak parmaklarının üzerinde yükselerek,
olabildiğince yükseğe çıkmak için, "aklı başında
konuşma nezaketini gösterecek misiniz?"

"Elbette, efendim."

"Kaçakçılar kaçakçılardır, gerçekten. Onların ne olduğunu
düşündüğümü sanıyordunuz? İstiridyeler mi?"

"Özür dilerim efendim; kötü bir niyetim yoktu."

"Çok geç kalıyorum!" dedi küçük subay, özellikle Fransız mavnasının malları karaya çıkardığı
yukarıdaki uçurumun tepesini bir kez daha süpürdükten sonra. "Sizi kıyıya göndermek zorundayım, Bay Gurr. Gidip onu bulmalısınız. Bay Raystoke için çok endişeleniyorum."

"Hemen yola çıkalım mı, efendim?"

"Hayır, yarım saat daha bekleyin. Çok kötü bir şey. Bana böyle bir şey yapmamı tavsiye ederek ne yaptığınızı anlayamıyorum, Bay Gurr."

"Ben mi, efendim?" dedi usta, şaşkın bir şekilde.

"Evet. Çok yazık. Sizi dinlememeliydim; ama bu alçaklardan bazılarını yakalamak için hiçbir taşı çevirmeden bırakma endişemle, her şeyi yapmaya hazırdım."

"Çok doğru, efendim."

"Şimdi, iyi dostum, bununla ne demek istiyorsun?"

"Sadece bir gözlemdi, efendim."

"O zaman sizden bunu bir daha yapmamanızı rica etmeliyim. `Çok doğru mu?'
Elbette, söylediklerim çok doğru. Yanlış bir şey söylemem gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Özür dilerim efendim. Korkarım eski firkateynde bazı garip ifadeler
aldım."

"Garip, Bay Gurr, garip."

"Evet efendim; elbette."

"Sözlerimin gidişatını anlamıyorsunuz."

"Korkarım hayır efendim," dedi usta gülümseyerek; "gelgitin gidişatını çok daha iyi anlarım."

"Bay Gurr!"

"Evet efendim."

"Size kralın İngilizcesini doğru telaffuz etmeyi öğretmeye çalışıyordum,
ve siz küfürlü bir sözle onu susturuyorsunuz."

"Özür dilerim efendim. Fırkateynimdeki kötü alışkanlıklarımdan biri daha."

"İngilizce konuşanlardan biri olmak büyük bir ayrıcalıktır, Bay Gurr, bu yüzden onu kötüye kullanmayın. Gelecekte garip deyin, garip değil."

"Elbette efendim, deneyeceğim," dedi kaptan; ve sonra kendi kendine,
"Sancak, iskele, ileri, geri, garip. Neden, ne demek istiyor?"

Bu sırada küçük teğmen tekrar uçurumları tarıyordu ve kaptan şapkasını çıkarıp alnını sildi.

"Devdikenlerinden ve ısırgan otlarından bahset," diye mırıldandı, "bugün neden onu
taşıyan yok ve hepsi de R'yal Donanması'nda yüzlerce kez fazla olan
bir haylazın yüzünden. Ama bilmiyorum;
tam üniformalıyken biraz küstah ve burnu havada ve hangisinin baş, hangisinin topuk olduğunu bilmiyorum ama o kadar da kötü bir çocuk değil. Peki, senin derdin ne?"

Dirty Dick sanki konuşacakmış gibi ağzını büktü, ama sadece baktı.

"Kendini eski bir enkazın figürüne dönüştürme beyefendi. Ne istiyorsun?"

"Karaya çıkmak için izin ver, beyefendi."

"Kaptan emreder emretmez gideceksin."

"Tek başıma, beyefendi."

"Ne için? On mil boyunca bir meyhane yok."

"Bunu kastetmedim."

"O zaman ne demek istedin? Konuş ve temiz güvertemde çift karıştırma yapma."

"Hayır, beyefendi."

"Sıcak tuğlalar üzerinde bir kedi gibi zıplıyorsun. Peki, neden karaya çıkmak istiyorsun?"

"Bay Raystoke'u bulmaya çalış, beyefendi. Onun hakkında korku hissetmeye başladım."

"Nedir o?" dedi teğmen, duyulmadan geri dönmüştü.
"Kimden korkuyor?"

"Özür dilerim, hiçbir şey demek istemedim efendim," dedi denizci perçemine dokunarak.

"Evet, öyleydiniz efendim. Şimdi buraya bakın," diye bağırdı teğmen, bardağını adama sallayarak, "beni kandırmaya çalışma. Bay Raystoke'un uzun süreli yokluğundan rahatsız olmaya başladığını kastettiniz."

"Evet efendim, öyle," dedi Dick hevesle.

"O zaman bana, kuzey ülkesinin küstahça adlandırdığı gibi, ``hiçbir şey' demek istemediğinizi söylemeye nasıl cüret edersiniz? İki iğne için, efendim, -kadın iğneleri, efendim, bağlama iğneleri değil-
sizi karaya çıkarmanızı, Bay Raystoke'u bulana kadar
kirli yüzünüzü bir daha göstermemeniz emriyle birlikte istiyorum."

Kirli Dick elini dikkatlice yüzünde gezdirdi ve sonra
avucuna baktı, esmer teninin bir kısmının çıkıp çıkmadığını görmek için.

"Beni duyuyor musunuz, efendim?" diye bağırdı teğmen.

"Evet, efendim," dedi adam alçakgönüllülükle. "Hemen gideyim mi efendim?"

"Hayır. Bekle. Bay Raystoke'un bir tekne için işaret verip vermediğini görmek için uçuruma dikkatlice bak. Sanırım o her zaman oradaydı,
sadece sen gevezeliğinle dikkatimi çektin."

Döndü, kıç tarafına yürüdü ve kıyıyı tekrar dürbünüyle taramaya başladı, bu arada kaptan ve Dick çok şey ifade eden bakışlar
alıştılar.

"Mumlanmış," dedi Dick kendi kendine, yana doğru yürürken ve
ellerini gözlerinin üstüne koyarak, gelmeyen sinyalleri dikkatle
ararken.

İki saat daha geçti, bu sırada hava durgundu ve güneş
o kadar sıcaktı ki dikişler küçük siyah zift boncukları
göndermeye başladı ve bazı iplerin altında ilk dokunduklarında düşmeye hazır damlalar oluştu.

Sonunda küçük teğmen artık kaygıya dayanamadı.

"Adamları şu tekneye yönlendirin," dedi; ve mürettebat
içeri atlarken. "Şimdi, Bay Gurr," dedi, "size sadece bir şey söyleyeceğim talimat yolu."

"Evet efendim. "

"Konuşmamı bitirene kadar bekleme nezaketini gösterir misiniz, Bay Gurr,
ve tüm istediklerimi tekrar söylemem için beni zorlamaz mısınız?"

"Affedersiniz, efendim," dedi kaptan küçümseyerek.

"Size sadece bir emir vereceğim, efendim. En kısa sürede kıyıya çıkın ve Bay Raystoke'u bulup geri getirin."

"Evet, efendim," diye bağırdı kaptan ve tekneye binip
gitmekten mutlu bir şekilde kenardan yürüdü, bir yandan da mırıldanıyordu, "ve ben onu her zaman
sessiz, sevimli küçük bir çocuk olarak düşünürdüm. O bir Tatar; işte o. Bizimle oyun oynayan bir çocuk için bu kadar yaygara koparıyor. Herkesle sinirlendiğimi,
çılgın bir kedi gibi tükürdüğümü ve küfür ettiğimi görmeyin. Çocuğu asın! O sadece bir
orta.--Hadi çocuklar,--hadi çocuklar, sırtınızı buna verin, olur mu?"

Tekne daha önce hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde suda ilerliyordu, ancak adamlar daha aşağı ve daha uzun eğildiler ve küreklerin kanatları suyun en büyük düzenlilikle
dalıp yükselirken parıldamasını ve köpürmesini sağladı.

Çünkü teğmenin _White Hawk_'ın genç subayı hakkındaki endişesi giderek daha da bulaşıcı hale geliyordu ve adamlar tekneyi
ilerletirlerken tezahürat ettiler, gemideki her akıllı denizci, riskli sefere cesurca çıkan
açık sözlü, dürüst çocuğu düşünüyordu.

"Bak Jemmy," dedi adamlardan biri en yakın arkadaşına, "düşmanı
vidalamaktan bahsediyor, eğer genç beyefendimize bir şey olduysa,
söyleyebileceğim tek şey, umarım her gece köyleri yakmak ve yağmalamak için karaya çıkıyoruz."

"Ve hepimiz öyle diyoruz," diye geldi mürettebatın geri kalanından gelen bir koro halinde.

"Sakin ol! Çocuklarım, sakin olun!" diye bağırdı kaptan--"vuruşunuzu sürdürün"; ve sonra
karaya çıkmak için ilk adımları hakkında planlar yapmaya başladı.

Bu planları yapmakta uzun sürmedi ve koya varıldığında,
iki balıkçı teknesi ve orada duran bir veya iki tekne dikkatlice
yenilendi, Gurr gemideki adamlara vahşi bir köpek gibi baktı ve
gerçekten farklı balıkçıları, kıyıdaki bir tanığı çapraz sorgulayan bir avukatın yapacağı kadar akıllıca endişelendirdi.

ON ALTINCI BÖLÜM.

Her zaman aynı cevap.

Hayır, kırmızı şapkalı bir denizci çocuğu görmemişlerdi, sadece kendi çocuklarını görmüşlerdi
ve hepsi evdeydi. Birini mi kaybetmişti?

Evet; bir çocuk kıyıya gelmiş ve geri dönmemişti.

Sorgulayan farklı adamlar kıkırdadı ve kahin görünümlü yaşlı bir adam tükürdü, dudaklarını elinin arkasına sildi, denize baktı ve dedi ki sertçe,--

"Kaçtı."

"Ay," dedi bir diğeri, "işte bu. Onu bir daha görmeyeceksin."

"Görmeyecek miyim?" diye mırıldandı Gurr dişlerinin arasından. "Bazılarınıza bunu göstereceğim, iyi dostlarım."

Adamlarını yönlendirdi, her kulübe kümesinde ve bakımsız küçük çiftlikte durup şüpheli bir şekilde sordu, sanki sorguladığı kişinin gerçeği sakladığından eminmiş gibi.

Ama her zaman adamlarının yanına endişeli bir bakışla çıktı ve genellikle Dick'in yanında sıralandı.

"Hayır, oğlum," derdi, "onu orada görmediler;" ve sonra
başını eğip, ama gözleri hevesle yolu bir yandan bir yana arayarak, Shackle'ın çiftliğine doğru yürüdü.

"Söyleyin, Bay Gurr," dedi Dick, bu aramalardan birinin ardından, "kaçmaz mı?"

"Ne! Bay Raystoke, efendim? Aptal olmayın."

"Hayır, efendim," diye alçakgönüllülükle cevapladı Dick ve adamlar, onları takip eden birkaç
ağzı açık, yalınayak çocukla birlikte pala ve tabancalarına bakarak yürümeye devam ettiler.

"Söyleyin, Bay Gurr," diye cesaret etti Dick, bir duraklamadan sonra, "hiçbiri bunu
yapmazdı, değil mi?"

Dick, gözlerini gölgelendirip
kayalıklara doğru giden yeşil yamaca bakarken, efendinin bakışını takip etmişti.

"Ne?"

"Onu şuraya fırlattı."

Gurr, adamların bakıp bakmadığını görmek için etrafına baktı ve sonra oldukça
kısık ama nazik bir şekilde şöyle dedi,--

"Normalde, Dick, oğlum, hayır; ama kaçakçılar kendilerini kaçamayacakları
köşelerde bulduklarında, dönüp fareler gibi kavga ederler,
ve kavga ettiklerinde ısırırlar."

"Ah!" diye bağırdı Dick üzgün bir şekilde. "Sen sıradan bir denizcisin, Dick, ben de senin subayınım, ama sana sert bir dille konuşsam da, sana saygı duyuyorum, Dick, senin gibi bir çocuk olduğun için."

"Söyle, Bay Gurr, efendim, böyle konuştuğun için sana minnettarım; ama
sen onun gerçekten zarar gördüğünü düşünmüyor musun?"

"Umarım öyle değildir, Dick; umarım öyle değildir; ama kaçakçılar bazen hiçbir şeye karşı çıkmazlar."

Dick iç çekti ve sonra birden yumruğuna tükürdü, ellerini birbirine sürttü ve sıktı, sert, vahşi bir ifade kaba, esmer yüzüne geldi, genç subaya bir şey olmuşsa sert bir misilleme vaat ediyor gibiydi.

Gurr'un görebildiği kadarıyla, çukurdaki küçük çiftlik ve tepedeki ağaçların arasındaki siyah görünümlü taş ev dışında aranacak başka bir yer yoktu.

Görünüşte harika bir bulldog'a benzeyen Gurr, çiftliğe doğru yöneldi ve karşılaştığı ilk kişi Bayan Shackle oldu. Bayan Shackle, zavallı kadın, kralın adamlarına reverans yapmak için kapıya geldi. Jemmy Dadd ise, içinde uykulu gri atın bulunduğu bir tumbleri yavaşça yükleyen, çatalını inek ahırlarından gelen gübre yığınına sapladı, ellerini tumblerin üstüne, çenesini de ellerinin üzerine koydu ve tanıdığı denizcilere bakıp sırıttı.

"Günaydın, beyefendi," dedi Gurr; "sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm ama--"

"Ah, efendim," diye sözünü kesti Bayan Shackle, "kesinlikle evimin üzerinden tekrar
düşmeyeceksiniz! Burada görebileceğinizden başka hiçbir şey olmadığına sizi temin ederim."

"Bitirmeme izin verirseniz, anlarsınız," dedi Gurr sertçe. "Çocuklarımızdan biri kayıp. Onu burada gördün mü? Kırmızı başlıklı, on yedi yaşlarında bir çocuk."

"Hayır, efendim; gerçekten görmedim."

"Burada görüldüğü için bilmiyorum, değil mi?" dedi Gurr, ona
inceleyerek bakarak.

"Hayır, efendim."

"Onun hakkında konuşan birini duymadın mı? Dün kıyıya geldin."

Bayan Shackle başını iki yana salladı.

"Teşekkür ederim!--Hayır, Dick," diye devam etti usta, adamların beklediği yere dönerek ve farkında olmadan, zencinin saklandığı çalılığa sürtünerek, "o kadın hiçbir şey bilmiyor. Eğer zavallı çocuğa kötülük geldiğini bilseydi, yüzü
baskı gibi hikayeler anlatırdı. Merhaba! Siz, efendim," dedi, Jemmy'nin sırıtarak durduğu yere doğru giderek.

"Günaydın," dedi Jemmy; "biraz daha süt ister misin?"

"Hayır," diye homurdandı Gurr.

"İneği hemen götürmek istemiyorsun, değil mi?"

"Bak oğlum, çocuklarımızdan biri kayıp. Dün kıyıya geldi,
on yedi yaşında, kırmızı şapkalı bir çocuk."

"Oh!" dedi Jemmy boş bir bakışla. "Seninle birlikte gelen o değil, değil mi?"

"On yedi yaşında, seninki gibi kırmızı şapkalı bir çocuktan bahsediyorum," dedi Gurr çok kısa bir şekilde.

"Burada kırmızı şapkalı çocuk yok," dedi adam boş bir bakışla. "Kaçtı mı?"

"Onu görmediğinden emin misin, oğlum?" diye homurdandı Gurr; "çünkü,
bak oğlum, eğer bulunmazsa bazılarınız için ciddi bir şey olabilir."

Adam başını salladı ve söylenenlerin ne anlama geldiğini
anlamamış gibi baktı.

Gurr öfkeyle arkasını döndü ve kendini Dick'le karşı karşıya buldu.

"Şey, şüpheli bir şey gördün mü?"

"Hayır, efendim," dedi Dick, "sadece parmaklarım kaşınıyor."

"O zaman kaşı."

"Hayır, anlamıyorsun," diye homurdandı Dick. "O herife bir
dönmek istiyorum, Efendi Gurr, efendim. Sanki onu yaklaşık çeyrek saat elimde tutsam, bir şeyini
çıkarabilirim."

"Saçmalık! Hadi. Hadi çocuklar, ileri!"

Jemmy Dadd'in yüzü, tekneden gelen grup uzaklaşırken boş bakışından kurnazlıkla dolu bir bakışa dönüştü, ancak Gurr aniden döndüğünde tekrar donuk ve yarı aptal bir hal aldı.

"İşte, oğlum, efendin nerede?"

"Eh?"

"Diyorum ki, efendin nerede?"

"İçeride değiller; belki de tarlalardadır."

Gurr sabırsızlıkla tekrar arkasını döndü ve adamlarına takip etmeleri için işaret etti,
hepsi Hoze'ye doğru giden dik patikada yürümeye başladılar,
tavşanlar çalılıklar arasında kaçıp gittiler ve deliklerine doğru hızla
daldıklarında beyaz pamuklu kuyruklarını bir anlığına gösterdiler. Dick en son onu takip etti, başını iki yana sallayarak ve çok
memnunsuz görünüyordu ya da Jemmy'ye bakmaya devam etti, Jemmy bir heykel gibi duruyordu,
çenesini dirgeninin sapına dayamıştı, onun gitmesini izliyordu.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Dick, "ve bir insan emin olamaz.
Görülecek hiçbir şey yoktu ve duyulacak hiçbir şey yoktu ve tabii ki koklayamıyorduk, ama bana
o çirkin görünümlü balıkçı herifin bizim Bay Raystoke'un nerede olduğunu bildiği gibi geliyor.
Evet, melezlerden nefret ediyorum! Eğer bir insan işçiyse, işçi olsun; ve eğer bir balıkçıysa, balıkçı olsun. İnsan iki şey olamaz ve bu tuhaf görünüyor."

Kendi kendine uygulandığında pek de etkili olmayan bir argümandı, çünkü Dick
birdenbire makas kullanmada çok yetenekli olduğunu hatırladı ve
mürettebatın düzenli berberi olduğunu biliyordu ve bu aklına gelince şapkasını çıkarıp başını sertçe kaşıdı.

"Tavşanları boş verin çocuklar," diye bağırdı Gurr öfkeyle; "Bay Raystoke'u bulmak istiyoruz."

Adamlar bir araya geldiler ve ava çıkma, tuzlu dana eti ve domuz etinden
bir değişiklik yapma isteklerini bastırdılar ve kısa bir süre sonra aniden Sir Risdon ve eşiyle karşılaştılar, ikincisi zayıf ve hasta görünüyordu, kocasının koluna yaslanmıştı.

Gurr selam verdi ve işini söyledi, bu sırada kendi grubundan daha soluk ve daha yorgun olan baronet rahat bir nefes aldı.

"Gemideki çocuklardan biri mi?" dedi.

"Sıradan bir denizciye benzeyen ve kırmızı bir şapka takan bir çocuk."

"Hayır," dedi Sir Risdon. "Burada tarif edilene uyan kimseyi görmedim."

"Affedersiniz efendim, ama bir beyefendi olarak bana onun burada olmadığına dair
teminat verebilir misiniz?"

"Elbette," dedi Sir Risdon. "Kimseyi görmediniz mi?" diye devam etti,
Leydi Graeme'e dönerek.

Leydi başını iki yana salladı.

"Bu kadar yeter, efendim; ama sizden ricam, böyle bir çocuk görür veya duyarsanız,
kruvazöre bir haberci gönderecek misiniz?"

"Firar edenlerinizden birini aramak için beni görevlendirmeniz pek doğru değil," dedi Sir Risdon soğuk bir şekilde.

"Evet, efendim, ama o bir firari değil; ve gerçek şu ki, çocuğun kaçakçıların
yanında kaçıp başına bir şey gelmesinden korkuyoruz."

"Elbette!" Sir Risdon heyecanla bağırdı. "Hayır, hayır, yanılıyor olmalısın.
Çocukça bir şaka. Burada kimse bir çocuğa zarar vermez."

"Hıh!" diye bağırdı Gurr, baronete dikkatle bakarak. "Onlar hakkında bu kadar iyi düşünmenize sevindim, efendim. Ama sanırım
buradaki insanların biraz kaçakçılıktan hoşlanacağını kabul edersiniz?"

Sir Risdon sessizdi.

"Ve bir kargo brendi veya ipek mi taşıyacaklar?"

"Sanırım kıyıda epey kaçakçılık var," dedi Sir Risdon soğuk bir şekilde, kasasını düşünürken.

"Evet efendim, var ve kaçakçılarla herhangi bir iş yaparken yakalanan insanlar için çok zor olacak."

Leydi Graeme dehşet içinde baktı.

"Kral adına adamlarıma yerinizi aramalarını emretsem ne derdiniz, efendim?"

Sir Risdon konuşmaya cesaret edemedi, ama karısına acı dolu bir
bakış attı.

"Ancak, efendim, artık o tür bir işte değilim," diye devam etti Gurr sertçe. "O çocuğu bulmak istiyorum. İyi günler. Şimdi, çocuklarım."

Adamlar yürüdü ve Sir Risdon onları izlemeye devam etti.

"Ah, Risdon," ve Leydi Graeme, "kendinizi bu korkunç
işlere nasıl sürükleyebildiniz!"

"Beni suçlamayın," dedi üzgün bir şekilde. "Bütün bu işten nefret ediyorum, ama
karımı ve çocuğumu hayatın en temel ihtiyaçlarından yoksunluktan neredeyse acı çekerken gördüğümde ve o adamdan hediyeler şeklinde gelen bir cazibeye kapıldığımda, dayanamadım - çok zayıftım. Onun
sinsi iknasını dinledim ve kendimi Kral George'a hiçbir sadakatim olmadığı için
suçsuz olduğuma inandırmaya çalıştım. Ama
haklı olarak cezalandırıldım ve bir daha asla kendimi bu kanunsuz eylemlere ortak etmeye
izin vermeyeceğim."

"Ama söyle bana," diye fısıldadı, "şimdi mallarından herhangi birini orada saklıyorlar mı?"

"Bilmiyorum."

"Sen bilmiyor musun?"

"Hayır. Kendime hareket etme izni verebilmemin tek yolu, bu insanların gidiş gelişlerinden
tamamen habersiz kalmaktı. Şüpheleniyor olabilirim ama asla izleyerek kendimi tatmin etmem; ve şimdi dürüstçe söyleyebilirim ki, orada hala malları olup olmadığını bilmiyorum
ya da onları alıp almadıklarını."

"Ama Celia--ondan sakla."

"Elbette."

"Ve kayıp çocuk hakkında. Elbette, Risdon, yapmazlardı--"

Lady Graeme sözünü bitirmedi, ama kocasına keskin bir bakış attı.

"Bana sorma," dedi üzgün bir şekilde. "Kaçakçılıkla uğraşan adamların çoğu çaresiz sefillerdir ve eğer ihanete uğramaktan korkuyorlarsa, korkarım, kaçışlarının önündeki herhangi birini öldürmekten çekinmezler."

Lady Graeme ürperdi ve birlikte eve girdiler, tam o sırada Celia, köpeğiyle birlikte arkadaki ormandan geçti.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

Gurr, hava iyice kararana kadar aramasını sürdürdü ve sonra adamlarını geri, teknecinin çağrıldığı koya götürdü ve mürettebatıyla birlikte tekne, Dick'i kurtararak, tekneye geri gönderildi, adamlardan biri Gurr'dan Bay Raystoke'u bulana kadar kıyıda kalacağını söyleyen bir mesaj taşıyordu ve teğmenden, tekne
onaylamazsa geri dönebilirdi.

Kesiciye geri dönüş çok karanlık bir sıraydı, ancak ışıkları
düz denizin üzerinde açıkça parlıyordu, adamların tekne yanaşana kadar takip etmesi için iyi işaretler oluşturuyordu.

"Onları yakaladınız mı, Bay Gurr?" diye duyuldu güverteden.

"Hayır efendim ve Bay Gurr aramaya devam etmek için kıyıdaki balıkçı kulübelerinden birinde duruyor."

"Tut, tut!" diye bağırdı teğmen arkasını dönüp güvertede volta atmaya
başlarken.

"Affedersiniz efendim, dedi Bay Gurr--"

"Eh, eh, eh, Bay Gurr ne dedi? Keşke daha fazlasını yapmasaydı ve çok fazla şey söylemeseydi."

"Kendini öyle dedi, efendim ve eğer doğru yapmadığını
düşünüyorsanız tekneyi onun için gönderir misiniz."

"Hayır efendim! Majestelerinin tekneleri, onu gemiye almak için oradan oraya koşturmaktan başka amaçlar için aranıyor. Bay Raystoke'u bulup onu gemiye geri getirene kadar olduğu yerde kalsın."

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye mırıldandı teğmen, oradan oraya yürürken. "Çocuğun böyle
kaybolduğunu düşünmek.--Şimdi siz, beyler, o tekneyle
gelin.--Nerede olabilir? Şaka yapacak çocuk değil.--İşte, aşağı inin ve bir şeyler yiyin, çocuklar.--Her şey kaçakçıları avlamak için böyle sefil, küçük bir tekneye gönderilmenin sonucu."

"Ahoy!" diye seslendi önden.

"Bu ne?" diye bağırdı teğmen ve önümüzde uzanan karanlığın içinden bir cevap geldi.

"Bu hangi tekne?" diye bağırdı nöbetteki adam. "Benim," diye kısık bir
hırıltıyla geldi. "Ne oldu?"

"Kaptanı görmek ister misin?"

Ön tarafta küçük bir telaş vardı, ortasında bir tekne yanaştı ve içindeki adamın gemiye binmesine izin verildi.

Büyük, geniş omuzlu, ağır bir adamdı, sert siyah sakalı ve koyu gözleri vardı, adamlardan biri bir feneri tutarken etraftakilere
sert sert bakıyordu. "Kaptan nerede?" diye homurdandı. "Adamı kıç tarafa getirin," diye bağırdı teğmen. "Bu taraftan."

"Tamam dostum; yolumu bulabilirim; ben bebek değilim," dedi adam üç dört adım atarken, büyük balıkçı çizmelerini kaldırıp
güverteye sanki gemiye getirdiği kendisinden ayrı bir şeymiş gibi ağır ağır bıraktı.

"Şimdi, adamım, ondan haber mi getirdin?" diye bağırdı teğmen hevesle. "Eh?"

Ve büyük adam küçük komutandan daha uzun görünüyordu.

"Diyorum ki, çocuktan haber mi getirdin?"

"Hangi çocuk?"

"Bana nerede olduğunu söylemeye gelmedin mi?"

"Buraya, ne hakkında konuşuyorsun?" diye homurdandı adam. "Çocuklar için gelmedim."

"O zaman, lütfen, neden geldin?"

"Onları gönder," dedi adam boğuk bir fısıltıyla.

Başparmağını omzunun üzerinden hızla çekti ve teğmen bir emir vermek üzereydi ama fikrini değiştirdi, çünkü adamın görevinden şüpheleniyordu, o günlerde alışılmadık bir görev değildi.

"Kamarama gel, efendim," dedi buyurgan bir şekilde ve dönüp, santimlerini en iyi şekilde kullanarak, dev -kendisi de buna kıyasla- onun peşinden sendeleyerek yürüdü ve güverteyi büyük çizmelerinin sesiyle yankılandırdı. "Şimdi efendim," dedi teğmen kibirli bir şekilde, "sizin işiniz ne?"

Adam öne eğildi ve sakallı yüzünde donuk sallanan gaz lambasının gösterdiği bir sırıtış vardı, ağzını yarı kapatarak, ellerinin arkasında kısık bir şekilde fısıldadı--

"Hollanda cin gibi mi, efendim?"

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye bağırdı teğmen. "Konuşun, çünkü kaybedecek
zamanım yok."

"Ah, yeterince açık konuşacağım," diye homurdandı adam; "sadece hoşunuza gidiyor mu?"

"Yabancı bir geminin bu gece bir miktar
Hollanda taşıyacağını mı kastediyorsunuz?"

"Hiçbir zaman böyle bir şey söylemedim, Usta Orficer. Neden, eğer gelip
böyle bir şey söylesem ve kıyıdaki insanlar bunu bilse, bir
haxiden olurdu."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Birisi uçurumun tepesinde bana doğru koşardı ve ben aşağı inerdim,
ve benim sonum olurdu."

"Bildirdiğin bilinirse, hayatının
tehlikeye gireceğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, böyle bir şey söylemek istemiyorum, efendim. Sana sadece bildiğim bir yerde bir damla içki olacağını söylüyorum ve eğer
benim gibi bir adama -kim olduğunu boş ver-
bu Hollands cininin nereden alınacağını söylersen, sana -onun için, bilirsin--elli pound veririm, tamamdır."

"Bak, oğlum, eğer verecek değerli bir bilgin varsa,
açıkça konuşman daha iyi olmaz mıydı?"

"Teknemle yirmi mil yol kat edip karanlıkta buraya gelmedim, bana balık tutmayı öğretmek için, Usta Orficer."

"Yirmi mil!" dedi teğmen sertçe; "nerelisin?"

"Botunun kenarına sabitlenmiş teknemden. Elli pound mu, değil mi?"

"Elli pound çok büyük bir para, dostum. Verdiğin bilgi elli peniye değmez. Ya tekne gelmezse?"

"Elbette, ödemezsin."

"Ah, şimdi seni anlıyorum. Eğer içkilerle tekneye binersek sana elli pound mu vereceğim?"

"Ben mi? Elli pound için boynumun kırılma riskini göze alacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun? Hayır, ben değilim. Ona vermem için bana vereceksin."

"Peki o nerede?"

"Önemli değil, usta."

"Ah, tamam, o zaman; eğer tekneyi alırsam sana elli pound veririm.
Felemenkçe?"

"P'raps. El sıkışalım."

"Bu gerekli mi?" dedi teğmen, büyük uzatılmış avuca iğrenerek bakarak.

"Ay, el sıkışalım ve sen bir beyefendi olduğun için, 'şerefiniz üzerine' diyeceksin."

"Ah, tamam. İşte, şerefim üzerine, tekneyi alırsak sana ödeyeceğiz."

"Ah, onu yeterince hızlı alırsın," dedi adam boğuk bir kahkaha atarak.
"Evet! İçlerinde hiç kavga yok. Biraz gevezelik edip gevezelik edecekler ve
kaptanları her türlü şeyi yapacağına yemin edecek, ama sen
çocukların gemiye biner binmez tekneye yapışacaksın."

"Bu konuda bana güven," dedi teğmen. "Peki, kargo ne zaman taşınacak?"

"Bu gece."

"Ve nereye?"

"Nereye olduğu umurunda değil. Demir al ve yelken aç; dümeni ben devralacağım."

"Ne, yabancı bir adamın gemimi yönetmesine izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

"Evet!" diye homurdandı adam; "orada olmayacak mısın ve eğer bir oyuna gelirsem, tabancaların var, değil mi? Ama istediğin gibi."

"Güverteye gel," dedi teğmen. "Ama bir dakika. Bir çocuğumu kaybettim - karaya çıktı. Birini gördün mü?"

"Ben değil; etrafta bir sürü çocuk var, yakında bir tane daha bul!"

Adam güverteye çıktı ve teknesine yanaştı.

"Ne yapacaksın?" dedi teğmen sertçe.

"Onu hemen yola koy."

"Eh, ona binmene gerek yoktu, onu etrafından dolaştırabilirdin."

"Burası benim yolum," dedi adam; ve çapayı atma emri verildiğinde, yerini işaretlemek için küçük bir şamandıra bırakılmışken, muhbir
teknesini kıç taraftaki halka cıvatalarından birine bağladı ve sonra yaklaştı;
ve dümencinin yanında durmak için siperin üzerinden atladı.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi teğmen.

"Size ne istediğimi söyleyeceğim, sonra siz de çocuklarınıza söyleyeceksiniz. "

Teğmen başını salladı ve adamın önerisine uyarak
stay yelkeni çekildi; sonra ana yelken ve pruva yelkeni yukarı kalktı ve küçük
tekne, uçurumların altından birazcık
çıktığı anda yumuşak kara esintisine doğru savruldu, uçurumlar kısa sürede görünmez oldu.

"Neden, fenerlerini ıslatmadın," diye fısıldadı adam. "Ben onları
aşağı indirirdim ve bir dahaki sefere zamanın olduğunda tüm brandalarını indirip
kahverengiye boyattırırdım. Fenerler ve beyaz bezle dolaşmak
herkese nerede olduğunuzu gösteriyor."

Bir süre sonra, kıyıda bir veya iki titrek ışık gördükten sonra, adam biraz daha iletişim kurmaya başladı ve
teğmene bilgi ve tavsiye parçaları fısıldamaya başladı.

"Bana," dedi, "Hollanda'nın cin ve danteliyle dolu olduğunu söylüyor."

"Gerçekten de!" dedi teğmen hevesle.

"Evet, o herif öyle diyor. Ve bolca zaman var, ama birazdan
tabancaları ve palaları çocuklara saklayacağım; onları kullanmak zorunda kalmayacaksınız,
ama bu, o Hollandalıların savaşmalarını engelleyecek."

"Hepsi yapılacak, dostum."

"Dört veya beş mil gideceğiz, efendim, sonra dönüp dolaşabiliriz,
ve uzun yarıştan ve kayalıklardan uzaklaşabiliriz. Ondan sonra içeri
gireceğim ve karanın altından sürünerek geçeceğiz. Orada, uçurumun hemen altında
yirmi beş mil boyunca iyi derin su."

"O zaman Clayblack Koyu'na mı gidiyorsun?"

"Ah, göreceksin," dedi adam asık suratla. "Yeter ki
tekne içeri girdiğinde onu elden geçirebileceğin bir yere var, nerede olduğunu umursamayacaksın,
Bay Orficer. Üzerine çıkabileceğin kaya yok, kıyıya koşmadığın sürece ve
'bu kadar karanlıkta olmana gerek yok, ha?"

"Ben halledebilirim," dedi teğmen sertçe; ve şimdi kuzeydoğu rüzgarında iyice açılmış olan kesici, eğildi ve
hızla karanlık denize doğru kaydı.

Bir noktadan uzanan ve gelgitin batık kayalara çarptığı ve sonra kıyıya dik açıyla
akış yaptığı yarışı oluşturan resif geçilmişti ve kesici tekrar berrak karanlık gecede yönlendirildi, yavaşça karanlık kıyı şeridine yaklaştı, ta ki kayalıkların altına iyice girene kadar; bunun sonucunda
hız önemli ölçüde kontrol altına alındı, ancak karadan kısa bir mesafeden süzülebildi ve şüphesiz denizdeki herhangi bir gemi için
görünmez oldu.

"İşte," dedi büyük kaba adam, üç saatlik yelken açtıktan sonra; "şimdi oldukça
yaklaşıyoruz. Koy, o kayanın hemen ötesinde açılıyor."

"Yakınımda yatıp onu bekleyeceğim," dedi teğmen.

Adam yumuşak bir şekilde güldü.

"Ben -yani o- tekneyi alırsan elli pound alacağını mı sanıyordum?"

"Evet."

"Onu almalısın. O noktadan körfeze doğru gidersen ne olacağını biliyor musun?"

"Ne olacağını biliyor musun?"

"Sana söyleyeyim. Koya girer girmez, kıyıdakilerden bazıları seni
görecek. Sonra tepelerde bir yerlerde ışıklar yanacak ve tekne geri dönecek."

"Elbette. Daha iyisini bilmeliydim. O zaman burada bekle?"

"Onu almak isteseydim beklerdim," dedi adam soğuk bir şekilde. "Ve adamlarımın atlayıp sahile yaklaşır yaklaşmaz yolunu kesmeleri için iki teknemi de hazır etmeliyim. Tam gelgit dönerken gelecek, böylece karaya oturmaktan korkmayacaksınız."

"Bu konuda epey bilgin var gibi görünüyor, oğlum?" dedi küçük teğmen.

"İyi iş çıkarmışsın," diye cevap verdi, yelkenler indirilirken ve tekne uçurumun altında beklerken. Tekneler batmıştı, adamlar silahlıydı ve silahlar doluydu, kaçakçı gemisi kaçmaya çalışırsa diye hazırdılar.

Sonra, en derin sessizlikte uzun ve sabırlı bir nöbet izledi; çünkü,
böylesine sakin bir gecenin sessizliğinde bir ses çok uzaklara gider ve teğmen, garip bir sesin beklediği kişileri alarma geçirmeye ve tekneyi tekrar denize göndermeye yeteceğini biliyordu. Onu yakalayabilirdi, ama daha büyük olasılıkla karanlıkta onu kaybedecekti ve belki de takip etmeye cesaret edemediği bir limana
yakın bir mesafede şafak vakti onu görecekti.

Şimdi daha karanlıktı, çünkü bulutlar parlak yıldızların üzerine bir örtü gibi gelmişti, ama gece tek kelimeyle berrak ve şeffaftı, çünkü sekiz çandan hemen sonra muhbir, teğmenin beklenen geminin yaklaştığını anlamaya çalıştığı yere sessizce yaklaştı.

Küçük subay, adam dirseğine dokunduğunda irkildi, o kadar sessizce yaklaşmıştı ki
ve aşağı baktığında, adamın ağır çizmelerini çıkardığını belli belirsiz fark etti.

"Lütfen sessiz olun, efendim," diye fısıldadı büyük adam. "Ayaklarımın üşümesinden korkarak
elli kilo veremiyorum. Bir şey görüyor musun?"

"Hayır," diye fısıldadı teğmen, camını etrafta gezdirdikten sonra.

"Gelgit hizmet ediyor ve artık uzun süre dayanamaz. Ama adamlarınızdan ikisi
önce fısıldaşmaya devam ediyor ve uçurumdan geri geliyor. Hayır, hayır--onlara bağırmayın. Ses çıkarmaya cesaret edemeyiz."

"Hayır," diye cevapladı teğmen; ve yavaşça bir grup adamın siperlerin üzerinden eğilip karanlığa
baktığı ve gelgitin kayaların arasından içeri ve dışarı gürlemesini dinlediği yere doğru ilerledi, yüz metreden biraz daha uzaktaydı.

"Kesin bir sessizlik, çocuklar ve siz emir aldığınız anda, teknelerinize
gidin ve hazır olun. Şu kürekler susturulmuş mu?"

"Ay, ay, efendim!" dedi teknelerden birinin komutanı olacak olan
çalışan.

"Kan dökmeyelim, çocuklar. Karşı koyan her adamı yere ser. Yandan ayrıldıktan beş dakika sonra kaçakçı bizim olmalı. Sus! Tekneyi alana kadar tezahürat etmeye devam edin."

Keskin bir mırıltı teknenin yan tarafında dolaştı ve küçük subay fısıldarken her göz gergindi,--

"Onu ilk gören adama bir taç."

Bir süre sonra, teğmen zihninde şöyle dedi,--

"Keşke Bay Raystoke burada olsaydı, o ve Gurr diğer tekneye binebilirlerdi.
Acaba çocuk nerede olabilir!"

Geminin sancak tarafı boyunca dikkatli bir şekilde kıç tarafına gitti,
altında yattıkları somurtkan karanlık kütlesine dikkatle baktı ve
rüzgar karşı taraftan esseydi durumlarının ne kadar tehlikeli olacağını düşündü. Ama şimdi tam bir sığınaktaydı, küçük kesici yumuşak dalgalarda yavaşça yükselip alçalıyor ve gelgitle birlikte yavaşça sürükleniyordu, böylece _White Hawk_'ın başı denize doğru bakıyordu.

Teknelerin hazır olduğunu görmek için yan tarafa baktı ve
sonra hiç ses çıkarmadan kıç tarafa geçti, ta ki birdenbire
sokağa geçtiği iskele siperinin altındaki karanlıkta bir şeye tekme atana ve neredeyse baş aşağı düşene kadar.

"Ne var--burada? Kimdi--Ah, o lanet olası botlar. Şş ... ve sonra adamlar çekildi,
neredeyse doğrudan görünmez oldular, çünkü karanlık artık yoğundu,
fenerler dikkatlice aşağıda saklanmıştı ve bir kez daha her şey sessizdi ve
küçük ofis dürbününü siperliğe dayadı ve dikkatlice
denizi taradı.

"Aptal aptal!" dedi kendi kendine. "Neyse ki mürettebattan biri değil.
Hayır, hiçbir şeyin belirtisi değil."

Ama görme yetisinin yeterince sınırlı olduğunu bilerek, elini kulağına koydu
ve yana doğru eğilerek tam on dakika dinledi,
önce sabırsız bir şekilde
boşalarak, muhbirle konuşmak için döndü, o da kıçta değil, muhtemelen adamların arasında öndeydi.

İleriye doğru yürüdü.

"O adam nerede?" diye fısıldadı karşılaştığı ilk denizciye,
diğerleri gibi, hevesle denize doğru bakıyordu.

"Kıçıya gitti, efendim."

Küçük subay kıç tarafa gitti, ancak balıkçı orada değildi ve sancak tarafına doğru geri geçti, mürettebatın arasında tam öne doğru gitti. 

"Balıkçı nerede?" dedi. "Kıç tarafa geçtim, efendim," diye seslendi karşılaştığı herkesten; ve, kendisine verdiği sıkıntıdan rahatsız olan Bay Brough, tekrar kıç tarafa geçti ve artık dümende hiç adam olmadığını fark etti.

Tekrar öne doğru yürüdü.

"İşte!" diye bağırdı öfkeli bir fısıltıyla, "dümende kim vardı?"

"Ben, efendim," dedi bir ses.

"O zaman neden buradasınız, efendim?"

"Balıkçı herif bana, benim ileri gitmemi söylediğinizi söyledi, efendim, çünkü şimdi
bir süre bekleyecek, tekneyi baştan aşağı körfeze doğru sürmeye hazır."

"O adam nerede?"

Cevap gelmedi ve aylardır hareket ettiğinden daha hızlı bir şekilde, teğmen kıç tarafa doğru koştu ve balıkçı teknesini bulmak için kıç tarafına baktı.

Gitmişti.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Teğmen Brough bir öfke krizine girdi. Gürültülü, denize açılan, sözlüklerde bulunmayan yüksek sesli sözcüklerle dolu bir tutku nöbeti değildi, an be an kurban edildiğini ve adamları sakinleştirmek için ileri gönderildiğini fark ettikçe, iri ve kaba adama teknesine gizlice girip tekneyi bağlayan boyayı kesmesi ve kıç tarafına kürek çekmek için güvenli olana kadar gelgitte kaymasına izin vermesi için bir fırsat vermek için yükselen ve alçalan, şişen ve çöken, sessiz bir tutku nöbetiydi ve bir balığın kuyruğunu kullandığı gibi, kayaların altından yavaşça bir deliğe veya belki de körfeze doğru kürek çekmesi için fırsat verdi. Teğmen bir an için tekneleri doldurmayı ve onları takip etmeye göndermeyi düşündü, ancak böyle bir eylemin delilik olacağını biliyordu; ve pozisyonunu kabul ederek, aniden dört adamın her bir bota binip, tekneyi çekmeye başlaması emrini verdi, mürettebattan birkaçı ise rüzgarı yakalamak için
süpürgeleri çıkarıp tekneyi uçurumdan biraz daha uzağa götürdü.

Yarım saat sonra tekneler içeri alındı, yelkenler açılıyordu ve
tekne tekrar suda hızla hareket ediyordu.

Ancak rüzgar artık tam önlerindeydi ve _White Hawk_
böyle bir rüzgarda bile kanatlarını iyi kullanıp çok yakın seyredebilse de,
geri dönmek çok
farklı bir işti.

Adamların konuşması yasak değildi ve durumu kavramaları uzun sürmedi, komutanları güvertede aşağı yukarı dolaşırken, öfkeyle ve herhangi bir kaptanın ilk kez denize açıldığından beri yaptığından daha fazla ciddiye alarak kendini göreve alıyordu.

"Sadece kendimi düşünmek, onların vardiyaları ve hileleri hakkında öğrendiklerimden sonra, kendimi böylesine şeffaf bir kaçamağa kaptırmak. Ah,
çıldırtıcı!"

Yelkenlere baktı ve daha fazlasını çırpmak istedi, ama
faydasızdı. Küçük tekne elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve karaya doğru
vira yapmadan önce uzun bir mesafe
de denize doğru giderken su pruvasının altından
dalgalanıyordu.

"Hiç şüphe yok," diye mırıldandı teğmen. "Biliyorum--eminim. Rütbemi kaybetmeyi hak ediyorum. Nasıl bu kadar
kör, aptal bir bebek olabildim!"

Yine de, eğer öyle olduğu ortaya çıktıysa, hilenin iyi planlanmış ve uygulanmış olduğunu ve adamın tekne ele geçirilirse elli pound ödemesi gerektiği şartının
gözlerine tamamen toz kaçırdığını itiraf etmek zorundaydı.

Bir kereden fazla, kesici karanlıkta hızla ilerlerken,
kendisini, sonuçta, yanılmış olup olmadığını ve adamın kaçakçılık gemisi ele geçirildiğinde tanınmamak için
kaçıp kaçtığını merak ederken buldu, çünkü
görülürse, işaretlenmiş bir adam olacaktı.

"Ve belki de, birkaç dakika içinde, kaçakçı küçük koya gelecekti, onu alacaktım, itibarımı kurtaracaktım,
zeki bir subay olarak görülecektim, mürettebatım güzel bir ödül parası alacaktı ve adam bir gece gizlice gelip ödülünü alacaktı.--Yanlış yaptım. Geri dönmek için zaman olur muydu?"

Adamlara "gemiye bin" deme noktasına gelmişti ki,
aldatıldığına dair kesin bir inanç
içine
dokundu ve devam etti. Sonra bir şüphe mevsimi daha geldi - ve sonra bir güvence mevsimi daha - bir şüphe mevsimi daha, ta ki zavallı küçük adam yarı şaşkına dönene ve etrafına bakıp gün ışığını ve eski demirleme yerlerini özleyene kadar, böylece kıyıya bir tekne gönderip zemini dikkatlice inceleyip karaya çıktığına dair herhangi bir işaret olup olmadığını görebilirdi.

Sonunda, tam şafak vakti, kesici hızla ilerlemek ve eski
rıhtımına doğru koşmak üzereydi ki, adamlardan biri "Yelken aç!" diye bağırdı.

Kadehini kaldırdı ve orada, gövdesi aşağıda, şüphesiz bir Fransız olan bir teknenin üç direği vardı ve şüpheleri haklı çıktı.

İlk aklına gelen şey onu kovalamaktı, ancak hızlı yelkenli gemi elverişli bir rüzgarla oldukça uzaktaydı ve büyük ihtimalle onu yakalayamadan Kanal'ı geçecekti ve hatta ona yetişecek kadar şanslı olsa bile, sonra ne olacaktı? Gemide onu alıkoymak için bir bahane verecek bir fıçı veya balya bulundurmayacaktı; ve
kaşlarını kırıştırarak,
aldatılmış olduğundan daha memnun bir şekilde devam etti, böylece _chasse maree_'ye içeri girip
hızla kargosunu taşıma fırsatı vermiş oldu.

Artık her şeyi görüyordu. Yarış pistinin etrafından geçer geçmez, ışıklar
gösterildi ve lugger içeri girdi.
Her şeyi görmüş gibi emin hissediyordu ve dişlerini öfkeyle gıcırdattı.

"Fırsatımı yakalayana kadar bekle!" diye mırıldandı. "Karşıma çıkan ilk kaçakçıyı
batacağım; ve gelip beni kandıran o kara yüzlü alçağa gelince--ah, keşke onu asılmış görebilseydim!"

Birkaç saat sonra, teknenin direklerinin ve yelkenlerinin yavaşça kaybolduğunu gördükten sonra, kesici bir kez daha eski demirleme yerlerindeydi ve 
tekne dümeninin sorumlu olmasını sağlayarak, teğmen kendini
karaya kürekle
çıkarttı, çıkıntıya çıktı ve kayaları dikkatlice arayıp
bir kargonun karaya çıkarıldığını gördü.

Ancak kaçakçılar ve kıyıdaki arkadaşları bu sefer daha dikkatliydi ve istedikleri yerde arama yaptılar, kesicinin adamları hiçbir ize rastlayamadılar ve teğmen tekneyi yanında tutarak, Gurr ve Dick'in haberlerini almak için kıyı boyunca koya göndermeye hazır bir şekilde, kesiciye geri kürek çektirdi ancak fikrini değiştirerek, küçük tekneyi bir kez daha demirden ayırdı ve kesici koya yanaşana kadar kıyı boyunca altı mil geri gitti, bir teknenin yanaşabileceği ilk yer burasıydı ve burada iki adamını kurtarmak için bir mürettebatı kıyıya gönderdi.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

"Babanın kaç atı var?"

"Üç."

"Ne renk?"

"Siyah, beyaz ve gri."

"Üç kez dön ve kimi yakalarsan yakala."

Herkesin bildiği gibi, Kör Adamın Buff'ı oyununu başlatmanın klasik yolu budur; ve kör adamın _pro tem_, uygun şekilde sarıldığını ve burnunun yanından bir ışık bile göremediğini ve ayrıca dürüstçe doğru sayıda
dönerek kendini şaşırttığını varsayarsak, derin bir karanlıkta olacaktır ve kapının, pencerenin veya odadaki belirgin nesnelerin yönünü tamamen bilmeyecektir.

Başka bir durumu ele alalım. Diyelim ki bir çocuk özellikle sert bir hamur işinden oluşan doyurucu bir akşam yemeği yemiştir. Olasılıklar, ya kabus olarak bilinen tuhaf bir rüya biçimi göreceği ya da gecenin bir vakti yataktan kalkıp karanlıkta odasında dolaşmaya başlayacağı ve sonunda üşümüş, kafası karışmış ve nerede olduğunu sorarak uyanacağı ve sorusuna makul bir cevap verebilecek en ufak bir yeteneği olmayacağıdır.

Bazı insanların başına sisler içinde kaybolmak gelmiştir; bunlar, ancak benzer bir deneyimden geçmiş olanların takdir edebileceği kelimelerdir. Yazar bu deneyimleri birden fazla kez yaşamıştır ve ardından gelen o tuhaf çaresizlik, kafa karışıklığı ve beyin uyuşması hissini tamamen fark etmiştir. Zifiri karanlık çoğunlukla bir mecazdır, çünkü
belirsizlik genellikle kişinin önündeki elini görmesini sağlayan donuk ışık biçiminde bir şeyle giderilir; ancak Archibald Raystoke kendine gelmeye başladığında etraftaki karanlık, renk tonunun derinliği açısından zifiri çok geride bırakmış olurdu.

Başı ağrıyordu ve içinde, içindekilerin bir tavada beyin kızartmasına dönüştürüldüğünü ima eden bir his vardı - köpüren ve kahverengiye dönen ve sonra tamamen siyah olana kadar
yanan kızartmalar.

Gözlerini açtı ve sonra ellerini kaldırıp açık olup olmadıklarını kontrol etti.

Hiç şüphesiz açıklardı ve testi yaparken onları incitmişti, çünkü yarı yarıya hayal etti ve kafasında büyük bir mendilin üzerlerine bağlandığını
zannetti. Ancak şüphesiz açık olmalarına rağmen göremiyordu. Aslında, kulağa ne kadar garip gelse de, onları kapattığında
sanki daha iyi görebildiğini hissetti, çünkü
yukarı aşağı ve yuvarlak ve yuvarlak bir dizi küçük ışık noktası vardı, tıpkı
tüketip sönmüş ateşin önündeki çırada görülen minik kıvılcımlar gibi.

Hareketsizce yatıyordu, düşünmüyordu ama düşünmeye çalışıyordu, çünkü
zihni, soğuk algınlığı çeken ve "Lütfen anne, burnumun bir tarafı gitmiyor." diyen küçük kızın tarif ettiği durumdaydı.

Archy Raystoke'un zihni gitmiyordu ve uzun süre hareketsiz yatıyordu.

Bellekleri sırtında tekrar çalışmaya başladı, çünkü yavaş yavaş orada bir şeyler hissettiğinin farkına vardı ve uzun süre bu rahatsızlığa katlandıktan sonra elini omurgasının altına soktu ve
keskin kenarlı ve bir çember gibi yuvarlak bir demir parçası çıkardı.

Bundan sonra kendini daha iyi hissetti ve neden küçük çemberini yatağa getirdiğini ve ayrıca eskiden
tekerleklerini sürdüğü küçük çemberinin tahta yerine nasıl demire dönüştüğünü merak etmeye başladı.

Çemberi hareket ettirme çabası onu ürpertti, çünkü sırtı ağrıyordu
ve kolları sanki dövülmüş gibi gergin hissediyordu.

Zihni biraz daha "gitmeye" başladı ve zihinsel olarak geri dönmek zorunda kaldı;
ama bunu yapamadı, bu yüzden ileri gitmek için bir çaba gösterdi ve
sabahın ne zaman olacağını ve yatağın ayak ucundaki
perdelerin arasında güneş ışınlarının çizgilerini ne zaman göstereceğini merak etti.

Zaman geçti ve hala mükemmel bir şekilde sessiz yatıyordu, çünkü son çabalarından sonra hareket etmek için en ufak bir istek hissetmiyordu, bu da kafatasının iç kısmının ateşle
kabarmaya başladığı veya etrafta yuvarlanan sıcak kurşun hissine neden olmuştu. Ama bu acı azaldıkça üşüdü,
ve epeyce tereddüt ettikten sonra aniden ellerini uzattı
giysileri yukarı çekmek için.

Hiçbiri yoktu.

Sırtüstü yatarken doğal çıkarımı,
yatakta olması gerektiğiydi; ama şimdi, yatak örtüsü olmamasına rağmen, kendi giysilerini giydiğini fark etti, ancak biraz acıyla etrafı yokladığında, bunların kendi giysileri gibi görünmediğini gördü.

O zamanlar ulaşabildiği nokta buydu, ama bir süre sonra anlayışında bir ışık huzmesi belirdi ve Kanal'ın etrafında asılı duran sisleri hatırladı.

Elbette o yoğun sislerden birinin içindeydi ve
üzerinde--üzerinde--ne üzerinde uyumuştu?

Işık söndü ve uzun zaman sonra, bir şimşek gibi, cevap geldi.

Kıyı gemisinin güvertesi!

Dehşet içinde ayağa kalkmak için bir hareket yaptı, çünkü nöbeti sırasında çok dik bir şekilde yattığını biliyordu ve acısı ve tutukluğu bu kadar
utanç verici bir şey yaptığı için bir ceza gibiydi.

"Bay Brough biliyorsa ne diyecek?" diye düşündü ve sonra inledi,
çünkü hareketin neden olduğu acı dayanılmazdı.

Sonunda zihni berraklaşmaya başladı ve daha fazla
güçle merak etmeye başladı. Bu güverte değildi, çünkü eski bir yelkene benzeyen bir şeyin üzerinde yattığını hissedebiliyordu ve elinin uzandığı yer tahta değildi, soğuk
sert taştı, büyük bir çatlak küçük parçalarla doluydu.

Çocuk başını salladı ve sonra alçak bir inleme sesi çıkardı, çünkü acı
korkunçtu. Ama o yatarken, hâlâ düşünmeye çalışırken, başarısız olarak - yarı düşsel bir şekilde denerken ve sonunda her yeri heyecanlandırırken öldü, çünkü artık her şeyi hatırlıyordu - kaçakçılar - hapsedildiği odanın karanlığındaki sahne - onunla alay eden o çocuğun gelişi, şiddetli bir mücadeleye girene kadar, sonuç açıkça resmedilene kadar, sersemleyene veya bayılana kadar. Bu düşünceler onu tekrar sersemletmeye neredeyse yetiyordu ve orada, onu bu mücadeleye
çeken ve onu tamamen parmaklıklara sabitleyen
hain genç alçağa karşı sıcak bir öfke hissiyle yatıyordu. Evet, ve gözleri
sargılıydı. Şimdi hatırlayabiliyordu.

"Ah, sadece şansımı elde edene kadar bekle!" diye mırıldandı ve istemsizce yumruklarını sıktı.

Yine de tamamen sessiz bir şekilde yattı, çünkü herhangi bir çabanın
zihinsel karışıklığa ve acıya yol açtığını fark etti ve
durumu hakkında düşünmek istedi.

Bu durum giderek daha da arttı ve daha net bir şekilde
düşünebildiğinde,
hasta ve deniz tutması olması gerektiği ve birinin ona
konyak verdiğine dair hissettiği hayalin bir açıklamasını buldu.

Bir kısmı ateşli bir hayal gücüydü, bir kısmı da gerçeklikti, çünkü o hafif içki kokusundan şüphe edilemezdi.
Bu konyaktı, ama kaçak
fıçılarda konyak ve kaçakçıların düzenbazları onu
fıçılarıyla birlikte mahzene kapatmışlardı.

"Eh, beni öldürmediler," dedi kendi kendine hafifçe gülerek.
"Bunu denemeye cesaret edemediler ve şimdi yapmam gereken tek şey, Bay Brough beni almaya çocukları göndermezse kaçmak."

Şimdi karaya çıktığından beri olan biteni tekrar gözden geçirdi; Unvanlı bir beyefendinin kaçakçılıkla uğraşmasının ne kadar utanç verici bir şey olduğunu ve Sir Risdon'ın tavırlarıyla kolayca kandırılmış olan teğmen ve efendi için ne kadar büyük bir aydınlanma olacağını düşündü.

Sonra Celia'yı ve ne kadar zeki ve masum göründüğünü düşündü;
ancak öfkeli hisleri Ram'a ve bu hain kıza karşı artarken, onunla ilgili tüm düşünceleri bir kenara bıraktı.

Saatlerce düşünmüş olmalı, çoğunlukla uykulu, yarı şaşkın bir şekilde, ancak zaman zaman Ram'a karşı artan kızgınlığını hissetmek için uyanıyordu, Ram ona artık tüm kaçakçılık çetesinin kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu.

Yavaş yavaş taze bir acının farkına vardı, kesinlikle son mücadelelerinden veya bir mahzenin nemli zeminine gerilmiş eski bir yelkenin üzerinde yatmaktan kaynaklanan bir acı değildi.

Bunu son olarak düşünürken, neden buna bir tonozun nemli
zemini dediğini sordu kendine. Çünkü nemli değildi, tamamen kuruydu ve dikişteki taş parçalarının altında ince toz vardı.

Ancak söz konusu acı artıyordu ve bunu yanlış anlamak mümkün değildi.
Açtı, kesinlikle açtı; ve paradoksal olarak, iyileştikçe daha da kötüleşti, başındaki ağrı daha merkezi bir bölgede yoğunlaşıyordu,
burada doğa bir tür kemik, kas, et, kan fabrikası işletiyordu
ve genel olarak sağlık ve güç.

Aniden Archy bacaklarının bağlandığını hatırladı ve doğrulup
artık özgür olduklarını gördü ve isterse kalkıp parmaklıklı pencereye gidip yardım çağırabilirdi.

"Eğer yaparsam, aşağı inip ağzıma tekrar bir mendil tıkarlar," diye düşündü, "ve bunu yapmanın bir faydası yok. Adamlarımızın seslerini duyana kadar beklesem iyi olur, sonra da onlara nerede olduğumu bildiririm."

Kendini kaskatı ve rahatsız hissederek ayağa kalktı ve sonra parmaklıklı pencerenin nerede olduğunu anlamaya çalıştı, ama karanlık mutlaktı ve temkinli bir şekilde hareket etmeye başlarken bir ayağını ve ellerini uzattı, gevşek bir taşa tekme atana kadar yolunu yokladı.

Bu onu durdurdu ve ayağının yuvarlak gibi görünen bir şeye temas etmesi için başka bir yöne doğru denedi ve dikkatlice katlanmış ve iple bağlanmış yelkenlerle birlikte bir direk olduğu ortaya çıktı. "Yaşlı serseri!" diye düşündü Archy, Sir Risdon'ın sert, üzgün yüzünü zihninde canlandırırken.

"Aman, kendi bir levazımı olmalı ve erzaklarını burada saklamalı."

Küçük bir his, tonozun penceresinin, tökezlediği tekne donanımı yığınının arkasında olamayacağına onu ikna etti ve
yavaşça uzaklaştı! Tekrar, bir veya iki metrelik bir mesafenin sonunda durup, tek ayağıyla
hissetmeye başladı.

"Aman, ben suskun değilim!" diye haykırdı neşeyle. "Dışarıda çıkıntıdayım. Beni tekneyle
alınmam için buraya yatırmış olmalılar. Ya da gelgit
ben uyurken yükselmiş olsaydı!"

Ama etrafına bakınırken neşeli his kayboldu. Yoğun bir siste yeterince karanlıktı ama şimdi yoğun bir sis varmış gibi karanlık ve soğuk hissetmiyordu. Her şey kuru görünüyordu ve dikkatle dinlese de
kayaların arasında dalgaların yıkanışını duyamıyordu,
ne de kıyının serin, nemli, deniz yosunlu kokusunu alamıyordu. Bunun yerine
burun deliklerine çok belirgin bir brendi kokusu geliyordu.

Ve yine de suyun hemen altındaki o çıkıntıda duruyormuş gibi görünüyordu,
çünkü şimdi eğildiğinde elini uzatarak kocaman, kıvrılmış kabuklu deniz hayvanlarından birinin
gömülü olduğu taşa doğru döndüğünü görebiliyordu,
ve etrafı yokladığında, bir tane daha ve daha da büyük bir tane daha vardı.

Tekrar dinledi.

Hayır; deniz kıyısında değildi. Sir Risdon'ın evinin altındaki mahzende olmalıydı ve fark etmemiş olsa da, zemin küçük fıçıların bırakıldığı yerde bulunanlara benzer bir taş tabakasıyla döşenmiş olmalıydı.

Ellerini uzatarak yoğun karanlıkta dikkatli bir şekilde ilerledi ve ayakları tekrar tekrar düz taş kıvrımlarını takip etti,
ama herhangi bir duvar bulamadı ve şimdi, ilk uyandığında olduğu yere geri dönmeye karar verdiğinde, hangi yöne gitmesi gerektiği konusunda en ufak bir fikri olmadığını fark etti.

Hareket etme ve hareket etme yeteneği arttıkça, onu aniden durduran kafa karışıklığı hissi korkunçtu - neredeyse çıldırtıcıydı.

Neredeydi? Her tarafta ne vardı? Bodrum olamazdı,
duvarlara doğru bir yöne veya diğerine doğru giderken ve sonunda dinlenirken, zihninin ve vücudunun mümkün olan en büyük şaşkınlığı ve çaresizliği içinde durdu, bu arada tuhaf bir hayranlık hissi onu ele geçirmeye başladı.

Kaçakçılar onu öldürmeye veya denize atmaya cesaret edememişlerdi, bunu birden fazla kez duymuştu ama anlayabildiği kadarıyla onu korkunç bir yere, ölmesi için atmışlardı.

Bu fikir korkunçtu ve kendini tutamadı, bir iki adım attı, sonra başka bir yöne, ve aniden durdu, kayaların arasında gördüğü türden korkunç bir uçurumun ayaklarının dibinde açılmasından ve baş aşağı düşmesinden korktuğu için kıpırdamaya cesaret edemedi.

Alnında biriken soğuk teri silmek için durdu ve sonra serin kalmaya çalışarak düşündü ve sonunda tamamen bitkin bir şekilde oturdu.

"Keşke bu kadar korkak olmasaydım," dedi genç asteğmen, yarı yüksek sesle.
"Karanlık olduğu için korkmak çocuk olmak gibi bir şey. Bu ne!"

Ayağa kalktı.

"_O_", biraz uzakta, geniş bir odanın veya oda setinin engebeli duvarlarına parlayan bir ışık parıltısıydı. Bunu ancak belirsiz bir şekilde görebiliyordu, çünkü ışık çok zayıftı ve taşıyıcı, çatıyı destekleyen engebeli sütunların arkasına saklanmıştı; ancak açıkça daha da yaklaşıyordu ve yaklaşırken, taş yığınlarının yontulduğu, tabanın her yerde ve her boyutta çöple dolu olduğu, geniş, mağaramsı, düz tavanlı bir yerde olduğunu görebiliyordu.

Işık yandığında, gemi subayı, kısa bir mesafede epeyce bir direk, halat ve blok deposunun yattığını ve daha belirsiz bir şekilde görülen şeyin, şüphesiz brendi kokusunun yayıldığı büyük bir küvet yığını olduğunu fark etti. Archy'nin ilk fikri gidip ışık taşıyıcılarıyla buluşmaktı, ancak ikinci düşüncelerde onurunu koruyup onların kendisine gelmesine izin vermeye karar verdi ve ziyaretin düşmanca bir doğaya sahip olabileceği düşüncesi aklına gelince, eli kamasını aramak için göğsüne doğru kaydı.
Boşuna olsa da: silah gitmişti.

Bu süre boyunca, sanki taşıyıcılar çok yavaş geliyormuş gibi, ışık
yavaşça yaklaştı ve deniz harp okulu öğrencisi bir taş ocağında veya bir madende olması gerektiği gerçeğini daha iyi kavradığında, ışığın sıradan bir boynuz feneri olduğunu ve oluşturduğu gölgelerden iki kişi olduğunu, bunlardan birinin omuzlarında ağır bir şey taşıdığını görebildi.

Bu durum kısa sürede ikişer ikişer asılmış dört fıçıya dönüştü, taşıyıcı ağırlıkları altında soluk soluğa kalırken, arkadaşı ışığı aşağıda tutuyordu, böylece ayaklarını nereye koyacağını görebiliyor ve çatıyı destekleyen büyük kare sütunların köşelerinden kaçınabiliyordu.

İkisinden hiçbiri ona dikkat etmiyor gibiydi; aslında, süvari subayı, yanından geçene kadar bekleyerek geri çekilip
görünüp görülmediğinden şüpheliydi ve sonra girişe gidip kaçıp kaçmaması konusunda tereddüt etti.

Karanlığın içinden, hangi yöne gitmesi gerektiğini bilmeden, belki de böyle bir yerde olduğundan emin olduğu bir
kuyuya düşmek için?
Hayır; ışık olmadan yolculuğu göze alamazdı ve bekleyerek durdu ve gölgeli figürleri seçmeye çalıştı, bunlardan biri yükünün altında garip bir şekilde kaba görünüyordu, diğeri ise oldukça kısaydı.

Archy, ikilinin fıçı yığınının yanında durması için fazla beklemedi,
adamın taşıdığı dört kişi de buna eklendi ve bunu yaptıktan sonra
döndüler ve ona doğru geldiler.

Bu anda, onları heyecanla izledikten sonra, deniz harp okulu öğrencisi ikna oldu.

Fenerin taşıyıcısı genç düşmanıydı - çocuk.

YİRMİ BÖLÜM.

Raystoke etrafına bir silah aradı, ancak görünen tek şey bir
taştı ve böylesine barbarca bir saldırı veya savunma
yoluna inmeye istekli hissetmediği için öfkeyle
yanarak kendini dikleştirdi, ancak diğerlerinin konuşmaya başlamasını bekledi.

Uzun süre beklemesi gerekmedi.

"Merhaba, denizci!" diye bağırdı Ram; "biraz süt ister misin?"

"Seni haylaz!" diye bağırdı Archy, çocuğa doğru bir adım atarak, ancak
onu geri tutmak için doğrudan kolunda güçlü bir el hissetti.

"Sorun ne?" diye hırladı elin sahibi.

"Mesele şu ki, ikiniz de güzel bir sabah seren direğine asılacaksınız. Beni bu deliğe kapatmaya nasıl cüret edersin?"

"Seni burada kapattığın için mi asılacaksın?" diye bağırdı çocuk. "Sonuçta onu asmak zorunda kalacağız, Jemmy."

"Ay, evlat," dedi adam. "Ne zaman yapacağız; şimdi?"

"Şimdi!" diye bağırdı asteğmen. "Böyle konuşarak beni korkutacağını mı sanıyorsun? Bana buradan çıkış yolunu doğrudan göster."

"Ram, evlat," dedi Jemmy Dadd, kahkahalarla gülerek; "vahşi bir
şeyi yakalayıp kafese koyduğunda, kendini
yanlara vurmaya başlar ve kafasını parmaklıklara vurur ve konuşabilseydi
aynen böyle devam ederdi. Sonra sessiz kalırsın ve ona yiyecek bir şey vermezsin ve bir iki gün sonra onunla istediğini yapabilirsin."

"O zaman sepeti geri alsak iyi olur, Jemmy, ha?"

"Ay, evlat, işte bu kadar. Onu biraz karanlıkta bırak ki serinlesin."

"Siz alçaklar!" diye bağırdı çocuk çılgınca. "Bana çıkış yolunu göstermezsen, yardım çağırırım ve geldiğinde, cezanın on kat daha kötü olmasını sağlarım."

"Ah, yap," dedi Ram gülerek. "Çatıyı yıkmaz, değil mi,
Jemmy?"

"Hayır, o değil, evlat. Hadi."

"Biraz bekle," dedi Ram.--"Bana bir şişe süt isteyip istemediğini söylemedin mi?"

Archy sanki çocuğa saldırmak istiyormuş gibi hissediyordu, sütten bahsetmek bile onu
çok çileden çıkarıyordu. Ama her hareketinde kendini daha sıkı tutulmuş hissediyordu ve üzücü deneyimlerden, kolunu kavrayan demir kaslı adamla mücadele etmenin
enerji israfı olduğunu bilerek, öfkesini bastırdı. Konuşmadı, ancak Ram ışığı tutarken Archy'nin yüzü göğsünde çıkış için mücadele eden tutkunun hikayelerini anlattı ve çocuk sırıttı.

"Diyorum ki, bir şişe süt iç," dedi; "taze ve sıcak.
Annem sana iyi geleceğini söyledi."

"Hayır, evlat, medenileşene kadar ona hiç süt verme ve bize asılmaktan bahsetme."

"Sana bir şişe taze süt ve biraz sıcak ekmek getirdim, sadece
soğumaya başladı, biraz tereyağı ve soğuk jambon. Biraz iç."

Archy dişlerini gıcırdattı: sanki biraz yemek için her şeyi verecekmiş gibi hissediyordu ve lezzetli yiyeceklerden bahsetmesi bile ağzının sulanmasına neden oldu, ancak
sadece ayağını yere vurdu ve kendini kurtarmaya çalıştı.

"Ben bir kralın subayıyım," diye bağırdı, "ve beni bırakmanı emrediyorum!"

"Duydun mu, Jemmy? Sıkı tut onu."

"Ay! Yeterince sıkı!" diye bağırdı adam, güçlü bir kolunu adamın beline doladı ve Ram'a ulaşmaya çalışırken onu geri tuttu.

"Burada emir vermenin bir faydası yok," dedi ikincisi sırıtarak. "Küçük bir teknenin
üzerindeyken sadece bir kralın subayısın."

"Beni buradan çıkarır mısın?"

"Seni bırakırsam kaptanına gördüklerini anlatır mısın?"

"Evet," diye bağırdı Archy sertçe.

"O zaman seni bırakacağımızı düşündüğün için ne kadar da aptalsın. Yapamayız, küçük subay; yapar mıyız, Jemmy?"

"Yaparız! Onu uçurumdan aşağı atsak iyi olur."

"Ne!" diye bağırdı asteğmen sertçe.

"Seni uçurumdan aşağı atalım. Dürüst adamların geçimini sağlamasına
buraya gelip karışmakla ne demek istiyorsun? Sana hiçbir şey yapmadık."

"Seni alçak!" diye bağırdı Archy, "bunu nasıl söylersin? Kaçakçılık yaparak yasaları çiğnediğini ve beni kaçırarak daha da kötüsünü yaptığını biliyorsun."

"O zaman uzak durmalıydın," diye homurdandı adam.

"Ona ters konuşma, Jemmy. Şimdi geldiği için çok üzgün ve eğer onu
bırakırsam gördükleri hakkında tek kelime etmeyeceğine söz verecek; öyle değil mi, dostum?"

"Hayır!" diye kükredi Archy.

"Ah, peki o zaman, Jemmy haklı. Seni evcilleştirmemiz gerekecek."

"Bana buradan çıkış yolunu göster."

"Hadi gel o zaman," dedi Ram alaycı bir kahkaha atarak. "Ama söz versen iyi olur."

"Bana çıkış yolunu göster."

"Önce biraz süt içmez misin?"

"Beni duyuyor musun?"

"Ve ev yapımı ekmek ve tereyağı?"

"Bana çıkış yolunu gösterecek misin?"

"Jambon da yok mu? Aç olmalısın!"

"Seni alçak!" diye bağırdı Archy, neredeyse dayanamayacak kadar öfkelenmişti.
"Bana çıkış yolunu göster."

"Ah, tamam, o zaman bu taraftan. Sıkıca tut onu, Jemmy."

"Ay, ay, evlat!"

"Bu taraftan, senin güzel giysilerin olmadan büyük subayım," dedi Ram alaycı bir şekilde, feneri tutarak kaba taş zemini gösterirken.
"Ayaklarını nasıl koyduğuna dikkat et ve dikkat et. Neden gelmiyorsun?"

Archy öne doğru bir adım attı, ama sıkıca tutulmuştu.

"Neden gelmiyorsun, delikanlı?" diye bağırdı Ram alaycı bir şekilde, feneri daha sıkı tutarken. "Hadi, hadi, nasıl geldiğine dikkat et."

_Whang_!

Donuk sesi hafif bir takırtı izledi ve her şey yine siyah karanlıktı, çünkü çocuk sıkıca tutulmuş, ışık hemen önündeyken, hiçbir uyarı olmadan, açlık ve sıkıntıyla öfkeleniyordu.
Archy hafifçe geri çekildi, fenerin üzerine hızlı ve sert bir tekme
attı ve fener hemen karanlığa uçtu.

"Pekala!" diye bağırdı Ram, ilk şaşkınlık anında. Sonra
çatıdan yankılanan bir kahkaha
attı.

"Sen iyi bir adamsın," diye homurdandı Jemmy.

"Bırak onu ve gel," diye bağırdı Ram.

Aklına aniden bir düşünce geldi.

"Hayır, sen gitme," diye mırıldandı, kendini kıvırıp adama
sımsıkı sarılırken. "Buradan gidiyorsan, ben de gidiyorum."

"Feneri aldın mı, Ram, evlat?" diye bağırdı Jemmy.

"Hayır; ve şimdi parçalandı. Gel git."

"Bırak gitsin, olur mu?" diye homurdandı Jemmy.

Cevap olarak, gemi subayı daha sıkı tuttu.

"Duyuyor musun? Hadi!" diye bağırdı Ram.

"Bırakmayacak. Bacaklarını, kanatlarını ve dişlerini tutuyor. Gel ve
yardım et."

"Çık dışarı: Onu idare edebilirsin. Sırt üstü yatır."

Sözcükler söylenir söylenmez, orada karanlıkta mücadele ederken, Archy ayaklarının yerden kesildiğini hissetti. Bir sarsıntı, bir burkulma oldu ve adama sıkıca tutunurken, kolları, hissettiği kadarıyla, yarı yuvalarından
çıkarıldı ve
fırlatıldı, neyse ki elleri ve dizleri üzerine düştü.

Birkaç an için sarsıntıdan yarı sersemlemiş hissetti, ancak kendini
toparlayarak ayağa fırladı ve hafifçe duyulan geri çekilen ayak seslerini takip etmeye başladı.

Yönünü biliyordu ve ellerini uzatarak yolu bulmaya devam etti, büyük taş sütunlardan biriyle doğrudan temas etmeleri sayesinde engellendi.

Ama bunun etrafından dolandı, diğer tarafa geçti, dinledi, ayak seslerinin hangi yöne gittiğini anladı, takip etti ve ayaklarını bir şeye
taktı ve bu da onu kırık taş yığınının üzerine fırlattı.

Tekrar ayağa kalktı ve dikkatli bir şekilde sağa doğru yolunu yokladı, çünkü
taşlar yolunda bir set veya bariyer gibi yükseliyordu ve bir yol bulamadan birçok metre
gitti.

Sonra yanlış bir dönüş yaptığını hissederek adımlarını
olabildiğince çabuk geri çekti, boşuna devam etti ve asla
durmadı. Kendini bir başka düşüşten kurtarmak için tam zamanında yetişti,
sanki ağır bir kapı kapanmış gibi donuk bir çarpma sesi duydu, ardından büyük
kayrak taşlarının
düşmesi ve tahtaya çarpması gibi tuhaf bir
takırtı sesi geldi. Sonra donuk bir yankı geldi, fısıltılarla kayboldu ve
her şey tamamen sessizleşti.

"Korkaklar!" diye bağırdı Archy, gardiyanlarının ondan kaçtığını tamamen anladığında. "Bir adamı böyle bir delikte kapalı bırakmak ne kadar da acımasızca. Bu korkunç; ve insanı delirtmeye yeter. Ugh!" diye bağırdı şimdi,
"Keşke dışarı çıkabilseydim!"

Kaba taşların üzerine oturdu, kendini güçsüz hissediyordu ve
çok terliyordu. Yemek yiyeli saatler olmuştu ve sefaleti ve umutsuzluğu içinde
gardiyanları tekrar gelmeden önce açlıktan ölmesi gerektiğini hissediyordu.

"Nasıl cüret ederler!" diye haykırdı hararetle. "Bir kralın memuru da! Ah, keşke
bir kez daha çocuklarla birlikte olabilsem ve onlara
gitme şansım olsa! Sanırım dövüşebilirim."

Sonra taşların üzerine otururken sakinleşmeye ve fikirlerinde daha az
şiddetli olmaya başladı. Başka bir deyişle, tabancalardan ve keskin kenarlı
palalardan yumruklara indi ve Ram'a ulaşmak için öyle yoğun bir özlem hissetti ki
yumrukları istemsizce sıkıldı ve parmakları karıncalandı.

"Biraz bekle," dedi sertçe, "biraz bekle."

"Evet, biraz beklemem gerekecek," dedi üzgün bir şekilde, taşlardan
kalkarken. "Ah, ne kadar da zayıf ve açım! Sanki hasta olacakmışım gibi. Acaba nereye çıktıklarını takip edebilir miyim?"

"Şimdi değil," dedi, "şimdi değil;" ve eski yelkende yattığı yeri bulma konusunda biraz ümidiyle, yavaş yavaş ve zahmetle ilerlemeye başladı, aklı sanki çocuğun ona süt, ekmek ve jambonlu tereyağı hakkında sataşırken söylediği sözlere kaymıştı.
Bu tür şeyleri düşünmek kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölmek üzereyken acı vericiydi ve çıkış yolunu bulduktan sonra aklını başına toplamaya çalıştı, yani biraz dinlenmek için uzandıktan sonra çaresizce çalışmak istiyordu.

Ama düşüncelerini kontrol etmek, istediği gibi çabalamak imkansızdı. Açlık, bastıran bir arzuydu ve o, karanlıkta jambon dilimleri, sarı tereyağı, kahverengi kabuklu somunlar ve saf tatlı süt hayal ederek, ellerini uzatarak adım adım ilerledi, ta ki ayaklarını yavaşça sürüklerken, acı, yorgunluk ve umutsuzlukla yarı baygın bir şekilde, ayağı aniden yuvarlanıp kendisinden uzağa yuvarlanan bir şeye çarptı.

"Fener!" diye bağırdı hevesle ve hemen bir taş ve bıçağıyla bir ışığı nasıl vurabileceğini ve belki de biraz çıra nasıl yapabileceğini planlayarak, elleri ve dizleri üzerine çöktü, tekmelediği nesneye dokunana kadar her yöne doğru baktı ve bir sevinç ve heyecan çığlığı attı.

Fener değildi, yuvarlak, çapraz saplı, kapaklı bir sepetti ve Ram'ın annesinin gönderdiği şeyle ilgili sözlerini hatırladığında titredi. Bunlarda gerçek var mıydı yoksa bunlar,
gücünde olan birine işkence etmek isteyen kötü niyetli bir zihnin sözleri miydi?

Archy Raystoke düşünmeye bile cesaret edemedi ve birkaç dakika diz çöktü,
titreyen elleri sepetin üzerinde duruyordu,
içinde aradığı şeyin olmamasından korktuğu için sepeti açmaya korkuyordu.

"En azından benim sefaletimden," diye bağırdı; ve kapağı yırttı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

"Sadece beni tutsak tutmak istiyorlar," dedi deniz harp okulu öğrencisi yarım saat sonra, ağzı dolu bir şekilde oturmuş, on yedi yaşında bir çocuğun yiyebileceği kadar durmadan yiyordu - "tüm eşyalarını güvenli bir şekilde
saklayana kadar tutsak. Bana zarar vermeye cesaret edemezler. Bundan korkmuyorum ve beni buraya
tutan o kurnaz genç alçak kadar
zeki olduğumu kanıtlayamazsam bu çok garip bir şey. Her halükarda, deneyeceğim. Beni
aç bırakmaya cesaret edemezler: onlar değil. Biraz bekle, onlara düşündükleri kadar
aptal olmadığımı göstereceğim. Beni burada sustururlar mı? Eh, göreceğiz!"

Biraz daha çiğnemeye devam etti, sonra şişeyi yokladı,
sıkı mantarı çıkardı, içindeki sütten uzun bir yudum aldı,
yeniden mantarladı ve daha önce tüketmediği ekmek, tereyağı ve jambonla birlikte
sepete koydu, kapağını kapattı ve güldü.

Hapishanesinde onu güldürecek pek neşeli bir şey yoktu, ama
tepki o kadar büyüktü ki -doyurucu yemeğinin ardından kendini o kadar farklı hissediyordu ki-
her türlü zorluğa göğüs germeye hazırdı ve kısa bir süre önceki umutsuzluğuna hayretle bakıyordu.

Oruç tutan ve
sağlıklı ve iştahlı olan biri için yiyeceklerde epeyce sihir vardır.

"Şimdi," dedi elinde sepetle ayağa kalkarak, "ilk şey seni koyacak bir yer bulmak;" ve sepeti tutacak çıkıntılar bulmakta hiç zorluk çekmedi, ama karanlıkta
kolayca bulunabilecek bir tane istiyordu.

Sonunda, kafasıyla aynı hizada olan büyük bir kaya kütlesine doğru yolunu yokladı,
üzerinde sepetin yeterince iyi durduğu bir çıkıntı vardı ve büyük blok sayesinde onu tekrar bulabileceğine güvenerek,
dikkatini fenerin üzerine çevirdi.

"Keşke bende olsaydı," dedi kendi kendine.

Karanlıkta durup düşündü, hangi yolu denemesi gerektiğini merak etti.

"Her neyse," dedi sonunda, "çünkü onu istiyorum; ve sonra bu delikten çıkış yolunu bulamazsam, o adamın düşündüğü kadar aptalım."

Herhangi bir engele karşı kendini bir darbeden kurtarmak için ellerini uzatarak, gidebildiği kadar düz bir yöne doğru yürüdü,
ayaklarıyla yolunu yokladı ve güvenli olanı hareket ettirmeden önce her zaman sağlam bir dayanak noktası olduğundan emin oldu, çünkü engin mağaradaki en büyük korkusu, aniden kendini açık bir
kuyucuğun kenarında bulmaktı.

Bölge hakkında pek bir şey bilmiyordu, yer hakkındaki fikirleri
esas olarak kıyı şeridini denizden gördüğü kadarıyla sınırlıydı,
ama orada burada engebeli taş yığınları ona gösterilmişti
ve bunlar, yüzyıllar önce kazılmış ve düzenli olarak
yeryüzünün bağırsaklarından kuyular ve galeriler tarafından çıkarılmış taşların artıklarıydı;
ve biraz düşününce, kaçakçıların depolarını saklamak için
bir yer olarak ele geçirdikleri eski taş ocaklarından birine kapatılmış olması gerektiğine ikna oldu.

Bu kurnazca bir tahmindi ve sonradan, kaçakçıların bu tür gizli yerlere sahip olduğu zamanlarda karaya çıkarılan kargoları takip etmek için gelir kesicisinin mürettebatının çabalarının bu kadar az başarılı olmasının şaşırtıcı olmadığını düşünmeden edemedi.

Yavaşça, adım adım ilerlerken, bu ve benzeri düşünceler mahkumun beyninden hızla geçiyordu ve yavaşça bir parça yığını gibi görünen şeye tırmanırken, hapishanesinin nerede olabileceğini merak etmeye başladı - kıyıya yakın mıydı yoksa içeride biraz mı? Durup dinledi, kayaların arasında dalgaların kırılmasını duymayı umdu, bu da hemen bilmek istediği şeyi kanıtlayacaktı; ama tekrar tekrar dinlese de bir ses ayırt edemedi. Duyduğu tek sesler, bir taş parçasının bir tarafına bastığında çıkardığı seslerdi, bu da diğerine çarptığında müzikal bir şıngırtı çıkardı. Şimdi dik bir yamaca tırmanıyordu, kaldırabileceğinden daha ağır büyük taş parçalarının üzerinden geçiyordu ve tavanın hemen üzerinde olduğundan emin olana kadar yukarı ve yukarı sürünüyordu ve elini kaldırarak çatıya dokundu, parmakları eski dünya kabuklularından birinin büyük dökümünü tekrar takip etti - jeologların en büyük nautiluslarından biri. Ama fosiller Archy Raystoke'un zamanında bilinmeyen şeylerdi. O bir fener arıyordu, numuneler değil. Bu taş yığınının en yüksek noktasında dururken, daha uzağa gitmek konusunda tereddüt etti ve soluna doğru ilerledi, büyük olasılıkla aradığı şeyin o kadar uzağa gelmediğini hissediyordu.

Zaman zaman dinlemek için durdu ve sonunda bağırarak yerin genişliğini bulmaya çalışmayı düşündü; ancak ilk denemesinden memnundu, sesi büyük bir mesafe boyunca yankılanıyordu ve tuhaf, ölmekte olan, fısıldayan ses karanlıkta yalnız başına olan biri için hoş değildi.

Ancak bir süre sonra, küçük taş parçalarının üzerinden yürüdüğünü hissettiğinde, bir parça alıp fırlattı, mağaranın bu yöndeki sonuna yakın olup olmadığını denemek için, çünkü yorulmaya başlamıştı ve artık yatıp dinlenmek için yelken bezine giden yolu bulmayı özlemişti.

Tuttuğu parça yaklaşık bir pound ağırlığındaydı ve elini geri çekerek
ulaşabildiği kadar uzağa fırlattı,
telaşla geri dönmek için tüm gücüyle fırlattı, çünkü tahtaya sert bir şekilde çarptı ve neredeyse
ayaklarının dibine düştü.

Kendisinin bile bilmediği bir şekilde yavaş yavaş fıçı yığınına doğru yol almıştı ve bir sonraki anda bunlara dokundu, onlara doğru dururken, ilk geldiği yerin solunda olduğunu düşündü; ve uzun bir aramadan sonra öyle olduğu ortaya çıktı ve o kadar yorgun bir şekilde
yere çöktü ki, yatmayı tercih ettiğinde, daha fazla
dakika geçmeden derin ve rüyasız bir uykuya daldı, karanlığı ve kendisini bir sonraki
saldırıya hazır olabilecek herhangi bir tehlikeyi
unuttu.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

Archy uyandığında gece mi gündüz mü olduğunu bilmiyordu ama dinlenmiş ve tazelenmiş hissediyordu ve kaçışını sağlamak için bir şeyler yapmaya hazırdı. Hapishanesine giden bir yol vardı ve yemin etti ki, bu yol bir şekilde onun çıkış yolu olacaktı.

Yapılacak ilk şey, konumu hakkında belirsiz bir fikri olduğu o feneri bulmaktı; ama biraz aradıktan sonra, yerellik fikrinin tamamen kaybolduğunu ve bir sonraki gideceği yön hakkında en ufak bir fikri olmadığını gördü.

"Şans eseri bulmalıyım," dedi. "Çabalamadığımda bulacağım;" ve aramaktan yorulmuş bir şekilde, ziyaretçilerinin eski taş ocağına geldiği yere doğru yola çıkmaya karar verdi.

Burada yine tamamen hatalıydı, çünkü mağara o kadar büyük ve düzensizdi ve hala her an yarıya kadar suyla dolu derin bir çukurun kenarında olabileceği düşüncesiyle o kadar rahatsızdı ki, istediği kadar enerjik bir şekilde aramaya cesaret edemedi. Düşmelerden ve çıkıntılı taş kütlelerine çarpmalardan çok sayıda kıl payı kurtuldu ve saatlerce dolaştıktan sonra kendini o kadar yorgun ve bitkin buldu ki, sepeti ve dinlenme yerini memnuniyetle bulmak isterdi; ancak ne kadar çok ararsa, karanlıkta kendini tamamen kaybedebileceğine o kadar çok ikna oldu ve daha önce hissettiği bir noktayı dokunarak tanıdığında, ona tamamen tesadüfen rastlamış gibi geldi ve oradan ayrıldığı anda eskisi kadar çaresizdi. Sonunda yorulmuş bir şekilde, bulunduğu yerden tonozun ucuna kadar düz bir çizgide gitmeye karar verdi; sonra geri dönüp dinlenme yerini ve sepeti aramak için bu noktadan sola doğru ilerledi.

Bu ona yaklaşık bir saat sürdü ve tüm bunları yaptıktan sonra
yiyeceklerinden hiçbir iz bulamadı, ancak hemen arkasında onu
o noktaya çivileyen bir ses duydu ve hareketsiz durup dinledi.

Fikrinde, gardiyanlarının yaklaştığı yerden en uzaktaki mağaranın sonundaydı, ancak iki giriş yoksa tamamen yanılmıştı, çünkü Ram ve Jemmy'nin geldiği yere yakın bir yerde dolaşmıştı ve ses devam edince, her kimse geçmesine izin vermek için eğildi, girişe doğru yöneldi ve dışarı çıktı.

Hemen ardından, aniden
bir köşeden, tavanın yukarısında, görünen yumuşak bir fener ışığı belirdi ve taşıyıcı
engebeli bir yamaçtan aşağı inmeye başladı.

Archy daha fazlasını göremedi, çünkü aşağı indi ve bir taşın arkasına saklandı, ışığın parıltısını
izledi ve sonra, ışık mağaranın diğer ucuna doğru ilerlerken, taşın arkasından sürünerek
çıktı ve zihnine iyice kazınmış olan engebeli yamaca yöneldi, böylece yoluna çıkabilecek her kayayı ve eşitsizliği neredeyse
resmedebiliyordu.

Kapı açık olacaktı, diye düşündü; ve eğer yapabilirse, akıllıca bir intikam alacaktı, çünkü düşmanlarına karşı oyunu çevirmeye, onları içeri kapatmaya ve tekneden yardım sinyali alana kadar onları esir almayı umuyordu ve bir teknenin mürettebatını kıyıya çıkaracaktı.

Sessizce sürünürken omzunun üzerinden bir kez baktı, ışığın büyük meydanın, bodur sütunların arkasında kaybolduğunu gördü ve sonra onu heyecanlandıran bir zafer duygusuyla, kollarını uzatmış, nefesini tutmuş ve mağaranın diğer ucundan bir haykırış duyma beklentisiyle, temkinli bir şekilde yamacın geri kalanını tırmandı. "Bir yerlerde olduğumu düşünecekler," dedi kendi kendine, sürünürken, bir sonraki anda gün ışığına açılan bir açıklıktan geçmeyi bekliyordu; ama beklediği gibi olmadı, çünkü aniden durdu, burnu birinin boğazına dayanmıştı, kolları sağlam bir vücudun her iki yanındaydı ve o vücuda ait kollar onu sıkıca kavradı. "Sakin ol, Ram, evlat!" diye sert bir fısıltıyla duyuldu. "Işık söndü mü?"

Archy'nin kalbi şiddetle çarpıyordu ve kaçmak için çocuğun sesini taklit edip "Evet" demesi gerektiğini hissetti.

Ama sadece soluk soluğa duramazdı ve bir sonraki anda fırsatı, eğer fırsatsa, kaçıp gitmişti. Çünkü Ram'ın gerçek sesi tam diğer uçtan geliyordu, çatı boyunca yankılanıyordu.

"Dikkat et, Jemmy. Burada değil."

"Hayır, orada değil, evlat," dedi kaçakçı gülerek. "Fenerini getir, bir fare ya da benzeri bir şey yakaladım. Gel ve gör."

Archy kaçmak için şiddetli bir mücadele verdi, ama adamın kolları beline sıkıca dolanmıştı, yamaçtan kaldırıldı ve bir güreş maçında, on yedi yaşında ne kadar aktif ve güçlü olursa olsun, iri, iyi oturmuş otuz yedi yaşında biriyle boy ölçüşemeyeceğini tamamen anladığında.

"İyi değil, delikanlı," diye homurdandı kaçakçı, asteğmeni yokuştan aşağı taşırken ve onu dipte tutarken. "Çok iyi fikir, ama
gördüğün gibi, senin böyle dışarı çıkmanı istemedik."

Kendini boşuna yorduğunu hisseden Archy, mücadelesini
bıraktı ve Ram feneriyle birlikte sırıtmaya
başladığında hareketsizce orada tutuldu.

"Onu da getir, Jemmy," dedi. "Yemeği hazır."

"Onu taşıyayım mı, evlat?"

"Buraya bak," diye bağırdı Archy kibirle. "Sanırım ikiniz de, beni burada tutmanın
sonuçlarından habersizsiniz?"

"Neyden bahsediyor, Jemmy?" dedi Ram.

"Bilmiyorum, evlat: sonuçlarla ilgili bir şey."

"Beni yakalayıp burada tuttuğunuz öğrenilir öğrenilmez,
ikiniz de tutuklanacaksınız ve daha kötü bir durumda olmasanız bile
uzun süreli bir hapis cezasına çarptırılacaksınız."

"Ama ya kimse burada olduğunuzu bilmiyorsa?" dedi Ram. "Ama bilinecek, bu yüzden ikinize de adil bir uyarıda bulunuyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Ram alaycı bir şekilde.

"Ve benim için de teşekkür ederim, oğlum."

"Şimdi, tavsiyemi dinle, şu kapıyı aç ve beni serbest bırak. Eğer bunu yaparsan, ikiniz için aracılık edeceğime söz veririm ve sizi cezadan kurtarabileceğimi söyleyebilirim."

"Bu çok güzel; değil mi, Jemmy?" dedi Ram alaycı bir şekilde.

"Beni duyuyor musun?" diye bağırdı Archy.

"Ah, yapabilirim, oldukça açık," dedi Jemmy.

"Ben de yapabilirim," dedi Ram; "ama yemeğiniz hazır, Bay Orficer; o yüzden gelip yiyin."

"Yeter artık," diye bağırdı Archy, kendini kurtararak. "Şu kapıyı aç ve beni bırak."

"Onu taşısan iyi olur, Jemmy."

"Eğer cesaretin varsa!" Öfkeli tutuklu, mücadeleye başlayarak bağırdı, ama
Jemmy Dadd'ın kasları çelik gibiydi ve genç
deniz subayını ayaklarından çekip tekmeleyerek ve tüm gücüyle
mücadele ederek mağara boyunca taşıdı, Ram önce feneriyle gidiyordu;
ve zayıf, zayıf, donuk ışığına rağmen, tutuklu
yerin şekli ve boyutu hakkında daha önce olduğundan daha iyi bir fikir edinebildi.

Tutsak mücadele etmeyi bıraktı ve geçtikleri çeşitli sütunları ve yığınları dikkatle izledi, mağaranın tam önlerinde geniş bir geçitte uzandığını ve görünüşte sonsuz bir karanlık olduğunu fark etti.

"İşte buradasın," dedi Jemmy, yükünü yere koyarken; "tamamen evindesin.
Ram, oğlum, bizi akşam yemeğine davet edecek mi ve kaptanını çağırıp bizimle ilgilenmesini mi isteyecek?"

Archy, adamın alaycı sözlerine aldırış etmedi, çünkü o yeri düşünüyordu ve bu ikisi gittikten sonra kullanmak üzere her şeyi hafızasına kazımaya çalışıyordu.

Karanlıkta tekrar tekrar gördüğü yerleri geçmiş olması gerektiğini biliyordu, ancak işaretlediği büyük sütunların anısının ötesinde, yer hiçbir izlenim bırakmamıştı; ancak şimdi çıkış yolunu ve daha ilerideki yolu görmüştü ve kendini aşağı atarak, görünürde bir sebep olmadan uzun ve dar bir taş parçası aldı, bir iki dakika tuttu ve umursamazca yere koydu, ancak kapının yönünü göstermeye hazır kaba bir işaretçi gibi davranmasını
sağlayacak kadar da kayıtsız değildi.

Özellikle kaçma girişiminden sonra, gardiyanlarına daha fazla bir şey söylemenin faydasız olduğunu hissederek, eski yelkenin üzerine yarı uzandı; sanki karanlık onun için ışıkla aynıymış gibi, kaçakçı lakonik bir şekilde, "Geri dönüyoruz!" dedi, topuklarının üzerinde döndü ve karanlıkta kayboldu.

"Bu sefer sana biraz pastırma ve kızarmış yumurta getirdim," dedi Ram, ona dikkatle bakarak, ancak Archy cevap vermedi.

"Öfkelenmenin bir faydası yok," diye devam etti çocuk, "ve dışarı çıkamazsın, o yüzden rahat ol. Baban bir gün seni bırakacak."

"Kesici nerede?" dedi Archy sertçe.

"Biliyorum. Gitti."

"Gitti mi?"

"Evet, bir yerlere gitti. Seni aramaya, pr'aps," dedi çocuk sırıtarak, "yoksa boğulduğunu düşünürler."

"Buraya bak," dedi asteğmen aniden, "bana karşı çok hain davrandın, ama beni bırakırsan seni affederim."

"Bakın," diye cevapladı çocuk, "bize karşı çok hain davrandınız,
giyinip gözetliyordunuz; ama ben sizi yakaladım ve gitmenize izin vermeyeceğim."

"Görevimi yapıyordum, efendim."

"Ve görevimi yapıyorum--babamın bana söylediği şeyi."

"Beni bırakmak için ne kadar alırsınız?"

"Ne kadar verirsiniz?" dedi Ram sırıtarak ve deniz harp okulu öğrencisinin kalbi
bir sıçrayış yaptı.

"Eğer beni hemen şimdi bırakırsanız beş pound alırsınız."

"Ben tekrar gelene kadar yiyeceğiniz kadar var," dedi Ram aniden;
"ve bir zamanlar tavşanlarımı unuttuğum gibi sizi de unutmazsam ve onlar
açlıktan ölürse, size biraz daha getireceğim.--diyorum!"

Archy ona sertçe baktı.

"Küplerdekini içmeye çalışma. Çok güçlü ve seni
öldürebilir."

"Bir dakika dur; bana bir ateş bırak."

"Işıkla ne istiyorsun? Sonuncuyu tekmeledin ve
karanlıkta dışarı çıkacağını düşündün. Tekmeledin olabilir."

"Ama burası çok karanlık," dedi Archy, çocuk boş
sepetini alırken. "Elbette ışık olmadığında öyle," dedi çocuk soğukkanlılıkla; ve ayağa kalkarken feneri sallayarak devam etti, "Ağzına giden yolu bulacaksın, cesaret edebilirim. Sana bıçak getirmedim, çünkü sen çok vahşisin."

"Kazım nerede?"

"Ne demek istiyorsun? Küçük kılıcın mı?"

"Evet."

"Babam her şeyi doğru anlamış; bir çocuk için tehlikeli bir şey olduğunu söyledi!"

Ram tutsağına başını salladı ve ıslık çalarak uzaklaştı, tutsak uzaktan takip etti ve fener bir köşeden
kaybolduğunda yamacın başlangıcına oldukça yaklaştı. Sonra, dinlerken, çocuğun bir yerlere tırmandığını, arkadaşıyla konuştuğunu, sesleri boş ve gür duyulduğunu, sonra bir duraklama olduğunu, kapanan bir kapının boğuk sesini, sürgülerin çekildiğini ve kısa süre sonra ağır taşların takırtısını duydu ve bir kez daha her şey sessizleşti.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Genç tutuklu orada bir kez daha yalnız başına dururken garip bir iç karartıcı his hissetti, ancak dişlerini sıkarak aniden döndü, birkaç dakika geri dönüş yolunu düşündü ve sonra daha kararlı ve kararlı hissederek yavaşça yürüdü ve büyük bir memnuniyetle, görmeden yapmayı öğrenmenin mümkün olduğunu keşfetti, çünkü her seferinde bir sütuna yakın olduğunu düşündüğünde, elini uzatıp ona dokunduğunu fark etti ve çok az zorlukla eski yelkene doğru yürüdü, etrafı yokladı ve hemen saldırdığı yiyecek sepetini orada buldu ve kısa süre sonra uykuya daldı. Ram tarafından dört ziyaret daha yapıldı, ancak bunların günlük veya yarım günlük aralıklarla olup olmadığını tutuklu söyleyemedi, çünkü sorduğu tüm sorular gülünç bir şekilde geçiştirildi ve ikna etme ve rüşvet verme girişimleri işe yaramadı. Ancak, filikanın az önce geri döndüğünü ve tekrar gittiğini öğrendi. Ve
ona unutulmuş gibi geldi, ama asla tamamen
cesaretini kaybetmedi ve bu süre zarfında kendini karanlığa alıştırdı,
ve ayaklarını yerin topografyasında harika bir şekilde eğitti.

Kendini tamamen tatmin ettiği bir şey vardı, o da
ziyaretçilerinin içeri girdiği yoldan dışarı çıkmanın umutsuzluğuydu.
Kapıyı korumasız
bırakmak için her zaman çok dikkatliydiler; bu yüzden tutuklu
eğer her bakımdan en iyi arkadaş olmaya meyilli görünen açık sözlü, iyi huylu çocuğu yere serer ve sersemletirse,
özgürlüğe eskisinden daha yakın olmayacağını hissetti.

İki kez yokuşu tırmanmıştı ve son seferinde Ram'ın duvardaki engebeli çıkıntılar vasıtasıyla kuyuya benzeyen bir şafta tırmandığını görecek kadar yaklaşmıştı, yaklaşık yirmi fit yukarı çıktığında feneri adama verdi, kare bir açıklıktan tırmandı ve sonra bir kapak kapatıldı, kilitlendi ve sürgülendi ve bir dizi ağır taş parçası çekilmiş gibi geldi. Yargılayabildiği kadarıyla, yukarı çıkıp karanlıkta neredeyse ciddi bir düşüş yaşadıktan sonra, bu şekilde kaçmak imkansızdı, bu yüzden her denemeden sonra geri dönüp düşündü ve eğer yer taş çıkarmak için kullanılmışsa, ki buna şüphe yok, büyük parçaların gün ışığına çıkarılmasının başka bir yolu olması gerektiği sonucuna vardı. Bir fener veya meşaleyle bu noktada kolayca tatmin olabilirdi. Bunu onsuz başarmak çok riskli bir işti. Yine de denemeye karar verdi ve aceleyle bir yemek yedikten sonra, gardiyanları son ziyaretlerini yaptıktan sonra, tuzak kapısına giden yönün tersine doğru yola koyuldu ve dikkatli bir şekilde ilerleyerek, önünde taş parçaları atmaya devam etme önlemini alarak, yolunda kuyu veya çukur olmadığından emin olmak için, devam etti.

Şimdi sol eline, sağına bir taş parçası attı ve salyangoz hızında birkaç metre gittikten sonra, yerin aniden daraldığını keşfetti ve biraz daha süründükten sonra, yer daha da daraldı ve yükseldi. Artık o kadar daralmıştı ki, her iki yönde birkaç adım attığında bir duvara dokunabiliyordu,
yarım adım daha sonra tırmanış çok daha düz hale geliyordu ve yolda bir çukur veya şaft korkusu yoktu, çünkü
yaklaşık kare taş blokların bir merdiven uçuşu gibi
yerleştirildiğini gördü, tırmandı ve sonra beynini
sulayan sevinç duygusuyla
yenilerek aşağı indi.

Yürüdüğü yokuşu tırmandıktan sonra yaklaşık elli fit yukarı çıkmış olmalıydı ve burada, engebeli taşlardan oluşan bir tür platformda beceriksiz merdivenlerin tepesindeydi ve tam önünde
o kadar dar bir yarık vardı ki içinden bir el geçiremezdi,
ama bir ışık huzmesinin geçmesine yetecek kadar genişti; ayrıca, tuzlu hava ve deniz yosununun tanıdık bir kokusu vardı ve kulağını
çatıya dayadığında, sanki çok aşağıdaymış gibi, suyun yıkanmasını duyabiliyordu.

"Neden, burası uçurumun kenarında olmalı," dedi neşeyle; ve eğer
o çatlağı genişletebilirse,
kayaların yüzüne doğru bir çıkış yolu olurdu,
yukarıdaki çimenli tarlalara veya aşağıdaki kıyıya tırmanamazsa gerçekten
zorlanırdı.

"Bunu daha önce neden denemedim?" diye haykırdı. "Ah, ne kadar da aptalca!
Dışarı
çıkmamak, ha? Yakında onlara bunu göstereceğim;" ve önündeki taşların
yüzeyini dikkatlice yoklamaya başladı,
çok geçmeden burada büyük, kabaca kare şeklinde bir açıklık olduğunu,
bunun bazı taş parçalarıyla
doldurulduğunu ve
arasında harç olduğunu hissedebildiğini
kendi kendine ikna etmek için.

"Şimdi, o zaman, istediğim şey iyi bir marlin çivisi veya bir demir çubuk. Ah, keşke
kazım burada olsaydı, onları onunla hareket ettirebilirdim."

Ama ne çubuğu, ne marlin çivisi, ne de hançeri vardı, sadece elleri ve
küçük bir çakısı vardı, bu yüzden bir süre için iç karartıcı bir sıkıntı hissi onu alçakgönüllü kıldı.

Ancak bunu hemen bıraktı, çünkü böyle bir keşif karşısında moralsiz hissetmek imkansızdı ve elindeki işe başlamadan önce
yüzünü yarığa yakın bir şekilde diz çöktü ve
lezzetli deniz havasını
içti.

"Ne kadar süre tutuklu kalacağımı merak ediyorum," dedi yüksek sesle; ve
güldü, çünkü artık hiçbir zorluk göremiyordu. Yine de kısa süre sonra
görünmeye başladılar ve zihninde gördüğü ilk şey
Ram'ın yemeğiyle
gelişiydi. Yeri iyice bilmeliydi, gevşek taşlar ve sütunlar arasında yolunu açtığı özenle göstermişti ve feneriyle gelip onu kaçırırsa, oraya yürüyüp onu iş başında bulabilirdi.

"Dikkatli olacağım," dedi kendi kendine; ve bıçağını çıkarıp, çocuğun her gün yaklaşık on ikide geldiğine inanmaya zorladı kendini ve eğer öyleyse, sepetin getirilmesinden bu yana tahmin edebildiği kadarıyla yaklaşık altı saatti, gardiyanının tekrar gelmesinden önce yaklaşık birkaç saat daha gün ışığı vardı.

Ram'ın ziyaretlerini zamanlamaya çalışmadığı için şimdi acı bir pişmanlık duyuyordu,
Işık olmadan bunu yapmanın imkansız olduğunu unutarak,
ve sabırsızlığını, tekrar gelene kadar bekleyecek kadar dizginleyemeyerek, o andan itibaren geceyi bekleyerek, çatlak kenarındaki bir taşı gevşetmeye çalışmak için işe koyuldu ve iki saat gibi görünen bir sürenin sonunda, çatlaktaki ışık soluklaşıp,
donuklaşıp, sonra kararana ve uzun günlerin ardından ilk kez gece olduğunu anlayana kadar çalıştı.

Hesabının bu kadar doğru olmasından neşelenerek,
harcı kazıdı ve en küçük kırıntıları bile çıkarmaktan memnundu,
bunu yaparken, eğer sadece bir taşı yerinden oynatabilirse,
aşağıdan bol miktarda büyük ve kıymık şeklinde parçalar çıkarabileceğini ve bunlarla
çekiçleyip, geri kalanını çıkarabileceğini veya vücudunun geçmesine yetecek kadarını çıkarabileceğini
hissetti.

Bıçağının ucunu parmaklarıyla yönlendirirken, kazıyıp kazırken kendini o kadar neşeli hissediyordu ki, hafifçe bir şarkı mırıldanmaya başladı. Şimdi eski taş ocağının en derin yerinde olduğu kadar karanlıktı, ama bunun bir önemi yok gibiydi, çünkü sadece akşamın karanlığıydı ve orada bekleyip çalışmaya devam ederse, her şeyden önce, giderek daha parlak hale gelecek ve sanki biraz ışık ve umut getirecek uzun soluk bir ışın görecekti, bir taştan
çıkabildiği anda denizi görebilecek, hatta belki de
kırlangıcı ve sinyali seçebilecekti.

Hayır: çocuk gittiğini söylemişti. Ama geri gelecekti ve onlar onun sinyallerini göreceklerdi; bir tekne kıyıya gelecekti, o bu sefil kara delikten
çıkarılacaktı; kaçakçılar yakalanacak ve o çocuk Ram'dan öyle bir intikam alacaktı ki. Muhteşem olacaktı.

Ama hepsi küçük _eğerlere_ bağlıydı --_eğer_ taşı çıkarabilirse,
_eğer_ delik, kesicinin demirlediği noktanın karşısındaysa, _eğer_ onun işaretlerini görebilirlerse.

Bu tür düşüncelere sahip olmak cesaret kırıcıydı, ama Archy Raystoke
günlerdir hareketsizliğe mahkûmdu ve kesin bir kaçış yolu sunan bir şey üzerinde çalışma fırsatı onu
tüm gücüyle çalışmaya zorladı.

Aslında, kendini kontrol etmek zorundaydı, çünkü görevi dikkat gerektiriyordu.

Gizli olarak büyüyen gücün çok fazla kullanılması
bıçağını kırabilir ve umutlarını yok edebilirdi.

Bu yüzden gece geç saatlere kadar çalıştı, harçtan küçük parçalar topladı ve gevşetti, sert olmasına rağmen, neyse ki onun için
son derece kaba bir kumdan veya daha doğrusu çok ince çakıl taşlarından yapılmıştı, her biri üzerinde çalışılacak bir nokta oluşturuyordu, ta ki gevşeyip düşene kadar.

Archy'nin ilk düşüncesi gece boyunca çalışmaya devam etmekti, ancak karanlıktaki monoton görev, yorgunluk ve heyecan, her zamanki etkilerini yaratmak için bir araya geldi ve kendini başını sallarken ve uyanmaya
o kadar çok kez başlarken buldu ki, sonunda başlangıç ​​noktasına geri dönmeye, güzel bir yemek yemeye ve sonra geri dönmeye karar verdi.

Görevini isteksizce bıraktı, ancak doğa onu reddetmedi ve
fazla zorlanmadan sepete doğru yolunu buldu, iştahla yedi,
birkaç dakika düşünmek için hareketsiz oturdu ve çok fazla düşündü, aniden
uyandı ve gözlerini ovuşturdu.

"Ne kadar da aptalım!" diye haykırdı. "Uykuya dalmış olmalıyım. Neredeyse çok zaman kaybediyordum."

Tekrar ayartmaya yenik düşüp uykuya dalmaktan korktuğu için olduğu yerde kalmaktan korkarak hevesle yamaca ve engebeli basamaklara doğru geri döndü, zirveye vardığında orada hayretle durdu.

Çünkü tam önünde soluk bir ışık huzmesi vardı ve yer
serin ve ferah kokuyordu.

Elbette bir yıldız veya ay yukarıda olmalıydı, diye düşündü, diz çöküp
işine devam ederken, bir şekilde epeyce dinlenmiş hissederek.

Açıklama çok da uzun sürmedi, çünkü şaşkınlığına
göre ışık huzmesi giderek daha da parlaklaştı ve bir saat çalıştıktan sonra dans eden noktalarla
doldu, ona bir iki dakikalığına uykuya dalmadığını, ancak onu gelecek zahmete
hazırlamak için yeterli olacak kadar uzun bir süre boyunca iyi bir gece uykusu verdiğini öğretti.

Sinirlendi ve buna tembellik dedi, kaybedilen zamanı telafi etmek için daha çok çalıştı ve saatler akıp giderken aşağıdaki taş ocağından gelen en ufak bir sesi dikkatle dinledi, bu Ram'ın günlük yiyecek porsiyonuyla geleceğini gösteriyordu.

Önceki günlerde, çocuğun yaklaşmasını, esaretinin monotonluğunu
bozacak bir şey olarak dört gözle beklemişti, ancak şimdi, çocuğun bir kaza sonucu
uzaklaştırılacağını bilmek için her şeyi verirdi.

Archy yine de çalışmaya devam etti, saldırdığı taş her zamanki gibi sıkıydı, ancak
diz çöktüğü yerin altında oldukça küçük bir kaba harç yığını artıyordu.

"Sadece ilkini çıkarmak," diye savundu; "diğerleri yeterince
kolayca gelecektir. "

Ve böylece, umutla dolu bir şekilde, ziyaretin yaklaştığını hissedene kadar devam etti, isteksizce çakısını kapattı ve aşağı indi, önce özgürlüğe giden yolu gösteren
küçük ışık huzmesine baktı.

Kolları ağrıyordu ve parmakları acıyordu. Bıçağın bastırdığı avucunda da bir su toplaması vardı; ama bunlar artık önemsizdi ve ziyaretçilerini karşılamaya hazır eski yerine oturdu ve o kadar umut doluydu ki sevinçten bağırmaktan
zorlukla kendini alıkoyamadı.

Artık her şeyi görebiliyordu. Bu oldukça eski bir madendi, belki de
en iyi taşların
çalındığı bir maden. Ram'ın aşağı indiği yer
kara girişiydi ve ışık huzmesi, taş parçalarının aşağıdaki teknelere veya gemilere indirildiği
kayalığın yüzündeki açıklığı işaret ediyordu. Kaçakçılar burayı ele geçirdikten sonra, muhtemelen uçurum yüzü,
Archy'nin aklına, eğer yüklerini karaya çıkarmak için takımları varsa ve hemen
depolarına almak için elverişli bir yer olacağı geldi.

Tuzak kapının üzerindeki taşların takırtısı ve uğultusu Archy'nin dinleyen kulağına çarpana kadar çok uzun zaman geçti, ama sonunda, iki veya üç saat daha çalışabileceğine kendini ikna ettikten sonra, işte oradaydı ve sonra sürgülerin takırtısı ve
kilidin keskin sesi geldi. Hemen ardından yumuşak bir parıltı oldu,
fener karanlıkta sallanan ve ona doğru süzülen bir ışık yaratığı gibi göründü, ta ki yakınlarda durana kadar ve Ram'ın artık
tanıdık sesi haykırdı,--

"Merhaba! Acıktın mı?"

"Evet," dedi Archy, asık suratlı ve inatçı olmak istediği bir sesle,
ama isteklerine rağmen neşeli bir tınısı vardı, bu da
Ram'ı etkiledi, gülmeye ve gevezelik etmeye başladı.

"Senin gibi olmak güzel," dedi. "Bütün güzel şeyleri elde ediyorsun. Bugün kızarmış balık ve domuz böreği. Diyorum ki, deniz harp okulu öğrencisi, iyi bir yer edindin, edindin."

Archy somurtkan görünmeye çalıştı.

"Ah, konuşmana gerek yok, ama seni gemide şu an yediğin gibi
beslemediler, biliyorum; tuzlu dana eti, sonra tuzlu
domuz eti ve sert bisküviler. Neden, Noel için domuzlarımızdan birini
beslemek gibi. Diyorum ki, sessizsin. O küçük fıçılardan birinde bulunmadın, değil mi? Ah, tamam; eğer konuşmaktan hoşlanmıyorsan, seni
zorlayamam."

"Beni buradan çıkaracak mısınız?" dedi asteğmen, serbest bırakılma özlemini sürdürmek ve bir çıkış yolu
keşfettiğine dair şüpheleri kovalamak için.

"Emir aldığımda, Bay Orsifer, daha önce değil. Ben kaptan değilim,
artık siz de değilsiniz."

"Bir başka küstahlık," diye düşündü tutuklu. "Ah, bunun
için ona nasıl da ödeteceğim!"

"Gagalamayacak mısın?"

Archy aldırmadı ve sonunda, derin, yankılanan bir homurtuyla
ortalıkta belirdi,--

"Söyle bakalım, evlat, bütün gün mü olacaksın?"

"Geliyorum, Jemmy," diye bağırdı Ram. "Başka bir şey ister misin, asteğmen?"

"Evet, sen git ve beni endişelendirme," diye cevapladı Archy, bir sonraki anda şüphe uyandırmalarından korktuğu için sözlerinden içtenlikle pişman oldu.

Ama yapmadılar, çünkü Ram sadece güldü ve uzaklaştı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Mahkum, kapaklı kapının çarpmasını ve sürgülerin takırtısını dinlerken, kendini zor tutuyordu. Ama çocuğun geri dönüp onu gitmiş bulma tehlikesini bildiğinden, olduğu yerde kalmaya zorladı kendini; ve Ram'ın diğerinin yerine bıraktığı sepeti
açtığı ve kendini yemeye zorladığı zamanı geçirmek için.

Ama aşırı tatsız görünen yemeği zorlukla yutabiliyordu ve pes edip işine geri dönmek üzereydi ki,
kalbi yerinden fırladı, çünkü sürgülerin uzaktan çekildiğinin sesi duyuldu ve bir iki dakika sonra yumuşak sarı ışık yavaşça ona doğru
geldi ve durdu.

"Az önce hatırladım," dedi taşıyıcısı. "Ama önce eve yarı yolda vardım.
Annem o sepeti geri almam gerektiğini söyledi. Eşyaları
yelkene koy. Merhaba, ellerine ne yaptın?"

Archy suçlulukla irkildi ve ışıkta onlara baktı ve
bıçağını taşlara sürterken bilinçsizce yaptığı
yaralardan dolayı kanla kaplı olduklarını gördü.

"Yer mi düştü?" diye devam etti Ram bir cevap beklemeden. "Şey,
bu taşların arasında karanlık var. Eskiden onlara takılıp düşerdim ama
şimdi karanlıkta her yere gidebilirim. Sanki yakındayken öyle hissediyorum.
Önemli değil, mendilini yırt ve sar. Bir dahaki gelişimde sana bir tane getiririm. İşte buradayız. Bu sefer sepeti unutmadın.
Diyorum ya?"

"Şey?"

Çocuk şimdi on metre ötedeydi, feneri başının üstünde tutuyordu.

"Bir şansı kaçırdın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Jemmy Dadd kapının yanında değil. Bana bir taşla
bir tepecik verip kaçabilirdin; çok geç artık."

Gülerek kaçtı ve feneri aşağıda tutarak yolunu
güvence altına aldı.

Ama Archy peşine düşmedi. Şimdi daha iyi bir çıkış yolu gördü ve
çocuğun eve doğru yolda olduğuna ikna olana kadar bekledi,
ayağa kalktı, yarığa doğru yolunu yokladı ve kısa süre sonra
taşların arasından harcı toplamak için çok çalıştı.

Bazen, baygınlık geçirip yoruldukça, ona
hiç ilerleme kaydetmemiş gibi geliyordu, ama küçük harç yığını farklı hikayeler anlatıyordu,
ve bir kez daha cesaretlenerek çalıştı.

Engebeli bir duvardaki bir taşı gevşetmek,
onu çekip çıkarmak ve sonra diğerini çıkarmak çok kolay bir şey gibi görünüyordu, ama pratikte neredeyse imkansız görünüyordu ve tekrar ocağın içine geri dönüp kesinlikle gerekli olan
yiyecekten payını aldıktan sonra Archy görevine geri döndü ve
yaklaşık yarım saat daha çalıştıktan sonra derin bir uykuya daldı.

Ne kadar uyuduğunu ama tekrar uyandığında
ortalığın oldukça karanlık olduğunu gördü ve bir rüyadaymış gibi devam etti.

Taş her zamanki kadar hızlı görünüyordu ve ilerlemesi çok yavaşlıyordu
şimdi, çünkü harcı olabildiğince hızlı bir şekilde temizlemişti;
ama sonunda taşı kavrayıp parmaklarını
eklemin içine soktu, ona kuvvetlice bir itme yaptı ve sonra bir zafer çığlığı attı,
çünkü onun sevincine göre keskin bir çatlama duyuldu ve kuvvetlice bir itme yaptıktan sonra, yaklaşık yirmi inç uzunluğundaki taş dışarı çekildi ve
arkadaşlarını yerinden oynatmak için bir araç haline geldi.

Bu şimdi nispeten kolaydı ve sonraki iki gün boyunca
mahkum taşları gevşetip çekti ta ki altı fit kalınlığındaki
kaba bir duvar parçasından bir yol açana kadar ve deliği genişletti
böylece açtığı deliğe girip dışarı bakabilecek kadar yer oldu.

İşte ilk hayal kırıklığı geldi. Çalıştığı duvar denize bakmıyordu, bir uçurumun bir tarafıydı ve o da diğer tarafa baktı.

Kısa süre sonra, burasının taşların teknelerle karaya çıkarılmak üzere taşındığı yer olmadığını, tüm çöplerin
aşağıya, muazzam bir mesafede, ufalanan bir yığın halinde düştüğü ve dalgaların ayaklara doğru kıvrılıp uçuruma yuvarlandığı
delik olduğunu öğrendi.

Yine de çalışmaya devam etti, deliği genişletti ve kırık parçaları ve harcı uçurumun yüzünden denize doğru gönderdi, ta ki herhangi bir zamanda sürünerek dışarı çıkmasını ve uçurumun tepesine veya aşağıdaki kıyıya ulaşmasını engelleyecek hiçbir şey kalmayana kadar.

İlki için daha kolay ve tehlikeyi ima etme olasılığı daha düşük olduğuna karar verdi ve genç gardiyanının dikkatini çekmemek için kendini olabildiğince temizledikten sonraki birkaç saati geçirdi ve bunu yapmak için bir parça yelken bezi ve yattığı yerin hemen yanında bir miktar deniz takımıyla birlikte duran bir halat rulosunun ucunu kullandı. Sonunda yolun açıldığı gün gelmişti ve tek yapması gereken taze parlak güneş ışığına doğru sürünerek dışarı çıkmak ve özgürlüğüne kavuşmaktı. Bunu hemen yapmaktan kendini alıkoyamadı, ancak parmaklarının derisini soyan ve tüm ellerini o kadar hassas bırakan uzun ve zorlu çalışması ona biraz bilgelik öğretmişti, özellikle de bu kadar çok çalıştığı fırsatı
elinden kaçırmaması gerektiğini.

Ve şimdi orada karanlıkta oturmuş, öyle coşkuluydu ki
oturduğu yer, bir taş kütlesinin üzerine gerilmiş yıpranmış bir yelken yerine bir taht olabilirdi.
Çenesinin dayandığı dizlerini kucakladı ve
doğruca önüne, karanlığa baktı, Ram'ın fenerinin ilk parıltısını bekledi ve muhteşem gökyüzünü,
mavi denizin dalgalandığını gördü; geçen bir balık sürüsünün parıltısı ve oyunu; martılar çaba harcamadan yüzüyorlardı, bazen yukarıda, bazen aşağıda, göğüsleri
en saf beyaz, sırtları narin gri ve meraklı gözleri
uçurumun yüzündeki bir delikten dışarı sürünen, raftan rafa yol alan, sürekli yukarı ve yukarı
yukarı giden, en tepedeki çimenlerin üzerinde yatana kadar, görülme ve geri sürüklenme korkusuyla geceyi beklemek için
yattığı o kaba görünümlü balıkçı oğlana bakıyordu.

Büyük mağara ocağının kara karanlığı şimdi zihninin çizdiği
resimlerle aydınlanmıştı ve zevk ve memnuniyetle,
Ram'ın bir gün gelip esirinin uçtuğunu
bulduğunda yaşadığı hayal kırıklığını düşünerek yüksek sesle güldü.

Hemen yola koyulmaktan kaçınmak zor bir işti, ancak gemi subayı, eğer yaparsa kaçışının her an keşfedileceğini ve eğer keşfedilirse, tüm kaçakçılık çetesinin peşine düşmesinin sadece bir zaman meselesi olduğunu ve zihinsel gıdasını düşünme ve oluşturmada başarısız olduğu gerçeğinden dolayı on kat daha fazla
acı çekeceğini hissetti.

Sonunda takırtı. Kapı yukarı doğru sürüklendi ve Ram yalnız değildi, çünkü sesi Jemmy Dadd ile konuşurken duyulabiliyordu.

Çocuk çok neşeliydi ve neşeyle ıslık çalıyordu, tiz notaları düz çatıdan yankılanıyordu, bir elinde fenerini, diğer elinde sepeti sallayarak ilerliyordu.

"Uyuyor musun?" dedi, Archy'nin tavrını görünce. "İşte buradasın," diye devam etti. "Uyumadığını biliyorum ve eğer konuşmak istemiyorsan bu
benim suçum değil. Başka bir şey ister misin?"

Cevap yok; Archy konuşmaya cesaret edemiyor.

"Oh, peki," dedi, "istediğini yapabilirsin. Diğer
sepet nerede?"

Mahkum heyecanı sırasında unuttuğu şeyi hatırlayınca titredi: İçindeki yiyeceklerin bir kısmını
bulduğu sepet, çalışırken
kullanmak üzere hazırdı, basamakların tepesindeki
açıklığın yanında duruyordu ve çocuğun aşağı doğru parlayan ışığı
görmesinden korkarak, yanlara doğru, geçide doğru endişeli bir bakış
attı.

Endişelenmesine gerek yoktu, çünkü görünürde bir ışık yoktu ve
olsaydı bile, açılmış fenerin yaydığı ışık onu
gizlerdi; ama yine de orada titreyerek oturdu ve boğazında tuhaf bir boğulma hissi yükselirken, yumuşakça pozisyonunu değiştirip ellerini gevşetti, gerekirse düşmanına
atlamaya hazırdı.

"Eh, buna asık suratlılık diyorum. Sana sürekli fındık getiriyor ve sen o kadar
alaycısın ki kabukları bile geri vermiyorsun. Peki, peki,
o sepet nerede?"

Archy konuşması gerektiğini hissetti, yoksa çocuk onu aramaya gidecekti.

"Bitirmedim."

"Ama geri götürmesini istiyorum."

"İçinde biraz akşam yemeği var."

"O zaman, boşaltalım."

"Hayır," dedi Archy öfkeyle doğrularak; "şimdi alamazsın."

"Ah," dedi Ram, "işte bu, öyle mi? Ya alacağımı söylersem?"

"Kendini çıkarmazsan," diye haykırdı Archy, "kafanı kırarım
bu taş parçalarından biriyle."

"O oyunda iki kişi oynayabilir."

"Defol."

"Çıkmayacağım. Sepetimizi istiyorum. Annem geri getirmemi söyledi."

"Ona sende olmadığını söyle."

"Şimdi, bak," diye haykırdı Ram, "eğer o sepeti bana geri vermezsen,
yarın getireceğim şeyi sana getirmem. Nerede?"

"Nereye koydum onu. Seni aşağılık genç kaçakçı hırsız! Nasıl
bir beyefendiyi kirli eski bir sepet için endişelendirmeye cesaret edersin!"

"Kirli değildi, çünkü annem sana göndermeden önce onu temizledi.
Nerede?"

Artık çaresizce, Ram'ın feneriyle sepeti aramasını engellemek için tek çaresinin
bu öfke gösterisini sürdürmek olduğunu
düşünen Archy, uzun bir taş parçasını kaptı ve
tehditkar bir şekilde
kalktı.

"Ah, bu kadar mı, öyle mi?" diye bağırdı Ram, tetikte duruyordu ama
en ufak bir şekilde
tedirgin görünmüyordu. "Seni çok mu iyi besledim, öyle mi? Çok fazla yulaf yedim ve topuklarını havaya kaldırıp gıcırdatmaya ve homurdanmaya başladın. Önemi yok, seni yakında tekrar medeni yapacağım. Bana o sepeti mi vereceksin?"

"Hayır."

"O zaman bunu almayacaksın. İşte!" diye bağırdı Ram ve getirdiğini kaparak, hemen yürüdü, fenerini bir şakırtıyla kapattıktan sonra salladı.

"Bana mı vereceksin?" diye bağırdı, tuzak kapısına doğru yarı yolda dururken.

"Hayır."

"Bütün bunları isteyeceksin ve içeride iyi bir eyerim var."

"Defol git, dostum, beni rahatsız etme."

"Evet! Kim istiyor?" diye bağırdı Ram; ve neşeyle ıslık çalarak
gitti ta ki açılışa gelene kadar, sonra da bağırdı,--

"Bugün yulaf yok, midilli. Hoşça kal."

Archy ayağa fırladı ve kalbi hızla çarparak, başı çocuğun gittiği yöne doğru eğik bir şekilde dinledi.

"Ne kadar talihsiz!" dedi. "Ama kendimi tutamadım. Geri dönecek mi?"

Dinledi, dinledi ve tereddüt etti, ama hiçbir ses yoktu ve
hâlâ tereddüt etti, ta ki birkaç saat geçmiş olmalı,
yüksek sesle sevinçli bir çığlık atana kadar, artık özgürlüğe doğru cesurca bir hamle yapmaya kararlı
olarak ve karanlığın içinden açık yola doğru ilerledi.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

Asteğmen, uçurumun yüzündeki açıklıkta dururken tuzlu havadan derin bir nefes aldı. Kemerini sıktı, kırmızı şapkasını başına geçirdi, ellerinin bu kadar ağrımaması
diye düşündü ve "Şimdi özgürlük için!" diye mırıldandı. Deliğin içinden, başı iyice dışarı çıkana ve düşmanları görene kadar sürünmeye başladı.

Hiçbir düşman yoktu. Görebildiği tek şey, kendisi ve deniz arasında
dönen ve sağa doğru ilerleyen bir martıydı.

Ve şimdi, ilk kez, martının çok
küçük göründüğünü fark etti ve bundan sonra yavaş yavaş kafasını
çıkardığı deliğin dalgaların
kırıldığı yerden tam dört yüz fit yukarıda olduğunu ve uçurumun tepesine kadar iki yüz fit daha olması gerektiğini fark etmeye başladı.

Daha önce göründüğünden daha tehlikeli görünüyordu, ama çocuk
hiçbir şekilde yılmamıştı. Görünüşe göre yukarı tırmanması veya aşağı inmesi için
yol açıktı, ama o, uçurumun dibinde en düşük gelgitlerde bile çok az şeyin
çıplak kaldığını ve aşağı inerse ya yüzmesi ya da bir
tekne gelip onu alana kadar
bir kaya rafının üzerinde tüneyip oturması gerektiğini bilerek, ilk kaçış yolunu seçti.

Görünürde hiçbir kesici yoktu, ama bunu dert etmedi. Sadece göz kamaştırıcı mavi denize bakmak için durdu ve eğer
en kötüsü olursa derin suya atlayabileceğini düşündü ve sonra
kendini birkaç santim genişliğinde engebeli bir çıkıntıya çekti ve
açıklığın etrafındaki taşlara tutunarak yukarı doğru
çıkmanın en iyi yolunu aradı.

"Kolay görünmüyor," dedi neşeyle, "ama tırmanılan her ayak için
kalkılacak bir ayak daha az olacak. Hadi bakalım."

Konuşmayı bitirdiğinde derin bir nefes aldı ve sonra
güvenliğin kararlı, soğukkanlı ve dikkatli olmasına bağlı olduğunu hissederek
deliğin ağzından, üzerinde durduğu çıkıntı boyunca ilerledi, ta ki
daha yükseğe çıkabileceği bir yer bulana kadar.

Böyle bir yer bulması gerekiyordu, çünkü çıkıntı
daralmış ve başka bir avluda tamamen yok olmuştu. Böylece, ellerini sonuna kadar kaldırarak, bir ayağı için bir yer buldu, sonra diğeri için, deneyi tekrarladı ve kendini az önce bıraktığına benzer bir çıkıntıya çekmek üzereyken, bir ayağı
üstünde durduğu taştan kaydı ve çocuk cesaretini kaybetmiş olsaydı baş aşağı düşmüş olmalıydı.

Ama sıkıca tutundu, sarsıcı hissin geçmesi için bir dakika bekledi, ellerine ve bir ayağına bağlıydı. Sonra sakince etrafı ararken sağlam bir ayak dayanağı buldu, kendini kaldırdı ve bir sonraki anda
yeşil çıkıntının üzerindeydi.

"Düşmek iyi olmazdı," dedi kahkaha atarak. "Düşmek bir şey, dalmak başka bir şey. Sanırım oradaki su oldukça derin."

Şu anda üzerinde olduğu çıkıntı tam bir ayak genişliğindeydi ve etrafa saçılmış çöpler ve balık kılçıkları, baharda kıyı boyunca uçuşan deniz kuşlarının dinlenme -belki de yuvalama- yeri olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyordu.

Kayaya doğru baktığında, sağına daha fazla gidemeyeceğini doğrudan fark etti ve küçük bir arama, bu çıkıntıdan daha yükseğe çıkamayacağını, hatta bir merdiven bile sağlansa bunu başaramayacağını kanıtladı. Hatta uçurumun tepesinden aşağıya bir ip sarkıtılsa bile, işe yaramazdı çünkü kaçtığı delikten göremediği şeyi şimdi fark etti, yani uçurum açıklığın üzerinde çıkıntı yapıyordu ve aşağı sarkıtılan bir ip hemen birkaç ayak öteye sarkacaktı.

"Daha uzağa git," dedi soğukkanlı bir şekilde; ve yavaşça ilerledi,
kendini sabitlemek için bulduğu her çıkıntıya tutundu ve
deliğin üzerindeki kaba çıkıntı boyunca dikkatlice geçti ve sonra
kırk veya elli fit boyunca ilerledi, burada bir çatlak yukarı doğru uzanıyordu ve dikkatli bir şekilde tırmanarak
yeni bir çıkıntıya gelene kadar yavaşça tırmandı, birkaç fit yukarıda başka bir çatlak vardı ve tekrar tırmandı, dinlenmek için durduğu bir çukurluğa veya nişe geldi.

"Acele etmeye gerek yok," dedi kendi kendine ve bolca yer olduğu için oturdu ve denize baktı, sağda çok uzakta bir yelken olduğunu fark etti, ancak gemi bir yelkenliydi - aradığı şey bu değildi.

Görünüşe göre yeterince soğukkanlıydı, ancak nabzı, harcadığı eforla tutarlı olandan daha hızlı atıyordu ve birkaç dakika sonra işini bitirmek için can atarak, sola doğru denedi,
orada yukarı çıkmanın bir yolunu bulamayınca, sağa doğru, ancak her yerde kaya dikti ve tutunacak bir yer yoktu; ya da dışarı doğru eğimliydi ve yukarıda olanı gizliyordu.

Tekrar tekrar denedi, umutsuzluğa rağmen umut ediyordu, ancak sonuç alamadı.

"Yukarıya doğru bir yol olmalı," dedi, açıkça bir yol olması gerektiğini düşünerek, çünkü istiyordu ve engebeli bir köşeyi sıkıca kavradı ve yukarı bakmak için biraz dışarı doğru eğildi, hangi yöne bakarsa baksın, sağda veya solda, engebeli kireç taşından başka bir şey olmadığını gördü, ki bu da zamanla parçalanmış ve kalıplanmıştı, ta ki en cesur tırmanıcının bile tutunabileceği bir yer kalmayana kadar; Aslında, üstünde
deniz kuşlarının bile dinlenme yeri bulma alışkanlığında olduğu
bir nokta göremiyordu.

Bu özgürlük içindi ve tabii ki deniz subayı
yüzeysel bir arama yapmadı. Sonraki planı, geçici dinlenme yeri olarak yaptığı nişte düz bir şekilde yatmak, eğilmek ve biraz aşağı inebileceği ve sonra bir mesafe daha ilerleyebileceği ve daha yüksek başarı şansıyla
yukarı doğru tırmanmaya devam edebileceği bir rota belirlemeye çalışmaktı.

Ama hayır; kendisine yardımcı olacak hiçbir işaret göremiyordu ve özgürlüğe bu kadar yaklaşmış olması ve vazgeçmek zorunda kalması nedeniyle keskin bir hayal kırıklığı
hissi onu ele geçirdiğinde, özgürlüğe giden yolun aşağı doğru olduğuna karar verdi.

Ve şimdi, yattığı rafın kenarından aşağı baktığında, bunun çok korkunç bir iniş olduğunu ilk kez fark etti ve
gözlerini çevirerek, oraya giden bir yol bulmak için tekrar yukarı baktı.

Hepsi boşuna. Devasa uçurumun tepesinden tam yüz yirmi fit uzaktaydı ve şimdi korkması gerektiğinden yarı yarıya korkarak zaman kaybetmemeye karar verdi ve sürünerek
oyuk zemine ulaştığı noktaya giderek kendini yavaşça aşağı indirmeye başladı.

"İyi olurdu," dedi kendi kendine, ayaklarıyla ararken ve
ayaklarının sağlam olduğundan emin olurken, "eğer insan böyle bir zamanda tüm düşüncelerini
geride bırakabilirse, ya da sadece ayaklarını nereye koyacağını düşünecek kadarını
saklayabilirse."

"Üniformamı giymediğime sevindim," dedi birkaç dakika sonra, göğsü pürüzlü kayanın üzerinde sürtünürken.

Kısa bir süre sonra,--

"Ah, ellerim ne kadar da ağrıyor! Bu daha iyi."

Deliğin üzerindeki çıkıntıda güven içindeydi ve geçerken,
çıkışın altındakine inmişti.

"Şimdi," dedi, inişine başlamadan önce birkaç dakika duraklarken; "bu daha kolay olacak."

Bir şekilde başlamak için acelesi olmadığını hissetti ve sinirlerinin sakinleşmesi için bacaklarını çıkıntının üzerine sarkıtarak oturdu, çünkü nabzında güçlü bir zonklama eğilimi vardı ve yaşadığı evle yeterince aşina değildi, bu yüzden son birkaç gündeki kısıtlama, endişe, temiz hava eksikliği ve aşırı çalışmanın ona doktorların "ton" dediği şeyi vermediğini biliyordu.

Bu yüzden sırtını kayaya yaslayarak tekrar denize baktı ve sonra daha da yükselen ve giderek yaklaşan, ta ki kendisiyle aynı seviyeye gelene kadar bir martının yaptığı zarif kıvrımları izledi ve merakla onu izledi.

"Acaba düşüp sana bir darbe indireceğimi mi düşünüyorsun," dedi Archy, zoraki bir kahkaha atarak; "çünkü ben düşmeyeceğim,
bu yüzden sen gidebilirsin."

Yine de, ürperdi ve aşağı doğru yeni başlangıcını yapmak için biraz
güç harcamak zorunda kaldı.

"Sonuçta en iyi yol," dedi, aşağı inmeye başlarken. "Yukarı çıkarsan,
her dakika daha tehlikeli oluyor, çünkü düşecek daha fazla mesafen oluyor.
Aşağı inersen, daha güvenli oluyor, çünkü daha az yerin oluyor."

Şimdi yolu nispeten kolay buldu, çünkü kaya biraz
eğimliydi ve hatta bir kontrol yaptığında yaklaşık altmış fit aşağı inmişti.

"Ama bilmiyorum," dedi, dudaklarına kanayan bir eklemi koyarken. "Bence, yüz fit veya beş fit düşmen pek fark etmez.
Uğraş! Keşke düşmeyi düşünmeye devam etmeseydim."

Kendini inişinin bir sonraki kısmını incelemeye zorladı, bu kısım neredeyse dikti, ancak çıkıntılar ve çatlaklarla iyi bir şekilde bölünmüştü, iyi tutunma sağlıyordu ve yüz fit aşağıda, doğal olarak bir sonraki dinlenme yeri olarak kendini sunan ancak ötesini görmenin imkansız olduğu bir rafta sonlanıyordu.

"Önemli değil," dedi daha neşeli bir şekilde. "Zorlukları azar azar ele alalım. Özgürüm ve artık onlara gülebiliyorum. Aşağıdan aşağı inmenin bir yolu olmasa bile
derin suya atlayıp yüzebilirdim."

Şimdi morali yükseldi, çünkü yanlış bir adım veya ayağının kayması onu baş aşağı geniş çıkıntıya gönderecek ve büyük olasılıkla oradan denize atlayacaktı, ama tırmanma iyiydi ve eforla soluk soluğa, çıkıntıdan çıkıntıya, bazen düz, bazen çapraz ve sık sık önce bir küçük çıkıntı veya korniş boyunca, sonra bir başkası boyunca, zikzaklar çizerek, yaklaşık yirmi fit uzaklıkta, tuttuğu kireçtaşı kayanın kayrak bir parçası ana kayadan ayrıldı, dondan gevşedi ve bir hışımla aşağı indi. Ama bu sadece bir kaymaydı. Ayağa kalktı ve biraz tırmalanarak ve irkilerek soluk soluğa ve kendine gelmeye çalışarak durdu.

"Zarar yok," dedi, kaçtığı deliğin oldukça küçülmeye başladığı yere bakarken. "Daha kötü olabilirdi.
Ama yeterince kötü. İnsanı sallıyor. Şimdi biraz dinlenelim ve sonra
tekrar aşağı."

Kenara adım attı ve ortada, solun yanında,
sonra sağda ve her zaman aynı sonuçla baktı. Artık normal bir deniz kuşları sığınağındaydı, çünkü altındaki kaya dik değildi; tam altına doğru eğimliydi ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, daha aşağı inmek için bir plan
yapamadı, sadece denize doğru bir kafa vuruşu yaparak, sağında su siyah ve derin görünüyordu, solunda ise dik çizgiden yaklaşık yirmi fit ötede, geldiği deliğin olduğu uçurum vardı.

Deniz kayalıklarının yükseklikleri çok yanıltıcıdır ve deneyimsiz göze tepeye sadece yüz fit veya daha fazla görünen eğimler genellikle iki katından fazladır. Burada da öyleydi, çünkü aşağı indiği mesafeye rağmen, gemi subayı denizden tam iki yüz fit yukarıda olduğunu gördü.

"Ah, ne kadar da can sıkıcı!" diye bağırdı dişlerini gıcırdatarak. "Bütün bu
çalışmalardan sonra, bu sefil rafta, yaşlı bir karabatak gibi, ama kanatları olmadan, olmak."

"Umurumda değil," dedi yüksek sesle, kendini tekrar tekrar daha fazla inmenin mümkün olmadığına ikna ettikten sonra. "Hapishaneye geri dönmeyeceğim; burada oturup önce açlıktan öleceğim. Ben değil," diye ekledi, birkaç dakika düşündükten sonra; "kesici kesinlikle geçecektir ve buradan işaretler verirsem beni görebilirler."

Biliyordu ki oldukça şüpheliydi, çünkü sadece denizin aktığı uçurumun veya küçük körfezin köşesindeydi ve büyük ve beyaz bir şeyi sallamadığı sürece, işaretini görmesi pek mümkün değildi.

Bir an için sadece geride bıraktığı yemeğin anısı onu geri dönmeye ikna etti.

"Onu alabilir ve sepeti aşağı indirebilirim," dedi. "Hayır, tekrar denemeyeceğim; çok tehlikeli. Başka bir kayma istemiyorum. Ayrıca,
eğer bulabilirsem,
aşağıya doğru daha da aşağı inmenin bir yolu olmalı. Elbette! Bunu
biliyordum!" diye bağırdı, bir kez daha, küçük uçurumun başına doğru daha da uzağa bakarken, sanki kaya yukarıdan aşağıya
yarılmış gibi görünüyordu.

Ellerini ovuşturdu, yaklaşık otuz fit aşağıda kesinlikle dar bir yer vardı ve oradan belki başka bir yer bulunabilirdi.

"Eğer biri aşağı inebilirse," dedi kendi kendine; ama bu mümkün görünmüyordu; kaya dik açıdan bile dışarıdaydı ve aklı başında hiçbir insan
bu kadar büyük bir mesafeden kenardan düşmeye çalışmazdı.

O anda, yukarıdan kayarak aşağı inen bir parça kaygan kaya
ayaklarının dibindeki kayaya çarparak ve parçalanarak düştü.

"Onu gevşetmiş olmalı," dedi; "İyi ki kafama geçirmemişim. Oh!"

Bu bir öfke çığlığı olduğu kadar bir alarmdı da, çünkü tam olarak izini
takip eden Ram, pişman bir şekilde, tek başına, sepetiyle geri dönmüştü, tutsağını
kaçırmış, aramış, açıklığı bulmuş ve tereddüt etmeden
takip etmek için uçurumdan aşağı inmişti.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

Archy Raystoke o an için şaşkındı -- tamamen afallamıştı. Bu,
hesaplamadığı bir şeydi; ve orada durup yukarı baktı, çocuğun kendisinin gösterebileceğinden çok daha büyük bir aktiviteyle
aşağı indiğini gördü.

Doğal olarak, ilk düşüncesi daha fazla kaçmaktı, ama o zaten tekrar bir tutsak olduğuna kendini ikna etmişti ve solundaki çıkıntıya bir kez daha baktıktan sonra Ram'a baktı, dişlerini sıktı ve takipçisi için pek de iyi bir şey vaat etmeyen bir şekilde güldü.

"Neden aşağı iniyor?" diye sordu kendi kendine, dişleri birbirine kenetlenmeye ve elleri istemsizce sıkılmaya başladığında. "Beni tekrar oraya sürükleyeceğini mi düşünüyor? Denemese iyi olur."

Bu arada Ram hızla aşağı iniyor ve önünde kaya ve şist parçaları şeklinde küçük elçiler gönderiyordu, bunların hepsi çıkıntıya çok düşmanca bir şekilde ulaşıyordu, sıçrayıp parçalara ayrılarak veya sert bir şekilde düşerek. Ram zaman zaman kaçan tutsağına baktı ve sonra
asla ayaklarını basmaması gereken yerlere kendini adadı,
bütünü en korkusuz şekilde başardı ve
Archy'nin ona baktığı, düzenli olarak köşeye sıkıştığı yere yakın bir yere
inen bir sıçrayışla bitirdi.

Ram bir an bile tereddüt etmedi, ancak onu ceketinden yakalamak için
deniz harbiyelisine doğru koştu, ancak Archy cesaretini toplamıştı ve
sertçe bir darbe indirdi, göğsüne ve sağ omzuna bir darbe daha indirdi, genç kaçakçıyı sendeleyerek geriye gönderdi.

"Ah, bu kadar, öyle mi?" diye bağırdı Ram öfkeyle. "Ama sana bir şans daha veriyorum--pes edip sessizce geri dönecek misin?"

"Eğer bana yaklaşmaya çalışırsan, köpek," dedi Archy dişlerini sıkarak yavaşça, "seni burada denize atarım."

"Öyle mi?" Ram, tekrar eski tutsağına doğru atılarak, kendisine
atılan darbeden kaçarak, rakibine yaklaşarak bağırdı; ve sonra, karşılaşmanın gerçekleştiği yer o kadar
korkunç derecede dar ve tehlikeliydi ki, izleyen birinin kanını
donduracak bir mücadele başladı.

İkiliden Archy Raystoke biraz daha iriydi, ancak kaçakçının
oğlu, faaliyetiyle ve kaslarının yıllardır
geçirdiği sertleşmeyle bu eksikliği tamamen telafi etti.

Hiçbir darbe vurulmadı, Ram'ın çabaları görünüşe göre, onu itaate
döndürene kadar
üzerine oturmayı planladığında, onu yere sermeye yönelikti.

Archy'nin taktikleri, elbette, bunu önlemek ve
rakibinden kurtulmaktı, çünkü orada mücadele etmenin ve güreşmenin ne kadar korkunç derecede
riskli olduğunu her zaman hissediyordu, çünkü çıkıntının dış tarafı altı fit genişliğindeydi ve
uzunluğunun iki katından biraz daha fazla değildi.

Ancak birkaç dakika içinde, karşılaşma daha da kızıştıkça ve birbirlerine tutundular ve oradan oraya sallandıkça, bulundukları pozisyonla ilgili tüm düşünceler unutuldu. Bir dakika Ram, bacağını rakibinin bacaklarına dolayarak onu neredeyse devirdi; sonra, ustaca bir çabayla, Archy kendini oldukça kurtardı. Sonra tekrar kenetlendiler, oradan oraya sallandılar, Archy zayıflıktan dolayı karşılaşmadan çok daha kötü durumdaydı, ancak son bir çağrıyla, kaybettiği zemini geri kazanmak için çaresizce çabaladı ve Ram'ı da sırayla devirmek için öyle şiddetli bir çaba gösterdi ki, başardı. Ancak çabası, başarılı olması için yeterince iyi sürdürülemedi, ancak bir gerçek vardı. Rafın iç kısmının en uç noktasına kadar mücadele etmişlerdi ve subay çavuşu gücünün sonuna gelmişti ve Ram bunu fark ettiğinde, çocuk gülümsedi, bir sonraki hamlesine ivme kazandırmak için sağ bacağını geriye doğru itti ve ayağı
kayanın üzerine
indi.

Bir çığlık, bir sarsıntı oldu ve subay çavuşu göğsünün üzerine düştü, düşmüştü, kenara tutunuyordu, çünkü genç kaçakçı kollarından
kapılmış gibiydi ve şimdi otuz fit aşağıda eğimli bir kayanın
kenarında yatıyordu, vücudunun bir kısmı desteksizdi ve görünüşe göre
aşağıdaki dalgalara doğru
kaymak üzereydi.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

Archy ürperdi, gözleri sabitlendi ve tüm vücudu donmuş gibiydi. Bir dakika önce öfkeyle yanıyor ve düşmanı üzerinde hakimiyet kurmak için
mücadele ediyordu; şimdi geçmişi geri almak için her şeyi verirdi.

"Ram!" diye heyecanla bağırdı, "Ram, oğlum, hemen dön ve
tutun, yoksa kaçacaksın."

Cevap gelmedi. Ram'ın yüzü korkunç görünüyordu ve gözleri
kapalıydı.

"Onu öldürdüm! Öldürdüğümü biliyorum!" diye bağırdı Archy heyecanla; ve
kendini kayanın kenarından aşağı doğru daha fazla zorladı,
iniş yolu bulmak için çılgınca etrafına baktı, ama tek bir yol vardı: eğer
çocuğun yattığı, görünüşe göre denize kaymak üzere olduğu yere inmek istiyorsa,
tek bir yol vardı, o da atlamaktı. Otuz fit! Ve eğer atlarsa, bunu çocukla temas etmeden yapamazdı,
belki de tam üstüne, sanki bir parmak dokunuşu onu baş aşağı denize
götürecekmiş gibi.

"Ne yapacağım?" diye düşündü asteğmen. "Bu korkunç. Ram!" diye
bağırdı. "Kalk! Tanrı aşkına konuş! Kayaya doğru daha da
ilerlemeye çalış. Ah, yardım et, yardım ediyorum!"

Bunu çılgınca bağırdı, ancak bir martının vahşi ve kederli çığlığı tek yanıttı ve sesi etraftaki uçsuz bucaksız alanda tamamen kaybolmuş gibiydi.

"Zavallı adamı öldürmüş olacağım," diye inledi Archy; ve
yine çılgınca etrafına baktı, rakibine ulaşmanın bir yolunu arıyordu.

Hiçbiri -hiçbiri-. Atlamak delilik olurdu ve bunu biliyordu -ölüm--ikisi için de kesin ölüm. Hiç kimse o mesafeden bir kaya rafına ciddi bir
yaralanmadan atlayamazdı ve sonra kendisini aşağıdaki denize doğru baş aşağı göndermiş olması gereken geri tepmeden kurtarmak imkansız olurdu. Bu, raf daha önce işgal edilmemiş olsa bile; ve Ram orada yatıyordu, belli ki sersemlemiş, hatta öldürülmüş.

Bay Brough ve yaşlı Gurr her zaman ne derlerdi? "_Tehlikede sakin ol_--_asla cesaretini kaybetme_!"

"Evet, öyleydi!" dedi, tekrar tekrar aldığı dersleri hatırlayarak. Ama ne yapabilirdi? Aşağı bakarken bile, bir anlığına Ram'ın yavaşça
kaybolup gitmesini bekledi ve alnı ter damlalarıyla
kaplı ve elleri ıslak ve soğukken,
deniz subayı soluk soluğa ayağa kalktı, etrafına baktı ve yardım için
ardı ardına bağırmaya başladı.

Sesi yine havada tamamen kaybolmuş gibiydi ve yavaşça
uçarak gelen martının tuhaf,
mızmız bir çığlığı, aldığı tek yanıttı.

"Ram!" diye bağırdı sonunda. "Ram! Şaka yapma, evlat. Konuş benimle.
Sana yardım etmek istiyorum. Bana ne yapmam gerektiğini söyle--yardım almak için. Konuşamıyor musun?"

Durumda hiçbir yanlış anlaşılma yoktu; çocuk ya ölmüştü ya da
düşüşünden dolayı tamamen sersemlemişti.

Archy ellerini şakaklarına koydu ve birkaç dakika boyunca çılgınca aşağı bakarak durdu,
son düşmanına ulaşamayacağından emin olmak için; ve sonra, görevin imkansızlığından tamamen emin olarak, indiği uçurumun yüzüne kararlılıkla tırmanmaya başladı ve dişlerini sıkarak, çatlaktan yarığa ve çıkıntıya doğru ilerledi, devam etti, sadece altındaki rafta beyaz bir yüz gördü ve zavallı çocuğun yardımla geri dönmeden önce düşmemesi için dua etti.

İş, tahmin ettiğinden daha tehlikeliydi ve iki kez kaydı, bir keresinde öyle kötüydü ki, sadece çıkıntılı bir taş parçasının keskin kenarına tutunuyordu, ancak tekrar bir dayanak noktası buldu, kendini yukarı çekti ve tekrar tırmanmaya devam etti, ta ki yüzü ter içinde ve parmakları kanla ıslanmış bir şekilde, ilerledikçe taşta izler bırakarak, sonunda çok uğraştığı açıklığa ulaştı, içeri tırmandı, döndü ve Ram'ı bir anlığına görebilmek ve denize kaymadığından emin olmak için olabildiğince dışarı eğildi. Hiçbir şey göremiyordu; Ram, çıkıntılı kayanın çok altındaydı; ve bir kez daha geri çekilen teğmen, basamaklardan ve sonra yamaçtan aşağı, sonsuza dek terk ettiğini düşündüğü kara taş ocağına doğru aceleyle yürümeye başladı. Büyük bir memnuniyetle, tam önünde, Ram'ın feneri vardı,
kapı açıkken parlak bir şekilde yanıyordu ve eski yelkenleri, nakliye ekipmanlarını, erzakları ve denizden kurtarılan enkaz kalıntılarını aydınlatıyordu.

Ama durmadı. Feneri yakaladı, bir nefes daha mumu söndürmesin diye kapıyı kapattı ve sonra bir düşünce aklına gelince bir iki an tereddüt etti.

"Hayır," dedi yüksek sesle, "Yardım almalıyım;" ve açıklığa doğru
hızla ilerleyerek, çocuğun geri getirdiği erzak sepetini tekmeledi. Diğer yamacın tepesine doğru ilerledi ve bağırdı,--

"Merhaba, Jemmy!--kaçakçı! Çabuk! Aşağı in!"

Hiçbir cevap gelmedi, çünkü Ram, daha önce de söylendiği gibi, yeterince iyi yürekli bir şekilde, pişman olmuş ve tek başına geri dönmüştü. Ne yapmalıydı? Dışarı çıkıp yardım mı çağırmalıydı?

Hayır, nerede bulacağını bilmiyordu; ve Ram'ın adamlarından bazılarını
bulduğunda, çok geç olacaktı; bu yüzden, kaçış yolu
önünde açıkken ve özgürlük onu bir kez daha karşılamaya hazırken, elinde fenerle
geri koştu, erzak yığınından bir ip yumağı seçti,
omzuna attı, sol kolunu geçirdi ve
feneri bulduğu yerde bırakarak, dar geçide
hızla geri döndü, yokuşu ve basamakları tırmanarak açıklığa ulaştı; ve
omzundan bir kılıç kemeri gibi sarkan, hareketlerini
engelleyen ve tekrar tekrar çıkıntılara takılan
ip, bir kez daha
inmeye başladı.

Aşağı nasıl indiğini pek bilmiyordu ama büyük rafa ulaşmadan çok önce ip onu o kadar rahatsız etti ki, kayanın yüzüne yaslanmış bir şekilde, ipi başının üzerinden geçirmeyi ve sonra dikkatlice bırakmayı başardı, düştüğünü gördüğünde acı dolu bir çığlık attı, yolunu değiştiren bir kaya parçasına takıldı, böylece
neredeyse yarı yarıya kenarın üzerinden geçti ve oraya tutundu,
çılgınca aşağı bakarak, kaybolmasını bekledi, bu durumda başka bir kıvrım için tekrar tırmanması gerekecekti.

Neyse ki yerleşti ve birkaç dakika içinde onun yanındaydı ve
büyük çıkıntının sonuna yakındı, hayretle bakıyordu ve
gözleri bir sisle yarı kör olmuştu, aşağıdaki dar rafı
çıplak görmeyi bekliyordu.

Ama hayır; Ram hareket etmemişti ve hala zaman vardı.

Halat bobinini kavrayarak açtı ve yukarıdan düşmüş olan en büyük taş bloklarından birini seçerek, halat ucunun bir ucunu sabitledi, emin olmak için denedi, diğer ucunu kenardan aşağı indirdi ve dikkatlice aşağı kaydı, ileri geri sallanarak ve yavaşça dönerek, birkaç saniye asılı kalmak için, Ram'a dokunmadan
ayaklarını çıkıntıya koymaya çalıştı, çünkü en ufak bir şokta
kayıp gideceğine her zamankinden daha fazla ikna olmuştu.

İmkansızdı. Tek yol bacaklarını yukarı çekmek, kayaya tekme atarak, ileri geri sallanarak kendine bir ivme kazandırmak ve sonra çocuğun çok ötesine geçtiğinde, kendini rafa bırakmaktı.

Deneyi denedi ve Ram'ın yanından tekrar tekrar geçti, ancak ayaklarıyla kayayı ıskalama korkusuyla
gitmeye cesaret edemedi.

Sonunda cesaretini topladı: yere serilmiş figürün çok ötesine savruldu,
kavrayışını gevşetti, oldukça belirgin olan dar çıkıntıya kondu, ancak dengesini
koruyamadı ve ipi tekrar kavradığında alçak bir çığlık atarak geri düştü, ancak
yirmi fit aşağı hızla kayarak tekrar ileri geri sallanmaya başladı.

Birkaç dakika her şey bitmiş gibi göründü; aşağıda korkunç bir
derinlikte deniz vardı ve elleriyle
kanatarak ve ona yoğun bir acı vererek tırmanabileceği tüm o mesafe, kollarının yuvalarından yarı yarıya
çıkarıldığını hissediyordu.

Ama iplere tırmanma konusunda oldukça deneyimliydi ve mırıldanarak,
"Sinirlerini kaybetme," diye ipi bacaklarının etrafına iyice doladı,
ve önceki deneyini tekrarlamak için yeterince yükseğe tırmandı,
bu sefer başarılı oldu ve çıkıntının üzerine çıktı ve ipi beline gevşekçe düğümledi,
sonunun düşmesini önlemek için,
titreyerek diz çöktü ve bir elini çocuğun kaba ceketinin yakasının altına soktu.

Birkaç dakika boyunca başının döndüğünü hissetti; gözlerinin önünde bir sis vardı ve
istemeden kendini kayaya bastırdı, düşmeyi bekliyordu ve
tuhaf, düşsel bir şekilde kendini çok aşağıda asılı, ipin ucunda sallanırken gördü.

Fakat bütün bunlar geçti ve bulunduğu korkunç derecede tehlikeli, sakat pozisyonda elinden geldiğince gücünü kullanarak üç veya dört kez sertçe sarstı ve Ram'ı rafa çekmeyi başardı, ancak iğrenme hissiyle baş dönmesi geri geldi ve bayılmak üzere olduğunu hissetti. "Bırak, olur mu?" sertçe kulağına geldi ve onu uyandırdı, çocuğun ölmediğini söyledi. "Duydun mu, Jemmy Dadd? Büyük korkak!
Babam bana böyle vuracağını biliyordu, seni yarı yarıya öldürürdü."

Bir duraklama oldu ve Archy'nin göğsünden bir rahatlama hıçkırığı yükseldi.

Sonra Ram tekrar mırıldanmaya başladı.

"Ah, başım!" diye inledi. "Ah, başım! Ah, aman--"

Gözlerini açtı ve çılgınca bakmaya başladı; sonra kendini
toplamış gibi göründü ve yukarı bakmaya başladı, sonra aşağıdaki denize ve son olarak talihsiz arkadaşına.

"Şimdi düşünüyorum," dedi. "Kavga ediyorduk ve ayağımı
yan tarafa koydum ve buraya indim, kafamı taşlara çarptım ve sonra
hastalandım ve düştüğümü anladım ve sonra uyudum.
Yarı yarıya düşmüştüm, değil mi, bacaklarım aşağıdaydı?"

"Evet. Korkunç bir pozisyondaydım."

"Evet, hoş değildi. Ah, başım! Ama kim--Neden gidip
ipi alıp
aşağı inip beni çekmedin?"

Archy başını salladı.

"Jemmy burada mı?"

"Hayır."

"Ama yukarı tırmanıp bir ip aldın ve tekrar aşağı inip beni
buraya mı çektin?"

"Evet," dedi teğmen.

Ram ona baktı, elini başının arkasına koydu ve
birkaç dakika geçmiş olmalı ki,--
"Sen romcu bir adamsın!" dedi.

Archy kızardı. Bu, çocuğun hayatını kurtardığı için garip bir minnettarlıktı.

"Kapının açık olduğunu bilmiyor muydun?"

"Evet."

"Neden kaçmadın?"

"Nasıl yapabildim de seni oradan düşmeye bıraktım?"

"Bilmiyorum. Güzel olmaz mıydı. İpi nereden aldın?"

"Uyuduğum yere yakın bir yerden."

"Evet, orada çok vardı. Kesmedi," dedi, başının arkasından çıkardığı
ele bakarak. "Ne büyük bir gürültüyle kayaya
düştü!"

"Bunun hakkında konuşma," dedi Archy titreyerek.

"Neden olmasın? Peder allus, gördüğü en kalın kafaya sahip olduğumu söyledi. Ama ben diyorum ki, sen--ya sen--elbette öyle yaptın. Tekrar tırmandın ve
mağaraya girdin, ipi tekrar aşağı indirdin ve sonra bana
yardım etmek için buraya geldin?"

"Evet."

"Kaçabilirdin belki?"

"Elbette."

"Teşekkür ederim. El sıkışalım!"

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Ram orada oturmuş, elini teğmene uzatıyordu ama kimse tutmamıştı ve bir süre birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Sessizliği
Ram bozdu.

"Peki," dedi sonunda, "el sıkışmayacak mısınız?"

"Bir subay ve bir beyefendi senin gibi biriyle el sıkışamaz," diye cevapladı Archy soğuk bir şekilde.

"Ah, olamaz mı?" dedi Ram sessizce. "Sen bir beyefendisin. Bir beyefendi olmak
seni buraya gelip beni çekmeye mi itti?"

"Bir beyefendi olmak beni buna mı itti bilmiyorum," dedi Archy soğuk bir şekilde. "Bir ip alıp sana gelmezsem hayatını kaybedeceğini gördüm ve
bu yüzden yaptım."

"Evet; centilmen olmak seni buna zorladı," dedi Ram düşünceli bir şekilde.
"Bizimkilerden hiçbiri bunu yapmazdı."

"Sanırım yapmazdım."

"Yapmayacağımı biliyorum."

"Evet, yapardın."

Ram, teğmen subayın yüzüne tekrar sertçe baktı.

"Yani, seni burada yatarken görseydim, gidip ipi alıp seni yukarı çeker miydim?"

"Evet; eminim yapardın."

Ram eski pozisyonunda oturmuş, elini ağrıyan başının arkasına koymuştu.

"Ama centilmen olmak seni buna zorladı."

"Hayır; tehlikede olan birini gören herkes onun hayatını kurtarmaya çalışırdı; ve sen de benimkini kurtarmaya çalışırdın."

"Ama kayabilir ve uçurumdan aşağı düşebilirdim."

"Bunu düşünmezdin," dedi Archy sessizce. "Beni kaçmaya çalışırken gördüğünde tehlikeyi düşünmedin."

"Hayır, yapmadım, değil mi?" dedi Ram düşünceli bir şekilde. "Eğer kaçıp denizcileri
alırsan babamın ne kadar vahşi olacağını biliyordum; ve bana
sizin dışarı çıkmadığınızı görmem gerektiğini söyledi, bu yüzden sizin peşinizden geliyorum."

"Ve siz de dediğim gibi yapardınız."

"Eh, belki de yapmalıydım," dedi Ram gülerek; "ama, ikimiz de geçmediğimiz için, bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Aman Tanrım! Ne kadar da acıyor!"

Sırtını kayaya dayamak için biraz döndü ve
bacaklarını kenardan aşağı sarkıttı. "Bu daha rahat. Biraz dinlenmek gerek. Aşağı inmek ve güreşmek çok zor."

Archy o kadar sıkışık ve garip bir pozisyondaydı ki, yarı diz çökmüş bir şekilde, arkadaşının örneğini izledi, ancak bacaklarını aşağı indirirken hafifçe titredi ve ellerini yanına koyup sırtını kayaya sıkıca bastırdı.

"Korkmuş muydun?" dedi onu izleyen Ram.

"Korkmuş olmak hakkında bir şey bilmiyorum. Korkunç bir düşüş olurdu."

"Ah, bilmiyorum," dedi Ram öne eğilip boşluğa bakarak. "Burada su çok derin. Çok sayıda büyük yılan balığı var, altı fit uzunluğunda, dipteki deliklerin hemen altında. Jemmy Dadd ve ben daha önce onları yakaladık. Çoğu seni tekneden çıkarmaya yetecek kadar güçlü.
Dessay, eğer aşağı inersen tekrar yukarı çıkarsın ama kıyıya çıkamazsın."

"Neden? İyi bir yüzücü oradaki noktayı dolaşıp seni ve o adamı gördüğüm
çıkıntıya doğru gidebilir."

"Hayır, yapamazsın," dedi Ram; "bir tekneyle orayı dolaşmak zor bir iş. Çekmen gerekiyor. Yarış orada ve seni dışarıya--oh?"

Çocuk konuşurken bacaklarının arasından bakıyordu; ve
deniz subayı elini öne doğru uzatıp onu omzundan yakalayıp geri sürüklemek için zaman buldu, yoksa kayadan düşecekti.

Ram yana doğru sendeledi, güneşten yanmış yüzü benekli ve garip görünüyordu, başı yavaşça süvari subayının omzuna düştü, orada on dakika kadar yattı, Archy kolunu çocuğun omzuna doladı ve orada yatarken onu destekledi, ağır nefes alıyordu, gözleri yarı kapalıydı.

Korkunç bir pozisyondu; ve soğuk, nemli bir ter süvari subayının yüzünü ıslattı, ikisinin de korkunç bir sona ne kadar yakın olduğunu hissetti.
O korkunç düşüşten sonraki derin su, onu denize sürükleyecek olan şiddetli akıntı--ve sonra denizciler arasında korkunç hikayeleri olan büyük, uzun, yılan benzeri yılan balıklarının ürpertici düşünceleri geldi.

Sonunda, büyük bir rahatlamayla, Ram derin bir iç çekti ve oturdu, arkadaşına gülümsedi.

"Daha önce de böyle hissettim," dedi. "Birdenbire hasta ve sersem bir şekilde gel, güneşte çok fazla eğilirsen yaptığın gibi. Beni yakalamasaydın
gitmeliydim, değil mi?"

"Bunun hakkında konuşma."

"Ah, tamam; kafamı çatlatıyordu sanırım. Diyorum ki,
ama, buradan kaçabileceğini hiç düşünmedin, değil mi?"

"Denemek istemiştim," dedi Archy lakonik bir şekilde.

"Evet! Ne işe yaradı, yapmayacağını biliyordum; ama seni geri getirmek istemiştim. Ben ve Jemmy Dadd kuş yumurtaları için bir keresinde buraya gelmiştik,
babam orayı tamamen kapatmadan önce. Eskiden sadece sürünerek geçilebilecek kadar büyük bir delikti. Jemmy seninle
boğuştuğumuz o yamaçta durdu ve beni bir iple aşağı indirdi. Bundan
daha ileri gidemeyiz."

"İp ile değil mi?"

"Eh, çok uzun bir taneyle suya doğru kayabilirsin, ama
ne faydası var, bekleyen bir tekne olmadan? Tekneyi almamıştın ve yanında halat da getirmemiştin. Kaçmaya çalışmanın bir faydası yok."

Deniz subayı dinledikçe, kelimeler giderek daha fazla gerçek gibi geldi ve
kendi zihninde girişiminde başarısız olduğunu kabul etmek zorunda kaldı; ama bir sonraki anda dudaklarından bir soru fırladı,
ve sertçe şöyle dedi,--

"Belki aşağı inmek diye bir şey yoktur, ama herkes
tamamen uçurumun tepesine kadar tırmanabilir."

"Uçabilir ya da bir böcek," dedi çocuk gülerek. "Neden, bir tavşan
yapamazdı ve ben onların bazı garip şeyler yaptıklarını gördüm,
duvar gibi dik durdukları
yerleri kayaları keserek. Neden, tam tepeye
yakın geliyor. Hayır, baba haklı; yer deniz kıyısından yeterince güvenlidir ve karadan da öyle. Hadi, o zaman, geri dönelim."

"Gidebilirsin," dedi Archy soğuk bir şekilde. "Burada duracağım."

"Bunu yapmayacaksın," dedi Ram sert bir şekilde. "Sen benimle geliyorsun. Evet!
İnatçı olmanın ne faydası var? Başka bir
kavga istemiyoruz. Kaçamayacağını görmüyor musun?"

"Kaçacağım," dedi Archy sertçe.

"Kanatların çıkana kadar buradan kurtulamayacaksın," dedi Ram gülerek. "Hadi dostum, geri dönelim."

Archy tereddüt etti, ama bu sefer yenildiği sonucuna varmak zorundaydı ve yavaşça arkadaşına dönüp şöyle dedi,--

"Şu ipe tırmanabilir misin?"

"Şu ipe tırmanabilir miyim? Sanırım tırmanabilirim!"

"Ama şimdi cesaret edebilir misin?"

Ram elini başına koydu ve düşünceli bir şekilde yukarı baktı.

"Şey, eğer tekrar başım dönerse aptallık olur. Diyelim ki
halatı belime doladım. Sonra
önce sen yukarı çık ve ben geldiğimde bana yardım etmeye hazır olacaksın."

"Evet, bu en iyisi," dedi Archy.

"Sen beni bırakmadan mı bırakmak istiyorsun?" dedi çocuk gülerek.

Deniz harbiyelisi cevap vermedi. Önünde zorlu bir görev vardı ve
sinirleri gerilmiş durumdaydı. İpin ucunu çözdükten
ve Ram'a uzattıktan sonra, o da ucunu değil, ortasını, neredeyse sıkılaştırdıktan sonra, eğer kayarsa, düşüşün o kadar uzun sürmemesi için. Sonra isteksizce, ama bunun
yapılması gerektiğini hissederek, Archy kendisiyle büyük çıkıntı arasındaki otuz fitlik ipe tırmandı, yavaşça ve emin adımlarla, şu ana kadar güvenliğe ulaştığında uzanıp gözlerini
kapatmaktan mutluluk duyarak.

Denedi, ama ip tekrar titremeye başladığında bakmaya cesaret edemedi. Kenara yakın bir yerden tutunmakla yetindi ve
orada çömeldi, Çocuğun yarasından dolayı tekrar başının döndüğünü, bıraktığını ve bağlı olduğu ipe kadar
korkunç bir sarsıntıyla düştüğünü hayal etti. Sonra, ellerindeki güçlü kenevirin titrediğini hissettiğinde, tellerin sarsıntının korkunç gerginliğiyle
birer birer kopup kopmayacağını ve çocuğun denize
düşüp düşmeyeceğini merak etti.

O zaman ne yapmalıydı?

İp kopmazsa ne yapmalıydı? Çocuğu yukarı
çekecek gücü olacağını düşünmüyordu ve eğer olsaydı, o kadar gergindi ki
onu uçurumdan aşağı
kaya platformuna
sürükleyebileceğine inanmıyordu.

İşte! Ram çok uzundu, başı dönüyor olmalıydı; ve baskıya daha fazla dayanamayarak, Archy gözlerini açtı ve çocuğun vahşice yukarı doğru bakan gözlerini görmenin dehşetiyle yüzleşmek için kenara doğru yaklaştı.

Ama kendi düzensiz hayal gücünün işleyişi dışında buna benzer hiçbir şey görmedi. Gördüğü şey Ram'ın samimi görünümlü rustik yüzüydü ve bir el kenardan uzanmıştı.

"İstersen beni her yerden yakalayabilirsin," dedi çocuk, "ve bir el
ver. Bu senin tarzın, polis memuru! Çekil ve o yukarı gelir. İşte bu!" dedi, kenardan sürünerek geçerken. "Teşekkürler. Ben
kaçak değilim."

İkisi de birkaç dakika oturdular, Ram belinden ve büyük taş bloğunun etrafından ipi çözerken, onu sarmaya başladı.

"Diyorum ki," dedi, ip halkaları oluştururken, "o kaya pek
güvenli değil. Eğer kaysaydım ve ip kopmasaydı, o büyük taş
üstüme düşerdi ve babam seni
attığını söyleseydi, sen ne büyük bir karmaşanın içinde olurdun!"

"Geri dönelim," dedi yüreği buruk hisseden asteğmen; ve
üç kez aşağı yukarı inip çıktığı yere doğru ilerledi.

"Bir dakika bekle," dedi Ram, ipin ucunu sabitleyerek ve
bobunu omzuna atarak. "Haklısın. Önce ben gideceğim. Yolu biliyor musun?"

"Çünkü bana güvenmiyorsun," dedi Archy öfkeyle.

"İşte bu," dedi Ram. "Kapı açık ve dışarı çıkabilirsin."

Archy'nin dişleri birbirine gıcırdadı, ama hiçbir şey söylemedi, sadece tırmanmaya başladı,
çocuğu sabırla takip etti, ta ki açıklığa yaklaşana kadar,
o kadar şiddetli bir şekilde irkildi ki neredeyse tutunamıyordu.

Çünkü başının üstünden bir ses geldi,--

"Yakaladın mı, Ram?"

"Evet, baba; işte burada."

O an için gemi subayı tekrar inmeye meyilli hissetti, ama devam etti ve bir dakika sonra yukarı baktığında Ram'ın açık sözlü yüzünü gördü
delikten dışarı bakıyordu ve çocuk elini uzattı. "Yardıma ihtiyacın var mı? Tamam o zaman!"

"O yoldan çıkabileceğini mi sandın, delikanlı?" dedi Shackle,
deniz subayı kaba merdivenlerin tepesinde dikilirken.

"Denemeye karar verdim," dedi delikanlı sertçe.

"Boşuna çok uğraştım, evlat," dedi kaçakçı. "Neyin yanlış olduğunu görmeye geldim, Ram, evlat, çok uzun süre kaldın. Jemmy Dadd veya başka biri olmadan bir daha gelme."

"Hayır, baba."

"Yani kaçabileceğini mi sandın?" dedi kaçakçı, çirkin bir
sürünmeyle. "Daha iyisini bilmeliydin, evlat. Kaçmanın bir yolu olsaydı,
burada tutulmazdın."

Archy sert bir cevap veremeyecek kadar depresif hissetti ve kaçakçı
oğluna döndü.

"Neyin var senin?"

"Biraz düştüm, baba, hepsi bu," dedi çocuk neşeyle, elini başının arkasına koyarken.

"O zaman dikkat etmelisin; taşlar kafalardan daha serttir. Merhaba! Sen
Jemmy Baba!"

"Merhaba!" diye duyuldu karanlıktan.

"Yarın Tom'un sana yardım etmesini sağla. Bir iki ölçek limon suyu getir,
ve bu deliği kapat, bir güvercinin girip çıkması için yeterince büyük.
Ona biraz ışık ve hava tadı verecek. Hadi, genç, devam et. Feneri göster, Jemmy."

Adam öne çıktı ve Archy onu takip etmeye zorlandı, kaçakçı ve
oğlu da arkasından geldi; ve on dakika sonra tutuklu karanlıkta eski yerinde oturuyordu,
Ram'ın teselli için erzak sepetiyle. Orada otururken, uzaklaşan ayak seslerini dinlerken ve bunun oldukça doğru olduğunu giderek daha fazla hissederken, uçurumdan aşağı kaçış imkansız olmalıydı, yoksa onu açıklığı korumasız bırakmazlardı, kapanan kapağın donuk, ağır sesi duyuldu,
ve sürgülerin takırtısı ve çatırtısı ve ardından taş parçalarının
aşağıya doğru inmesi.

Bu sesin doğru teorisini oldukça iyi düşünmüştü, bu kapak, geçebilecek meraklı gözlerden kasıtlı olarak gizlenmek içindi ve meraklı gözler az olmalıydı, yoksa kaçakçılar bu kadar beceriksiz bir düzeneğe başvurmak zorunda kalmazlardı.

Bütün bunları tekrar düşündü, yorgun ve umutsuz bir şekilde orada otururken, çünkü sabahleyin görevi tamamlanmış gibi görünüyordu,
ve şimdi, bütün o emekten sonra,
boşa gittiği gerçeğiyle yüz yüze gelmişti ve her zamankinden daha fazla tutsaktı.

"Bazıları kadar kötü durumda olmasa da," diye düşündü, hissettiği korkunç açlıkla
buna doğru hareket ederek, elini
sepete doğru uzattı. Ekmek ve su değil, iyi ve lezzetli erzak ve--"Şişenin içindeki nedir?" diye sordu kendi kendine, mantarı çıkarırken.

İyi ve sağlıklı bir elma şarabıydı ve on yedi yaşında olan ve hızla büyüyen Archy, sonraki yarım saat boyunca doyurucu bir yemeğin tadını
çıkarırken her şeyi unuttu.

Bir saat sonra, tam açıklığa gidip orada oturup akşam gökyüzüne bakmayı düşünürken, derin bir uykuya daldı ve
kırık duvarın onarımıyla meşgul olan iki kaçakçının gelmesiyle uyandı.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

O gün Jemmy Dadd ona yemeğini getirdi, ertesi gün ve sonraki gün.

"Bu ne anlama geliyordu?" diye sordu kendi kendine. Bu adamın, duvarcılık işinde çalışırken taşıyıcı olduğunu anlayabiliyordu; ancak
iş bittiğinde, Ram'ın gelmemesine şaşırdı.

Sonra çocuğun düşmesinden dolayı hasta olup olmadığını merak etmeye başladı ve sormak istedi, ancak Dadd'a söylediği her şey kasvetli bir sessizlikle karşılandığı için adama soru sormaya isteksiz hissetti ve bir değişiklik olana kadar sabırla veya sabırsızlıkla bekledi.

Değişim geldi, Ram ertesi gün sepetle belirdi; ama babası ve birkaç adam daha ocağa girdi ve bir şey getirildi - görmediği bir şey.

Ram sepetiyle yanına geldi, ama tam konuşmaya başladığı sırada,
Shackle onu çağırdı ve bir kez daha tutuklu yalnız bırakıldı. Yemeğini yedi, her zamankinden daha sıkıcı ve moralsiz hissediyordu ve
sonra kolunun içeri sokulmasına yetecek kadar büyük olan küçük açıklığa doğru yürüyüşü hiçbir rahatlama sağlamadı. Çünkü Ram'la maceraları hakkında konuşmak ve çocuğu ikna edip
kaçmasına yardım edip edemeyeceğini denemek istiyordu.

Ertesi gün geldi ve eskiden olduğu gibi Ram geldi, Jemmy Dadd kapıda kalmıştı.

"Sana göz kulak olmak zorunda olduğu için homurdanıyor," dedi çocuk, ""O zaman neden buna bir son vermiyorsun?" diye bağırdı Archy, kalbinin yanındaki soruya hevesle atılarak, çünkü artık hapsedilmesi dayanılmaz hale gelmişti.

"Nasıl?"

"Kaçmama yardım et."

Çocuk güldü.

"Bana nasıl olduğumu sormayacak mısın?"

"Hayır; neden sorayım?"

"Çünkü beni o düşüşe sen sürükledin ve başım titriyor. Üç gündür yataktayım."

"Senin için üzgünüm," dedi Archy; "ama aklıma sadece bir şey geliyor--
nasıl kaçabilirim."

"Bunu düşünmek iyi değil. Babam seni bırakmıyor; ben ona sordum."

"Bunu yaptın mı, Ram?"

"Evet, ben sordum--ama arkadaş olmayacak ve el sıkışmayacaktınız."

"Ne dedi?" diye bağırdı Archy, gardiyanının sözlerinin son kısmını görmezden gelerek.

"Genç bir aptal olduğumu ve böyle şeyler daha fazla konuşursam beni iple
öldüreceğini söyledi."

Asteğmen bunu fark etmemişti ama Ram'ın ona karşı davranışlarında sessiz ve yumuşamış bir hava vardı ve çocuk gitmeye isteksiz görünüyordu ama asteğmenin doğal kaçma arzusuyla kendinden başka hiçbir şey düşünemiyordu.

"Kraliyet Donanması subaylarından birini serbest bırakmak aptalca bir davranış olmazdı."

"Böyle olacağını söylüyor, çünkü bu hepimizin sonu olurdu. Denizciler gelip bizi evden ve yuvadan kovardı. Hayır; sizi
bırakmayacak."

"Beni ne kadar süre burada tutacak?"

"Bilmiyorum. Dilediği kadar."

Son cümle mahkûmu bir öfke nöbetine sürüklemiş gibiydi,
bu öfke nöbeti çocuğun bir sonraki gelişine kadar sürdü.

Mahkûm, genç gardiyanının ziyaretini haber veren sesi endişeyle dinliyordu ve onunla
konuşmak istiyordu; ama çocuğun bir düşman olduğunu kendine söyleyerek, fener karanlığın içinden sallanarak gelir gelmez kendini
aşağı atıp başını çevirerek cezalandırdı.

Ram geldi ve feneri onun üzerine tuttu.

"Günaydın. Nasılsın?"

Archy cevap vermedi.

"'Uyuyor musun?"

Hala cevap yok.

"Uymuyorsun. Gel, yukarı bak. Sana dört tane erikli puf getirdim,
ve annenin yaptığı bir krem ​​peynir."

"Erikli puflarını ve krem ​​peynirlerini as!" diye bağırdı Archy, öfkeyle
ayağa kalkarak.

"Erikli puf demedim; erikli puf dedi."

"O zaman götür onları. Ekmek ve su mahkumlar için uygun şey."

"Ah, diyorum ki, bununla şişmanlamazsın."

"Beni dışarı bırakacak mısın?"

"Hayır."

"O zaman seni adil bir şekilde uyarıyorum. Bu günlerden birinde, gecelerden birinde, ya da neyse, seni bekleyeceğim, başını bir taşla kıracağım ve sonra
kaçacağım."

Ram güldü.

"Ne?" diye bağırdı mahkum sertçe.

"Sadece larfin' ediyordum."

"Ne?"

"Sen. Bundan daha iyisini bilmediğimi mi sanıyorsun? Bu kadar korkak olamazsın."

"Ah, öyle değil mi?"

"Sen değil," dedi Ram, sessizce oturup sepetinin kapağını gıcırdatarak. "Kendimi tutamadığımı biliyorsun."

"Evet, tutabilirsin. Beni dışarı bırakabilirsin."

"Bunu yaparsam babam beni öldürür. Neden, seni dışarı bırakırsam, bir sürü adamla gelirsin ve büyük bir kavga çıkar, bazı adamlarımız yaralanır ve bazıları ölür ve seni tekmelemezsek, evimiz darmadağın olur ve babam ve hepsi hapse girer."

"Ve onlara hak ettikleri cezayı ver!"

"Ah, ama biz öyle düşünmüyoruz. Sen de öyle yapardın, değil mi?"

"Elbette öyle."

"Peki, o zaman seni bırakamam. 'Ayrıca, eğer bırakacağımı söyleseydim, dışarıda her zaman Jemmy Dadd, ya da büyük Tom Dunley ya da baba beklerdi ve
seni yakalayacaklarından emin olabilirlerdi."

"Ama gece gelip beni kurtarabilirsin."

"Hayır," dedi çocuk kararlı bir şekilde, "Yapamam."

"O zaman sen bir canavarsın. Seni yarı yarıya öldürmeden önce gözümün önünden kaybol!"

"Bir nefes çek. "

"Onları götür, hırsız herif!" diye haykırdı Archy, hayal kırıklığıyla yarı delirmiş bir şekilde. "Buraya gelip medeni olduğunu iddia ediyorsun ve yine de bana
yardım etmiyorsun."

"Yapamam."

"Yapabilirsin, efendim."

"Ve eğer yapsaydım benden hoşlanmazdın."

"Evet, yapmalıydım ve asla yeterince minnettar olamazdım."

"Hayır, yapmazdın. Babama ve tüm çocuklarımıza karşı bir hain ve bir sinsi olduğumu bilirdin ve asla hoşlanmazdın."

"Senin gibi! Sana söylüyorum, seni en iyi arkadaşım olarak görmeliyim."

"Sen değil. Ben bundan daha iyisini biliyorum. Bir nefes çek."

"Sefil eşyalarını götürür müsün?"

"Biraz kremalı peynir ve yeni ekmek al."

Archy ona bir darbe indirdi, ancak Ram sadece hafifçe geri çekildi.

"Korkak olma," dedi. "Bir gün bana bir subay ve beyefendi olduğunu söyledin ve beni bildiğin şeyi yapmaya ikna etmeye
çalışıyorsun. Gittiğinde ne söylemeliyim?"

"Hiçbir şey," diye bağırdı tutuklu. "Benimle kaç. Gemiye gel, teğmen söylediklerimi dinleyecek ve seni alacak ve seni normal bir savaş gemisi yapacağız."

"Ve beni babamla ve tüm eski dostlarımla savaşmaya mı göndereceksin?"

"Hayır; "Bunu yapmamalısın."

"Ve bana zavallı bir sinsi derdin."

"Yapmamalıyım."

"O zaman öyle olduğumu düşünürdün ve ben de bunu bilirdim, bu yüzden her şey aynı olurdu."

"O zaman bana yardım etmeyecek misin?"

"Yapamam."

"Yapmayacaksın, yani," dedi Archy acı bir şekilde. "Beni
burada karanlıkta çürümeye bırakmayı tercih edersin."

"Hayır, yapmazdım ve eğer yapabilseydim seni dışarı çıkarırdım," diye haykırdı Ram, canlı bir şekilde. "Senden hoşlanıyorum, çünkü çok cesur bir adamsın ve
hiçbirimizden korkmuyorsun. Diyelim ki teknenizde bir tutsaktım,
beni serbest bırakır mıydınız?"

"Bu farklı bir şey," dedi Archy gururla. "Ben bir kralın subayıyım,
ve siz sadece bir kaçakçının çocuğusunuz."

"Buna engel olamam," dedi Ram sıcak bir şekilde. "Beni bırakmazdınız çünkü
yapamazdınız ve ben de sizi bırakmayacağım çünkü ben bırakamam."

"O zaman buradan defolup gidin ve beni rahat bırakın."

"Yapmayacağız. Burası korkunç derecede sıkıcı ve karanlık ve yalnız.
Bunu sevmemeliyim ve bu yüzden annemden sizin için getirmem için
bir sürü güzel şey vermesini ve onları biriktirmemi istiyorum. Babam bilseydi kavga çıkarırdı. Senden hoşlanıyorum."

"Çık dışarı!"

"Ah, öyle diyebilirsin ama şimdi senin için her şeyi yaparım."

"O zaman bırak beni."

"O hariç."

"O zaman kafamı vur ve beni bu acıdan kurtar."

"Ve o hariç. Diyorum ki, bana karşı alaycı olma.
Babam istediği kadar burada kalmalısın ama neden sen ve ben arkadaş olmayalım?
Yalnızken çalmayı öğrenmen için sana bir Yahudi arpı getirdim."

Archy küçümseme dolu bir haykırış attı ve uzatılan oyuncağı kaptı ve olabildiğince uzağa fırlattı.

"Altı penilik bir oyuncaktı ve onu senin için almak için Dunmouth'a kadar yürüdüm ve geri döndüm - yirmi mil. Ama bir polis memuru ve bir beyefendi için pek de önemli bir şey değil, biliyorum. Ama, diyorum, bak buraya,
keman çalmayı öğrenmek ister misin?"

"Çene çalan dilini başka bir yere mi götüreceksin?"

"Çünkü," diye devam etti Ram, asteğmenin huysuz sözlerine aldırmadan, "Büyük Tom Dunley'nin eski kemanını ödünç alabilirim. Bana ödünç verirdi,
ve ben de onu buraya kaçırırdım."

"Elbette kaçırırım," diye alay etti Archy.

"Yeşil çuha kesesinde. Sana bir toon oynamayı öğretebilirim."

Archy, bir taşın üzerinde otururken, çocuğun sözlerini küçümseyerek dinlerken sessiz kaldı.

"Sık sık buraya gelip seninle oturup konuşabileceğimi ve bir
ışık
getirebileceğimi düşündüm ve bunları getirdim."

Boynuz fenerinin kapısını açtı ve cebinden Archy'nin derin bir
tiksintiyle baktığı
çok kirli eski bir deste kart çıkardı.

"Bazen sen ve ben bir oyun oynayabiliriz ve o zaman yarı yarıya
sıkışık hissetmezsin. Diyorum ki, şimdi bir nefes çek!"

Cevap gelmedi.

"Sana biraz elma getireyim mi?"

Archy kendini yere attı ve yan yattı, başını eline yasladı, karanlığa baktı.

"Elma şarabı yaparken bir sürü tilki yavrusu ve çok daha iyi olan kırmızı yanaklılarımız var. Sana biraz getireceğim. "

"Yapma," diye soğuk bir şekilde cevapladı Archy. "Bana özgürlüğümü getirin. Başka
bir şey istemiyorum."

"Gidip bulursam Yahudi arpını sana vermeyecek miyim?"

"Hayır."

"Ödünç alırsam kemanı da?"

"Hayır."

"Diyorum ki, bana karşı bu kadar alaycı olma. Elimde değil. Ben de
yaptığımı yapmak zorundaydım, tıpkı tersi olsaydı senin yapacağın gibi.
Bak buraya; sen ve ben arkadaş olalım, sık sık gelip seninle
oturabilirim. İstersen şimdi kalırım. Hadi bir kart oyunu oynayalım."

Archy cevap vermedi ve Ram iç çekti.

"Çok üzgünüm," dedi üzgün bir şekilde; "ve eğer bana
sormak istersen sana feneri bırakabilirim."

"Böyle bir hırsız ve düzenbazlar topluluğundan iyilik istemeyeceğim,"
diye haykırdı asteğmen hararetle; "ve bir kez daha uyarıyorum ki,
eğer gelip bana tekliflerinle
rahatsız edersen, seni bir taşla
yıkarım ve sonra kaçarım."

"Sen değil," diye cevapladı Ram, sessizce gülerek.

"Kaçmak değil mi?"

"Beni bir taşla bile yıkamaz demek istedim."

"Ve neden?"

"Çünkü sana tekrar söylüyorum, sen bu kadar korkak olamazsın. Şimdi gidiyorum."

Bu söze hiç dikkat edilmedi.

"Başka bir battaniye ister misin?"

Cevap yok.

"Sepeti, puf böreklerini ve peyniri bırakacağım. Başka
bir şey
bulabilir miyim?"

Archy, çocuğun dostça yaklaşımlarından etkilenmişti, ama sanki bunu göstermektense ölmeyi tercih edermiş gibi hissetti ve sabırsızlıkla fenerin yaydığı ışıktan uzaklaştı.

"Bir dahaki gelişimde sana biraz elma getireceğim ve belki o zaman
bir kart oyunu oynarsın."

Cevap gelmedi, bu yüzden Ram fenerin kapısını yavaşça kapattı, parlak ışığı yumuşak sarımsı bir parıltıya çevirdi ve dizlerinin üzerine kalktı.

"Durup bir oyun oynamama izin ver."

"O zaman durup seninle konuşmama izin ver."

Her iki teklife de cevap gelmedi ve tam o sırada
boğuk bir ses geldi--

"Ram ahoy!"

"A-hoy!" diye bağırdı çocuk. "Şimdi gitmeliyim. Jemmy Dadd bana bağırıyor."

Archy cevap vermedi ve çocuk ayağa kalktı, sepeti diz çöktüğü
yerin yanına koydu ve mahkûma bakarak durdu.

"Çiğnemek için biraz 'bacco' ister misin?" dedi. Sonra, cevap gelmeyince, mahkûm büyük sütunların arkasında kaybolana kadar fenerin donuk parıltısını izlerken yavaşça uzaklaştı, daha ileride belli belirsiz bir ışık
görüntüsü vardı, sonra yine karanlık, ağır kapakçığın donuk yankılanan sesi ve üzerine bir örtü veya paravan görevi görmek için atılmış gibi görünen ince taş levhaların takırtısı ve sonra bir kez daha mahkûmun üzerine kurşun gibi oturan sessizlik ve mutlak karanlık.

Alçak bir inilti çıkardı.

"Parlak güneşi ve pırıl pırıl denizi bir daha asla göremeyecek miyim?" dedi üzgün bir şekilde. "Eskiden bunların yarı yarıya daha güzel olduğunu düşünmezdim
Ben bu korkunç deliğe kapatılana kadar. Ah, keşke
kaçabilsem!"

Şimdi ayağa kalktı ve gevşek taşlardan
arınmış bir alanda yukarı aşağı yürümeye başladı, bunu içgüdüsel olarak artık biliyor gibiydi, ama hemen
durdu.

"Eğer o genç serseri beni görseydi, kafesteki vahşi bir hayvan gibi olduğumu söylerdi. Bana daha önce yaptığı gibi yine maymun derdi. Ah, keşke
o burada olsaydı!"

Niyet ceza vermekti, ama tam o sırada
Archy sepete tekme attı ve bu düşüncelerinin akışını tamamen değiştirdi.

"Dilenci medeni olmak istiyor," dedi. "O medeni. Beni eğlendirecek şeyler ve daha iyi yiyecekler getirmesi nazikti. Arkadaş olmak istiyor! Ama böyle bir alçakla kim arkadaş olacak? Ben
onun
çöpünü istemiyorum--sadece güçlü ve sağlıklı kalabilmek için, böylece
ilk fırsattan
kaçabilmek için."

"Beni seviyor, öyle mi?" diye mırıldandı asteğmen, bir duraklamadan sonra. "Bence seviyor. Ne küstahlık! Gerçekten de dostlar! Ah, bu
dayanılmaz!"

Archy'nin sözleri çok acıydı, ama nedense, sürekli
onların macerasını, çocuğun cesaretini ve sonra da onu
kurtarmış olmasını düşünüyordu.

"Sanırım bundan hoşlanmıştı," dedi Archy, bir süre sonra yüksek sesle konuşarak, çünkü
ciddi karanlıkta bir ses duymak hoştu, hatta bu ses sadece
kendisine ait olsa bile. Duygularında biraz daha yumuşama oldu ve üç saat boyunca bu ayartmaya direndikten ve onlara hediyelerini aldığını düşündürmeden önce ekmek ve suyla yetinip kendini aç bırakacağına yemin ettikten sonra, çocuğun dostça hislerini ve minnettarlık gösterisini giderek daha fazla düşünürken buldu kendini. Sonra, kaçma teklifiyle ilgili her şeyi hatırladı -- onu serbest bırakmak için -- arkadaşı olmak için; ve Ram'ın çok iyi davrandığını kabul etmek zorundaydı.

"Onun için," dedi küçümseyerek ve sonra akşam yemeği vakti olduğuna dair böylesine tuhaf bir şekilde güçlü bir ima ona yemek yemesi gerektiğini hatırlattı, sepeti açtı ve ayartmaya artık karşı koyamadı.

Gurur bazı yerlerde gayet iyidir, ancak soğuk kızarmış tavukta, erikli böreklerde ve krem ​​peynirde her şeyi önüne katacak veya bu durumda katmış bir güç vardır; ve çok doyurucu bir yemek yaptıktan sonra,
deniz subayı neredeyse Ram'ın o yorgun yalnızlıkta mütevazı bir arkadaş olarak orada olmasını diledi.

"O zavallı, aşağılık bir dilenci," dedi Archy sonunda, "ama ona
bu kadar sert davranmam gerekmezdi."

BÖLÜM OTUZ.

İşler daha da kötüye gitti. Babasının tutuklusuna karşı küçük iyilikler yapmaya çalışmaktan asla bıkmayan kaba saba çocuğa doğru bir eğilim vardı; ancak deniz subayının
istediği tek bir şey vardı ve bu sağlanamadığı için, iki çocuk arasındaki dostça his olduğu yerde kaldı. Aslında, bir tarafta olumlu bir hoşnutsuzluğa dönüşüyor gibiydi, Archy gardiyanı
tekrar tekrar sert bir şekilde övüyor ve Ram da tüm bunlara en uysal şekilde katlanıyordu.

Archy için karanlık artık o kadar tanıdıktı ki, gevşek taş parçalarına takılmadan veya büyük sütunlara çarpma tehlikesi olmadan büyük yerin hemen hemen her yerine gidebilirdi. Ve,
taş ocağında dolaşırken, meşgul parmakları paketlere ve balyalara dokunuyordu; hangi paketlerin tütün içerdiğini biliyordu; ipek olduğundan emin olduğu balyaları tutuyordu ve hasta kokusu ona her zaman denizde hasta olduğunu hatırlatan, yığılmış brendi fıçılarından kaçınıyordu.

Bütün bunlar zihnini biraz meşgul ediyordu ve fazladan sıkıldığında,
gidip tuzlu deniz havasını içeri alan deliğin yanına uzanıyordu veya
ya doğrudan kapan kapağının altından geçip oraya tırmanıyor ve oturup
Ram'ın gelişini dinliyordu.

Bir sabah oradaydı, çocuğun saatinin yaklaşıp yaklaşmadığını merak ediyordu
ve tam uyarı almak ve
yerine dönüp beklemek için yeterli zaman sağlamak için çok dikkatli dinliyordu ki
bir köpeğin havlamasını duyduğunu sandı.

Tekrarlanmadı ve bunun bir fantezi olduğunu düşünmeye başlamıştı,
sonra ses tekrar yaklaştı, sonra daha da yaklaştı, ta ki
uzun bir köpek sözcükleri voleybolu olana kadar, diyelim ki, çünkü bu kadar ısrarcı olmalarından açıkça bir şey kastediyorlardı.

"Neden--yaşasın! Beni buldu!" diye bağırdı tutuklu heyecanla; ve
pürüzlü basamaklara tutunup kulağını
kapak kapağına dayadığında, bir köpeğin hevesle tırmalamasını ve
burnunu taşların arasına sokmaya çalışırken çıkardığı homurtu sesini gayet net duydu.

"Merhaba! O zaman iyi köpek!" diye bağırdı ve öfkeli bir havlama
patlaması oldu.

Sonra sanki ağır bir taş bir yığın üzerine düşmüş gibi keskin bir ses duydu
ve taşın yana doğru şakırdadığını duydu.

Sonra şiddetli bir homurtu, bir havlama ve hemen ardından sessizlik oldu.

Birkaç dakika önce heyecanla atan süvari subayının kalbi, sesleri tekrar duymayı beklerken kurşun gibi çöktü
ama boşuna bekledi.

Bir köpeğin yüksek sesle uluması kulağına müzik gibi geliyorsa, o da o kısa anlardaydı ve orada oturup bunun ne anlama geldiğini ve köpeğin onu kokladığına dair varsayımının doğru olup olmadığını merak ederken, belli belirsiz bir ses duydu ve aceleyle aşağı inerek yokuştan aşağı indi ve her zamanki yerine doğru yöneldi. "Öyleydi," dedi Archy kendi kendine. "Köpek beni kokladı,
ve o büyük kaçakçı onu görene kadar orada tırmaladı,
ve bir taş atıp onu uzaklaştırdı. İşte oradalar."

Haklıydı, kaba taş parçaları kaldırılıyordu ve birkaç
dakika sonra sallanan lambanın karanlığın içinden geldiğini gördü.

Mahkum, dediği gibi, oldukça haklıydı, çünkü o gün Celia Graeme,
alışkın olduğu yönden farklı bir yöne doğru, büyük uçurumların kenarına doğru dolaşmıştı.

Evin arkasındaki kasvetli köknar ağacından uzaklaşması sık sık olmazdı, çünkü hayatı onun yaşındaki çoğu gencin hayatı gibi değildi. Babasının hayal kırıklığı yaratan ve yoksul hayatı, siyasi görüşleri ve annesinin hastalığı ve depresyonu, Hoze'u her zaman kederli bir yuva haline getirmişti ve doğal olarak bu onu etkilemiş, onu yaşlarından büyük, ciddi, düşünceli bir kız yapmıştı ve korunaklı ormanda devrilmiş bir ağaç gövdesinin üzerinde oturmaktan, çam dallarındaki rüzgarın kükremesini dinlemekten, kuşları ve sincapları izlemekten ve köpeği Grip'i arkadaş edinmekten zevk alan bir kız olmuştu. Grip, onu yürüyüşe çıkardığında genellikle ilk saat deli gibi koşup etrafında koşturur, ayaklarına saldırır ve ayakkabılarını veya elbisesini karıştırıyormuş gibi davranırdı; saklanmak için kaçardı ve sahte vahşi bir şekilde ona doğru koşardı; çalılıklara atlayıp tavşanları deliklerine kadar kovalardı; ve sonra, sanki bu vahşi
hayvani ruhların aşırı bolluğundan kurtulmak için özür dilercesine, o kederli eski evde
sakince oturur oturmaz gelir,
ona yaklaşır, başını onun dizine koyar,
yüzüne bakar, gözlerini kırpıştırır ve belki bir saat boyunca
hareket etmezdi.

Celia nadiren denize açılırdı. Mesafe kısaydı, ama o
tepelerin üzerinden,
uzaklara yayılan çoraklıktaki güzel değişiklikleri izlemekten memnundu. Freestone Kıyısı'nda enkazlar olmuştu, bu da talihsiz denizcilerin yardım çağrılarındaki
çılgınca çığlıklarının kıyıya nasıl ulaştığını hatırladığında onu ürpertiyordu; o, devasa
dalgaların yuvarlanarak geldiğini, havaya sıçrayan su sütunlarını gönderdiğini, tuzlu bir yağmurla karaya taşındığını ve kural olarak denizin onu ittiğini
görmüştü ve o da, gizemli görünümlü çimenli çıkıntıları ve çatlakları olan uçurumun büyük kıvrımlarından, suyun fısıltısı ve gürlemesi ve bazen de sanki deniz
canavarları aşağıda yaşıyormuş ve aşağı bakıp bu seslerin gelen gelgit tarafından sıkıştırılan havadan kaynaklandığını düşünmeyenleri tehdit ediyormuş gibi şiddetli tıslamalar geliyordu.

Sonra, bir zamanlar, belki de yüzlerce yıl önce, eski taş kesicilerinin daha ince ve daha fakir tabakaların altına, serbest taşın temiz ve sağlam olduğu yere doğru ilerlediği yoğun noktalar olan, eğimli inişleriyle zayıf bir şekilde korunan şaftlarda da baskıcı bir şeyler vardı.

Bu noktalar onu cezbediyor ve aynı zamanda itiyordu, çünkü dikkatlice aşağıya baktığında, bunların uzun dikenli çalılarla yarı yarıya gizlendiğini, pembe başlı kenevir agrimony tutamlarıyla ve daha aşağıda yanların ve kemerin en güzel eğrelti otlarıyla ihlal edildiğini gördü.

İnsan ayağının artık hiç ayak basmadığı bu eski taş ocaklarında çok gizemli görünen bir şey vardı ve taşların çatıları çok aşağıda çökmüş olan
yüzeyin düşmesiyle oluşan huni şeklindeki deliklerden geçerken titriyordu.

Grip tarafından bu garip eski yerlere doğru yönlendirildiğinde, bir gün toprağın aniden altında çökmesi ve kendisinin diri diri gömülmesinin ne kadar korkunç olacağını sık sık düşünürdü.

Böyle zamanlarda elleri ıslanırdı ve adımlarını geri çekerdi,
bu arada toprağın ayaklarının altında boş bir ses çıkardığını hayal ederdi.

Bu sabah Grip onu yenmişti. Her zaman
hücumlar yaparak ve sanki
gelmesini istercesine
geriye bakarak onu bu yöne doğru cezbediyordu, çünkü karanlık delikler onu cezbediyordu. Tavşan yuvaları
hepsi çok iyiydi, ama asla omuzlarının ötesine geçemezdi,
oysa bu deliklerde
hiçbir zaman bulunamayan hayali vahşi yaratıkları ararken istediği kadar derine
girebilirdi. Sonra,
aşağıda dalgalara havlayabileceği
ve bazen, dik olmadıkları yerlerde,
bir raftan diğerine inebileceği
kayalıkların kenarları da vardı.

Sabah muhteşemdi ve deniz, Celia Hoze'nin batısındaki en yüksek tepelere doğru
yürürken güzel bir ametist mavisiydi. Grip zevkten çılgına dönmüştü, kuyruğu dimdikti,
ve çalıların arasından kaçan,
bir tavşan deliğine ulaştıktan sonra, beyaz bir pamuk parçası gösterip
kaybolduktan sonra kısa çimenlerin üzerinden atlarken kulakları kelimenin tam anlamıyla çınladı.

Ve yine de, köpeğin maskaralıklarına gülümseyerek, kız, giderek daha da yakınlaşarak, karanın aniden bittiği ve uçurumun denize doğru keskin bir şekilde indiği yere doğru yürüdü.

Devam ederken, her biri küçük sapında kocaman bir baş çıkaran güzel mor devedikenlerine hayran olmak için durdu veya
boyacı roketi yamalarına ve yakupotu altın tutamlarına hayran kaldı, eski taş ocakları hakkındaki eski hayaller bir süreliğine unutuldu ve sonunda kendini, orada, yalnızlığın içinde, çıkıntılı bir taş parçasının üzerine oturttu, gri martıları izlemek ve aşağıdaki yüzlerce fit dalgaların hafif vuruşunu dinlemek için.

Burada ve orada birkaç koyun vardı, ancak Hoze, görkemli tepelerin bir kıvrımının ötesinde gizliydi ve Shackle'ın çiftliği ve işçi kulübesi
hepsi vadilerden birindeydi.

Çok güzeldi ama aşırı derecede ıssızdı ve sağında ve solunda, aniden deniz tarafından kesilmiş devasa tepeler gibi görünen büyük uçurum kütleleri ve önünde, uzakta bir veya iki yelkenle geniş uzanan ametist ovası vardı. Celia, yanından hızla kıvrılarak geçen küçük bir yılanı izliyordu, pulları öğleden sonra güneş ışığında oksitlenmiş gümüşe benzeyen küçük bir yaratıktı ve ayağa kalkıp eski deneyimlerinden zararsız olduğunu bildiği cilalı sürüngeni yakalamaya çalışmak üzereydi, aynı anda Grip'in olmadığını ve Ram Shackle ile çiftlikten gelen iri yarı işçi Jemmy Dadd'ın, çiftlikten uçurumların kenarına kadar uzanan aşağı benzeri tarlalara ulaşabilecekleri sağdaki bir çukurdan yukarı çıktıklarını fark etti. Onları gördü ve onu görmediklerinin farkına bile varmadan, sürüngenin çimenlerin arasında rahatça yılan gibi hareket ederek kaymasını izlemeye devam etti.

"Ram böğürtlen toplayacak," dedi kendi kendine, sepetine bakarken; "ve Baba koyunları sayacak. Böğürtlenler için bir sepet getirmeliydim."

Orada ne kadar bol miktarda yetiştiklerini ve evde ne kadar işe yarayacaklarını hatırladığında kendini suçladı. "Ve belki de birkaç mantar daha alırım," diye düşündü, "boş yere dışarı çıkmaktansa."

Tam o sırada Grip'in yine çok hafif havladığını duydu.

"Aptal köpek!" dedi kendi kendine, hafifçe gülerek. "Bir tavşanı deliğine kadar takip etti. Birkaç tane daha yakalayabilseydi, ne kadar işe yararlardı!"

Sonra yavaş solucanı takip etmek için biraz hareket etti, bir fundalık parçasına doğru gidiyordu ve hala onu izliyordu ki, bir süre sonra, Grip hızla koşarak geldi, hırladı ve homurdandı ve ara sıra durup geriye baktı.

"Ah, korkak!" dedi, oturdu ve kulaklarını çekti, başını kucağına
soktu. "Bir tilkiden mi korkuyorsun! O zaman bir tilki deliği miydi,
ve bir tavşanın değil, Grip?"

Köpek homurdandı ve havladı.

"O zaman zavallı ihtiyar. Nerede o zaman?"

Köpek sıçradı, havladı ve birkaç metre koştu, durdu, ona baktı ve tekrar havladı. "Hayır, hayır, Grip; görmek istemiyorum," dedi; ve boş yere
büyük uçurumun yamacına doğru
hıçkırıklar atmaya devam eden köpeğe yabani kekik parçaları toplamaya ve fırlatmaya başladı.

"Hayır, efendim," dedi, parmağını ona doğru sallayarak. "Beni
sizin keşiflerinizden birine, zahmetlerimden dolayı hiçbir şey
görmeyecek şekilde götürmeyeceğim."

Köpek tekrar öfkeyle havladı ve ancak sertçe konuşana kadar itaat etti ve onu isteksizce yamaçtan yukarı ve sonra bir zamanlar büyük bir buzulun yatağı gibi görünen
bir çukura kadar takip etti.

Köpek onu tekrar denize doğru götürmeye çalıştı, ama o amansızdı; ve böylece onu isteksizce takip etti, ta ki çukurun aşağısında, hava koşullarından yıpranmış ve likenli taşlardan oluşan büyük blokların yanından aniden döndüğünde, aniden Dadd ve Ram'la karşılaştı,
ilki sırtüstü uzanmış, şapkası gözlerinin üstüne kadar çekilmiş,
ikincisi ise bıçağıyla kaba bir çubuğu düzeltmekle meşguldü.

"Nasılsınız, Bayan Celia?" dedi Ram, beyaz dişlerini göstererek.

"Oldukça iyi, Ram. Başınız şimdi nasıl?"

"Ah, şimdi her şey yolunda, bayan. Sadece biraz ağrıyor."

"Uçurumdan düştün, değil mi?"

"Biraz aşağı," dedi Ram sırıtarak. "Çok uzak değil."

"Ama ne kadar da aptalsın! Bayan Shackle öldürülmüş olabileceğini söyledi."

"Evet, bayan, ama ben ölmedim."

"Böyle tehlikeli bir yerde ne yapıyordun?"

"Eh?" dedi Ram, rengi değişerek; "Ne yapıyordum?"

"Evet, böyle bir riske girmek."

"Ben--ben--"

Ram tamamen afallamıştı ve ağzı açık bir şekilde bakarak oturuyordu.

"Kayıp bir koyuna bakıyordum," Jemmy'nin babasının şapkasının altından derin bir homurtuyla geldi.

"Oh! Ve buldun mu?"

"Evet; eğleniyordu," dedi adam, "ama çok tehlikeli bir yerdeydi.
Burası uzun zamandır tehlikeli; ve Usta Shackle genç
Ram'in buradaki bu uçurumlardan benim ona bakmam olmadan geçmesine izin vermezdi."

Ram sırıttı.

"Ve tavsiyemi dinle, hanımefendi, buraya gelme. Geçen yıl dört koyun kaybettik ve kısa bir süre önce hanımın en iyi ineğini kaybetmek üzereyiz. Duymadın mı?"

"Evet; yaşlı Mary söyledi ve Bayan Shackle da bundan bahsetti."

"Ay," diye devam etti Jemmy, şapkasını çıkarmadan, "kayarak
denize düştü."

"Zavallı şey."

"Ay, küçük hanım; ve ben olsam, o uçurumların
üzerine hiç gelmezdim. Çimler o kadar kısa ve kaygandır ki,
nerede olduğunuzu bilmeden, ayaklarınız altınızdan kayar ve kendinizi
tutamazsınız ve üzerinizden geçer. Ve en kötüsü de bu değil; büyük ihtimalle
hiç bulunmazsınız."

"Evet, çok kaygandır, Bayan Celia," dedi Ram, sopasını tekrar
kesmeye başlayarak.

"Buraya pek sık gelmiyorum, Ram," dedi, sessizce. "Uzun
zaman oldu gelmeyeli."

"Ay, ve ben bir daha gelmeyeceğim, küçük hanım," diye devam etti Jemmy, şapkasının altından, "çünkü eğer gitmezsen, o köpek--"

Grip huzursuzca bakıyor ve her biri sırayla konuşurken başını birinden diğerine çeviriyordu; ama kendisinden bahsedildiğini duyduğu anda,
dişlerini gösterdi ve adama sertçe homurdanmaya başladı.

"Bakın," diye bağırdı Jemmy, hızla doğrulup şapkasını kaparak, "eğer bana gelirsen--o çizmenin topuğunu görüyor musun?"

Adı geçen büyük ve ağır nesneyi tekmelemeye hazır bir şekilde kaldırdı ve Grip
dişlerini göstererek saldırmaya hazırlandı.

"Aşağı in, Grip! Buraya gel, efendim. Nasıl cüret edersin?"

Ama Grip cesaret etti ve Celia başını sallayıp itiraz eder gibi sızlanmaya başladığında boynunun gevşek derisinden yakalamasaydı işçiye doğru atılırdı.

"Ve ben de biraz öğüt veriyorum," dedi Jemmy kötü bir tonda.

Grip sertçe havladı.

"Sessiz ol, efendim!"

"Ve küçük hanım, eğer o köpek buraya gelirse, o uçurumlardan kesinlikle düğmeler kadar kesin bir şekilde atlayacak ve bir daha asla görülmeyecek."

"Uzaklaş, Grip. Teşekkür ederim, Bay Dadd," dedi Celia, köpeği aceleyle uzaklaştırıp onu çukur boyunca koşturdu; Jemmy Dadd ise kendini geriye attı, yüz üstü yuvarlandı ve boğuk bir sesle güldü. "Diyorum ki, genç Ram," diye bağırdı, "ne oyun!"

"Oyun ne?" dedi çocuk sertçe.

"Şu köpek; kaburgalarına vurduğum o tokatı yeterince uzun süre
unutmayacak."

"Bu kadar sert atmasına gerek yoktu."

"Neden olmasın?"

"Köpeklerin incinmesini sevmem," dedi Ram, garip bir düğümle uğraşıyordu.

"Ah, sen de! Baban o paslı eski tüfeğiyle burada olsaydı ve o köpeğin
taşların arasında tırmaladığını görseydi, ne yapardı biliyor musun?"

"Hayır."

"Öyleyse, biliyorum. Onu vururdu. Ve eğer onu tekrar orada
dolaşırken yakalarsam, üzerine büyük, düz bir taş atarım ve sonra
onu uçurumdan aşağı
atarım."

"Eğer yaparsan, seni onun peşinden aşağı atarım," dedi Ram.

"Ne?" diye bağırdı adam, taze bir kahkaha atarak. "Ah,
hadi, hoşuma gitti. Vay canına, yavru! Sen busun - yavru."

Bu, sesin en aşağılayıcı tonlamasıyla söylenmişti.

"Yavrular bazen sert ısırabilir, Jemmy," dedi Ram yavaşça; "ve Bayan Celia'nın
köpeğine dokundurtamam."

"Ho! O zaman istediği zaman buraya gelip herkese mağazamıza giden yolu gösterecek, değil mi? Eh, göreceğiz."

"Evet; ve gidip gidip gitmediklerine baksan iyi olur."

"Ah, evet, evlat, gidip gidip gitmediklerine bakacağım; ve bunun için tartışmamıza gerek yok, çünkü bana öyle geliyor ki küçük hanım artık buraya gelmeyecek, onu çok korkuttum."

Jemmy bir kez daha boğuk bir kahkaha krizine girdi ve Celia ile köpeğinin görüş alanından
çıkıp
çıkmadıklarını görmek için büyük deniz botlarıyla oradan uzaklaştı,
sonra Ram'a katılıp tutsağı yemeğine götürdü.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

Üç gün geçti ve arkadaşını kaybetme fikri Celia için o kadar ürkütücüydü ki, Grip'in onu o yöne çekmek için yaptığı birçok çabaya rağmen
kayalıklara doğru daha fazla yolculuk yapmadı. Ama dördüncü gün, Hoze'de, işçilerin yakaladığı zavallı küçük kaya balığından oluşan o kadar bayağı ve yetersiz bir akşam yemeği vardı ki, Celia annesinin yetersiz yemeği yemesini izlerken ve buna bir tabak mantar ve böğürtlenli pudingin ne kadar kolay eklenebileceğini düşünürken, ertesi gün gitmeye karar verdi.

"Çok dikkatli olabilir ve uçuruma doğru inen yamaçlardan hiçbirine yaklaşmayabilirdim ve Grip'in de benimle kalmasını sağlayabilirdim. Evet, gideceğim," dedi.

Ertesi sabah kahvaltısını oldukça erken yaptı - arpa ekmeği ve Shackles çiftliğinden bir fincan taze sütten oluşan yeterince basit bir öğündü ve bir sepet alarak Grip'i çağırdı, o da çok coşkulu bir şekilde etrafından
koşarak geldi.

Köpeğin memnuniyeti, efendisi köknar ormanına doğru yol alırken biraz azaldı ve o da başka bir patikadan kamışlar yapmaya devam etti. Ama faydası olmadı; Celia kendi planlarını yapmıştı ve köpek onu ikna edemediği ve tek başına gitmek istemediği için onu takip etmek zorundaydı.

Bu rotanın seçilmesinin bir nedeni vardı, çünkü Celia Ram veya Shackle'ın çiftliğinde çok çalışıyormuş gibi görünen adamlar tarafından görülmek istemiyordu. Çiftliğin bakımı kötüydü ve çoğunlukla uçurum otlaklarından oluşuyordu; ancak bu kadar kötü bir düzende tutmak için oldukça kalabalık bir işçi kadrosuna ihtiyaç duyuyor gibiydi.

Köknar ormanından geçerek Celia kulübelerden
görünmez olmayı amaçladı ve köpek somurtkan bir şekilde arkasından gelirken yoluna devam etti, ancak taşıması için sepet verildiğinde biraz kendine geldi.

İnce taşlı meralarda yaklaşık bir mil kadar yürüdü, çimenlerin en iyi ve en zengin olduğu yerde epeyce küçük, tatlı, pembe solungaçlı mantar buldu ve parmak uçları lekelerle morarana kadar parıldayan böğürtlen stokuna yavaş yavaş ekledi. Seçtiği yol tepeler arasındaki oyuklardaydı, sonunda Ram ve arkadaşını bıraktıktan sonra geçtiği yola geldi ve eğer çocuk onu seçerse, bunu yapmasının iyi bir nedeni olacağına inanarak buraya döndü. O, istikrarlı bir şekilde yürümeye devam etti, burada bir düğme mantarı ve orada bir demet böğürtlen buldu.
Bir dakika durdu, ezdiği büyük yapraklı bir otun kendine özgü tatlı ve mide bulandırıcı kokusuyla vuruldu ve onun güzel damarlı çiçeklerine hayran kaldı, bunun ölümcül zehirli banotu olduğunu bilmeden, ve sonra birdenbire Grip'i özledi.

"Ah, ne kadar yorucu!" diye heyecanla bağırdı; ve ona yüksek sesle seslendi, ama
cevap gelmedi. Bir veya iki martı etrafta uçtu ve
huysuzca seslendi, bunun dışında sessizlik derindi ve oyuktaki büyük kavisli kenarları süpürse de, ucu ona doğru uzanan yumuşak yeşil yamaçla
dolmuş gibi görünüyordu, ama dik yamaçlı ve denize doğru uzanan uçurum,
görünürde tek bir koyun bile yoktu.

Üzerine büyük bir dehşet çökerken, Dadd'in söylediklerini düşünerek uçuruma doğru koştu ve zihninde zavallı Grip'in bir tavşanı kovalayarak denize doğru bir yamaçta koştuğunu ve uçurumun üzerinden geçtiğini canlandırarak neredeyse koşarak ilerledi, ancak ara sıra seslenmek için durakladı.

O çukurda hava çok sıcaktı, çünkü deniz meltemi tamamen kesilmişti, ama durmadı ve hızla uçuruma yaklaştı, korkusu artıyordu, Ram'ın bir tekne alıp uçurumun altından kürek çekip zavallı köpeğin cesedini bulup, onu evin arkasındaki köknar ormanına, sık sık oturduğu yere yakın bir yere gömüp gömemeyeceğini merak ediyordu.

Grip'ten hiçbir iz yoktu: ses yoktu. Tekrar seslendi, ama neşeli bir havlama sesi gelmedi ve umutsuzluk hissi giderek artarken,
çukurun kenarına tırmanmaya başladı,
dikkat çekmeyen büyük böğürtlen kümelerinin yanından geçti, kökleri taşların içindeydi ve meyveleri siyah üzüm salkımlarına benziyordu;
şimdiye kadar gördüğünden daha iyi olan
parıldayan beyaz mantarların yanından geçti, ama onu cezbetmediler; ve
sonunda o kadar yükseğe tırmanmıştı ki,
ufka doğru yayılan mavi dalgaları ve kıyı boyunca yavaşça ilerleyen beyaz yelkenli tekneden yaklaşık birkaç mil uzakta görebiliyordu.

"Acaba o subay nerede," diye düşündü, köpeği bir anlığına unutarak. "Ne kadar da garipti! Gerçekten bir
rüya olabilir miydi?"

"Evet, öyle olmalı, yoksa gidip kaptanına söylerdi ve onlar da gelip mahzeni ararlardı ve orada
çok üzücü bir sorun olurdu."

Gözlerini denizden çevirdi ve etrafındaki yeşil yamaçları aramaya başladı ve sonra birdenbire, vadinin en sonundaki en yüksek yamaçta, aniden topraktan çıkan ve sonra yeşil çimenlerin üzerinde belirgin bir şekilde duran ve dönüp tekrar aşağı inmeden önce etrafına bakıyormuş gibi görünen beyaz bir lekeyi görebildiği gibi sevinçten bir çığlık attı. Yaklaşık yarım mil uzaktaydı ve çağrısı boşunaydı ve oyuğa doğru çapraz bir şekilde inmeye başladı, gözlerinde yaşlar, dudaklarında ise memnuniyet dolu bir gülümseme.

"Ah, kötü köpek," diye neşeyle bağırdı, "seni nasıl cezalandıracağım!" ve eğilip birkaç mantar topladı, yine oldukça mutluydu ve hatta bir çalı yığınına geldiğinde güzel bir kuş sesiyle bir kır şarkısının bir parçasını söyledi ve parmaklarını boyamaya devam etti.

Yavaş yavaş çukurun sonunu geçti, tüm böğürtlenleri geride bıraktı ve şimdi, sadece burada ve orada bir mantar toplamak için durarak, köpeği gördüğü yere doğru yokuşu tırmanmaya başladı.

"Uçurumun kenarına yaklaşıyor," dedi; "ama
yukarı doğru eğimli, aşağı doğru değil. Ah, sizi görüyorum, efendim. Hemen buraya gelin! Tutun! Tutun!"

Köpek aniden yaklaşık elli metre ötede belirdi, sanki çimenli yamaçtan çıkmış gibi, birkaç dakika yüksek sesle havladı ve sonra kuyruğunu çevirip tekrar aşağı daldı.

"Ah, ne kadar yorucu!" diye bağırdı. "Tutun! Tutun!"

Fakat, köpek ona gelmediği için, köpeğin eski taş çukurlarından birine girdiğini gayet iyi bilerek devam etti ve sonunda hızla yamaca doğru eğimli bir çukura bakmaya hazırdı, ancak her zamanki gibi basamaklı olarak yerleştirilmiş kaba taşlarla donatılmıştı ve eğrelti otlarıyla çevrili bir kemerin altında karanlığa giden yolu gösteriyordu, tüm yer neredeyse tamamen gür bir şekilde büyüyen dikenlerle tıkanmıştı.

"Bir tavşan buldu," diye düşündü kendi kendine, gözleri çukurun kenarlarında gezinirken ve şimdiye kadar topladığı her şeyden daha ince ve olgun böğürtlen kümelerini görünce parladı.

"Keşke bu yerlerden bu kadar korkmasaydım," dedi kendi kendine.
"Neden, burada bir sepeti doldurabilirdim ve aklımda hiçbir şey yok, biliyorum; sadece eskiden taşı kazdıkları yer."

Aniden gelen bir havlama sesi dikkatini, engebeli basamakları koşarak çıkıp ayaklarının dibine gelen, büyük, zeki gözleriyle ona bakan ve onu durduramadan tekrar aşağı
hızla koşan köpeğe çekti, orada onun tırmaladığını duyabiliyordu ve bir ses duydu, bu sesin, yan tarafta kırık parçalar halinde yatan ve ince katmanlar halinde
oyulmuş ve mahallede fayans yerine kullanılan türden bir taş parçasını hareket ettirmesinden kaynaklandığını biliyordu.

"Ah, Grip, Grip! Ve ona ulaşamayacağını biliyorsun. Buraya gel."

"Ahoy!"

Celia engebeli basamaklara eğilmiş, eğrelti otlarının altındaki karanlığa bakıyordu, o sırada, belli belirsiz, boğuk, uzak bir yerden, bu dolu sesi geldi ve çukurdan uzaklaşırken neredeyse sepetini düşürüyordu.

Dolunun ardından keskin bir havlama sesi geldi ve köpek tekrar
sıçrayarak geldi, onu izlemek için durdu, bir kez daha aşağı inmeden önce tekrar havladı.

Yavaşça ve gözleri kocaman açılmış ve gergin bir şekilde, kız kaçma isteğine direnirken adım adım geri çekildi, çünkü birdenbire belki bir çobanın veya işçinin
dibe düştüğü ve belki de burada kırık bir bacakla yattığı düşüncesi gelmişti.

Böyle şeyler duymuştu ve çok korkunç olurdu, ama şimdi bilmeli ve sonra yardım çağırmalıydı.

Bu ruh haliyle bir kez daha eski taş ocağının girişine ulaştı ve aşağı baktı, köpeğin sürekli bir taş parçasını diğerinin üzerine çarpıp arada sırada kısa, sert bir havlama sesi çıkararak çıkardığı endişe verici sesi dinledi.

"Ahoy!" sesi tekrar duyuldu, sanki uzaktan geliyormuş gibi ve kızda bir heyecan dalgası yayıldı, beraberinde bir cesaret parıltısı getirdi.

"Düşen zavallı bir adam;" ve sepetini
yanına koyarak, Grip'in ona doğru koşmasıyla,
şimdi neşeyle havlayarak ve sızlanma üstüne sızlanma sesi çıkararak, dikkatli bir şekilde aşağı inmeye başladı.

İniş zor değildi ve ilk birkaç adımdan sonra ürkeklik hissi azalmaya başladı ve Celia daha hızlı aşağı indi,
tepeden yaklaşık elli fit ötede, eğrelti otlarının
sarktığı yerin biraz altında ve yukarıdan oldukça karanlık görünse de
aslında hoş bir yeşilimsi alacakaranlık olan yerde, ayaklarının altında birkaç gevşek düz taş buldu,
kemerde önünde yatan bir miktar taşın bir parçasıydı,
doğrudan taş ocağına doğru gidiyor gibiydi.

Ama burada, tam ayaklarının dibinde, köpek tırmalamaya başladı, ince bir taş parçasını
üzerinde yattığı diğerlerinin üzerine fırlattı.

Celia şaşkınlıkla önüne baktı, çünkü hemen düşmüş bir adam görmeyi bekliyordu, muhtemelen görerek tanıdığı adamlardan biriydi;
fakat, köpeğin tırmalamasına rağmen, orada hiçbir şey olduğunu hayal edemiyordu ve öne doğru eğilmiş, önündeki yarı tıkanmış düz geçide bakıyordu, o sırada ayaklarının altından aynı
boğuk,--

"Ahoy!"

Destek almak için bir kenara tutunarak uzaklaştı ve korkusuyla
yüzeye geri dönmeye hazırdı.

Fakat köpeğin hareketi onu kendine getirdi, çünkü köpek tekrar öfkeyle havlamaya
başladı ve taşları parçaladı. "Sus! Sus, Grip!" dedi dehşet içinde fısıldayarak, dizlerinin üzerine çöküp dinlerken, kalbi çılgınca çarpıyordu ve korkunç bir fikir, kafası karışmıştı, birinin diri diri gömülmüş olması, yüzünü kül gibi solgunlaştırıyordu.

"Ahoy! Orada kimse var mı?" aynı hafif tonlarda geldi.

"Evet--evet," diye soludu kız. "Ne oldu?"

"Yardım edin!"

Ve sonra, daha yüksek sesle,--

"Lütfen beni dışarı çıkarın."

"Oh," diye inledi kız, "bu ne anlama geliyor?"

"Ahoy orada!" şimdi daha net duyuluyordu. "Kim olursan ol, bir tekne al ve
White Hawk adlı tekneye git. Duyabiliyor musun?"

"Evet, evet," dedi kız boğuk bir sesle, zihninden korkunç bir şüphe
geçerken.

"Teğmen Brough'a Bay Raystoke'un kaçakçılar tarafından tutulan bir tutuklu olduğunu söyle ve sonra adamlarına buraya giden yolu göster."

Bir duraklama oldu, çünkü Celia cevap veremedi; Bay Raystoke'un kim olduğunu biliyordu ve dürüst, yakışıklı genç bir subayın böyle mezar gibi bir yerde tutuklu kalması ona korkunç geldi.

"Gitmeyeceğini söyleme!" boğuk bir sesle duyuldu.
"Bir ödül alacaksın."

"Sanki bir ödül istiyormuşum gibi!" diye soludu Celia. "Ne yapacağım? Ne yapacağım?"

"Yardım edin--lütfen yardım edin!" aşağıdan geldi; ve Grip de katıldı.

"Evet, sana yardım edeceğim," diye bağırdı Celia, yüzünü taşlara yaklaştırarak.

"Ne!" duyuldu. "Seni tanıyorum--genç--evet, Bayan Graeme."

"Evet," diye bağırdı aceleyle.

"Lütfen bana yardım edin."

"İstiyorum," dedi; "ama--ama sen gidip--ve--ne gördüğünü--anlatacaksın."

Bir duraklama oldu ve sonra kelimeler belli belirsiz duyuldu,--

"Ben--istemiyorum; ama--yapmalıyım."

"Ama--eğer denizcileri buraya getireceksen sana yardım edemem, belki de--Ah, ne yapacağım?"

Mahkum tekrar konuşmadan önce bir duraklama oldu.

"Bak," dedi; "Babanın kaçakçılarla karıştığını--anlatmak istemiyorum."

"Yapmamalısın--cesaret edemezsin!" diye bağırdı Celia.

Bir duraklama daha oldu ve sonra mahkumun sesi tekrar geldi
suçlayıcı bir şekilde.

"Bunun benim görevim olduğunu ve bunu bulmak için karaya gönderildiğimi bilmelisin. - Diyorum ki."

"Evet."

"Bu canavarlar tarafından böyle kapatıldığımı biliyor muydun?"

"Ah, hayır, hayır, hayır!"

"Baban biliyordu. Beni buraya göndermişti, böylece başı derde girmesin diye."

"Gerçekten hayır! O kadar kötü bir şey yapmaz."

"Ama o bir kaçakçı."

"Bu doğru değil!" diye haykırdı Celia hararetle; "ve eğer sevgili, iyi, acı çeken babam hakkında böyle şeyler söylemeye cesaret edersen, giderim ve sana asla yardım etmem."

"Bunu söylemekten kendimi alamıyorum," dedi Archy kararlı bir şekilde. "Bu korkunç karanlık yerden
çıkmak için her şeyi verirdim; ama konuşmalıyım."

"Onun hakkında değil."

"Ondan bahsetmek istemiyorum," dedi Archy, "ama ne yapabilirim? O gece bodrumda, beni üniformasız bulduğun o kaçak eşyalardan bahsetmeliyim."

"Ah!" diye bağırdı Celia.

"Senin için zor olduğunu biliyorum ama o zamandan beri burada bir tutuklu olarak yaşıyorum ve
bu insanın kalbini kırmaya yeter."

Zavallı adamın sesi konuşurken biraz değişti ve Celia'nın başını eğdiğini ve acı bir şekilde ağladığını
görseydi pes ederdi.

"Yardım çağıracak mısın?"

"Yapamam," diye hıçkırdı kız, "söylemeyeceğine söz vermediğin sürece."

Tekrar bir duraklama oldu.

"Söz veremem," boğuk bir sesle, belli belirsiz, boğuk bir sesle duyuldu. "Diyorum ki,
kapı hem kilitli hem de sürgülü mü?"

"Söyleyemem; taşlarla kaplı. Lütfen, lütfen bana
söylemeyeceğine söz ver. Kaçmana yardım etmek istiyorum."

"Söz veremem," dedi Archy sonunda, kendisiyle zorlu bir mücadelenin ardından. "Hemen memuruma gidip, dışarı
çıktığımda ona söylemeliyim."

O anda, tekrar aşağı inmeden önce birkaç dakika
yukarıda durmak için basamakları koşarak çıkan köpekten keskin bir havlama duyuldu.

"Bana yardım etmeyecek misin?"

"Zavallı masum babamı hapse göndermek için," dedi Celia alçak bir sesle.

"Seni duyamıyorum," aşağıdan geldi.

"Ve sana söyleyemem," dedi Celia kendi kendine. "Ne yapacağım--ne yapacağım?"

Parmaklarını kulaklarına tıkayarak, engebeli basamaklardan yavaşça yukarı çıktı, tutuklunun acıklı yardım çağrılarını dinlemek zorunda kalma korkusuyla; ve zirveye ulaşır ulaşmaz,
koşabildiği kadar hızlı koşarak babasını bulmaya, ona her şeyi anlatmaya ve
zavallı adamı, katlanmak zorunda olduğu acımasız sınavlardan kurtarmaya
çalışması için yalvarmaya başladı.

Celia, gittiği yönü zorlukla görebiliyordu, çünkü gözleri yaşlarla
dolmuştu ve bu yüzden, çukurun en alt kısmında, körü körüne aceleyle yürürken, birçok gevşek taştan birine takıldı, sertçe düştü, şakağını
küçük vadinin dik yamacından çıkıntı yapan bir bloğa çarptı; ve
düştü, bir süre baygın yattı; ve aklı başına geldiğinde,
Grip'in yanında yattığını, başını göğsüne dayadığını ve gözlerinin ona
soru sorarcasına baktığını gördü, sanki bütün bunların ne anlama geldiğini.

Başı ağrıyordu ve hâlâ yarı sersemlemiş hissediyordu, ama ayağa kalkmaya
çabaladı ve acı dolu bir inlemeyle geriye doğru çöktü.

Çünkü daha kötü bir sorun kendini göstermişti: ayak bileği fena halde burkulmuştu,
öyle ki ayakta duramıyordu ve düştüğü
ıssız yerde, özel bir arama yapılmadığı sürece,
günlerce yatıp bulunamama olasılığı vardı.

Aniden aklına bir fikir geldi: mendilini Grip'in boynuna bağlamak ve
onu eve göndermek.

İlkini yapmak kolaydı, ikincisi imkansızdı. Grip,
yoluna çıkan zeki bir köpekti, ama hiçbir şey onu metresini orada bırakmaya
zorlayamazdı; ve zavallı kız bütün gün sıcak güneşin altında yattı ve
sonunda gecenin geldiğini ve yardım olmadığını gördü.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

Celia Graeme görülmemek için çeşitli önlemler aldı, ancak
düşündüğü kadar başarılı olamadı.

Jemmy Dadd, Farmer Shackle'ın eski bir hizmetkarıydı, çiftlikte mümkün olduğunca az şey yapmaya her zaman dikkat eden biriydi.
İstediği kadar zaman verilirse bir arabayı yüklemeyi veya
domuzları beslemeyi umursamıyordu, çünkü bu ona ahırın üzerine eğilip güzel yaratıkların
yemesini izleme fırsatı veriyordu, onların homurdanmaları ve
gıcırtıları kulağına hoş bir müzik gibi geliyordu. Genellikle atları da beslerdi
ve otlamalarını izlerdi. İnekleri uçurumdaki otlaklardan çağırmayı umursamıyordu, çünkü inekler yavaş yürüyorlardı; ve sağım işini kendisi yapıyordu çünkü
oturup başını koyabiliyordu; ama bir çalkalayıcıyı vurarak
tereyağı yapmak onun işi değildi.

Bayan Shackle, efendisine ve efendisine farklı
bir sürü kremanın
bozulmasından acı bir şekilde yakındı, ama Çiftçi Shackle onu reddetti.

"Bir adamın gece gündüz çalışmasını bekleyemezsin," diye homurdandı. "Kadınlardan
birini çalkalayıcıya gönder."

Aslında, çiftçi Jemmy'de hiçbir zaman bir kusur bulmadı, çünkü o karanlık gecelerde en iyi çalışanıydı ve
bulunabilecek en becerikli denizciydi.

Jemmy bunu biliyordu, lisanslı olduğunu hissediyordu ve kendi eğilimini takip ederken kendi kendine gülüyordu ve her gün ekinlerin büyümesini izlemek dediği şeye epey zaman harcıyordu.

Hiçbir ürün yetişmediği zaman, otların nasıl
büyüdüğünü görmek için gitti ve bunu düzgün bir şekilde yapmak için yanağına sert siyah bir tütün parçası koydu ve gidip yamaçlardan birine uzandı.

O sabah gözlerini kapalı bir şekilde otların nasıl
büyüdüğünü görüyordu ki, gözlerini açtığında, Celia'nın bir mil ötede, sepeti ve köpeğiyle birlikte yürüdüğünü gördü.

Onu köpekten tanıyordu, ama o mesafeden bile, deniz kıyısındaki ağaçsız alanın kısa çimenleri üzerinde neredeyse fark edilmeyecek şekilde hareket ederken, bunun Sir Risdon'ın çocuğu olduğundan emin olurdu.

"Onu ihbar etmenin ne faydası var?" diye homurdandı kendi kendine, ellerini başının altına koyup sırtüstü
yatarken; ve o tavırla yaklaşık üç saat dinlendi. Sonra, içine düştüğü düşüncelerle hareketlenerek, yavaşça ve kasıtlı olarak, bir inek gibi, ayağa kalktı ve Celia'nın saatler önce gittiği yöne doğru yavaşça yürümeye başladı. Jemmy Dadd hiçbir yere gitmiyor gibiydi ve ağır bir deniz botunu kaldırıp diğerinin önüne koyarken, başını hiçbir yöne çevirmedi. Hareketlerinde o kadar katıydı ki, onu izleyen herkes onun dümdüz ileri baktığını ve bunun da hepsi olduğunu düşünürdü. Büyük bir hata; Jemmy, uzun süreli pratik sayesinde gözlerini bir ıstakozunki gibi çalıştırmıştı ve ilerledikçe, yavaşça yuvarlanıp duruyorlardı, her şeyi algılıyor, denize bakıyor ve gelir kesiciyi izliyor, açıkları süpürüyor, tarlaların, tepelerin ve oyukların üzerinden koşuyor, hiçbir şeyi kaçırmıyordu, kısacası, istikrarlı bir şekilde yürürken, hoş sağanakların getirdiği birkaç mantarı bile,
şapkasına yerleştiriyordu.

Adımları ne kadar yavaş olursa olsun, büyük çizmelerin izleri arasındaki mesafe
çok büyüktü ve mantar avcılığı onu çok geçmeden, eski ocağın girişinin ötesindeki uçuruma, sonra aşağı, sonra da yakınına götürdü, orada eğildi ve sonra birkaç adım aşağı, görüş alanından çıktı.

Başını çevirmedi, çünkü ıstakoz gözleri onu kimsenin görünmediğine ikna etmişti ve derin çukurda kaybolurken
sepete atladı ve sonra yavaşça ve hızla gevşek fayans taşlarının yattığı yere doğru gitti.

Hızlı bir inceleme, onların hareket ettirilmediğine ikna etti ve
sepet elinde, yavaşça tekrar yukarı çıktı, hareketsiz durdu ve gözlerini devirdi,
ama sepetin sahibine dair hiçbir işaret göremedi ve sonra kolunu
kulptan geçirerek, kararlı bir şekilde çiftliğe geri döndü, orada
başını kapıdan içeri uzattı, masumca bir ağ
onarmakta olan Çiftçi Shackle'a baktı ve geri geri çıkıp kaba ahıra girdi.

Shackle, bir elinde ağ, diğerinde tahta ağ iğnesiyle onu takip etti.

"Merhaba!" dedi.

Jemmy sepeti uzattı.

"Pekala, brambrys ve masheroons görüyorum. Ne olmuş onlara?"

"Küçük hanımın sepeti. Eğlenceli olsun."

"Eve götür. Hayır--Ramillies'i göndereceğim. Leydi seni
görmek istemiyor."

"Bir numarada eğlenceli olsun!"

"Ne!"

"Onu o köpekle birlikte oraya giderken gör. Onu
koklamış olmalı."

"Yer açıldı mı?"

"Hayır."

Çiftçi Shackle file iğnesiyle burnunun her iki tarafını kaşıdı;
sonra kırmızı yünlü şapkasını aynı aletle bir tarafına hafifçe
dürttü ve başının tepesini kaşıdı ve kırmızı şapkayı tekrar dikkatlice yerleştirdi.

"Hiçbir şey görmemiş veya duymamış olabilirim, evlat."

"Gerekir, yoksa sepeti terk etmezdim."

"Doğru. Büyük Tom Dunley, Badstock ve iki kişi daha al ve
karanlıkta orada ol. Ramillies biliyor mu?"

"Henüz değil."

"Ona söyleme. Orada seni bekliyor. İşte geliyor. Her zamanki gibi devam et ve ona hiçbir şey söyleme. Hava karardığında seninle
görüşürüz."

"Tabancalar?"

"Hayır. Sopa."

"Jemmy orada mı, baba? Ah, işte buradasın! Hadi. Uzun zamandır
bekliyordum."

Ram birinden diğerine sertçe baktı ve yolda özel bir şey olduğunu biliyordu, ama hiçbir şey söylemedi.

"Jemmy'den çıkar," dedi kendi kendine.

"Hazırım, evlat; hazırım."

"Dikkatli ol, evlat," dedi çiftçi.

"Evet, baba," dedi Ram. "Gidip sepeti alacağım."

"Hadi, yap, evlat. Ve buraya bak - bugün daha fazlasına aldırma; ama yarın iki kat daha fazla izin al, böylece her gün gitmemiş olursun."

"Pekala, baba. Dikkatli ol, Jemmy!"

Çocuk eve geri koştu, ardından babası geldi, ağ
atmaya devam etti ve bir dakika sonra Jemmy ve Ram adamın geldiği yöne doğru çıplak
meralara doğru gittiler.

"Babana verdiğin o sepeti buldun mu, Jemmy?"

"Ay, evlat, yarı dolu brambry ve masheroon. Kimin olduğunu merak ettim.
Gaffer bunun küçük hanımın olduğunu ve senin onu alman gerektiğini söylüyor. "

"Ah," diye düşündü Ram, "konuştukları şey buymuş;" ve ıslık çalmaya başladı, mantar gibi dolaşırken oldukça memnundu,
ta ki yorgun oldukları belli olana kadar, taş ocağının ağzına yakın bir yere oturdular,
Jemmy'nin gözleri on dakika boyunca yuvarlandı, sonra şöyle dedi,
"_Şimdi_."

Sonra ikili sola ve sağa yuvarlandı, deliğe doğru indi ve
hızla dibe indi, adam yarı tıkalı geçit boyunca
süründü, büyük bir çatlakta bir fener aldı; çakmaktaşı ve çeliğin çentiği, soluk mavi bir ışık ve karanlık geçit sarı bir ışık gösterdiğinde kapanan fenerin çatırtısı duyuldu.

Bu arada Ram taş parçalarını çıkarmakla meşguldü, üzerinde büyük bir tahta kilit ve birkaç sürgü bulunan bir
kapıyı ortaya serdi.
Bunları çözdü, kapıyı açtı ve sepetiyle aşağı indi;
bu arada, Feneri siyah kuyuya benzeyen deliğe
Jemmy tekrar yüzeye tırmandı ve gözleri seviyenin hemen üzerinde, böğürtlen dalları ve diğer bitkilerle korunarak durdu ve yavaşça
gözlerini döndürdü; ta ki, yarım saatin sonunda, Ram tekrar belirene kadar,
kapıyı kapatıp sürgüleme işi devam ederken, Jemmy
ışığı söndürdü, feneri kapattı, çatlaklarından
hoş olmayan bir koku geldi, onu saklandığı yere geri götürdü; ve sonra
ikili geldikleri kadar dikkatli bir şekilde ayrıldılar.

"Ne dedi?" diye homurdandı Jemmy.

"Ah, pek bir şey değil. Çok asık suratlı görünüyordu ve medeni bir soruya
cevap vermedi."

"Onu tekmelemeliydim," dedi Jemmy.

Eve varana kadar çok az şey konuşuldu ve Ram akşam yemeğinden sonra çiftlikle meşgul oldu, babasını başını belaya sokmadan
yardım edebilmeyi diledi.

Eski ocağın ne kadar korkunç karanlık ve sefil olduğunu düşünüyordu,
ilk kez. Daha önce hiç aklına gelmemişti,
her delik ve köşe çok tanıdık olduğu için, babasının adamları
çıkıntıya kaçak mallar getirirken, eğer bolca zaman varsa, feneri tutmuştu; çünkü,
çıkış aceleye getirilmişse ve tehlike yakınsa, eşyalar genellikle
arabalar eşyaları içeriye taşıyana kadar geçici olarak depolanmak üzere Hoze'a taşınırdı.

"Keşke arkadaş olsaydı," diye düşündü Ram, babasının
--
"Ah, işte Jemmy'nin sabah bulduğu sepet. Git ve Hoze'a götür."

"Bu gece gitmesine gerek yok, değil mi?" dedi Bayan Shackle.

"Sen kendi işine bak," dedi çiftçi sertçe. "Çık git, evlat."

Ram kırmızı şapkasını taktı, sepeti aldı ve Hoze'ye doğru dörtnala gitti, Bayan Shackle içini çekerken, yolda özel bir şey olması gerektiğini biliyordu, aksi takdirde Ram gönderilmezdi ve kocası hemen ardından dışarı çıkmaya hazırlanırdı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi tombul, rahat görünümlü kadın, kapı kocasının sırtına kapanırken. "Keşke ineklerine ve koyunlarına
sahip çıkabilseydi!"

"Hadi," dedi çiftçi kapıyı tekrar açarak, "yatağa git. Ramillies'in
dışarı çıktığımı bilmesine gerek yok."

"Hayır, canım. Ama kendine iyi bak."

"Evet!"

Kapı pat diye açıldı ve Bayan Shackle birkaç şeyi düzelttikten sonra itaatkar bir şekilde yatağa gitti, kapının mandalda kalmasıyla hiç ilgilenmedi.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Archy Raystoke derin bir uykudaydı, bir kez daha teknede olmayı hayal ediyordu, güneş gözlerine tam vuruyordu, çünkü güvertede, herkesin yolunun üzerinde yatıyordu ve kaptan Gurr, bir subaya ve bir beyefendiye karşı çok saygısızca bir şekilde onu azarlıyordu, etraftaki adamlar ise sırıtıyordu. Şaşırmamıştı, çünkü bir şekilde Bay Brough orada değildi ve Gurr
kruvazörün komutasını devralmıştı ve kaçakçı ve korsan rolünü oynuyordu ve ona hakaret ediyordu, ona tekrar seslendi: "Kalk!"

Archy ayağa fırladı ve bir bakışta bunun güneş olmadığını,
gözlerinde parlayan bir fenerin ışığı olduğunu gördü, daha birkaç adamın yanında durduğunu fark edemeden, bir çuvalın yarısı başının ve omuzlarının üzerinden aşağı çekildi ve ince bir ip kollarının etrafına dolandı, onu sıkıca bağladı ve sadece ellerini serbest bıraktı.

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı, kendini kurtarmak için boşuna bir mücadeleden sonra ve sesi ağır çuvalın içinden boğuk ve kalın geliyordu.

"Eğer en ufak bir ses çıkarırsan seni uçurumdan aşağı atarım," dedi arabasının yanından gelen sert bir ses. "Sessiz ol, zarar görmeyeceksin."

Çocuğun kalbi şiddetle çarpıyordu ve kendini sıcak ve yarı boğulmuş hissediyordu.

"Beni boğmak mı istiyorsun?" dedi. "Nefes alamıyorum."

"Çuvalın arkasını kes, evlat," dedi aynı sert ses ve
başının hemen arkasında bir nefes deliği açılırken keskin bir kesme sesi duyuldu.

"Hadi, onu da getir."

Eli kavrandı ve artık oldukça tanıdık olan bir zemine doğru götürüldüğünü hissettiğinde, girişe doğru gittiğini biliyordu.

Onu dışarı çıkarıp serbest mi bırakacaklardı?

Hayır; eğer bunu yapacak olsalardı, gözlerini bağlamazlardı.

Evet, yapacaklardı çünkü eğer onu serbest bırakacaklarsa, bunu gizli
depolarına ihanet etmesinin onun gücünün ötesinde bir şekilde yapacaklardı.

Hızlı olgunlaşmamış düşünceler onu sürüklerken içinden geçti ve
bunun sadece bir hayal olduğunu hemen anladı. Elbette. Teğmene uçurumdaki açıklığın nerede olduğunu gösterebilirdi ve bunu bilerek
kara girişini takip etmek kolay olurdu.

"Hayır," dedi teğmen üzgün bir şekilde; "beni alacaklar
ve başka bir yere hapsedecekler, çünkü artık o kızla iletişim kurduğumu bilmeleri gerekiyor."

"Hadi, sakin ol!" dedi bir ses, serin havanın başına indiğini hissederken ve kalın çuvaldan
solurken. "Etrafına bir ip bağla."

"Yolun başında olmalıyım," diye düşündü Archy, etrafından bir ip geçtiğini hissederken ve bir sonraki dakika ip gerildiğinde, ayaklarından kaldırıldı ve ip kendisini yukarı çekilirken acı verici bir şekilde kesti. Sonra eller onu yakaladı ve çimenlerin üzerine fırlatıldı,
son ip de atıldı.

Orada çözülürken gözleri kör olmasına rağmen kulakları meşguldü ve tuzağın
bağlanmasının ve taşların tekrar üzerine çekilmesinin boğuk seslerini dinliyordu.

"Tuzak kapı--tuzaka açılan kapı," diye düşündü. "Şimdi nereye gidiyorum?
Elbette beni öldürmezler."

Soğuk bir ürperti onu sardı, ama kendini
ayaklarının üzerine sürüklenirken hissettiği dehşet hissini bastırdı.

"Hadi, o zaman, adımlarını tut," dedi aynı sert ses; ve, görünüşe göre yanında yarım düzine adam varken, mırıldanmalarından ve çimlerin üzerinde ayaklarının çıkardığı donuk seslerden anlayabildiği kadarıyla, bir saatten fazla bir süre boyunca yürütüldü - hiçbir şey duymadan, hiçbir şey görmeden, ama bu arada kulaklarını dikerek, duyduğu tehditlere rağmen, kaçakçıların çetesinden olmayan insanların yakınında olduğunu anladığı anda yardım istemek için bir fırsat bekliyordu.

Ama hiçbir yardım eli uzanmıyor gibiydi ve anlayabildiği kadarıyla, vahşi uçurumların kenarındaki tarlalar ve engebeli arazi boyunca, şimdi denize yakın, şimdi uzaklara götürülüyordu. Bir ara, dalgaların donuk sesini ve çarpmasını duyabiliyordu, çünkü iyi ve sert bir esinti esiyordu ve kalın örtünün arasından bir yıldız parıltısı gördüğünü hayal etti, ama emin değildi. Sonra kıyıdaki dalgaların sesi tamamen kesildi ve ya bir çukurda olduklarını ya da daha da iç kesimlere doğru gittiklerini hissetti. Bu iki kez oldu ve üçüncü seferde, her şey durgundu ve ayaklarının altında sert bir yol hissedebiliyordu, emin oldu. Ayak seslerinden yankılanan bir ses geliyordu, ona göre donuktu ama yine de açıktı ve sanki dar bir yarıkta veya gedikteymiş gibi görünüyordu, ama hepsi birden!
Tam önünde, etrafındaki adamlar tehlikeden
kurtulmuş gibi daha yüksek sesle konuşmaya başladıktan sonra, sert bir ses duyuldu--

"Dur--dur!"

Aceleci bir haykırış duyuldu. Sonra yüksek, boğuk bir sesle,--

"Geri çekilin, çocuklar, çabuk!"

Yakalandı ve geri çekilme başlamıştı, tekrar duyuldu:--

"Dur--dur!"

Kaçakçılar iki ateş arasındaydı.

Asteğmen tanıdık bir sesin bağırdığının farkındaydı,--

"Ateş etmeyin çocuklar. Pala!"

Bir telaş oldu; darbe sesleri, adamlar sallanıyor ve
çılgınca mücadele ediyorlardı ve çocuk, bağlı, gözleri bağlı ve çaresiz, oraya buraya
sürükleniyordu. Sonra bir sopadan sert bir darbe aldı, bu onu
sendeleyerek öne doğru savurdu ve hemen ardından çelik bir silahtan gelen donuk bir kesik,
şans eseri, kollarını yanlarına bağlayan ipin üzerine ve üzerinden düştü. Küfürler, şiddetli haykırışlar ve
mücadele daha da kızıştı, ta ki birdenbire bir hücum olana kadar, Archy
bir bowling topu gibi yere düştü, adamlar vücudunun üzerinde zafer dolu bir savaş dansı yapıyormuş gibi göründü, sonra da kavgaya devam ettiler, açıkça bir geri çekilme ve takipten oluşuyordu, ta ki sesler neredeyse kesilene kadar.

Bir dakika sonra, Archy orada tamamen çaresiz bir şekilde yatarken, sesler
tekrar arttı. Adamlar açıkça gülüyor ve yüksek sesle konuşuyorlardı ve
sesler bir köşeden dönüp, birdenbire daha belirgin hale gelmiş gibiydi.

"Onların peşinden gitmemiş olmamıza yazık mı? Saçmalık, oğlum! Buradaki her deliği ve köşeyi biliyorlar ve bizi nereye götüreceklerini bilmiyoruz," dedi tanıdık bir ses.

"Eh, çok karanlık," dedi bir diğeri.

"Ne yaptığımızı görmek için çok karanlık. Ama hepinizi şahit tutuyorum, çocuklar, önce bizi vurdular."

"Ay, ay: onlar başlattı," diye koro halinde geldi.

"Ve eğer kaçakçı değillerse ve sorun varsa, ne söyleyeceğinizi biliyorsunuz."

Archy tüm bunları duydu ve ona grubun yanından geçmek üzere olduğunu düşündü, o sırada çok iyi tanıdığı bir ses homurdandı:

"Bana bir sopayla korkunç bir darbe indir."

"Ay, ben de bir tane aldım, oğlum; ve pala kullanmak istemedim."

"Keşke bir esir alsaydık ya da bir veya ikisini yere serseydik. İşte, işte bir tane."

Bir ses uğultusu duyuldu ve Archy kendini yukarı kaldırılmış hissetti.

"Ayakta durabiliyor musun? Yaralı değilsin, değil mi? Onu kim kesti?"

"Korkarım ki bendim," dedi tanıdık seslerden biri. "Neden, o
hazır bir esir."

"Ne? Hadi, onu serbest bırakın, çocuklar. Merhaba, oğlum, sen kimsin?"

"Bunu çıkarın," diye soluk soluğa söyledi Archy; ve sonra, çuval başının üzerinden sürüklenirken, bir iç çekti ve sendeledi ve adamlardan biri onu
yakalamamış olsaydı düşecekti.

"Durun, evlat. Yaralı değilsin, değil mi?"

"Hayır," dedi Archy boğuk bir sesle.

"Sen kimsin? Sana ne yapacaklardı?"

"Beni tanımıyor musunuz, Bay Gurr?"

"Bay Raystoke!"

Konuşmasının geri kalanı, eğer bir şey söylediyse, adamlar etrafını sararken yürekten bir
neşeyle boğuldu.

"Eh, sevindim!" diye bağırdı kaptan. "Bir düzine kez karaya çıktık,
oğlum, ve her yeri aradık, ta ki kaptan senin kaçtığını düşünene kadar."

"Kaç!" diye bağırdı Archy boğuk bir sesle. "Ben bir esirdim."

"O zaman onlar kaçakçıydı?"

"Evet," diye bağırdı Archy; "ama bütün bunlar yüzünden acı çekecekler. Tüm saklanma yerlerinin
nerede olduğunu biliyorum ve onları avlayacağız."

"Yaşasın!" diye bağırdı adamlar.

"Beni mi arıyordun?"

"Eh, bu gece değil, oğlum. Biraz devriye geziyorum," dedi Gurr. "Kaptan belki bir şeye veya başka bir şeye
karşı yarışabileceğimizi düşündü ve öyle de oldu, hiç şüphe yok. Ama sorun ne? Yaralanmadın,
değil mi?"

"Hayır, çok fazla değil. Omzuma bir darbe aldım ve sonra biri bana
bir pala ile vurdu."

"O sendin, Pis Dick! Bunu gördüm," diye bağırdı adamlardan biri.

"Eh, ben değildim demiyorum. Karanlıkta bir orsifer olduğunu ve böyle boğulduğunu nasıl bilebilirdim?"

"Yaralı mısın?" diye bağırdı usta heyecanla.

"Hayır; daha çok bir darbe gibi geldi ama yere düştükten sonra bile insanlar üzerime basmaya devam etti."

"Bu kötü," dedi Gurr, alçak bir düdük sesi çıkararak. "Hadi çocuklar, onu tekneye taşıyalım."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı asteğmen. "Sanırım yürüyebilirim. Nefes almakta bile zorluk çekiyorum."

"O zaman sakin ol. Koya sadece yarım mil kadar var. Seni
nereye götürmek istediler, evlat?"

"Bilmiyorum. Belki beni yolumdan çekmek için bir gemiye binerler;"
ve onlar kararlı bir şekilde yürürken,
adamlar bu arada hevesle dinlerken, geç pozisyonunu kısaca açıkladı.

"O zaman beni doğrudan oraya götürebilirsiniz, Bay Raystoke?" dedi Gurr.

Archy tereddüt etti.

"Denizden gösterebilirim, ama kıyıdan hepsi tahmin yürütmeye
başlar."

"Önemli değil; bulacağız. Ama bu gece seni
nereye götürdüklerini düşünemiyor musun?"

"Hiçbir fikrim yok. Elbette gözlerimi bağladılar, böylece
ayrıldığım yerden çıkış yolunu veya diğerine giden yolu göremeyecektim."

"Ah, hadi, gel de kaptan seninle konuşsun. O iyiydi
ve bu konuda sinirliydi ve sanırım biraz zayıfladı, ha,
Dick?"

"Evet, öyle," dedi ikincisi. "En azından sen öyle düşünebilirsin."

"Bir gün çok telaşlandı, senin kaçtığını ve askerlikten
kovulacağını söyledi ve beklediği de buydu; ve sonra,
onu söndürmemek için, siz onunla aynı fikirde olduğunuzda, size doğru uçtu,
ve size aptal dedi ve kaçakçıların subayını
öldürdüğünden veya onu uçurumdan aşağı yuvarladığından emin olduğunu söyledi."

Archy heyecandan çok yorgundu ve fazla konuşmaya aldırmadı ve adamlarla birlikte yürümeye devam etti, kaçışının gerçeğini zar zor kavrayabiliyordu ve
karanlıkta uyanıp her şeyin bir rüya olduğunu görmeyi yarı yarıya bekliyordu. Ama
zaman zaman, morarmış koluna küçümseyici bir şekilde dokunan bir el hissedip,
karanlıkta yarasını nazikçe okşayan ve sonra tatmin olmuş bir şekilde "Hah!" diyen Kirli Dick olduğunu görmek için dönüp bakarak bunun bir rüya olmadığını hatırladı.

"Geri döndüğüme sevindim," diye düşündü asteğmen, "ama keşke
beni bir köpekmişim gibi okşamasaydı."

"Merhaba!" diye haykırdı tam o sırada, bir
çöküntüyle karşılaştıklarında usta onlara denize bakan bir manzara sunan uçurumda. "Neler oluyor? Forrard, çocuklar. Akıllı!"

Hız arttı, çünkü karanlığın içinde herkesin geri çağırma anlamına geldiğini bildiği parlak bir
işaret asılıydı ve teğmen, çok geçmeden dalgaların üzerinde dans eden bir teknede olacağını ve kısa süre sonra da akıllı küçük teknenin güvertesinde yürüyeceğini hissederken
kalbi küt küt atıyordu.

"Hayır," dedi kendi kendine, bir selamdan sonra karanlıktan çıkan bir tekne, omurgası çakıllı kıyıda gıcırdarken ve kıç çarşaflarına geri
batarken memnuniyetle iç çekti; "bu bir rüya değil."

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Archy Raystoke'un yorgunluk hissi, kürekler
sıçradığında ve tekne koyun sularından, girişi koruyan iki büyük kaya köşesi arasından yumuşakça kaydığında ve
sonra gelgit yoluna uzandığında yukarı aşağı dans etmeye başladığında hızla geçti.
Eski taş ocağının karanlığı, hafif içki kokusuyla,
gece öğle vaktine benziyordu ve yanağını yelpazeleyen
temiz, canlı hava lezzetliydi. Sanki onu içine çekiyordu,
göğsünü şişiren, kalbini çarptıran büyük yudumlar çekiyordu ve
beklenmedik bir yarı tatilin neşesi aniden gelen bir okul çocuğu gibi
ayağa kalkmaya, şapkasını havaya fırlatmaya ve sevinçten bağırmaya hazır hissettiği anlar oluyordu.

"Ama bir subay için onur kırıcı olurdu," diye hissetti; ve kıpırdamadan oturdu,
teknenin güçlü vuruşlarla uçtan uca titreşirken neredeyse suyun içinde olduğunu ve dalgaların üzerinde kaydığını, bir an asılı kaldığını ve aşağı kaydığını hissetti.

"Düzgün bir şekilde kabarmaya devam edin, Bay Raystoke," dedi Gurr.

"Oh, muhteşem!" diye cevapladı çocuk alçak bir sesle.

"Muhteşem mi?"

"Evet. Bir bodrum gibi bir yerde, her zaman karanlıkta, kapalı kalmanın ve mavi gökyüzünü ve güneş ışığını görmeyi özlemle beklemenin ne anlama geldiğini bilmiyorsun."

"Eh, artık hiçbiri yok, oğlum."

"Hayır, Gurr, mavi gökyüzü ve güneş ışığı yok, ama--ama--bu
çok hoş;" ve göğsü şişerek kendi kendine şöyle dedi, "Kendimi
aptal hissediyorum ve sanki bir çocuk gibi ağlayabilirmişim gibi."

Kesiciye hızla yaklaşıyorlardı, ışıkları giderek daha da belirginleşiyordu ve çocuk, onun hatlarını taramaya çalışırken neredeyse coşkulu duygularla öne eğildi ve güvertesine atlamayı ve onun halatına doğru yükselip alçalırkenki rahat, teslimiyetçi hareketi hissetmeyi düşündü, orada demirlemiş yatıyordu. Hatta bir fırtınanın gelmesinin ne kadar muhteşem olacağını, yanaklarına sıçrayan suların ne kadar muhteşem olacağını bile düşündü ve sonra, istemeden elini yüzüne götürdüğünde, aklına bir düşünce geldi ve bu onu başla.

"Oh!" diye içinden boşaldı, mağaradaki uzun yolculuğunu düşünürken ve
karanlık olduğu için bir memnuniyet duygusu kapladı onu;
"Ne kadar da korkunç derecede pis bir sefil gibi görünüyor olmalıyım!"

Sonunda tekneden bir selam geldi ve tekneden cevap geldi,
Archy'nin kalbi gemideki figürleri belli belirsiz gördüğünde hızla atıyordu ve
bir kez daha kendi kamarasında olmanın sevincini düşündü.

"Gurr," diye fısıldadı, "Bay Brough'a tek kelime etme; ona
gemiye geldiğimi söyleyeyim."

"Haklısın, oğlum; ama seni bulduğumuzu ve benzeri şeyleri söyleyeceksin. Görüyorsun ya,
raporumu yapmalıyım."

"Elbette."

Tam o sırada kürekler yukarı atıldı ve yanlara bırakıldı ve
teğmen iskeleye geldiğinde, Archy tekneye o kadar sert bir şekilde
atladı ki komutanıyla oldukça sert bir şekilde temas etti.

"Nasıl cüret edersin! Neden, beceriksiz genç--" Daha fazlasını söyleyemeden,
deniz subayı kırmızı şapkasına dokundu.

"Gemiye binin, efendim," dedi.

"Neden? Ne? Bay Ray--Ah, sevgili oğlum!"

Selamlamada en ufak bir resmi vakar yoktu, çünkü tombul küçük teğmen, şaşkınlık ve sevinçle Archy'yi önce kollarından, sonra omuzlarından yakaladı; yüzüne baktı; ellerini tuttu, ikisini de
sıkıştırdı ve ona sarılmak üzereydi, ama aniden kendine gelerek
geri çekildi.

"Şu tekneyle içeri gir," diye bağırdı sertçe. Sonra, halatı çekip yelken açmaya hazırlanmaları emrini vererek Gurr'a döndü.

"Raporunuzu doğrudan alacağım, Bay Gurr," dedi. Sonra, çok
sert bir şekilde, "Güverteyi devralın. Bay Raystoke, beni takip edin, efendim, kamarama kadar."

"Bana peruk takacaksın," dedi asteğmen, subayını kamaraya kadar takip edip kapıyı kapatırken.

"Şimdi, efendim," diye bağırdı teğmen sertçe ona dönerek, "davranışınızı açıklama nezaketini gösterin. Durun - henüz tek kelime etmedim. Size önemli bir görev verdim. Size sanki bir
adam, bir subay ve bir beyefendiymişsiniz gibi davrandım; ve görevinizi yapmak yerine,
bir kıyı oyununda aşağılık bir kamarot gibi gittiniz, efendim - sefahat, efendim - tüm paranız bitene kadar bir alçak gibi davrandınız; ve sonra gizlice gemiye geri döndünüz, bana karşı
beceriksizce davranarak bana hakaret ettiniz ve kendiniz için söyleyebildiğiniz tek şey, 'Gemiye gelin, efendim.' oldu. Peki, başka ne söyleyeceksiniz?"

"Pekala, efendim!--"

"Dur. Sana şunu söyleyeyim, senin ne kadar genç bir serseri olduğunu bildiğim halde, Portsmouth'daki davranışlarını bildirmekten kaçındım, böylece Majestelerinin hizmetinden
kovulmanı sağladım; ayrıca, bunun babanın ve annenin kalbini kıracağını da bildiğimden, onlara yazıp söylemedim. Çünkü kendi kendime, `Yarın geri gelip af dileyecek, ben de onu cezalandırıp affedeceğim,' dedim, çünkü kariyerini mahvetmek istemiyordum.
Ama yarın her zaman geliyordu ve sen ancak bu gece geldin. Ve şimdi, sana davranmadan önce ne söyleyeceksin -- evet, iyi niyetliyim -- isyankar bir alçak gibi ve -- Bu ne, efendim, bu ne? Benim huzurumda oturmaya nasıl cesaret edersin, o zaman--"

"Çok sıkıldım ayağa kalk, efendim, aç ve bitkin."

"Ve sana hak veriyorum, küstah genç köpek. Biliyordum ve--"

"Ah, diyorum Bay Brough, böyle bir canavar olabileceğimi düşünmüyorsunuz."

"Ne?"

"Kaçakçılar hakkında her şeyi öğrendim, ama beni yakaladılar ve o zamandan beri
tutukluyum. Lütfen bana yiyecek ve içecek bir şeyler verin ve üniformamı giyip iyice yıkanana kadar
bir daha beni azarlamayın."

"Sevgili oğlum! Sevgili Archy Raystoke!" diye bağırdı teğmen, ellerini tutup
aşağı yukarı sallayarak. "Elbette düşünmedim!
Çok beyefendi olduğunuzu biliyordum, ama
ben böyle düşüncelerle
doluydum ve bunlar ortaya çıkıyordu. Al," diye bağırdı, "iç şunu, işte Poole'dan gönderilen biraz kek ve--aç ve ye. Seni tekrar gördüğüme sevindim. Tanrı seni korusun, sevgili oğlum! Ben
sizin subayınızım, ama ne kadar perişan olduğumu bilmiyorsunuz."

"Evet, biliyorum, efendim. Beni her zaman sevdiğinizi biliyorum," diye bağırdı asteğmen,
aldığı lokmaların arasında. "Ama esir olmayı boş verin, efendim. Artık tüm alçakların sırlarını biliyorum ve siz
onları yakalayıp iyi ganimet elde edebilirsiniz. Güçlü bir birliği gün doğar doğmaz kıyıya göndermelisin."

"Ama--ama--"

Archy o "ama"lara öyle bir şekilde cevap verdi ki Gurr'un raporu gereksizdi ve kaptan çok hayal kırıklığına uğradı.

O sırada, her göz nöbetteyken, tekne yavaşça denize doğru kayıyordu, çünkü teğmenin açıkladığı gibi, iyileşen subayına her yöne nasıl baktığını anlattıktan sonra, o gece uçurumlardan birinin üzerinde çok uzakta ışıklar görmüştü--bu ışıklar bir gemiye uzak durması için bir uyarı anlamına gelebilirdi veya tam tersi bir niyete sahip olabilir ve bir mavnacıya kargosunu indirmesi için bir davet olabilirdi.

Her durumda, teğmen tetikte olmayı amaçlamıştı ve bu yüzden tekne yelken açtı.

Teğmen, süvari subayının raporunu duyduktan sonra ilk başta biraz tereddüt etmişti, ancak şimdi nasıl hareket edeceğine karar vermişti.

"Hayır," dedi; "değil bu gece, oğlum. Sinyalin
uzak durmamız için bir uyarı olduğunu düşünmeye meyilliyim. Kıyıya bıraktıkları kargoyu saklayabilirler,
ve eğer onu ele geçirmezsek, çok daha kötü, ama bizim işimiz birkaç varil ve balya ele geçirmekten
çok çeteyi ezmek. Bu gece dışarı bakacağız ve gün doğar doğmaz, hapishanenizin yönünü
tespit edeceksiniz, sonra güçlü bir teknenin mürettebatını karaya çıkaracağız ve
uçurumun tepesinden oraya gideceğiz ve o oyuna son vereceğiz.
İyi bir yemek yapacaksınız ve sonra uyuyup yarınki işe hazır olacaksınız. Hah!" diye haykırdı küçük teğmen; "bu iyi bir günlük iş, Bay Raystoke ve bundan daha iyi işlere terfi anlamına gelmeli."

"Umarım efendim," dedi Archy ağzı doluyken.

"Umut etmenin bir anlamı yok," dedi teğmen kasvetli bir şekilde. "Ben zavallı yaşlı Gurr gibiyim; beni bir çatlak gemide hizmet etmeye uygun görmüyorlar; ve
raporumu hazırlayıp, yazılarımı gönderip, bir görev istediğimde,
bu önemli hizmette işimi çok iyi yaptığımı ve
karakoldan bu kadar değerli bir subayı ayıramayacaklarını söyleyecekler. Gammon, Bay
Raystoke, gammon! Hepsi çok küçük ve çok şişman olduğum için."

Archy sessizdi, çünkü bunun gerçek olduğunu ve böylesine tuhaf bir
küçük adamın bir şekilde adamların saygısını kazanmadığını biliyordu.

Yarım saat sonra, derin bir uykudaydı, soyunmuş ve battaniyelerin arasında olmanın hoş hissiyle, sabahleyin Ram'ın kapaklı kapıya geldiğini duyarak
irkilerek uyandı.

Hayır, güvertede bir gürültüydü; ve ayağa fırladı, hızla yıkandı ve giyindi, ne olduğunu görmek için acele etti.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

Deniz subayı güverteye ulaştığında, suyun üzerinde hafif bir sis olduğunu ve teğmenin Gurr'la birlikte yan tarafta olduğunu gördü, orada denizden gelen bir tekneyi izliyorlardı.

Köprü eski demirleme yerlerinden çok uzakta değildi ve kıyının büyük
kayalıkları belirsiz bir şekilde görünüyordu.

"Istakoz teknesi, "Efendim," dedi Gurr, Archy arkalarından gelirken.

"Önemli değil! Onu elden geçireceğim. Şimdi her şeyden şüpheleneceğim. Tekneye bin ve--Ah, emin ol. Bay Raystoke, tekneye
bin ve o adamların ne demek istediğini gör. Doğrudan
çıkıntıya doğru gidiyorlar ve orada ıstakoz alacak kimse yok."

"Ay, ay, efendim!"

Bu tanıdık denizcilik cevabı çocuğun boğazından çınlıyor gibiydi ve ona saf bir zevk duygusu verdi. Artık karanlıkta el yordamıyla dolaşmak, tırnaklarını yemek ve umutsuzluktan kalbinin bulanması yok,
ama özgürlüğün ve aktif bir hayatın tam zevki.

Hiçbir çocuk işine bu kadar çevik bir şekilde atılmamıştı ve tekneye
atladığında ve adamlar küreklerini bıraktığında, her gülümseyen yüzde içten bir karşılama ifadesi vardı.

"O sisin içine yeni girdi, Bay Raystoke," dedi teğmen; "ama o çıkıntıya doğru gidiyor ve onu
kaçırmanız imkansız. Bir dakika. Eğer adamlar ne yapacakları konusunda iyi ve dürüst görünüyorlarsa, herhangi bir bilgi edinip edinemeyeceğinize bakın, ancak dikkatli olun, çünkü sizi belki de aptalca bir işe gönderebilirler."

"Ay, ay, efendim!" diye bağırdı Archy dümenin kolunu tutarken tekrar.
"Şimdi, çocuklar, yol verin!"

Sis parça parçaydı, burada ince, orada kalındı, ancak sisin içine doğru yavaşça süzülen, küçük yelkeni açılmış ve mürettebatı sadece bir adam ve bir çocuk olan tekneyi geçmek kolay bir iş gibi görünüyordu. Tekne, görüş alanından çıktığında kesiciden yaklaşık bir mil ve karadan da yaklaşık dörtte bir uzaklıktaydı ve onu geçememe olasılığı
asla orta süvarinin aklına gelmedi. Yine de, görevlerinde yeterince eğitimliydi ve içeri girerken teknenin kaymaması için her iki tarafta da dikkatli bir şekilde göz kulak oluyordu. uçurumların altında sağa veya sola görünmeden.

Sis, yükselen uçurumlara yaklaştıkça daha da yoğunlaştı. Sonra daha da incelir gibi oldu ve tam da güverte subayı teknedeki adam ve çocuğun eski arkadaşları Ram ve Jemmy Dadd olduklarını
kendi kendine düşünürken, önlerinden bir yerden tuhaf bir gıcırdama sesi geldi.

"Yelkeni indiriyoruz, efendim," dedi ilk küreği çeken Dirty Dick.

"O zaman onları özlemedik," diye düşündü Archy, adamlar sabit bir şekilde çekerken, dalgaların hızla ve dalgalanan sesi uçurumların dibini yıkarken duyulmaya başladı. "Ram ve o büyük hergele olduğunu
söylemek zorundayım. Ah, onları gemiye almak için ne büyük bir şans, demirlerle ve ambar kapaklarının altında, bana verdiklerinin tadına bakmaları için!"

İkisinin bir teknede bir yerlerde olmaları ve şimdi geri dönmeleri gayet makul görünüyordu. Kimin daha çok
çıkıntıya doğru gittiği daha olasıydı, ki yargılayabildiği kadarıyla, sağda bir veya iki nokta
uzaktaydı.

Birdenbire, birkaç dakikalık çekişten sonra, tekne aralarında yumuşak gri bir örtü gibi asılı duran sis kıyısından doğruca kaydı, ön tarafta ise sabah güneşinin ilk ışıklarıyla
aydınlanan büyük uçurum duvarı, dalgaların nazikçe yıkandığı çıkıntı, yüksekteki yeşil otlak ve çıkıntılar gri ve beyaz martılarla noktalıydı.
Resim aşırı derecede güzeldi, ancak Archy'nin gözünde onu mükemmel kılmak için iki şeye ihtiyacı vardı; ve bu iki şey, aşağı doğru süründüğü büyük uçurum ve ona hayat ve ilgi
verecek olan özellik tarafından oluşturulan bir arka plandı --yani, Ram ve Jemmy Dadd'i içeren balıkçı teknesi.

"Sıkı tutunun, çocuklar!" diye bağırdı gemi subayı ve adamlar kürek çekmeyi bıraktılar,
küreklerini dengede tutarak, elmas gibi damlalar küreklerinden
parıldayarak berrak denize düşerken, tekne
tam önlerindeki çıkıntıya doğru yavaşça kaydı.

"Neden, tekne nerede?" diye bağırdı Archy heyecanla,
gözleriyle uçurumun yüzünü tararken.

"O burada değil, efendim," dedi Dick.

"Şey, bunu görebiliyorum, dostum. Bir kenara çekilip geçmemize izin vermiş olabilir mi?"

"Hayır," dedi diğer adamlardan biri. "'Yanlar, efendim, tam on dakika önce önümüzdeydi ve direğini ve yelkenini indirdiğini duyduk. "

"Bu bir martı olabilir miydi?"

"Ne, bir bloktaki tekerlek gibi bir ciyaklama mı? Hayır efendim, o değil."

"O zaman onu çıkıntıya kadar koşturmuşlar ve
deliklerden birine sürüklemişler. Yol verin!"

Adamlar hızla yanaştılar ve birkaç dakikanın sonunda çıkıntının kenarına gidebilecekleri kadar yakındılar, çünkü dalgalar
geldikçe, daha büyük olanlar geniş düz alanın üzerinden atlayıp
onu baştan sona yıkıyorlardı. Ama tekneden hiçbir iz yoktu ve
deniz subayı, adamın ve çocuğun iyi bir dalgadan yararlanıp tekneyi
doğruca
geçirebileceklerine inanmak konusunda tereddüt etti.

"Tuhaf," dedi Archy yüksek sesle, orada otururken, eğer doğru zamanı seçerse, adamlarının tekneyi bir dalganın üzerine çekmelerini,
onların dışarı atlayıp tekneyi kayaların üzerine çekmelerini sağlayabileceğini düşünüyordu.

Ama başını iki yana salladı, çünkü her şey o anda yapılmazsa teknenin
sokağa atılacağını biliyordu.

"Merhaba! Neden başını sallıyorsun?" dedi Dick'e sertçe.

"Hiçbir şey efendim, sadece siz bunun garip olduğunu söylediniz."

"Eh, garip değil mi?"

"Ay, efendim; _Uçan Hollandalı_ da öyle!"

"Ne? Neden, tekne hakkında o batıl saçmalıklardan hiçbirini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Şey, efendim, bilmiyorum. Sadece, Tekne şimdi nerede? Kaçmış olamaz."

"Hayır," dedi adamlardan biri. "Oraya inmiş olamaz."

"Saçma!" diye bağırdı Archy öfkeyle. "Saçma! Hayalet ıstakoz teknesini kim duymuş?"

Dick başını salladı ve sonra küreğinin sapıyla oynamaya başladı.

"Sen Dick," diye bağırdı Archy, "sen bir kazsın! Orada, karaya çıkmak
güvenli olmayacak, çocuklar. İşte, geri döndüğümüzde ikiniz de kıyıya atlayın. Dikkat edin, tıpkı
deniz çıkıntıdan çekilmiş gibi; ve koşup etrafa iyi bir göz atın."

Tekne döndü, geri çekildi ve doğru anı yakalayan adamlar
su sadece ayak bileklerine kadar gelirken kayaya atladılar, etrafı iyice aradılar ve geri döndüler,
tekne devrilmeye çok yakın olmasına rağmen güvenli bir şekilde tekrar alındılar.

Ama hiçbir şey görmemişlerdi. Tekne yoktu ve doğuya doğru bir mesafe boyunca aradılar,
çıkıntıya geri döndüler ve batıya doğru gittiler,
hâlâ gizemi
açıklamadan; sonra
kayaların arasından dışarıdan fark edilmeyen bir mağara veya geçit bulma umuduyla
uçurumların altına girebildikleri kadar yaklaştılar.

Hepsi boşunaydı ve şimdi kesicide uçan sinyale uyarak, tekne
geri kürekle çekildi.

"Peki, Bay Raystoke, tekne nerede?"

"Bilmiyorum, efendim. Onu hiç göremedik."

"O zaman uyuyor olmalısınız," diye bağırdı teğmen öfkeyle. "İşte,
kahvaltı, çocuklar ve akıllı olun."

Yemekten sonra, Gurr, kesicinin sorumluluğuna bırakıldı, teğmen ise Archy'ye eski ocağın bulunduğu yüksek uçurumu araması için eşlik etti ve boşuna birkaç mil doğuya doğru kürek çektiler. Ancak, başlangıç ​​noktasına geri dönüp diğer yöne doğru gittikten sonra,
deniz subayı heyecanla haykırana kadar uçurumun altından dört yüz metre bile geçmemişlerdi,--

"İşte; orası yer: işte!"

"O zaman güvertedeyken neden söylemediniz? Orada
görebilirdiniz."

"Yakından görmeden söyleyemedim, efendim; ayrıca
oradan çok farklı görünüyor."

"Ama bunun doğru olduğundan emin misiniz?"

"Ah, evet, efendim. Bak, işte o yer--dar bir yarık olan yer,
ve yukarı bakarsan bir delik var. Orada, açıkça görebiliyorum."

"Hıh! Görebiliyor musun? Ben göremiyorum!"

"Ama o geniş çıkıntıyı görebiliyorsun, efendim, yaklaşık iki yüz fit yukarıda.
Ben oraya tırmandım ve mücadele ettik--o çocuk ve ben."

"Hayır, hiçbir çıkıntı göremiyorum, Bay Raystoke. Orada bir tane olabilir, ama
eğer orada olmasaydın, orada olduğunu bileceğini sanmıyorum."

Archy, yükselen kaya yığınına baktı ve
haklı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Uçurumun yüzünü, inişinde kendisine yardımcı olan çeşitli noktalar için tararken hafifçe titredi ve soğukkanlılıkla dışarıya baktığında, inişi denemenin son derece çılgınca bir fikir olduğu anlaşılıyordu.

"Buraya inmek imkansız," diye devam etti teğmen. "Burası olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle, efendim."

"İyi. O zaman kesiciye geri döneceğiz ve bu akşam güçlü bir grup inecek. Onlara kendim önderlik edeceğim ve onları şaşırtmaya çalışacağız. Dün gece gördüğüm sinyallerin bu gece için iş anlamına gelmesi oldukça olası. Eğer öyleyse, orada olacağız."

"Hemen gitmez misin?" Archy gözlemlemeye cesaret etti.

"Hayır, kesinlikle hayır; ne iyi olurdu? Elbette izleniyor olurduk ve alçaklar tepeden tepeye işaret verirlerdi ve her
adımımız bilinirdi. Bu akşam, oğlum, alacakaranlıkta. Şimdi, oğlum, yol verin."

Tekne, güçlü uçurumun gölgesinden hızla kürek çekiyordu
ve gemici, akıntının ne kadar hızlı bir şekilde denize doğru aktığını fark ettiğinde titremesini bastıramadı ve kıyı boyunca yüzmeye çalışan herhangi birinin
eğer uçurumun eteğine güvenli bir şekilde inmeyi başarsaydı
sonuçlarının ne olacağını tamamen anladı.

Kesiciye geri döndüğümüzde, adamlar arasında epeyce bir telaş ve heyecan vardı, çünkü kıyıda aylarca verimsizce dolaştıktan, boş olduğu ortaya çıkan mavnaları kovaladıktan, kaçak mallar karaya çıkarıldığında onları kokudan uzaklaştırmak veya yoldan çekmek için sahte ipuçlarını takip ettikten sonra, sonunda gerçek bilgi geldi, kaçakçılar, bu kadar uzun bir dokunulmazlıktan sonra, kendilerini Kral'ın adamlarının ellerine bıraktılar. Sonuç olarak palalar törpüleniyor, tabancalar çakmak taşlarına göre dikkatlice inceleniyor ve tavalara bol miktarda kıvılcım
attıklarından emin olmak için kesiliyor ve adamlar oturup sanki birkaç kişinin ölümüne ve kesinlikle ciddi yaralanmalara yol açabilecek riskli bir sefere çıkmak yerine, keyifli bir yolculuğa çıkıyormuş gibi hevesle konuşuyorlardı. "Evet," dedi teğmen, "fareler kaçabildikleri kadar kaçarlar, ama
deliklerinin sonuna kadar sürüldüklerinde savaşırlar."

"Ama cesaret ederler mi sizce efendim?" dedi Archy.

"Cesaret ederler mi! Evet, oğlum. Geçen gece, şeritte
şaşırdıklarında biraz tadına baktın. Deliklerinde daha vahşi olacaklar ve bu yüzden, çok genç olduğun için, adamlarla birlikte gitmeni, onlara yolu göstermeni ve sonra işi onlara bırakmanı istiyorum."

Archy ona baktı.

"Evet: Ciddiyim. Elbette bir subay olarak görevinden kaçamazsın, ama, daha çocuk olduğun için, seni alt edecek güçlü adamlara karşı gidip savaşmak senin görevin değil."

"Ama oradakilerin hepsi erkek değil, efendim," dedi asteğmen, yüzündeki hayal kırıklığı ifadesi giderek ağırlaşırken. "Orada bir çocuk var--
ineğin peşine düşen o genç serseri. Ona öyle bir dayak borçluyum ki
ben de ona bir sıra
vermeliyim."

"Ah, bu farklı," dedi teğmen; "ve görünüşünü koruyacak. Ama onunla dövüşmekle sınırlı kalmaya dikkat et.
Ve--şey--tabancamı kullanmam, Raystoke."

"Ateş etmem, efendim?"

"Şey--hayır. Bu eşek arısı yuvasını yok etmek istiyorum, ama mümkün olduğunca merhametli bir şekilde. Adamlara emir verdim ve sizin de dikkat etmenizi istiyorum--eşek arılarını öldürmek istemiyorum, onları esir almak istiyorum."

"Evet, efendim, anlıyorum."

"Fransız eşek arısı veya Hollanda eşek arısı değil, İngiliz. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle, efendim."

"Doğru. Bir saat daha ve gidebilirsin. Yeri
bulabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bundan hiç şüphem yok, efendim."

"Eh, karanlık bir gece olacak ve siz ve Bay Gurr adamlarınıza karşı dikkatli
olmanız gerekecek. Uçuruma olabildiğince yakın dursanız iyi olur,
çünkü tabii ki giriş yakınlarda bir yerde olmalı. Bay Gurr'a tüm talimatları
verdim. Yeri arayıp bulacaksın,
ve eğer bulursan tut, ama bulamazsan
şafak vakti gemiye geri döneceksin ve gündüz başka bir sefer yapılmalı. Eğer
onları gece, her şeyin güvenli olduğunu düşündükleri bir zamanda şaşırtabilirsek, kan dökülmesini önleyebiliriz. Eğer gündüz gitmek zorunda kalırsak, iyi bir uyarı almış olacaklar,
ve bizi karşılamaya hazır olacaklar, şu anda olsalar bile. Keşke seninle birlikte gelebilseydim ama bu mümkün değil."

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

Gemide her şey ayarlanmıştı, böylece gemiyi tarayan bir gözlükle
gözetleyen hiçbir gözetmen bir keşif gezisinin olduğundan şüphelenmeyecekti; ama
hava kararır kararmaz adamlar iki tekneye bindirildi, biri
Archy'nin komuta ettiği Gurr tarafından, diğeri ise dümenci tarafından, teğmenle birlikte gemide sadece çok küçük bir mürettebat bırakıldı. Sonra
köprüleri susturarak kürek çekerek ve uçurumlardan hemen uzak durarak
yol aldılar, böylece oradaki herhangi bir gözetmen onların geçtiğine dair hiçbir belirtiye sahip olmayacaktı.

Archy, orada pala tutan ustanın koluna aniden dokunduğunda, sessiz küçük koy hala birkaç mil uzaktaydı.

"Evet; ne?"

Cevap için gemi subayı öne eğildi ve nereye işaret etti, çok geride
ve görünüşe göre kesicinin tam karşısında, uçurumdan yukarıda ve uzakta birkaç zayıf ışık
görülebiliyordu.

"Hıh! Işıklar," dedi Gurr; "ama bir kulübede olabilirler. Ne
diyorsun?"

"Ben sinyal olabileceğini düşündüm."

"Pekala, oğlum, eğer öyleyse, kaçakçıları kıyıya çekmek içindir, orada onları bekleme şansımız olabilir. Ama ondan önce kaptan
onları görmüş olabilir ve az sayıda kişi olmasına rağmen
bir veya iki yelken açıp bir topla idare edebilirlerdi."

"Bu ışıkları gördükten sonra geri mi çekileceksin?"

"Aldığımız emirlerle pek olası değil, efendim," dedi kaptan; ve
adamlar kürek çekmeye devam ettiler ve zamanı gelince koya ulaştılar, her şey
sessizdi, gelgit düşüyordu ve karaya çıktıklarında, adamların ayaklarının battığı
ince çakıl taşlarının üzerinden oldukça gürültülü bir yürüyüş yapmak zorunda kaldılar.

Teknelerin başında birkaç adam bırakıldı, diğerleri
düzenlendi ve bölgedeki birkaç balıkçının kulübelerini geçtikten sonra,
grup uçurumların tepesine doğru yola koyuldu, daha sık kaybolan engebeli, belirsiz yolu takip etti ve zorlu yürüyüş saatlerce devam etti, ta ki kısmen şhunanın ışıklarından, kısmen de Kıyı şeridinin gidişatı fikri, merhum tutuklu büyük uçurumun kara tarafına yaklaştıklarını hesaplamaya başladı.

Karanlıkta korkunç bir yürüyüş olmuştu, çünkü uçurum tepeleri sanki kıyının o kısmı
oluştuğunda devasa bir fırtına olmuş gibiydi ve bir dizi dağlık--gerçekten dağlık--dalga
birdenbire
donup kalmıştı, keskin tepeli tepeler ve
sırayla tırmanılıp inilmesi gereken derin oluklu vadiler bırakmıştı, ta ki adamlar mesafenin karayoluyla gidilecek mesafenin iki katı olduğuna yemin edene kadar ve kesinlikle çok da abartmıyorlardı.

Yol kenarının takip edilebilmesi ancak burada ve orada olmuştu. Çoğunlukla ihtiyat onları iyi durumda kalmaya zorladı, ancak zaman zaman zorlu tırmanışlar yaptılar ve minik salyangozlarla kaplı, kabukları ayaklarının altında tuhaf bir çıtırtıyla ezilen ince kısa otların yamaçlarında yürüdüler; ve eğer
gündüz olsaydı, bu riskli noktalara daha geniş bir mesafe verecekleri olasılığı vardı.

"Dur, Gurr," diye fısıldadı Archy sonunda; ve yapıldı. Sonra,
efendiye fikirlerini vererek, adamlara birkaç dakika nefes almaları için izin verildi, adamlar arasında birkaç metrelik bir boşluk olacak şekilde bir sıraya girmeden önce, sıranın bir ucu uçurumun kenarına yakın, diğeri ise içeride bir mesafede. Bu şekilde adamlara yavaşça yürümeleri, her çukuru ve çıplak taş yığınını dikkatlice taramaları ve mağara veya taş ocağına giriş olma olasılığı olan herhangi bir yer bulduğunu hisseden adamın söylediği bir söz üzerine herkesin durması, sözlerin iletilmesi ve subayların hat tekrar devam etmeden önce yeri incelemesi talimatı verildi.

Plan iyiydi ve uzun hat yavaşça ilerledi, yola çıktıktan kısa bir süre sonra durma çağrısı yapıldı, ancak durdurma boşunaydı,
deniz subayı ve Gurr önlerinde sadece yüzyıllar boyunca toprağın parçalandığı veya
yıkıldığı kaba bir taş yığını buldular.

Karanlıkta tekrar yola koyuldular, subaylar hattın bazı kısımlarında volta atarak adamları dikkatli olmaları konusunda uyardı ve uçurum kenarına yakın olanları uyardı.

Tavsiyeye ihtiyaç vardı, çünkü hepsi birden, Archy kenardan ayrılırken, hafif bir çığlık duydu; Durma çağrısı yapıldı ve genç subay, Dick'in de hemen ardından, çığlık atıldığı
noktaya hızla gitti.

"Bob Harris, efendim," dedi ulaştıkları son adam. "Bir an önce onu gördüm ve çığlık attığını duydum ve sonra gitti."

Kanı donmuş gibi görünen Archy, uçurumun kenarına yakın karanlıkta süründü ve durduğu yerden aşağı doğru eğimli olduğunu gördü.

"Elini ver bana, Dick," diye fısıldadı.

"Uzan, oğlum, ben de aşağı ineceğim," dedi denizci, hissettiği dehşeti anlatan boğuk bir sesle.

Bu iyi bir tavsiyeydi ve teğmen tam Gurr ağlayarak
geldiğinde bunu güçlü bir şekilde uyguluyordu.

"Ne oldu?" diye soludu.

"Bob Harris gitti, efendim," diye fısıldadı Dick.

"Ve yanımızda ip yok!" diye haykırdı kaptan. "Bir şey gördün mü, oğlum?"

"Evet; hemen aşağıda bir çıkıntının üzerinde. Merhaba! Yaralı mısınız?"

"Hayır, efendim," diye hafifçe duyuldu; "ama kıpırdamaya cesaret edemedim, yoksa aşağı inerdim."

"O zaman kıpırdamadan yatın, sizi yukarı çekene kadar. Bay Gurr, neredeyse ona dokunabiliyorum. Biri beni biraz daha aşağı indirse dokunabilirim."

"Hayır, hayır, oğlum, hayır, hayır!" diye fısıldadı efendi. "Buraya, Dick ve sen,"
kısa, hızlı, kararlı bir tonla, uzanıp etrafına bakarken söyledi.
"Şimdi, o zaman, burada dört adam daha var. Şimdi, eğilip onu sıkıca kavramak için kim gönüllü olacak, bacaklarınızı tutarken?"

"Olacağım," dedi Dick.

"Sanırım onlar kadar güçlüyüm. Ama bacaklarımı kim tutacak?"

"İki adam, oğlum ve onları tutacak başkaları da olacak."

"Tamam," dedi Dick kısaca; ve adamlar uzandılar, bir insan zinciri oluşturdular, bunun ucu Dick'i yavaşça yamaçtan aşağı ve kenardan aşağı indirdi.

"Bak buraya, adamım," dedi Archy, başı ve göğsü korkunç uçurumun kenarında yatarken, dalgaların hafif vuruşunu dinlerken ve istemsizce Ram'la olan macerasını düşünürken, "Dick seni kavradığı
anda, onu da sıkıca tut."

"Ay," boğuk bir fısıltıyla duyuldu. "Lütfen çabuk ol. Sanki gidiyormuşum gibi hissediyorum."

"Şimdi," dedi usta, "Hazır mısınız, çocuklar? Sakin olun! Siz, Dick, kendinize aşağı inme emri verin."

"Ay, ay, efendim; aşağı inin." Sonra tekrar, "Aşağı inin! Aşağı inin!"

Karanlıktaki gerilim kırılma noktasına kadar gergin görünüyordu ve
Archy, sanki dava umutsuzmuş gibi görünene kadar,
ve uçurumdan neredeyse düşen Dick,
düşen adamı tutabilse bile, onu ve yükünü asla geri alamayacaklarını düşünerek, kalbi acı içinde çarparak yatıyordu.

"Bir santim daha," boşluktan çıktı. "Ona dokundu. Bir santim daha!"

Her emirde, boğuk, boğuk bir şekilde, adamlar kendilerini biraz öne doğru sürüklüyor ve Dick'i aşağı indiriyorlardı.

"Biraz daha, çocuklar," geldi.

"Yapamam!" dedi Dick'in bacaklarından birini tutan adamlardan biri.

"Tamam. Onu yakaladık," geldi, o _yapamam_ sözcüğüyle zincir boyunca bir korku heyecanı yayılırken. "Çekip götürün!"

O çekme işleminin nasıl yapıldığını asteğmen pek bilmiyordu ama insan zincirinden bir adamı yakalayıp Gurr ve grubun diğer iki adamının yardım ettiğini belli belirsiz görerek yapılan çabalara katıldığının bilincindeydi. Sonra bir
sürüşme ve sürükleme, yüksek sesli bir soluklanma oldu ve "tutun", "çekin" ve "sıkı tutun" diye birkaç yalvarışla Dick ve kurtarmak için
indirildiği adam güvenliğe sürüklendi.

"Oh!" diye soluk soluğa söyledi Dick. "Bak, Bob Harris--bir daha asla, oğlum,
bir daha asla!"

"Cesurca yaptın, Dick," diye fısıldadı Gurr.

"Teşekkür ederim, efendim. Ama bir daha asla. Herkese iyi bir arkadaş olmak istiyorum ama buradaki biraz fazla."

"Ve bunu nazikçe karşılarım, Usta Raystoke, efendim," dedi asteğmenin kavradığı adam, "eğer bir dahaki sefere, efendim, sadece
giysilerimi
kavga etmeyi umursarsanız. Şimdi çok güçlüsün ve böyle tutarsan `benim etim için' hesap veremem."

"Şşşş! Konuşma," dedi usta. "Dick, şimdi dışarı çık ve dikkatli ol. Tekrar sıranı oluştur. Bob Harris, en soldan git."

"Pekala, Usta Raystoke, efendim," diye homurdandı Dick, "Ben buna bir adama ödül vermek derim. O adamı kurtar ve ben de buradayım."

"Şeref mevkii, Dick. Yavaş git ve çok yaklaşma."

"Çok yaklaşma, efendim," dedi Dick iç çekerek; ve bir dakika sonra
söz verildi ve bir kez daha yola koyuldular.

Yüz, iki yüz, üç yüz metre, ama hiçbir işaret yok.

Sonra bir keşif yapıldı ve üstelik teğmen tarafından.

Aradıkları engin tepenin uzak tarafındaki inişe gelmişlerdi. Ötede dik bir yamaç vardı ve
başka bir uçurum kütlesi gökyüzüne doğru belirsizce yükseliyordu, Archy'nin şimdiye kadar yaptıkları aramalar
boşa gitmiş olsa da, şimdi önlerinde kaçakçıların deposunu barındıran devasa uçurum olduğundan emin olmasını sağladı.

Teğmen bundan o kadar emindi ki, zaman zaman adamların arasında dolaşırken
Gurr'a inancını fısıldadı, ancak yaşlı usta bu haberi oldukça
asabi bir şekilde karşıladı.

"Hepsi tahmin, oğlum," dedi. "Yanlış yolda ilerliyoruz. Bu büyük yerler bir maymunu bile şaşırtabilir ve biz de gün ışığında gelip, kıyıdan uzakta bir tekne bırakıp, o noktayı geçene kadar bize işaret
vermezsek deliği bulamayız."

"Bu ne?" Archy heyecanla bağırdı, solundaki adamlardan biri sert bir şekilde "Dikkat et!" dedi.

"Koyun sanırım efendim."

"Hayır, bir köpekti," dedi bir diğeri.

"Merhaba! Durdur onu!" diye bağırdı bir üçüncüsü. "Çocuk!"

Karanlıkta oradan oraya bir hücum vardı, hat tamamen kopmuştu ve hattı oluşturan adamlar zaman zaman çalılıkların arasından kaçıp
çıkan, hava koşullarından aşınmış taş yığınlarının etrafından dolaşan, çukurlara
dalan, bir yerde kaybolup başka bir yerde bulunan ama her zaman engebeli zemin ve tehlikeli yamaçlar arasında tökezleyen takipçileri için fazlaca aktif olan gölgeli bir figürün peşine düştüler. Burada bir an için yüksek bir at kuyruğu (_equisetum_) bitkisiyle dolu nemli bir çukurda kayboldu, o eski günlerin o tuhaf
çemberli kalıntısı; Bundan, toprağı düzenli bir şekilde
döverek, takipçilerini dikenli çalıların onları tökezlettiği
pürüzlü,
taşların arasından yukarı doğru götürdü ve burada bir süreliğine kaybettiler. Fakat, kovalamacada daha da kızışarak ve monoton çalışmalarından bir rahatlama gibi gelen
bu spordan zevk alarak, Jack'ler avlarını tekrar yukarı koydular, onu belirsiz bir şekilde görebilmek için ve onu tam bir haykırışla,
bir tazı sürüsü gibi, tepenin yuvarlak tepesinden, diğer taraftan aşağı, uzun sazlıklarla dolu nemli bir çukura kadar takip ettiler, adamlar tekrar vurmak zorunda kaldılar, soluk soluğa ve nefeslerini yeniden kazanarak, fakat kovalamacadan o kadar heyecanlandılar ki, gittikleri yönü fark edemediler ve subaylarının bağırdığı
geri çağırmayı duyamadılar. Deniz harp okulu öğrencisi, adamların herhangi biri kadar hevesle kovalamacaya katıldı, o anda disiplin, düzen ve bu tür konuları tamamen unuttu, çünkü figüre dair tek bir bakışta, mağaranın girişinden yeni çıkmış olan Ram'ın o olduğundan emin oldu; ve yaklaşık çeyrek saat boyunca avlanmaya katıldıktan sonra, adamların derhal durdurulması ve etrafındaki yerin iyice aranması gerektiğini hissetti. "Ne kadar da can sıkıcı!" diye haykırdı kendi kendine, tek başına soluk soluğa ilerlerken, her zaman aniden uçurumun kenarına gelmekten korkarak ve adamların heyecandan aşağı düşmesinden korkarak. Tüm pişmanlıklar artık boşunaydı ve duyduğu haykırışları takip etmeye devam etti,
önce bir yöne, sonra bir başka yöne, ta ki sonunda, büyük bir dikenli çalı ve taş yığınında yorucu bir mücadeleden sonra, kendini
tamamen yalnız ve geride kalmış olarak bulana kadar.

Ama kibri sonuncusunu kabul etmeyecekti.

"Onlardan epeyce hızlı kaçtım," dedi yarı yüksek sesle, karanlığın içinden etrafa bakarken, bu arada dikkatle dinliyordu, ama tek bir ses duyulmuyordu ve öfkeli sabırsızlığıyla ayağını kısa kuru otlara
tepti.

"Bir subay için ne kadar da aptalım!" diye bağırdı. "Adamları yönlendirip
böylece her yöne kaçmalarına izin vermek. Ya kaçakçılar şimdi bize
dönse!"

"Dönecekleri kimse olmazdı," diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

"Eh, sürpriz gibi bir şeyle her şey bitti," diye devam etti bir süre sonra, "ve eğer bulabilirsek başladığımız yere geri dönmeliyiz."

"Onun Ram olduğuna yemin edebilirim," dedi dik bir yamaçtan yukarı doğru yürürken; "ve eğer onu yakaladılarsa, bize yolu göstermesini sağlayacağız.
İnatçı hayvan! Taş ocağında benim için fazlaydı, ama burada, adamlar etraftayken, ona farklı bir şarkı söyleteceğim."

"Nerede olabilirler?" diye bağırdı, yaklaşık yarım saat dolaştıktan sonra. "Neden! Ah!" diye bağırdı. "Şimdi her şeyi görebiliyorum. Ram'dı,
ve çiş yapıyordu. Kurnaz herif! Ah, keşke onu bir yakalayabilirsem!

"Evet; hiç şüphe yok ve bizim için fazla akıllıydı. O
girişin yanından izliyordu ve tam adamlar kalkıp
onu bulabilecekleri sırada, o ayağa fırladı ve etrafta dolandı, adamların onu neredeyse yakalamasına
izin verdi ve sonra kaçıp onları daha da uzağa götürdü."

"Önemli değil. Adamları bir araya toplayacağım ve oraya geri döneceğiz
ve yakında onu bulacağız. Ah, ne kadar da can sıkıcı! Deniz hangi tarafta?"

Görünen bir yıldız yoktu ve gece her zamankinden daha karanlıktı.

Dinledi, ancak gece uçurumların dibindeki dalgaların duyulması için fazla sakindi ve hangi yöne bakarsa baksın, arada sırada düzgün, kısa otların olduğu
belirsiz engebeli zeminden başka bir şey yoktu.

"Ahoy!" diye bağırdı sonunda ve "Ahoy!" hafifçe geri geldi.

"Yaşasın!" dedi, tekrar cevap verdikten ve haykırışın geldiği yöne doğru, bölgenin
kuyruk benzeri çukurlarından birine doğru yürüdükten sonra. "Sesi varsa, kimsenin uzun süre kaybolmasına gerek yok. Ama diğerlerinin hiçbirini duymuyorum."

Tekrar tekrar bağırdı, cevaplar aldı ve mesafeyi giderek azalttı, ta ki belli belirsiz iri yapılı bir adamın siluetini görene kadar ve bir sonraki dakika ona selam verildi,--

"Ah, sizsiniz, değil mi, Bay Raystoke? Beni çok iyi koşturdun. Lütfen
buna ne tür bir oyun diyorsun?"

"Oyun, efendim!" dedi Archy pişmanlıkla; "korkunç derecede zor bir iş!"

"Zor iş! Sizin için, efendim - sadece bir çocuk! Peki, benim için ne olduğunu sanıyorsun? İçimde neredeyse hiç nefes kalmadı."

"Ama adamlar nerede Bay Gurr?"

"Adamlar, Bay Raystoke, efendim? Ben de sana bunu soracaktım. Şimdi
sadece bana öğretilen tüm disiplini unutup, bu zavallı çocukları böylesine
çılgınca bir avın peşine düşürmekle ne demek istediğini söyle."

"Ben, Bay Gurr?" dedi Archy şaşkınlıkla.

"Evet, efendim, siz, efendim. Geri döndüğümüzde Bay Brough'a ne diyeceğim?
Bu seferin komutası bende ve sen adamları bir
deli Mart tavşanı sürüsü gibi götürüyorsun ve şimdi seni burada onlarsız buluyorum. Neredeler?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Bilmiyorsun!"

"Onların seninle olduğunu sanıyordum."

"Ve sen onları alıp gittin?"

"Ben götürmedim!" diye bağırdı asteğmen öfkeyle.

"O zaman neredeler, efendim?"

"Bilmiyorum. O çocuğun peşinden koştuklarında sen yanımdaydın."

"Koyun, efendim."

"Hayır, hayır, Bay Gurr; çocuk--Ram."

"Eh, ben koyun dedim, Bay Raystoke."

"Hayır, hayır, çocuk; adı bu--Ram."

"Saçmalama, efendim; bir koyundu ve eğer değilse, bir köpekti."

"Size söylüyorum efendim, o kaçakçının oğlu Ram'dı, inekten sonra gemiye
çıkan."

"İneği asın efendim! Adamlarımı istiyorum. Onlar olmadan gemiye
geri dönebileceğimi mi düşünüyorsunuz? Neden, bir deniz subayının bir adamı kaçırması büyük bir ihanettir ve siz burada iki teknenin mürettebatını kaçırdınız. Bir kez daha soruyorum,
Bay Brough'la nasıl yüzleşeceğim?"

"Bilmiyorum, Bay Gurr," dedi Archy, şimdi omuzlarına atılan suçlamadan dolayı
sinirlenmeye başlamıştı. "Siz seferin komutanıydınız ve çavuş da ikinci teknenin mürettebatından sorumluydu. Benim nasıl suçlu olduğumu anlamıyorum."

"Ama adamları siz götürdünüz, efendim."

"Ben değil, Bay Gurr. Kovalamacaya katıldım ve çocukları bir araya getirmeye çalıştım
ama her yere dağıldılar."

"Ama gerçekten garip, Bay Raystoke, değil mi?"

"Korkunç, efendim. Yiyecek bir şeyiniz var mı?"

"Yiyecek mi? Hayır, oğlum. Ama--tut--tut--tut! Hiçbir yerde duyamıyorum onları."

"Ben de, efendim."

"Pekala, burada durmamalıyız. Ama ne dedin?--Ne olduğunu
göremedim; bir çocuğun peşine mi düştüler?"

Usta şimdi o kadar medeni bir şekilde konuşuyordu ki Archy öfkesini unuttu ve
sıcak bir şekilde belaya bulaştı.

"Evet," dedi; "ve bu bir plandı. O çocuk olabilecek en kurnaz çocuk. Mağaraya giden yola yaklaşmış olmalıyız ki
çıktı ve hepimizi oradan uzaklaştırdı."

"Eh?"

"Ayağa fırladı ve yeri ezbere bildiğinden
kaçtı ve saklanmaya ve tekrar kaçmaya devam etti, bizi hemen girişten
uzaklaştırmak için."

"Hepsi bu kadar -- hepsi bu, Bay Raystoke. Bir daha denemeyin, efendim. Tam
tam
tam isabet ettiniz."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Hayır, efendim; bundan eminim. Genç bir tilki. Şimdi onu esir alır almaz, konuyu Bay Brough'a öyle bir şekilde sunacağım ki
genç serseri bağlanacak ve sırtına dört düzine tilki binecek."

"Önce onu yakalamamız daha iyi olmaz mı, Bay Gurr?"

"Haklısınız, Bay Raystoke. Hadi o zaman; ve ilk iş adamları bir araya toplamak. Onu yakalayacağız, asla korkmayın. Bu kurnazlar
genellikle önce yakalanırlar. Hadi bakalım efendim, dinleyelim."

Dinlediler, ama ses çıkmadı.

"'Söz! Bu çok güzel bir durum!" diye bağırdı usta.
"Siz bundan sonra ne öneriyorsunuz?"

"Buraya kadar gidip selamlayalım."

"Bu iyi bir tavsiye, Bay Raystoke, efendim: hadi gelin."

Hemen yola koyuldular ve on dakikanın sonunda bir tepenin zirvesine ulaştılar, ancak etrafa bakınca, durdukları tepeye benzer başka tepeleri ancak belirsiz bir şekilde görebildiler, Freestone Kıyısı'nın katmanlarını kaos durumuna
getiren büyük sarsıntının düzenli yer dalgaları, ama daha fazlası değil.

"Selamlayacağım," dedi Archy; ve bağırdı, ancak cevap gelmedi.

"Alçaklar!" diye bağırdı usta öfkeyle. "Hepsi bir meyhanede içki içiyorlar ve bizden
uzaklaşmaya seviniyorlar. Ha? Neye
gülüyorsun?"

"Bu vahşi yerde meyhane yok, Bay Gurr."

"Eh? Şey, hayır, sanırım yok. Selam vereceğim. Ahoy?"

Cevapta hafif bir yankı. Hepsi bu.

"Hangi yöne gidelim?"

"Bilmiyorum, Bay Gurr."

"Kuzeyin hangisi olduğunu çıkaramıyorsun, değil mi?"

"Hayır, efendim, güney de değil."

"Hııı! Bana kuzeyin hangisi olduğunu söylersen güneyi bulabilirim sanırım," dedi usta kuru bir şekilde. "Eh, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.
Buraya doğru ilerleyelim. Sanırım burası doğru yön. "

Archy bunun yanlış yön olduğunu hissetti, ancak doğru yönü gösteremediğinden yaklaşık çeyrek mil boyunca liderini takip etti,
ikisi de ara sıra bağırmak ve dinlemek için durdu.

Birden Gurr aniden durdu.

"Sanki yanlış gidiyoruz gibi hissediyorum," dedi. "Bu zamanı sen seç."

"Bu yolu deneyelim," dedi Archy, yokuş aşağı olduğu için rotayı seçerek; ancak çeyrek saat boyunca bu onu tatmin etmedi ve o da aniden durdu.

"Ben de o mağaradaki karanlıkta olduğum kadar kaybolmuş hissediyorum, Bay Gurr," dedi.

"Önemli değil, oğlum," dedi usta neşeyle. "Hepsi bir
kaza ve kimsenin hatası değil. Keşke pipom olsaydı."

"Ahoy!" diye bağırdı Archy, ama cevap gelmedi.

"Oturup sabahı beklerdim, ancak vicdanım buna izin vermez."

"Peki, hadi bu yolu deneyelim," diye önerdi Archy.

"Bana öyle geliyor ki, oğlum, hangi yolu seçersek seçelim, sadece
taşların ve dikenlerin arasında dolaşıp her türlü yolu
dolaşırız. Önemi yok; hareket etmeye devam etmeliyiz, o yüzden hadi gelin."

Ne kadar süre olduğunu anlayamadan yürüdüler, ama ikisi de
aşırı derecede yorgundu ve şimdi her zamanki gibi nerede oldukları konusunda cahildiler;
çünkü, izledikleri yön doğu, batı, güney veya kuzey olsun, gökyüzünde hiçbir belirti yoktu; ve her zaman
dikkatle, korkuyla ve yine de uçurumun kenarına gelebilecekleri umuduyla, eğer kesicinin ışıklarını görebilirlerse zorluklarını hemen çözebilecekleri umuduyla devam ettiler.

"Ama bu pek olası değil, Bay Raystoke. Bana öyle geliyor ki
orada yatacak ve kaçakçı bir geminin gelme ihtimaline
karşı hiçbir ışık göstermeyecek, ama bu bizim şansımız değil."

"Bilmiyorum," dedi Archy acı bir şekilde. "Kaptan o kadar az sayıda kişiyle saldıramadığında, onun gelmesi için tam zamanı gibi görünüyor."

"Evet, şanssız bir tekneyiz ve hiç şüphe yok, bazen
keşke hiç onunla yelken açmasaydım. Mesela şuraya bak, işte bizim için bir şans."

"Hist! Dinle!" diye fısıldadı Archy.

"Ne oldu?"

"Tam uzakta bir dolu."

"Böyle bir şans yok, evlat. Bay Brough'la nasıl yüzleşeceğimi bilmiyorum.
Dinle!"

"Evet; işte yine geldi, sola doğru. Evet; işte gidiyor. Ahoy!"

Asteğmen olabildiğince yüksek sesle selam verdikten sonra durup dinlediler; ve ikisinin de yoğun sevincine, selama karşılık verildi.

Hızla yönlerini değiştirerek, engebeli
zeminin izin verdiği kadar hızlı ilerlediler, her bağırdıklarında bir karşılık selamı aldılar,
ve her seferinde daha yüksek sesle, sanki bağıranlar da onlara doğru geliyormuş gibi.

On dakika sonra sesler duydular, bunlar giderek bir mırıltıya dönüştü ve birkaç adamın bir arada olması gerektiğini anladılar.

On dakika sonra, istikrarlı bir şekilde yaklaşan bir grupla karşılaştılar.

Karşılıklı soruşturmalar yapıldı.

Hayır, adamlar kaçağı yakalamamışlardı, ama bir çocuk olduğundan emindiler; Kirli Dick bu konuda yemin etmeye hazırdı, ama ona sorulmadı.

Sonra önemli soru geldi: Neredeydiler?

Kayacı, onların batıya doğru,
ama bunun nedenini söyleyemedi; ve Gurr, adamların hepsinin orada olduğundan emin olduktan sonra,
her ne kadar herkes toplanmadan önce epeyce selamlama olduğunu öğrenseler de, o yöne doğru devam etmeye karar verildi.

Neredeyse sessizce ilerlediler, çünkü tüm grup bitkin düşmüştü,
ta ki bir duyuru hepsini harekete geçirene kadar, çünkü Dick aniden batıya yolculukları sorusuna,
"Güney ho!" diye bağırarak son verdi.

"Eh? Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı efendi.

"Şu tepeyi biliyorum," dedi Dick, önünde belli belirsiz görünen bir yüksekliği işaret ederek. "Bu koyun hemen yakınında ve düz devam edersek,
yarım saatten kısa bir sürede yola, on dakika sonra da teknelere varırız."

"Hayır, hayır, oğlum," dedi efendi; "Bunun doğru olduğunu düşünmüyorum.--Evet, doğru, oğlum; artık bundan çok eminim. "

Doğruydu, çeyrek saat sonra, engebeli yola dik açılarla
vurdukları ve orada bir mola verildiği kanıtlandı.

"Karanlıkta tekrar aramaya çıkmak iyi görünmüyor, Bay
Raystoke," dedi kaptan; ve dümenci kararlı bir şekilde başını salladı.

"Her şey bitti," diye homurdandı.

"Şimdilik bir işe yaramadı," dedi Archy, "çünkü tabii ki girişin
nerede olduğundan emin değilim."

"Sabah yaklaşıyor olmalı ve gemiye binme zamanı, Bay
Raystoke. İşte, efendim, bazen kazanırız ve çok daha fazla kaybederiz.
Bu sefer kaybettik, o yüzden emirlere göre gemiye geri dönelim. Sağa doğru ilerleyin çocuklar, ve en iyisini yapalım."

"Önemli değil, Bay Gurr," dedi Archy alçak sesle. "Bir hapishaneden diğerine kapatılmak üzere götürülürken,
sık sık umutsuzluğa kapılırdım,
ve sizinle karşılaştım. Belki kaçakçılarla karşılaşabiliriz
sonuçta."

"Keşke karşılaşabilseydik," dedi kaptan. "Ah, nasıl da savaşabilirdim!"

Ama teknelere giderken hiçbir kaçakçıyla karşılaşmadılar,
suyun çok düşük olduğu kıyıdan gelmişlerdi; ve kısa bir süre sonra
koydan açık kanala doğru en düşük ruh halleriyle geçtiler,
bir kez daha herkes heyecanla coştu,
çünkü hemen açıkta bir silah sesi duydular.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

"Olamaz, efendim," dedi Gurr karanlığı delmeye çalışırken, "çünkü
kaptan bıraktığımız yerde demirlemiş olmalı."

"Hah! Gördün mü?" diye bağırdı Archy, adamlar küreklerine eğilip
şimdi fosforlu olan suyu parlatırken.

"Sadece kürekler, evlat. Su taştı."

_Güm_! Ağır bir topun sesi duyuldu.

"Haklısın evlat! Bir topun parıltısıydı. Biri bir şeyin peşinde. Çekilin çocuklar, gemiye binelim ve kaptan da katılabilir. Bah! Kıyıya çıkmanın ne faydası var? Adam kesinlikle
yanılacak."

Adamlar heyecandan yorgunluğunu unuttular, çünkü bir geminin
bir kaçakçıyı kovaladığını fark ettiler, ancak kendi aralarında
kemikten uzak olmalarının talihsizliği hakkında mırıldandılar; çünkü eğer
ilk atışta gemide olsalardı, çapa tartılmış veya
kaymış olurdu ve _White Hawk_ ne olduğunu görmek için muhtemelen
ağır yüklü bir kaçakçı gemisini yakalamaya yardım etmek için
gitmiş olurdu.

"Ve biz de payımızı almalıydık, çocuklar," dedi Dick fısıldayarak.
"Hey, bot, şansımız yok."

"Orada mırıldanıp homurdanma, oğlum, bunun yerine sertçe çek ve
gemiye binelim," diye bağırdı kaptan ve kürekler karanlık denizde daldı, her vuruşta çok fazla soluk parlayan ateş
sıçrıyormuş gibi.

Ama bu adamlar için yeni bir şey değildi ve tekneler hızla
Birbirlerinin
izinde, mürettebat sol omuzlarının üzerinden başlarını uzatarak, silahtan önceki bir sonraki parıltıyı yakalamak için.

"Şu an bulunduğumuz yerden yaklaşık altı mil uzakta," dedi Gurr. "Ah, oğlum, oğlum, keşke gemide olsaydık."

Ama koydan, kıyıdan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki kesicinin yattığı yere kadar uzun bir mesafe vardı ve kaptan ve Archy küçük gemilerini görmek için gözlerini
zorlasalar da, o
görünmezdi.

Kürek çekerken, kıyıdan uzaklıklarını giderek artırdılar,
dik açılı bir üçgenin bir kenarından geçecek şekilde dümen tuttular,
uçurumun yanından geçip sonra düz gitmek yerine; ama, kesici
hiç ışık göstermediği için, bunların hepsi tahmin işiydi ve görevi oldukça
kaygı verici hale getirdi.

Ateş devam etti, silahın donuk sesi flaştan önce geliyordu ve her atış bildiriminde adamlar kalın kül bıçaklarına öyle bir çekiştiriyorlardı ki bıçaklar eğildi ve tekne suyun içinden sıçradı.

"Yaşasın! Günaydın," diye bağırdı Archy ve adamlar onun sözlerine neşeyle karşılık verdiler, çünkü şimdi doğuda hızla gelen gri bir ışık vardı, ancak herkesin şaşkınlığına rağmen, kesici görünmüyordu. Işık genişledikçe heyecanla etrafa baktılar, ama bekledikleri yerde bir kesici yoktu, ama on dakika sonra, henüz belirsiz bir şekilde, onu tam yelkenle, uzun, alçak, üç direkli bir teknenin peşinde, yavaş ve istikrarlı bir şekilde ateş ettiği bir teknenin peşinde, millerce ötede gördüler.

Teknelerin başlarının yönü değiştiğinde adamlar tezahürat etti.

"Çekin çocuklar, çekin!" diye bağırdı kaptan ve dümenci. Adamlar bir tezahüratla karşılık verdi ve su pruvalarının altında şakırdadı.

"Uzun bir çekme," diye bağırdı kaptan; "ama bizi görür görmez,
koşup bizi alacak."

"Yaşasın!" diye bağırdı adamlar.

"Aferin, Bay Brough, aferin!" diye bağırdı Gurr heyecanla. "Onu düşünün, yanında yardım edecek neredeyse hiç adam yokken, kesiciyi yelkenliyor ve böyle sabit bir
ateş tutuyor. Ah, Bay Raystoke, neden gemide değiliz?"

"Ah, neden gerçekten? İşte yine gidiyor. Diyorum ki, Bay Gurr, kirişlerinden
bir kısmını denize
atamayacak mı?"

"Keşke baltayla teknede olsaydım," diye homurdandı Gurr, gözlerini gölgeleyerek; ve sonra ayağını kürek küreklerine dayayarak, adamın çekişiyle düzenli bir
itme yaptı, diğer teknedeki
şoförün taklit ettiği bir plan.

Işık şimdi hızla artıyordu ve yumuşak gri gökyüzü muhteşem bir gün vaat ediyordu, ancak bu, teknelerdeki kişilerin dikkatini çekmedi, sadece kaçmaya çalışan ve giderek uzaklaşan bir tekne görebiliyorlardı, kesici ise yavaşça yoluna devam etti ve ardından bir atış yaptı, belli ki direklerinden birini devirme umuduyla.

"Bu hangi tekne, Bay Gurr?" dedi Archy sonunda, kaptanın dikkatini gittikleri yönün tam tersi yönde yelken açmış bir tekneye çekti.

"Bilmiyorum, oğlum. Önemi yok. Istakoz demeliyim."

"Bir ıstakoz teknesi için hızlı ve şık görünüyor," diye düşündü Archy, tekneye bakmaya devam ederken, teknenin görünümü sadece kendisi için garip bir çekiciliğe sahipti. Aslında, her göz açıktaki iki gemiye dikilmişti, Archy'ye göre hızla seyreden tekne onları görünce rotasını değiştirmiş ve uçurumların altına yaklaşmaya çalışıyordu, görünüşe göre geldikleri koya ulaşmak için.

Koya doğru giden bir yelkenlide şüpheli hiçbir şey yoktu, ancak,
middy ona baktığında, tekne bir rüzgar esintisiyle yana yattı ve
yelkenin arkasında tanıdık bir figür gördüğünü hayal etti.

Sadece bir anlık bir bakıştı ve hemen ardından kendi kendine bunun saçmalık olduğunu söyledi, çünkü geceleyin uçurumda beliren figür Ram Shackle'dı ve aynı anda iki yerde birden olamazdı.

"Bunu asla yapamayız, çocuklar," dedi kaptan aniden. "Kolay--kolay.
Sırtınızı ve kalbinizi kırmanın bir faydası yok. O bizimkine
iki knot hızla gidiyor. O teknede rahat olun," diye bağırdı. "Bunu
yapamayız."

Her iki mürettebattan da alçak bir mırıltı yükseldi.

"Sessizlik!" diye bağırdı Gurr. Sonra, daha nazikçe, "Bunu bırakmak istemiyorum, ama sen kendin görebilirsin, dostum, bunu yapamayız."

"Hayır," diye aniden geri geldi.

"Sadece onu da engeller. Hayır, Bay Raystoke, bu sadece bizim eski talihsizliğimiz ve sağduyu, bununla tekrar savaşmanın bir faydası olmadığını söylüyor."

"Bay Gurr," dedi Archy heyecanla, gözlerini yelkenli tekneye dikmiş bir şekilde konuşarak.

"Evet, oğlum, ne oldu?"

"Şu teknenin, yelkenliyle bir ilgisi olması mümkün mü?"

"Eh? Ne?" diye bağırdı usta sertçe. "Bir bardağım yok. Bilmiyorum.
Buralarda o kadar çok tilki var ki, o olabilir."

Elini gözlerine siper etti ve ona uzun uzun baktı ve bir kez daha
bir rüzgar esintisi yelkenini yakaladı ve onu yana yatırdı, böylece
yanından iyi bir şekilde bakabildi.

Yaklaşık bir mil uzaktaydı ve kıyıya doğru epeyce ilerlemişti,
karadan esen rüzgarı yakalamak için kayalıklardan yeterince uzakta duruyordu ve şimdi,
kırlangıcı yakalama görevinin imkansız olduğu söylendiğinde, tekne herkesin dikkatini çekti. "Neden, içinde bir sürü adam var," diye haykırdı Gurr heyecanla; "dokuz veya on kişi
altında yatıyor."

"Evet," diye haykırdı Archy; "ve bir ıstakozu yakalamak için on adama gerek yok."

"Ahoy, bo's'n!" diye haykırdı Gurr; "kesinlikle batıya doğru çek ve o tarafa doğru
giderse o tekneyi kes. Eğer seni geçmeye çalışırsa,
rüzgarın olmadığı
kayalığın altına doğru yönlendirmeye çalış. Dikkat et!
Gemide
bir sürü adam var."

İkinci teknenin yönü hemen değişti, adamlar
sertçe çekmeye başladılar; ve tam denizden gelen donuk bir gümleme _White
Hawk_'ın hala avının peşinde olduğunu söylerken, ilk tekne
zek bir şekilde döndü ve onu kovalamaya başladı.

"Umarım haklısındır, Bay Raystoke," dedi kaptan. "Gemiye geri dönmeden önce biraz eğlenmek istiyorum. Ah, şuna bakın!
Bizim onu ​​elden geçirmemizi istemiyor. Akıllı olun çocuklar. Tezahürat etmeyin ama
soğukkanlılıkla karşılıyor gibi görünüyorlar. Haklısınız Bay Raystoke," diye ekledi bir dakika sonra; "o teknede bir sorun var, yoksa
kaçmak istemezdi."

Çünkü gittikleri küçük yelkenlinin yönü aniden
değişmişti ve ikinci teknenin, dümencinin komutası altında, onu batıdan nasıl keseceğini görünce, doğuya doğru gitmesi için diğer rotaya
konulacağı açıktı.

Ama ilk tekne şimdi suda hızla ilerliyordu ve dümenin bir dönüşü rotasını değiştirdi, böylece yawl'ın yeni yöne gitmesini engellemek kolay olacaktı, teknelerin arasından geçip doğrudan denize doğru gitme girişimi de takipçilerin dümencileri tarafından karşılandı.

"Neden, ne yapacak?" dedi Gurr. "Ah, oğlum, hepsi bir alev.
Sonuçta sadece bir ıstakoz teknesi. Rüzgarın olmadığı
kayalıkların altına doğru koşacak ve tabii ki ıstakoz kaplarını almak için."

"Sadece ıstakoz kaplarını almak isteseydi kaçmaya çalışmazdı," dedi Archy sertçe. "Ben onu geçerdim, Bay Gurr."

"Gidiyorum, oğlum. Bundan korkma. Onu elden geçireceğim,
sadece kahvaltı için taze ıstakoz almak içinse. İşte, sana söylemiştim," diye devam etti, birkaç dakikalık aradan sonra, bu arada tekne, iniş çıkıntısından yaklaşık beş yüz metre uzakta, batıya doğru, kayalıklara doğru yelken açıyordu; ve kaptan konuşurken,
ana yelken hızla indirildi, pruva yelkeni düştü ve
_White Hawk'ın_ öndeki teknesindekiler, gemide epeyce yoğun bir çalışma olduğunu gördüler; ve şaşkınlıklarından kurtulmadan önce, birkaç adam
kalktı, rüzgar kesildiği için kürekler devrildi ve sekiz adamla birlikte, doğrudan kayalıklara doğru gidiyorlardı.

"Kaçakçılar!" diye bağırdı Gurr heyecanla. "Atlayın Bay Raystoke ve adama gelmesini işaret edin. Sonuçta bir ödülümüz olacak, ama çok küçük bir ödül. Çekin çocuklar, çekin?"

Kaçakçıların teknesi artık yaklaşık yarım mil uzaktaydı, içindeki adamlar tüm güçleriyle çekiyorlardı, ama Kral'ın teknesi daha hızlıydı,
ama birkaç dakikalık kovalamacadan sonra başlangıcın kaçakçıların lehine olduğu belliydi.

"Onları asın! Kıyıya kaçacaklar. Orada bir köşeleri var,
ben bağlanacağım ve karaya çıkar çıkmaz uçurumun kenarına tırmanacaklar. Çekin çocuklar, ve kayaya ulaştığımızda, siz de
çıkın ve onları kovalayın; siz de onlar kadar iyi tırmanabilirsiniz. Kaçıyorlarsa, tabancalarınızla onları koruyun ve teslim olmazlarsa
onların kazanacağını söyleyin."

Heyecan artık muazzamdı: Kesicinin teknesi hızla gidiyordu ve
ikinci tekne yaklaşıyordu, böylece kaçakçıların deniz yoluyla kaçması imkansızdı. Ve şimdi, yaklaştıkça, Archy ilk tahmininin doğru olduğunu gördü: Ram teknedeydi ve tam öndeydi, kırmızı şapkası sabah ışığında açıkça görünüyordu. Jemmy
Dadd da oradaydı ve Shackle, teğmeni kandıran iri, esmer adamın yanındaydı, mürettebatın geri kalanı ise balıkçı tipi, güçlü görünümlü adamlardı. "Hadi bakalım!" diye bağırdı Gurr, ayağa kalkarak ama dümeni bir eliyle tutmaya devam ederek. "Hiçbir faydası yok. Teslim ol!"

Tekneden alaycı bir haykırış geldi ve Ram ayağa fırlayıp kırmızı
şapkasını salladı, sanki biraz boya Archy'nin yüzüne geçmiş gibiydi, bir dakika önce heyecandan oldukça solgundu.

"Çekin çocuklar, çekin ve onlar karaya çıkmadan önce onları yakalayacaksınız!" diye bağırdı kaptan, ayağını yere vurarak. "İşte dümeni alın, Bay Raystoke;" ve pozisyonunu değiştirdi, dümeni Archy'ye verdi, ayağa kalktı ve
kılıcını çekti.

"Sancak biraz--sancak!" dedi. "Onu hemen yanına çek, oğlum; ve sen, adamlarım, küreklerini boş ver, diğerleri onları alacak.
Biz dokunduğumuz anda, seninle birlikte yukarı çık, palalarını çıkar ve
teslim olmayan her adam aşağı in."

"Ay, ay, efendim!" diye tezahürat etti adamlar.

"Şimdi," diye bağırdı Gurr, "teslim oluyor musun?"

Kaçakçılardan alaycı bir kahkaha geldi, en sert şekilde çektiler,
kralın teknesi de onları hemen takip etti, tam uçurumun dibindeki kayalara doğru geliyormuş gibi göründükleri anda, sancak tarafındaki dört adam aniden küreklerini derin, geri sulara daldırdı,
sancak tarafındaki adamlar ise öfkeyle çekti, sonuç olarak
teknenin başı döndü ve tekne birkaç metre öteden ana uçurumun bir parçası gibi görünen
uzun bir kayanın arkasına doğru
kayarak gözden kayboldu.

Kaptandan şiddetli bir öfke çığlığı geldi, ama o hemen yön verdi, teknesinin rotasını kontrol etti ve sonra dikkatli bir şekilde ilerledi; ve yaklaşık yirmi yarda boyunca alçak bir kemerin altından geçmekte zorluk çekmedi - açıkça sadece aşırı düşük suda mümkün olan bir geçit - ve hemen ardından tekrar gün ışığında ve kayalık uçurumların yaklaşık üç yüz fit yükseldiği büyük bir huni benzeri çukurun dibine vardılar. Harika derecede güzel bir yerdi, ama _White_Hawk's_ teknesinin sakinlerinin o zamanlar sadece kaçakçılara gözleri vardı, kaçakçılar teknelerini havuzun hemen dibinde bir köşeye
sürükledi ve kayaya atlamak için zamanları olmuştu ve hızla engebeli bir zikzak patikaya tırmanıyorlardı. 

"Ve biz asla bu deliği bulmak için gelgitin doğru zamanında burada olmamışız!" Archy, bir işarete uyarak tekneyi güzel şeffaf havuzun üzerinden geçirirken ve onu kaçakçıların teknesinin yanına koyarken düşündü.

Sonra kürekler indirildi, adamlar kaçakçıların teknesinin üzerinden atladılar
ve Archy ve Gurr önderliğinde düşmanlarının ardından hızla tırmanmaya başladılar.

"Onları teslim olmaya çağırmanın bir faydası yok," dedi Gurr, zikzak çizerek ilerlerken
nefes nefese.

"Daha sonra yaptıracağız," diye bağırdı Archy, gençliği ve hareketliliği ona önce binmesinde yardımcı oldu.

"Sakin ol, oğlum, sakin ol!"

"Ama hangi yöne gideceklerini görmek istiyorum."

"Tamam, ama tehlikeden uzak dur, oğlum. Eğer kavga ederlerse, geri çekil."

Archy duydu ama cevap vermedi ve engebeli yokuşu tırmanmaya devam etti, son kaçakçının tepeden kaybolduğunu gördüğünde tüm sinirlerini zorladı ve zikzakta yaptığı bir sonraki dönüşte, denizcilerin tırmandığı tepeden tırnağa bir anlığına baktı ve tam o sırada, onu hızla tekrar dönüp etrafına bakmaya ve ikinci teknenin kayalık kemerden havuza doğru kaydığını görmeye iten taze bir tezahürat oldu. Oldukça riskliydi, çünkü _zikzağın_ dönüşlerinden birinde dar ve kaygan bir yerdeydi ve neredeyse dengesini kaybediyordu, ama elini uzatarak kayaya tutundu, kendini toparladı ve tam zamanında zirveye ulaşmak için tırmandı ve Ram'ın kırmızı şapkasının durduğu yerin tam batısında, yaklaşık dört yüz metre ötede, yuvarlak bir yükseltinin üzerinden kaybolduğunu gördü. Tekrar aşağı baktı ve sonra, nefes nefese olmasına rağmen, Ram'ın kırmızı başlığının kaybolduğunu gördüğü noktaya ulaşana kadar aşağı doğru uzanan yamaçtan koştu ve burada durdu, Bay Gurr'un gittiği yönü gördüğünden emin olmak için, kılıcını başının üzerine kaldırmış bir şekilde parlak güneş ışığında dik bir şekilde durdu. Görünürde yumuşak yeşil yuvarlanan uçurumun tepesinden başka bir şey yoktu ve düşmanın bir işaretini boş yere aradı, devam etmek için can atıyordu ama dikkatli olmayı öğretti ve Ram'ın takipçileri
çekmek için bir yöne gitmiş olabileceğini bilmeden, adamlar başka bir yerde saklanırken.

Ama beklerken ve etrafı tararken, aniden
bir uçurumun kenarında gökyüzüne karşı bir yarık gibi görünen bir şey gördü, hızla yükseldi ve kalbi büyük bir zonklama yaptı.

"Ram istediği oyunları oynasın," dedi, "Şimdi nerede olduğumu biliyorum."

"Eh, oğlum, evet!" diye soludu Gurr, koşarak yukarı çıktı, adamlar da onu takip etti.
"Kaçtıklarını söyleme!"

"Hayır," diye bağırdı Archy heyecanla. "Sanırım seni tilkilerin
deliğine götürebilirim. Bu taraftan."

Ve konuşurken, denizden hızla gelen birkaç boğuk gümleme ve Archy Raystoke önderliğindeki adamlar şimdi dalgalı uçurumun tepesinden dörtnala geçerken arkadaki mürettebattan bir tezahürat geldi.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Uçurumdan geçen yolun keşfi, Archy'ye Ram ve tekneyle birlikte olan arkadaşının belirip kaybolmasıyla ilgili birkaç konuyu netleştirdi, çünkü birden fazla kez koya altı mil kürek çekip geri dönmeleri imkansız gibi görünüyordu. Ve, gemi subayı ne kadar heyecanlı olsa da, bu fikirler aşağı doğru uzanan uçurumun tepesinden koşarken aklına geldi.

İlk teknenin mürettebatının ötesine bakıldığında, ikinci mürettebatın başı, zikzak yolun tepesine ulaştıklarında görülebiliyordu, burada dümenci son adam yukarı çıkana kadar bekledi ve sonra arkadaşlarının ardından gelmeleri için emir verdi.

Kendisinin bu kadar iyi desteklendiğini gören kaptan, kaçakçıların onları desteklemek için kullanabileceği herhangi bir güce hazır olduğunu hissetti ve Archy'ye dönerek, gemi astsubayının kaçakçıların mağarasına giden yolu göstermesini ve sonra işi onlara bırakmasını önerdi.

"Bunun hakkında konuşmak için yeterince zaman olacak, Bay Gurr," dedi Archy, oldukça nefes nefese, "yerini bulduğumuzda."

"Ama bulduğunu sanıyordum, evlat!"

"Bize oyunlar oynadıktan sonra, hepinizi mağarada görene kadar emin olamayacağım."

"Ama buraya yakın olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet; eğer tamamen yanılmıyorsam, eski taş ocağı, otların tam kenara kadar uzandığı o büyük uçurumda."

"O zaman eğer oradaysa ve o adamlar içeri girdiyse, biz de yolu bulacağız ve içeri gireceğiz."

"Oh!" diye bağırdı Archy, aniden durdu.

"Ne oldu, evlat?--acı mı?"

"Hayır. Yer zifiri karanlık ve hiç ışığımız yok."

"O zaman tabancamızın kilitleriyle bazılarını vuracağız ve biraz
odun yakacağız. Işıkları boş ver. Onlar için yeterince aydınlıksa, bizim için de yeterince aydınlık olur, evlat. İçeri girmenin yolunu bulalım ve bu yeterli olur. Kavga etmezler. Hadi gidelim ve daha çok yaşlanmadan
hepsini ikişer ikişer bağlayarak dışarı çıkaracağız."

Grup, uçurumların engebeli, dalgalı tepesinde ilerlemeye devam etti, ta ki,
her yöne doğru dikkatli bir incelemeden sonra, Archy artık mağaranın üzerinde olmaları gerektiğini söyleyene kadar.

İkinci teknenin mürettebatı artık onları yakalamıştı ve bu bilgiyi aldıktan sonra, kaptan adamlarını birkaç metre arayla yaydı,
bir önceki gece gözlemlenen şekilde yeri süpürmek için.

"Hemen bulmalısınız, çocuklar," dedi. "Söylemeliyim ki,
aramanız gereken şey,
bir çukurun sonunda, yeşil şeylerle kaplı, neredeyse yüz yıldır hiç kimse orada değilmiş gibi görünen bir delik."

"Evet, gördüğümüz eski taş ocaklarının ağızlarına benzer bir şey," diye ekledi
Archy.

"Sonra orada da buna benzer bir şey var," diye bağırdı Dick,
yerin çökmüş gibi göründüğü bir yeri işaret ederek.

"Evet," diye bağırdı Archy hevesle; "ve orası da o yer. Şuraya bakın, Bay
Gurr."

"Ne var, oğlum?"

"Çim."

"Eh, kaçakçıları bulmak istiyoruz, çim değil, oğlum."

"Evet, ama son zamanlarda birinin buraya geldiğini görmüyor musun?
Çiy tamamen silindi ve ayak izlerini görebiliyorsun."

"Yapamam oğlum. Belki genç gözlerinle yapabilirsin."

"Oh, sorun değil," diye homurdandı dümenci.

"O zaman dikkatli ol ve dikkat et, kimse geçmesin."

Küçük birlik, sağa ve sola yayılmış adamlarla,
subaylar ortada, bir zamanlar şüphesiz iyi aşınmış bir yol olan, ancak şimdi
tamamen düzeltilmiş ve çimenle kaplı çukurluğa doğru giden patikayı takip ederek ilerledi; ve orada, gerçekten de, Celia'nın kısa bir süre önce keşfettiği gibi, eğrelti otu, böğürtlen ve yabani akasma ile
dolu oyulmuş çukur ve aşağı doğru kaba basamaklar ve gevşek taşların ötesinde belirsizce görülen kemer vardı.

"Dur!" diye bağırdı usta; ve dikkatli bir inceleme,
çiyli çimenlerdeki ayak izlerinin girişten daha ileriye gitmediğini gösterdikten sonra,
adamlar çağrıldı ve çukurun etrafında durdular.

Her şey oradaydı, tam da Archy'nin kafasında canlandırdığı gibiydi kendi aklı:
Çukur dibindeki gevşek taşlar, emindi,
çok sık açılıp kapandığını duyduğu
kapağı kapatıyordu; ama, hevesle birkaç basamak inip etrafı taradığında, şaşkına döndü ve
hayal kırıklığına uğradı; çünkü eğer oradaysa,
kapağın üstü kapalıydı ve bu yüzden adamlar mağarada olamazdı.

"Kötü iş, fenerlerimiz yok," dedi Gurr, Archy'nin omzunun üzerinden, doğrudan içeri giden geçidin alçak kemerli kısmına bakıyordu;
"Ve yolculuk da kötü görünüyor, ama eğer teslim olmazlarsa içeri girmeliyiz. Önce ben gideyim, oğlum."

Cevap olarak, asteğmen kaba basamakların dibine indi ve
kapağın üstünde gevşek taşların üzerinde durdu.

"Hayır, hayır, oğlum," dedi Gurr, ona katılırken nazikçe. "Sizin için çok
zor bir iş. Ben önderlik edeceğim ve asacağım! Sürünerek gitmek zorunda kalacağım. Giysileriniz için pek de iyi bir iş değil. Hadi çocuklar. Siz, Bay Raystoke,
ve dört adam geri durun ve kaçmaya çalışan herkesi esir almak için yedek oluşturun."

Adamlar her adım işgal edilene kadar aşağı indi, küçük kuvvet
yukarıdan aşağıya doğru uzanıyordu.

"Bir dakika durun, Bay Gurr. Bo'n'un buradaki girişi korumasına izin verin; rehberlik etmek için sizinle
gelmeliyim."

"O zaman her şey böyle geçmiyor mu?"

"Hayır; sütunlarla desteklenen, kendinizi
kaybedebileceğiniz kadar büyük, büyük bir açık alan. Ama durun; bu şekilde olamaz, efendim."

"Ah, hepsini asın, oğlum!" diye bağırdı usta hayal kırıklığıyla.
"Böyle söyleme."

"Ama ben söylüyorum," diye bağırdı Archy. "Kuyu gibi bir yere inen taşlarla kaplı bir kapak olmalı."

"Evet; aşağı indiğimiz yer orası."

"Hayır, hayır, bir tane daha. Sanırım burasıydı."

Gevşek taşlara ayağını vurdu ve sonra sevinç çığlığı attı,
çünkü tuhaf, boş bir ses duyuldu ve eğilip büyük şist parçalarından bazılarını çekip çıkardı ve kısmen görünen bir cıvatayla
pürüzsüz bir tahtayı ortaya koydu.

"Tamam! Sonunda yakaladım," diye bağırdı Gurr. "Daha fazla taşı temizleyin, çocuklar.
Hayır; durun!" dedi.

"Evet, ne düşündüğünüzü biliyorum, Bay Gurr," dedi Archy. "Adamlar
kendilerini oraya
kapatamazlardı."

"Elbette hayır, oğlum. Ama haklısın, bu onların merak
dükkanlarına giden yol ve buradaki bu delikte saklanıyorlar."

Sonra, başını içeri doğru iterek ve engebeli taşlardan tutarak,
boş koridora bağırdı,--

"Hadi bakalım, çocuklar, dışarı çıkın!"

Bir duraklama.

"Duyuyor musunuz? Oyun bitti ve eğer sessizce dışarı çıkmazsanız,
sizi engebeli araziden çıkarmak zorunda kalacağız."

Hâlâ cevap yok.

"Hadi bakalım, çocuklar, saçma sapan şeyler yapmayın! Teslim olun.
İngilizlere karşı
tabanca ve pala kullanmak istemiyorum. Oyunun bittiğini biliyorsunuz.
Teslim olun."

Hâlâ cevap yok.

"Sanırım o delik çok uzağa gitmiyor, Bay Raystoke," diye fısıldadı usta.
"Böyle bir yankı yok ve boğuk geliyor." Sonra yüksek sesle,--

"Hadi bakalım, teslim mi oluyoruz? Oh, tamam; arkanızdan göndereceğim birkaç güzel küçük
elçi var."

Kemerinden bir tabanca çıkarıp kurdu ve bunu yaparken Archy'ye göz kırptı. "Şimdi, o zaman, bir kez - iki kez - ateş!"

Tabancanın ağzını aşağıya doğru çevirdi ve tetiği çekti ve
sarkık dikenlerin ve akasmaların altındaki yarı karanlıkta
donuk bir şimşek çaktı, ses bastırılmış gibiydi ve yer nemli, ağır kokulu dumanla
doldu.

"Orada çok az yer var," diye fısıldadı usta. "Eğer
çok olsaydı, sesin yuvarlanarak gittiğini
duyardık, tokat gibi geri gelmek yerine. Hadi, içinizden biri,
şunu yeniden doldurun. Sen, Dick, beni takip et. Eğer kavga ederlerse, sen
sıraya gel, dostum, tüm tekne mürettebatınla birlikte."

"Ay, ay, efendim."

"Merhaba! İçeride. Teslim mi oldun?"

Hiçbir ses duyulmadı ve bir anlık duraklamanın ardından, usta yumruğunu
tuttu, palasını kavradı, şapkasını sıkıca taktıktan sonra dört ayak üzerine çöktü ve Dick'in ardından deliğe girdi.

"Neşeli ol evlat," dedi adamlardan biri Dick'e. "Seni dışarı çıkarıp denize gömeceğiz."

Dick, cevap almak için dirseğini adamın göğsüne geçirdi, palasının ucunu hissettiğinde sırıttı ve deliğe daldı, bu sırada
usta ve adamları hevesle bekliyorlardı, ilk boğuşma sesinde öne atılmaya hazırdılar.

Archy karanlık geçide baktı, içeri giren iki adamın çıkardığı sesi dinlerken kalbi çarpıyordu ve sonuncusu daha yeni kaybolmuştu ki bir bağırış, boğuşma duyuldu ve usta içeri daldı.

"Tamam!" dediğini duydular Gurr'un. "Onu yakaladım. Kıpırdama, seni
serseri, yoksa kulaklarını keserim. Hadi, Dick, yanımdan geç ve
eğer yapabiliyorsan ileri git."

Daha fazla itişme ve bir iki taş sesi duyuldu, dinleyiciler kendi zihinlerinde adamın efendinin ve tutsağının yanından geçtiğini canlandırdılar ve sonra Dick'in sesi yarı boğuk bir şekilde çıktı:

"Daha fazla gidemem. Boğazım düğümlendi."

"Tamam o zaman, ama emin ol."

"Ah, eminim," dedi Dick. "Burada her şey bir engel."

"O zaman sen çık, oğlum," dedi efendi; ve bir sonraki dakika bacakları tohumlandı ve geri çekilirken, belli ki direnen birini
ardından sürükledi.

"Hadi, Dick," boğuk bir sesle duyuldu.

"Ay, ay, efendim."

"Gelmeyeceğini söylüyor. Bana saçmalıklarından daha fazlasını anlatırsa,
arkasından palanın ipiyle ona dokun."

"Ay, ay, efendim."

"Yah! Korkaklar!" diye öfkeli bir sesle geldi.

"Ram!" diye haykırdı Archy, sıcak ve vahşi görünen çocuk, efendisi tarafından sürüklenerek dışarı çıkarılırken,
bir vahşi kedi gibi etrafına bakınmak üzere.

"Merhaba!" diye haykırdı Archy. "Şimdi sıra bende, Ram;" ama çocuğun ona
attığı sitem dolu bakışı gördüğünde, sözlerinden doğrudan pişman oldu.

Sonra, haykırdığı gibi, her şeyi doğrudan unuttu,--
"Anlıyorum, Bay Gurr, anlıyorum! Kaçakçılar sonuçta buradalar ve
bu çocuğu kapıyı kilitlemek ve
taşlarla örtmek için geride bıraktılar."

Kendini tutamayan Ram, çukurun dibine öfkeyle vurarak
deniz subayının sözlerini tamamen onayladı.

"İşte bu!" diye bağırdı Gurr. "Hadi, şu taşları geçide atın, çocuklar;" ve kaba kapak ortaya çıktı, onu sabitleyen iki cıvatanın çözüldüğü ve kilidin açıldığı görüldü.

"Çıkış yolu yok, Bay Raystoke, değil mi?"

"Hayır."

"O zaman bu sefer onları güvenli bir şekilde tuzağa düşürdük," dedi Gurr, kapı
açılırken. "El fenerimiz olmaması kötü; ama önemli değil çocuklar. Eğer
teslim olmazlarsa, kürdanlarınızın
pyntes'leriyle yolunuza devam etmelisiniz."

Adamlar arasında bir heyecan mırıltısı duyuldu ve sonra Gurr
deliğin üzerine eğildi, elini ağzına koydu ve bağırdı,--

"Aşağıda! Kral adına--teslim ol!"

Sözleri etrafta yankılanıp duruyordu ama
cevap yoktu.

"Bir kez daha, çocuklar, kan dökülmesini önlemek için teslim olacak mısınız?"

Cevap yok.

"Tamam. Bu sizin hatanız, çocuklar ve çok mantıksız. Bo's'n,
burası büyük bir yer ve tüm adamlarımı isteyeceğim. Hepiniz buradasınız;
bir taneyle bunu tutabilmelisiniz. "

"Peki ya tutuklu?"

"Hayır; onu yanımıza alacağız. İşte, ellerini arkasından bağla ve
bacaklarını birbirine bağla. Onu bir yere yatırıp orada bir yerde
uyutacağız. "Doğru," diye devam etti, bir adam bir ip parçası çıkarıp çocuğu sıkıca bağlarken, çocuk aşağı inen adamlardan birinin yanına indirildi,
alttaki bir köşedeki taşların üzerine yatırıldı; ve
sonra, hazır olması için söz verdikten sonra, Gurr kendini hazırladı.

"Benim yanımda duracaksın, Bay Raystoke, ve rehberlik etmeye çalışacaksın."

"Evet, efendim."

"Anlıyorsun, dostum, buradaki delikten yukarı kaçmaya çalışan ilk kişiyi yere ser."

"Ay, ay."

"O zaman, şimdi, ileri!" diye bağırdı Gurr; ve Archy ve adamları tarafından yakından takip edilerek eski taş ocağına indi ve sonra düşmanla dolu karanlığa doğru ilerlemeye hazırlanmadan önce yamacın tepesinde durup dinledi.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

Archy, her adımı o kadar tanıdık geliyordu ki,
hiçbir şey yapmadan ilerledi, tereddüt, arkasında kaç tane güçlü adam olduğunu bilmesi, başka koşullar altında hissedebileceği doğal küçülmeyi uzak tutuyordu.

"Dur!" dedi usta aniden ve sonra rehberine fısıldayarak,
"Eğer savaşırlarsa en iyisini elde edecekleri aklıma geliyor, oğlum."

"Çok bir şey değil," diye cevapladı Archy; "bizim için olduğu kadar onlar için de karanlık, bu yüzden bizi dezavantajlı duruma düşüremezler. Tekrar teslim olmalarını isteyin."

"Elbette," diye bağırdı usta; ve bir kez daha kaçakçıları teslim olmaya çağırdı.

Emirlerinin duyulduğunu düşündüren tek bir ses yoktu.

"Ne yapacağımı bilmiyorum, oğlum," diye fısıldadı usta tekrar. "İleri gidersek, düşmanın girişteki nöbetçiye saldırması için yolu açık bırakmış oluruz ve bunu istemiyoruz. Burada olduklarından emin misin?"

"Bundan eminim," dedi Archy aynı alçak sesle. "Öyle olmalılar,
ama saklanıyorlar, kaçmaya çalışmak için, ya da bizi dezavantajlı bir şekilde ele geçirmek için."

"Pekala," dedi Gurr, "bırakın yapsınlar. Çıkıp adil bir şekilde savaştıkları sürece,
ne yaparlarsa yapsınlar umurumda değil. Burada, dördünüz burada durun; Dick, komutayı
alın. Biz ileri gidip düşmanı çevireceğiz ve onları arkadan ele geçirmeye çalışacağız. Size gelirlerse sabit durun; tabanca yok, ama palalarınızı kullanın. En ufak bir seste size yardım etmek için geleceğiz."

Adamlar sanki karanlıktan bunalmış gibi alçak bir "Ay, ay, efendim," dediler ve efendi fısıldadı.

"Hadi, oğlum," dedi, "bize yerin şeklini vermeye çalış."

Archy itaat etti ve kaçakçıların depolarının nerede olduğunu, küçük fıçıların yığınını, eğer taşınmamışlarsa, uyuduğu yeri ve büyük sütunların ve kırık taş yığınlarının yerlerini açıkladı.

"Ve sen bütün o zaman burada kapalı kaldın ve delirmedin!" dedi Gurr.
"Eh, sen bir harikasın! Sana ne diyeceğim, oğlum, sadece
şu brendi fıçılarının hala burada olduğundan emin olmak istiyorum, sonra sanırım
gidip ışıklarla geri döneceğiz. Burada bizden başka kimse yok.
Burası kimsenin bizim duymadan saklanabileceği kadar büyük değil mi?"

"Çok var, Bay Gurr," dedi Archy kararlı bir şekilde; "ve eminim ki buradalar; ama
ışık olmadan arama yapmak imkansız. Sütunların veya taş yığınlarının
arkasında saklanıyor olabilirler. Işıkları en kısa sürede hazırla, sonra gelip onları esir alabiliriz."

Bütün bunlar telaşlı bir fısıltıyla söylendi, ikisi birlikte adamlarının önünde dururken ve mutlak karanlıkta, çünkü oraya yeterince ilerlemişlerdi, böylece kapaktan aşağı süzülen zayıf ışık tamamen kaybolmuştu.

"Evet; ama kaptana adamlar için bir ödül
olarak bir şey bulduğumuzu söyleyebilmek istiyorum. Bizi oraya götürebilir misin, oğlum?"

"Ama onu götüremezsin."

"Peki, bir fıçıyı gemiye örnek olarak götürebiliriz. Peki, buradan
nereye gidecek?"

"Elini ver, seni doğruca oraya götüreyim."

"İşte buradasın. Nasıl gittiğine dikkat et. Arkamızda kalabilir misiniz,
çocuklarım? El ele verseniz iyi olur. Hadi, hazır mısınız?"

"Ay, ay," diye mırıldandı alçak bir sesle; ve efendinin elini tutarak, Archy
yol aldı, kaçakçıların hala orada olduğuna tamamen inanıyordu, ama
saklanmaya devam edeceklerini ve gittiklerinde kaçmaya çalışacaklarını hissediyordu.

"Söyle, oğlum," diye fısıldadı efendi, "sana acıyorum--ruhumdan acıyorum.
Senin böyle bir yerde tek başına kapalı kaldığını düşün! Hah! Dikkat edin!"

Bu emir gereksizdi çünkü kaçakçılar herkese bunu yapmaları için uyarıda bulundular.

Bir an Kral'ın adamları karanlığın içinde temkinli bir şekilde ilerliyorlardı, bir sonraki an onları uyaracak bir ses olmadan bir hücum oldu; darbeler sert ve hızlı iniyordu, sopalar kafaya, pala, omuza, ilerlemeye karşı koyan
her şeye çarpıyordu; ve karşılaşmayı anlatmaktan daha kısa bir sürede denizciler yere serildi veya kenara çekildi ve önlerindeki gürültüden ne bekleyecekleri konusunda uyarılan dörtlü grup arkadaşlarının yardımına koştu, ancak sadece onlara doğru koşan çete tarafından yere serildi veya kenara çekildi.

"Durdur onları, Dick. Onları yere ser!" diye bağırdı efendi, ayağa kalkabildiği anda. "Merhaba Dick! Adama dikkat etmesi için haber ver. Buyur, Bay Raystoke! Merhaba adam, o tuzağı yere ser ve hızla ilerle. Bay Raystoke, diyorum, neredesin? Nereye gidiyorsun? Bu kim?"

"Hayır, hayır, efendim," diye bağırdı içlerinden biri; "sadece benim."

"Bay Gurr! Burada!" diye bağırdı Archy. "Neredesin?"

"Sonunda. O zaman neredeydin?"

"Taşların üzerinde, yarı sersemlemiş bir şekilde," diye bağırdı Archy. "İşte, hepiniz bir araya gelin ve beni takip edin."

"Ne yapacaksın?"

"Tuzak kapıya doğru git - keskin! Orada kavga ediyorlar."

"Aman Tanrım, kim böyle olacağını düşünürdü ki!" diye homurdandı usta.
"Kör adamdan bahsediyoruz! Doğru yolda olduğundan emin misin, evlat? Bir
tabanca ateşleyip bir şimşek mi
çakayım?"

"Hayır; Biliyorum."

"Hah!" diye bağırdı Gurr, yankılanan bir patlama büyük mağarada yankılanırken.
"Bravo, bo's'n!"

Patlamanın ardından Archy'nin ustayı yamacın eteğine doğru acele ettirirken duyduğu
çok tanıdık ağır bir takırtı sesi geldi.

"Hepiniz orada mısınız?" diye bağırdı Archy.

"Evet,"--"Hayır,"--"Hayır," farklı yönlerden geldi.

"O zaman bu yoldan devam edin ve başka bir hücuma hazır olun."

"Ay," diye bağırdı usta yüksek sesle; "ve sizi uyarıyorum, arkadaşlar, size
kolay davranırdım; ama isterseniz, dünya savaşı ve bir dahaki sefere
geldiğinizde bir kurşun yağmuru."

"Hayır, hayır, ateş etmeyin! Kendi adamlarımızı vuracaksınız," diye fısıldadı Archy, yamacın tepesine ulaştığında. "Ah! "Bu kim?" diye bağırdı, neredeyse yere serilmiş bir figürün üzerine
düşerken.

"Sakin ol, oğlum, sakin ol!"

"Sakin ol," dedi başka bir ses.

"Ne, oğlum?"

"Evet, efendim ve ben de. Ah, başım! Nasıl da kanıyor!"

"Ne, burada ne yapıyorsun?"

"Bize doğru geldiler, efendim, çılgın boğalar gibi ve daha nerede olduğumu bilmeden
beni yakaladılar. Bir çift el delikten dışarı fırladı, bacaklarımı tuttu,
ve beni aşağı çektiler, kafam çatladı, dans ettiler ve işte buradayım, efendim."

"Ben de, efendim," dedi diğer ses. "Ama, ben ondan çok daha kötüyüm."

"Ya kaçakçılar?"

"Herkes üzerimize gelmiş gibiydi, efendim; kapıyı çarptılar ve
üzerine büyük taşlar
vuruyorlardı. İşte, onları şimdi duyabilirsiniz."

Kayacının sözlerini doğrular şekilde, başımızın üstünden, büyük taşların tuzak kapağına atıldığı gibi, donuk, gürleyen bir ses geldi
ve herkes bir süre sessizce dinledi, ta ki ses kesilene kadar.

Sessizlik, sanki durumu yeni kavramış gibi aniden kükreyen Gurr tarafından bozuldu,

"Aman, kaçtılar!"

"Herkes onları yakaladı, efendim ve hepsi üzerimden geçti."

"Ve bizi içeri kapattılar!"

"Evet, Bay Gurr," dedi Archy üzgün bir şekilde; "bizi içeri kapattılar."

"Ama eğer burada olsalardı," diye haykırdı usta; "ben de onlara bunu yapmak istiyordum. Diyorum ki, Bay Raystoke, artık başardınız."

Yarı öfkeli, yarı eğlenceli ama bir yandan da aldığı bir darbenin verdiği acıyla
acıyan Archy sessiz kaldı, talihsiz arkadaşlarının ağır
nefes alışlarını ve mırıldanmalarını dinledi. Yer üstündeki sesler kesilmişti ve kaçakçıların
kaçmayı başardıkları belliydi.

Sessizlik yine, acı ve utançla öfkelenen kaptan tarafından bozuldu, haykırdı,--
"Peki, Bay Raystoke, efendim, bu yer hakkında her şeyi biliyorsunuz; çıkış yolu neresi?"

"Yukarıda, Bay Gurr, durduğumuz yere yakın."

"Pekala, efendim; o zaman neden siz önden gitmiyorsunuz?"

"Çünkü kapanı kapatıp kilitlediler ve üzerine yaklaşık bir ton taş yığdılar."

"Peki, o zaman, kapıyı palalarımızla kırıp taşı aşağı indirmeliyiz."

"Bu ne?" diye heyecanla bağırdı Archy,--"Bir ışık!"

Çünkü donuk bir ses ve şimşek gibi mavi bir çakma duyuldu; ve,
yokuş aşağı koşan teğmen, içinde bir korku
tisi uyandıran şeyi gördü. Çünkü mağaranın en uzak ucuna doğru, titrek mavi ışıktan oluşan büyük bir havuz vardı; ve tavanı ve yerin devasa kare taş desteklerini aydınlattığında,
harika bir fenomen gibi görünen şeyin anlamını açıklayan şeyi gördü.

Orada, her yöne hızla yayılan titrek mavi ve sarı alev havuzunun ötesinde, yığılmış fıçılardan oluşan oldukça büyük bir duvar görebiliyordu, bunlardan biri ateş havuzunun tam kenarındaydı ve aniden donuk bir sesle patladı, bu da ateş dillerini her yöne üfledi, onları bir an için yarı yarıya söndürdü, ancak
anında havuzun boyutunu dört katına çıkaran ve fıçıların kenarlarını yalamaya başlayan bir ateş hacminde tekrar parladı.

"Alçaklar! Kaçmadan önce ruhları kovdular," diye bağırdı
Archy, ne yapıldığını tamamen anlamıştı; ve ortak insanlığımız adına, bunun sadece kanıt ruhunu yok etmeyi amaçlayan, kin dolu bir kin eylemi olduğunu söyleyelim, böylece denizcilerin eline düşmemiş olur - onları korkunç bir ölüme mahkum etmek amaçlanmamıştır.

"Çabuk geri girişe! O kapıyı kırmalıyız," diye kükredi
Archy.

"Ay, ay," diye bağırdı adamlar, bir an önce dehşetten çılgına dönmüşlerdi,
ama sanki güvenlikleri sağlanmış gibi emre atladılar.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı gemi subayı, taze bir fıçı patlarken; ve ardından gelen alev parıltısında, yer korkunç bir ışıkla parladı.

"Evet, efendim, evet!" diye bağırdı adamlar.

"Size hayır diyorum," diye bağırdı Archy; "onu açmadan çok önce
yanmalı ya da boğulmalıyız."

Ve, hayalinde adamların kapana kısılmış kapana kısılmış kapıya ulaşmak için birbirleriyle kavga edip çabaladıklarını gördüğünde, elini Bay Gurr'un omzuna koydu.

"Başka bir yol biliyorum," diye bağırdı. "Beni takip edin."

"Yaşasın!" diye bağırdı adamlar ve çocuk ateş havuzuna doğru on iki adım atmıştı ki, girişin yakınından vahşi bir haykırış geldi.

"Hepiniz! O kim?" diye bağırdı Archy, zihninde yaralı bir adamın geride bırakıldığını gördüğünde.

"Zavallı bir adamı yanarak ölmeye terk etmeyin, Bay Raystoke," diye bağırdı tanıdık bir ses.

"Ram!" diye bağırdı Archy, çocuğun bir taş yığınının arkasında bağlı yattığı yere geri koşarken, o an için unutulmuş ve arkadaşları tarafından dikkate alınmamış.

"Evet, benim," dedi çocuk heyecanla.

"Çabuk! Ayağa kalk. Yürüyebilir misin?" dedi Archy, onu serbest bırakarak.

"Evet," diye bağırdı çocuk.

"O zaman hadi!"

"Üst geçit için," diye fısıldadı Ram. "Şimdi tek yol bu."

"Evet. Beni takip edin."

Deniz subayı emrini verir vermez başka bir
patlama oldu, neredeyse onlara ulaşan taze bir ateş parıltısı ve dans eden alev dillerinin ötesinde aradığı
kara açıklığı gördü.

Ama bu taze patlama -ki bunlardan birinin şimdi hızla takip edeceğini biliyordu- onu bir anlığına durdurdu ve Ram'ın ortadan kaybolduğunu gördü.

"Tek şansımız bu, çocuklar," diye bağırdı Archy. "Hepiniz hazır mısınız?"

"Ay, ay."

"O zaman ateşe vardığında nefesini tut ve beni takip et."

"O alevlerin içinden mi geçeceksin, oğlum?" diye fısıldadı usta.

"Evet. Konuşmak için durma. Şimdi, o zaman," diye kükredi Archy, "hadi!"

"Yaşasın!" diye bağırdı adamlar çılgınca; ve Archy öne atıldı, ancak geri
fırlatıldı ve taze bir fıçı patlayıp havuzun boyutunu artırdıkça geri çekilmek zorunda kaldı, artık neredeyse birkaç metre genişliğinde bir ateş nehriydi.

"Ya şimdi ya asla!" diye bağırdı Archy çılgınca ve
ayaklarının etrafından sıçrayan ve yüzünü yalamak istercesine yukarı çıkan mavi alevlere doğru koştu.

Bir düzine adım, her adımda mavi ateş sıçratıyordu ve
içinden geçmişti ve hafif bir soğuk hava akımının ona doğru
ulaştığı yerdeydi.

Neredeyse daha uzak tarafa ulaştığında, adamlar
onun peşinden atlayıp bağırarak geldiler, ayaklarından ve bacaklarından ateş dillerini
vurarak ayağa kalkmalarını söylediler.

_Bang_--_bang_--birkaç patlama daha ve adamlar, efendisi de dahil olmak üzere, sanki ne olduğunu sormak istercesine Archy'nin yanına sonraki.

"Hepiniz burada mısınız?"

"Ay, ay, efendim."

"Ve o çocuk?"

"Ben buradayım," diye bağırdı Ram. "Çabuk, hepsi gitmeden önce."

"Evet," dedi Archy. "İleri!"

Bir kez daha karanlığa doğru yol aldı, ama soluyabileceği bir atmosfere. Sonra engebeli basamakları olan tanıdık yoldan yukarı çıktı ve
gün ışığının muhteşem bir şekilde aktığı, mazgalı olan yeni harçlanmış duvara doğru.

"Hadi çocuklar, palalar burada. O duvar yeni. Dördünüz çalışın ve
taşları gevşetin, diğerleri onları alıp aşağı geri atın."

Adamlar tezahürat etti ve Bay Gurr ve Dick önderliğinde daha önce hiç çalışmadıkları şekilde çalıştılar.

Taşları ilk başta hareket ettirmek zordu, ama genç subayın duvara saldırdığında katlandığı zahmetle
karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı. Önce biri pes etti, sonra bir diğeri ve sürüklenirken adamlar tezahürat etti ve onları kaba basamaklardan aşağı inenlere geri verdi.

Her taş kaldırıldığında, umut küçük grubu güçlendirdi; ancak patlamalar hızla devam ettikçe ve alevler titreşmeye ve tutuldukları
geçidi canlandırmaya başladıkça, Archy birkaç dakika gözlerini kapattı ve bir dua mırıldandı, çünkü düşünceleri çılgına dönüyordu.

Tam o sırada, başka birinin de kendisi gibi düşündüğünü biliyordu, çünkü bir el
koluna dokundu ve bir ses fısıldadı,--

"Benim hatam değildi. Jemmy Dadd olmalı. Ben diyorum ki--zamanında
çıkamazlarsa--bir kez el sıkışalım, dostum. Senden hoşlanıyorum."

Bunun üzerine genç subayın göğsünden histerik bir hıçkırık gibi bir şey
çıktı; ve, tam o sırada ölümle karşı karşıya olduğu için, her an gelebilecek korkunç bir ölümle, çocuğun eli genç gardiyanın elini kavradı - memur ve kaçakçı, ama ikisi de aynı kandandı, her biri kendi görüşüne göre savaşmıştı.

"Hah!" diye iç çekti Ram, sıkıca kavrarken ve sonra bıraktı. "Şimdi, o zaman,
onlara taşları sertçe itmelerini ve düşmelerine izin vermelerini söyle. Çabuk!
Barut ketçlerinden önce."

"Barut?" dedi Archy dehşet içinde fısıldayarak. "Evet; fıçılardan çok uzakta olmayan
bir sürü var." Yeni emir verildiğinde adamlar tezahürat etti ve yeni bir grup, yorulanların yerini aldı,
taşları hızla dışarı gönderdi, ta ki bir adamın geçebileceği kadar yer olana kadar.

"İşte, Ram, önce sen geç ve onlara rafa nasıl tırmanacaklarını göster."

"Hayır, hayır, siz önderlik edin, Bay Raystoke," diye bağırdı usta. "Susun, efendim! Ben
ne yaptığımı biliyorum," diye bağırdı Archy. "Defol git, Ram."

Çocuk bir tavşan gibi geçti, önünde karanlık bir şey geçti,
ve sonra hızla birer birer adamlar onu takip etti, alevler şimdi korkunç bir şekilde
aşağıda gürlüyordu ve hemen ardından patlamalar oldu, mağara hızla bir ateş rezervuarı haline geldi.

"Yaşasın! Hepsi bu," diye bağırdı Bay Gurr. "Şimdi, Bay Raystoke."

"Hayır, efendim, siz."

"Ben siz diyorum. "

"Ve ben--"

Archy, keşif gezisindeki amirine boyun eğdi, dışarı çıktı ve
usta onu takip ediyordu ve sıkıştı, ancak birkaç adamın sert bir çekişi onu serbest bıraktı ve tam kaya rafında yan yana duran iki teknenin mürettebatına katılmıştı ki, tüm uçurum sallanıyormuş gibi göründü; ve, sanki bıraktıkları geçit devasa bir topmuş gibi,
soldaki yapay duvar korkunç bir alev patlamasıyla havaya uçtu,
taşlar uçurumun sonu gelmiş gibi aşağı doğru fırladı ve
kudretli bir sıçramayla uçuruma düştü.

Adamlar bembeyaz ve dehşet içinde duruyorlardı, uçurumun altlarında parçalanmasını bekliyorlardı, ancak açıklıktan bir ateş akışı
gürlemesi dışında, her şey şimdi hareketsizdi.

Sonra, dehşet verici sessizliğin ortasında, Ram konuştu,--
"Barutun tutmasının uzun sürmeyeceğini düşündüm;" ve sonra,
herhangi bir Birisi cevap verebilirdi, dedi çocuk sessizce, "Yanarak ölmek
istemedim. Kaçakçılıktan hapse girsem daha iyi. Diyorum ki, bu
ipi aldım. Bir yere sabitlesek iyi olmaz mıydı, sonra hepiniz
büyük rafa inebilirsiniz? Ben en son gelirim ve çözerim."

"Peki sonra nasıl ineceksin?" dedi usta şüpheyle.

"Ah," dedi Ram gülerek, "Aşağı inebilirim; değil mi, orficer?"

"Evet," dedi Archy sessizce. "Aşağı inebilir. Kaçmaya

çalışmayacaksın, değil mi, Ram?"

"Hayır; Ben değil. Ne işe yarıyor?" dedi Ram üzgün bir şekilde. "Artık her şey bitti."

İp sıkıca tutturulmuştu ve onun yardımıyla adamlar büyük çıkıntıya kolayca ulaştılar, Ram kısa süre sonra omzunda ve bir kolunun altında kıvrılmış iple aşağı indi.

"İstesem bile kaçamazdım," dedi, Archy'nin yüzüne
açıkça gülerek. "Diyorum ki, açım! Sen aç değil misin? Keşke annemin sepetlerinden birini güzel şeylerle
doldursaydım!"

"Annen nerede?" diye sordu Archy.

"Çiftlikte."

"Peki baban?"

"Ah, bu sabah bir kargoyu çalıştırmaya çalıştıktan sonra yük gemisiyle
gitti. Ama senin kesicin onlar için fazla hızlıydı. Ona doğru
çıkmaya çalıştık, ama kaptan bize bir el ateş etti ve geri döndük, ancak
siz bizi gördünüz ve bizi ezdiniz."

"Sence adamların şimdi nerede?" diye sordu Archy.

"Bilmiyorum ve bilsem bile söylemem," dedi çocuk açıkça. "Diyorum ki," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "dün gece sana epeyce bir koşu yaptırdım, değil mi?"

"Sen genç köpek!" diye homurdandı efendi.

"Eğer yapmasaydım, sen şuraya giden yolu bulurdun ve
elbette seni bırakmazdım."

"Ah, asılacaksın, efendim."

"Çık dışarı!" diye bağırdı Ram. "Kaptanınız benim gibi bir çocuğu asmaz. Çocuk, herkesin
yukarıdaki açıklıktan dışarı akan alevi izlediği bir duraklamanın ardından, "Sanırım
kırıcı uzun olacak?" dedi.

"Bilmiyorum; neden?" diye cevapladı Archy.

"Çünkü gelip bizi indirmesi gerekecek. Bu ip yeterince uzun,
ve bir tekneye kaymamız gerekecek."

Ama kesici uzundu. Çünkü _White Hawk_'ın çok az sayıda personeli olması
sonucunda, yelkenli Hollanda'ya kaçmıştı ve mürettebatı aramak için akşama doğru yaklaşmıştı ve tüm grup, tabancaların ateşlenmesiyle verilen işaretlere yanıt olarak kürek çekerek tekneye
güvenle indi.

Kemerin altından geçen teknelere gelince, onlar bir sonraki
çekilen suya kadar hapsedilmişlerdi.

"Memnun musunuz?" dedi teğmen, herkes teknede olduktan ve raporu
duyduktan sonra. "Fazlasıyla memnun. Lugger'ı kaybettiğim için korkunç bir hayal kırıklığına uğradım ve bunun için zorlu bir mücadele verdim, ancak senin haberin -sevgili oğlum- sevgili Bay Gurr, bu muhteşem! Ne kadar da güzel bir haber
yazabilirim!"

"Çetenin dağılması olacak, değil mi efendim?" diye sordu Archy.

"Evet, sevgili oğlum; ve bu berbat işin sonu. Beni şimdi terfi ettirmeleri ve seni de iyi bir gemiye almaları gerek. Birlikte olabilirsek, Bay Raystoke, çok mutlu olurum."

Aynı gece, Ram Shackle'ı düşünürken Archy, ellerini ovuşturarak aşağı yukarı yürüyen teğmenin yanına gitti. "Affedersiniz efendim, ama bir iyilik isteyebilir miyim?"

"İsterseniz bir düzine, Raystoke, eğer yapabilirsem onları kabul ederim. Kıyıya
çıkmak ister misiniz?"

"Hayır efendim. O çocuğa karşı nazik olmanızı istiyorum. Bana
esirken çok nazikti."

"Hımm! Hah! Buna ne diyeceğimi bilmiyorum. Hadi, adamım,
o çocuğu güverteye getir."

Ram, yumuşak bir ıslık çalarak ve birinden diğerine
dikkatle bakarak geldi.

"Şimdi, efendim, şapkanızı çıkarın," dedi teğmen sert bir şekilde.

Ram hiç korkmuş görünmüyordu, ama kırmızı şapkasını çıkardı.

"Sanırım biliyorsunuzdur efendim, hapse gönderileceğinizi?"

"Evet.--Beni asmayacağınızı biliyordum."

"Ve siz kendiniz için ne diyorsunuz, lütfen?"

"Bildiğim hiçbir şey yok," dedi Ram. "Evet, biliyorum. Babamın gittiğini söylüyorum ve sonsuza kadar geri dönmeyeceğini söylüyorum ve Hollandalıların arasına
gitmek istemiyorum. Onun için burada uzun süre kalabilir miyim? Artık kaçakçılık
yapmak yok."

"Majestelerinin hizmetine gönüllü olmak mı istiyorsun?"

"Evet, bu," dedi Ram neşeyle. "Olabilir miyim?"

"Evet," dedi Teğmen Brough kısa bir süre. "İşte; aşağı inebilirsin."

Ram kırmızı şapkasını salladı, havaya fırlattı ve Archy'ye döndü.

"Diyorum ki, orficer," dedi, "küçük kılıcının nerede olduğunu biliyorum. Yarın çocuklarından birini anneme gönder ve ona gemide olduğumu ve bir denizci olacağımı ve babanın en üst çekmeceye koyduğu küçük kılıcını ona vermesini söyle."

Archy'nin gözleri parladı, çünkü hançerini kaybetmesi acı bir anıydı.

"Hıh!" dedi teğmen, Ram aşağı inerken; "Fena bir çocuk değil.
Eh, Bay Raystoke, bu yeterli olur mu?"

Archy uzatılan eli sıktı ve uçuruma bakmak için kıç tarafa gitti,
bir şekilde Ram Shackle'ı sevdiğini hissetti.

Sonra döndü, biraz umutsuzdu, çünkü ertesi gün karaya bir keşif gezisi olacağını, çiftliğe ve Hoze'a ziyaretler yapılacağını biliyordu ve Graemes konusunda rahatsız hissediyordu.

KIRKINCI BÖLÜM.

"Merhaba, genç adam!"

"Merhaba, orficer!"

"Böyle konuşmamalısın," dedi Archy, ertesi sabah güvertede Ram'la karşılaştığında, düzgünce bir ipi sararken yumuşak bir ıslık çalarak.
"Ve şapkana dokunmalısın."

"Bu şekilde mi?" dedi Ram.

"Evet; bu yeterli, ama `Efendim' veya `Ay, ay efendim' demelisin."

"Ay, ay, efendim."

"Eh, çok yakında sakinleşecek gibi görünüyorsun."

"Ah, evet, iyiyim. Yaygara koparmanın ne faydası var.
Karaya mı çıkıyorum?"

"Evet. Gitmek istiyor musun?"

Ram başını iki yana salladı.

"Hayır; sadece birkaç adamımızı göreceğim ve sanki onlara
ayrılmışım gibi görünecek; ama yapmadım, değil mi?"

"Hayır; çok cesurca ve iyi davrandın, Ram."

"Ciddi misin--_efendim_?"

"Evet, gerçekten öyle."

"Teşekkür ederim--efendim," dedi Ram. "Hayır, kaptanın beni karaya göndermesine izin verme;
ve--diyorum ki--"

"Evet?"

"Anneme iyi olduğumu söyle, hapse girmek zorunda kalmayacağımı ve
birisinin ona arada sırada nasıl olduğumu söyleyeceğini söyleyeceğim.
Annem iyi biri, o."

"Ona kaçakçılığı bıraktığını ve artık iyi bir denizci olacağını söyleyeceğim."

"Evet, lütfen yap--efendim. Kaçakçılıktan nefret ediyor ve eskiden babama yalvarırdı
yapma ama o yapardı. Ve ben diyorum ki, Hoze'a mı gidiyorsun?"

"Evet; çiftliği ve Hoze'u da arayacağız."

"Çiftlikte hiçbir şey bulamayacaksın. Babam orada hiçbir şey, hatta bir
fıçı bile bulmadı. Ve sen Hoze'da hiçbir şey bulamayacaksın."

"Mahzende değil mi?"

"Hayır," dedi Ram açıkça.

"Şu Sir Risdon Graeme ne zamandır kaçakçı?"

"O mu? Hiç kaçakçı olmadı, zavallı ihtiyar, sadece babam mahzenini bize ödünç verdi, çünkü güzel ve kullanışlıydı ve kimse oraya gidip aramayı
akıl etmezdi. Ha, ha, ha!" diye güldü Ram, beyaz dişlerini göstererek; "Sizler bir gün oraya gidip şapkalarınızı Sir Risdon'a dokundurdunuz ve mahzen her zaman tıka basa doluyken eve yaklaşmaya
korktunuz."

"Hatırlıyorum," dedi asteğmen; "ve buldum. Ama bak,
Ram, baban bir beyefendi olan Sir Risdon'ın mahzeni ona nasıl ödünç vermesini sağladı?"

"Çünkü annem ve babam onları saklardı. Babam bilmeden sürekli gitmek ve onlara ekmek, tereyağı, pastırma ve yumurta götürmek zorundaydım. Onlar sadece fakirler. Annem beni gönderirdi ve bana sık sık 'açlıktan ölmek üzere olduklarını' söylerdi.

"O zaman Sir Risdon kaçakçılıktan hiçbir şey elde edemedi mi?"

"O!" diye bağırdı Ram. "Neden, babam bir gün beni ona bir fıçı brendi ve hanımefendiye bir parça ipekle gönderdi; o gün onları tepeye taşırken
çok ısındım. Geçen yazdı."

"Evet; ve Sir Risdon ne dedi?"

"Söylesene? Onları benden çok ürküttü ve ben onları geri taşımak zorunda kaldım. Aman Tanrım! O
sıcak bir gündü ve bunda şüphe yok."

Bir şekilde Archy, Graemes konusunda rahatladı ve biraz düşündükten sonra, gidip duyduklarını teğmene bildirdi,
o da başını salladı, ciddi bir ifade takındı ve iki teknenin
adamlarla donatılmasını emretti.

Deniz subayı güvertede emri aldı ve Ram baktı.

"Diyorum ki," dedi, "şimdi gitmenin ne faydası var? Koya kadar kürek çekmen ve
kayalıkların yanından yürüyerek geçmen gerekecek. Gelgit tam çekilene kadar beklerseniz, Grabley'nin deliğinden içeri girebilirsiniz."

Archy bunu bildirdi ve zamanı gelince Gurr teknenin başına geçti, teğmen bir tekneyle gitti ve diğeri Archy'nin sorumluluğundaydı.

Açıklıktan içeri kürek çekerken, tekneleri küçük havuzda bıraktıklarında, zikzaklara tırmandıklarında ve bir mola verildiğinde her şey çok olağan görünüyordu, bu sırada küçük teğmen akan yüzünü sildi ve nefesini geri kazandı.

Sonra grup çiftliğe doğru yürüdü, orada gözleri kızarmış, yüzü benekli ve sıkıntılı görünen Bayan Shackle onları karşıladı.

"Pekala, kadın," dedi teğmen sertçe; "Burayı aramam gerekiyor."

"Lütfen efendim," dedi kadın alçakgönüllülükle.

"Bir dakika. Bana dürüstçe cevap ver. Çiftlikte kaçak eşya
saklanıyor mu?"

"Hayır, efendim ve hiç olmadı."

"Hıh! Oğlunuz öyle dedi."

"Oğlum mu? Aman Tanrım, lütfen söyleyin beyler, güvende mi?
Yanılarak öldürüldüğünü duydum."

"Oğlunuz gayet iyi, gemimde."

"Tanrıya şükür! Ah, Tanrıya şükür!" diye bağırdı zavallı kadın, dizlerinin üzerine çöküp yüzünü elleriyle kapattı, şiddetle hıçkırarak ağladı ve
bir o yana bir bu yana sallandı.

"İşte!" diye bağırdı, hızla ayağa fırladı ve gözlerini sildi; "Artık endişelenmem için hiçbir sebep yok."

"Donanmaya gönüllü oldu," diye devam etti teğmen; "ve eğer iyi bir çocuksa, onu bir adam yapacağız."

"Öyleyse yapacaksın, efendim; daha iyi bir çocuk asla adım atmazdı."

"Bir kaçakçı için, ha?" dedi teğmen kuru bir şekilde.

"Eh, efendim, o benim kocamın oğluydu ve babasının ona söylediğini yaptı."

"Peki ya kocanız?"

"Adamlar gelip bana, efendim, onun tekneyle kaçtığını söylediler."

"Peki ya adamlar--neredeler?"

"Dün kaçtılar, efendim, geride kalanlar. Buraları sonsuza dek terk etmeleri gerektiğini hissettiler."

"Evet, _sonsuza dek_!" dedi teğmen kesin bir şekilde. "Şimdi, Bay
Raystoke, söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

"Sadece mesajımı iletmek için. Bayan Shackle, Ram bana onun iyi olduğunu söylememi söyledi."

"Tanrıya şükür!" dedi kadın, bir gözyaşını silerek; "ve onu cezalandırmayacaksınız, efendim ve kaçakçılıktan uzak tutacaksınız?"

"Korkmayın," diye bağırdı teğmen gülerek.

"Bana hançerimi verecektiniz, Bayan Shackle."

"Ah, _evet_, efendim!" diye bağırdı kadın, eski bir büroya doğru yürüyüp küçük silahı çıkararak. "Ve sanırım efendim, tüm eski ev alınacak ve yok edilecek?"

"Ah, bilmiyorum. Göreceğiz. Ama, bakın, iyi kadınım; şimdi doğru mu yanlış mı yelken açmak istiyorsun?"

"Ah, doğru, efendim, lütfen."

"O zaman dürüstçe söyle bana, daha fazla mal nerede saklanıyor?"

"Geriye kalan her şey, efendim, eski taş ocağına kondu."

"Tepedeki o evde hiçbir şey yok mu?"

"Hayır, efendim, sanmıyorum. Artık her şey bitti ve kocam gitti, bu yüzden
konuşsam iyi olur."

"Elbette. Senin için en iyisi bu olacak - ve oğlun için. "

"Sadece kullanışlı olduğu için Sir Risdon'da kargo depoluyorlardı, efendim,
ve sonra onları dün gece yakılan eski taş ocağındaki büyük depoya götürüyorlardı. Ama lütfen bana söyleyin, efendim, kimse yaralandı mı?"

"Hayır, ama halkınıza verecek bir teşekkürümüz yok. Hadi, Bay Raystoke."

Dışarı çıktı ve Archy de onu takip ediyordu, ama Bayan Shackle onu tutukladı.

"Tanrı seni korusun, canım!" diye fısıldadı. "Orada olduğunu biliyordum,
ama kendimizi tutamadık ve Ram bana her şeyi anlatırdı, ve seni
ne kadar sevdiğini; ve seni rahat ettirmek için elimizden gelen her şeyi sana gönderdik. Şimdi oğluma karşı nazik ol."

"Ram iyi bir çocuk olursa, Bayan Shackle, asla bir--"

Archy arkadaş diyecekti ama yapamadı çünkü Bayan Shackle kollarını boynuna büyük, anaç bir kucaklamayla dolamıştı ve genç subay bundan kıpkırmızı ve sinirli bir şekilde
kurtulmuştu.

"Keşke beni öpmeseydi," diye düşündü kendi kendine, kimsenin görmediğinden emin olduktan sonra. "Ve ağlayarak yüzümü ıslattı."

Şimdi Hoze'a doğru yürüyüşteydiler, teğmen çok neşeliydi ve Archy ile bir kardeş subay ve bir arkadaş gibi neşeyle sohbet ediyordu.

"Keşke şu tekneyi de alabilseydim, Raystoke," diye haykırdı, "muhteşem olurdu! Ama imkansızı başaramazdım, değil mi?"

"Harikalar yarattığınızdan eminim, Bay Brough," dedi Archy.

"Ne yaptığımı boş verin, efendim. Siz ve Gurr öyle davrandınız ki
ikinizle ve çocuklarla gurur duydum. Eşek arısı yuvasını tamamen yaktınız,
eh? Bu--muhteşem bir haber olacak, Raystoke. Bu arada,
doğruca oraya gidip arama yapmak için yerin yeterince serin olup olmadığına bakmalıyız. Eşek arılarının taraklarından biraz kalmış olabilir, ha?"

"Korkarım ki tüm depolar yok olacak."

"Ah, peki, göreceğiz ve--Bunlar kim?"

"Sir Risdon ve Leydi Graeme ve kızları," diye fısıldadı Archy, Celia'nın ona meydan okurcasına baktığını görünce
kıpkırmızı oldu.

Evin dışındaydılar ve Teğmen Brough adamlarını durdurdu,
deniz subayıyla birlikte yürüdü ve şapkasını kaldırdı, selamı
resmen geri verildi.

"Bu törensiz şekilde gelmek zorunda kaldığım için üzgünüm, efendim," dedi teğmen.

"Affedersiniz," diye sözünü kesti baronet. "Sizi bekliyordum, efendim ve sizi ve adamlarınızı başarılarından dolayı tebrik ederken, alçakgönüllülükle kabul etmek istiyorum ki
benim tarafımdan istemeden de olsa,
onların kötü niyetli
işlemleri için depolardan biri yapıldı."

Teğmen uzaklaştı Sir Risdon ile birlikte, Archy'yi Celia ve annesiyle yalnız bırakarak.

"Ah," diye bağırdı kız, asteğmene bir adım daha yaklaşarak, "senden
ne kadar nefret ediyorum!"

"Bayan Graeme!"

"Seni iyi, dürüst bir çocuk sanıyordum ve arkadaşımız olacağını düşünüyordum."

"Celia, çocuğum," diye fısıldadı Leydi Graeme sitemle.

"Kendimi tutamıyorum, anne. Ona yardım etmek istedim, ama o sürekli
babasından bahsetmesi gerektiğini çünkü bunun görevi olduğunu söylüyordu."

"Evet," dedi Archy açıkça; "ve öyle de oldu."

"Evet," dedi Leydi Graeme, "öyleydi."

"Ah, canım annem, lütfen bunu söyleme. Ve şimdi nefret dolu adamlarıyla birlikte babamı hapse atmaya geldi ve--"

"Ah, evet, evet, evet, Sir Risdon, elbette, yazımı yazmalıyım.
Ama bana bir beyefendi olarak şeref sözü verdin ki
bu kaçakçılık işlerine asla bulaşmadın."

Bu sözler küçük gruba ulaştı ve ayrıca Sir Risdon'ın cevabı:

"Yemin ederim, efendim; ve sadece--"

"Evet, evet. Bunu boş ver. Beyefendiler arasında şeref sözü yeterlidir.
Ah, hayır, aramayacağım, efendim. Memnunum."

"Oh!" diye bağırdı Celia.

"Hah!" diye bağırdı Archy rahat bir nefes alarak.

"Şimdi, Bay Raystoke, teğmen," dedi teğmen neşeyle. "Başkomutanım, hanımlar! Gelin, yapacak çok işimiz var. Günaydın. Eğer
bize gemide bir ziyarette bulunursanız, sizi görmekten
çok gurur duyarız."

Dostça bir selamlaşma oldu ve Archy elini Celia'ya uzatarak selamını vurguladı.

"Elveda," dedi. "Lütfen benden nefret etmeyin. Ben sadece görevimi yaptım."

"Senden nefret etmiyorum," diye cevapladı, elini ona uzatarak. Sadece bir erkek ve bir kız; ama Archy, uçuruma doğru ve sonra dik, çimenli yamaçtan yukarı doğru yürürken birkaç kez geriye baktı ve bir dönüşte beyaz bir mendilin kendisine sallandığını gördü.

"Neden--merhaba, Bay Raystoke!" diye bağırdı teğmen neşeyle. "Ah, anlıyorum.
Pekala, sen bir kaptan olana kadar bekle ve umarım o zamana kadar ben de bir amiral olurum ve düğünü onurlandırmamı istersin."

"Sus, lütfen efendim!" dedi Archy. "Bazı adamlar duyacaktır."

Ama adamlar duymadı, çünkü kısa çimenlerin üzerinde sessizce yürüyorlardı, paralarını çiğniyor ve mağaradaki yangını tartışıyorlardı;
kaçanlar, barut tutmadan önce yaşadıkları korkunç deneyimleri tekrar gemidekilere anlatıyorlardı.

Zamanı gelince taş ocağının girişine ulaştılar ve her şeyin bekledikleri gibi olduğunu gördüler, kaçakçılar tuzak kapısının üzerine epeyce
bir ton taş yığmışlardı. Bunlar sonunda çıkarıldı ve
kapı ardına kadar açıldı, tuhaf, soluk mavimsi bir sis yavaşça yükseldi ve
güneş ışığında kayboldu.

"Geri çekilin, çocuklar," dedi teğmen. "Barut kötü kokuyor,
ve şimdi aşağı inmek çok riskli olur."

"Ateş sönmüş gibi görünüyor," dedi Archy, nemli ve soğuk olan mavimsi dumana elini tutarken.

"Yakacak pek bir şey yok," dedi teğmen; ve emir vererek, adamlar
getirdikleri yemi yemek için kısa çimenlikte kamp kurdular,
tamamen yalnız başlarına, çünkü çiftlik ile mağara arasındaki kulübelerden tek bir canlı bile görünmüyordu.

Eski taş ocağında o kadar güçlü bir hava akımı oluştu ki,
sonrasında hava iyiydi; ama şimdi başka bir zorluk ortaya çıktı.
Işık yoktu ve birkaç adam çiftliğe gönderilmek zorundaydı, oradan sık sık işaret için kullanılan dört fenerle geri döndüler.

Bunlarla silahlanan grup aşağı indi ve yeri keşfetti, barutun patladığı yerde duvarların kararmış ve
korkunç olduğunu ve etrafta çok sayıda küçük fıçı çıtasının
her yöne dağılmış ve neredeyse yanmış olduğunu gördü.
Öte yandan, konyak fıçılarının çıtaları çoğunlukla neredeyse hiç yanmamıştı ve taş zeminde yangın izi yoktu.

Ruhlar patlama gerçekleşene kadar canlı bir şekilde yanmıştı, barutun gücü her şeyi dağıtmış gibi görünüyordu, ancak bu hem kurtarıcı hem de yıkıcıydı, brendi fıçılarını ayırmıştı, bazıları patladı ve alevlere yakıt ekledi, ancak çoğu dokunulmadan kaldı.

Aslında, herkesin büyük sevincine göre, çok fazla yıkım yapılmış olmasına rağmen, kaçakçıların depolarından, kesiciyi iki kez yüklemek için yeterli miktarda kaldığı keşfedildi; ve keşifle sevinçten uçan adamlar, ödül parası hayal ederek gemiye geri döndüler, ancak
eğer eşek arılarından herhangi biri geri dönerse diye, güçlü bir muhafız bırakılana kadar.

Ama geri dönmediler. Yuva yanmıştı ve Freestone Kıyısı'nın o bölümündeki kaçakçılık o kadar ağır bir darbe almıştı ki, adamlardan sadece bir veya ikisi geri dönmeyi umursamıştı ve o da sadece geçici bir süre için.

Teğmen Brough'un emri elbette gönderilmişti ve övgü ve para ödülü almıştı.

"Ama terfi yok, Bay Raystoke," diye bağırdı; "ve tabii ki geçene kadar terfi alamazsınız. Sizi başka bir gemiye bile atamadılar."

"Pekala, eğer _White Hawk_'ta kalacaksanız, efendim, değişmek
istediğimi bilmiyorum. Burada çok rahatım."

"Çok iyisiniz, Raystoke, çok iyi," dedi teğmen.
"Ve sonra şikayet etmenin bir faydası yok. Asla terfi alamayacağım.
Çok zayıf ve çok şişmanım."

"Hayır, mesele bu değil," dedi Archy cesurca; "işinizi o kadar iyi yaptığınızı düşünüyorlar ki sizi istasyondan
almayacaklar."

"Hayır," dedi teğmen üzgün bir şekilde; "çünkü çok şişmanım. Artık
asla terfi almayacağım. "

Bay Brough yanılıyordu, çünkü iki yıl sonra bir firkateyne atandı
ve ilk çabaları, uzun ve başarılı bir kariyerin onları beklediği aynı gemide Archy Raystoke ve Ram
rıhtımlarını almaya yöneldi.

Ancak şu anda bununla ilgili yapacak bir şeyimiz yok. Bu, Kral'ın yasalarına meydan okuyanların
yaptıklarıyla en ünlü yer olan Freestone Kıyısı'ndaki kaçakçılığı ezmek için _White Hawk_ seferinin kroniğidir.

Yaklaşık on yıl sonra, Majesteleri Kral George'un
en akıllı firkateynlerinden biri, kaptanının birçok
cesaretli hareketiyle kendini gösterdiği Doğu Hint Adaları'ndan memleketine doğru giderken, adanın yüksek beyaz kayalıkları hemen görünürde iken, uzun boylu yakışıklı genç bir subay, güneşten yanmış bir denizcinin kıyıya doğru baktığı, gözlerini gölgelediği bir yere yanaştı eliyle.

"Neden, Ram," dedi subay; "eski
kötülüklerinden bazılarının sahnesini mi arıyorsun?"

"Hayır, efendim," dedi adam şapkasına dokunarak. "Acaba yaşlı annem şuradaki uçurumda ineklere mi bakıyor diye merak ediyordum."

"İnekler!" diye bağırdı genç teğmen. "Ah, elbette. Uçurumdan düşen
ineği hatırlıyor musun, Ram?"

"Evet, efendim, hatırlıyorum. Ama şuraya bak, efendim.
Bardağını yanında bulundursaydın, büyük uçurumdaki rafı seçebilirdin. Oradaki
mücadelemizi hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum," dedi Teğmen Raystoke, gözlerini çok aldatıcı bir şekilde saklayarak, çünkü Hoze'un ortasında duran eski ağaç korusunu görmeye çalışıyordu.

"Bay Raystoke!"

"Kaptan sizi çağırıyor, efendim," dedi sert görünümlü bir denizci, çok esmer bir yüze sahipti, sanki yıkanmak için daha iyi olacakmış gibi görünüyordu, ama sadece öyle görünüyordu.

"Tamam, Dick, dostum," dedi genç subay; ve aceleyle, tam kaptan sonrası üniforması giymiş, tombul, pembe küçük bir adamın durduğu yere gitti.

"Ah, işte buradasınız, Bay Raystoke," dedi kaptan, teğmene bardağını uzatarak. "Kıyıyı süpürüyordum ve eski
günleri geri getirdi. Şuraya bakın; uçurum sıralarını kolayca seçebilirsiniz.
En yüksek olanı, on yıl önce kaçakçıların yakıldığı yerde siz ve Bay Gurr'un olduğu yer. Zaman nasıl da akıp gidiyor!"

"Evet, efendim," dedi Teğmen Archy Raystoke, bardağı geri verirken; "burası, eşek arısı yuvasının
yok edildiği yer."

Sonra kendi kendine,--

"Acaba Celia beni gördüğüne sevinecek mi?"

Gerçekten çok sevinmişti.

George Manville Fenn'in Project Gutenberg'in Cutlass and Cudgel adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CUTLASS AND CUDGEL ***

***** This file should be named 21297.txt or 21297.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/9/21297/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
