*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charge! (Şarj!)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 4, 2007 [EBook #21302]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21302
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Charge!, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Charge!
       A Story of Briton and Boer

Author: George Manville Fenn

Illustrator: W.H.C. Groome

Release Date: May 4, 2007 [EBook #21302]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARGE! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Charge! Bir Briton ve Boer Hikayesi, George Manville Fenn.

________________________________________________________________________

Güney Afrika'daki ilk Avrupalı ​​yerleşimciler çoğunlukla Hollandalıydı.
Onlar, çiftçi anlamına gelen Hollandaca kelime olan Boers olarak biliniyorlardı. İyi durumdaydılar ve
İngilizler ülkeyi yönetmeye gelmiş olsa da,
çoğunun istediği tek şey rahat ve karlı yaşamlarıydı.
Ancak, Moriarty adında bir İrlandalı başka türlü düşündü ve
onları İngilizlere karşı isyan etmeye teşvik etti, çünkü İrlandalıların kavga etmekten hoşlanan bir sınıfı vardı ve İngilizler onların en yakın komşularıydı ve İrlanda Büyük Britanya'nın bir parçasıydı.

Val Moray, Güney Afrika'da çiftçilik yapan John Moray'ın oğludur ve
Bob adında bir kardeşi vardır. Çiftlikte ayrıca bir Kaffir işçisi vardır, Joe veya onun tercihine göre Joeboy. Joeboy, hikayenin ortak kahramanıdır.
Moriarty birkaç Boer ile gelir ve Val'in İngilizlerle savaşmak için kendisine teslim edilmesini ister. Val gitmek zorundadır, ancak kaçmayı başarır. Babasının ona Joeboy'un onu bekleyeceğini
fısıldadığı bir yere varır. İngiliz ordusunun Hafif Süvari birliğiyle buluşurlar, burada Val eski bir arkadaşı Denham ile tanışır ve Boer'lere karşı çeşitli çatışmalara katılırlar, bu çatışmalarda yaralanırlar ve esir alınırlar, ancak Bob ve John'un yardımıyla kaçmayı
başarırlar.

Bolca aksiyon vardır, ancak yazarın
çiğneyebileceğinden fazlasını ısırdığını hissetmemek elde değildir, çünkü gerçek hayattaki bu çatışmalar bundan daha fazlasına dönüşür ve her şey gerçek, anlamsız olsa da bir savaşa dönüşür. NH

________________________________________________________________________

HÜCUM! BİR BRİTON VE BOER HİKAYESİ, GEORGE MANVILLE FENN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

EVİM, GÜZEL EVİM.

"Merhaba! Val! Çabuk gel!"

"Sorun ne?" dedim heyecanla, çünkü kardeşim Bob çitin
içine doğru hızla
geldi ve uzun bacaklı genç devekuşlarını
diğer tarafa doğru
sürükleyerek gönderdi; ve doğrudan biliyordum ki
olağandışı bir şey yolda olmalıydı, yoksa vahşi genç sürüleri
ürkütmemek konusunda aldığı uyarılardan sonra
böylece
koşup gitmezdi.

"Bilmiyorum. Babam silahları hazırlarken seni almaya beni gönderdi.
Köprünün diğer tarafında atlı adamlar olduğunu söyledi, bu yüzden
Kafirler olamaz. Diyorum ki, beni destekle, Val ve babamdan bana bir silah vermesini iste."

"Öğk! Kana susamış genç herif!" Onunla birlikte, şimdi kısmen meyve bahçesiyle -elma ve armut ağaçları- gizlenmiş olan yerimize doğru yola koyulduğumda ağladım. Yedi yıl önce babam çadırını gerçekten tepenin yanına kurduğunda, o, Bob -o zamanlar küçük, yuvarlak kafalı bir çocuk-
Teyze Jenny ve ben, taştan bir ev inşa edene kadar
kanvas yapıda yaşadık.

Meyve bahçesi, çadır terk edilmeden çok önce dikilmişti.
-babamın Hertfordshire'daki ünlü bir fidanlıktan bize gönderilmesini emrettiği tüm ağaçlar. Her şeyi ne kadar iyi hatırlıyorum! - Yirmi öküz tarafından çekilen büyük bir Cape arabasının arkasına bağlanmış ve hasıra sarılmış dört büyük bohçanın gelişini, önü büyük, parlak siyah bir adamdı, muazzam bir hasır şapka takıyordu ve güneşi (ki çok fazlaydı) ve yağmuru (ki çok azdı) uzak tutmaya yetecek kadar büyük olduğu için, giysi olarak ihtiyacı olan tek şeyin bu olduğunu düşünüyordu. Aslında, neredeyse başka hiçbir şey giymiyordu - çok eski bir çift kanvas pantolonun sadece bir kısmını, belini çıkarmak için üst kısmını keserek ve bacakları yaklaşık üç inç uzunluğa gelene kadar çatalda yırtarak rahat ve zevkine göre hale getirdi. Her şeyi çok iyi hatırlıyorum: Önde gidenin, öküzlerin en öndeki çiftinin yanından yürüyerek geldiğini, öküzlerden birini boynuzundan tuttuğunu ve öküzleri yönlendirmek için kırbaç yerine kullanmak üzere omzunda çok büyük bir olta gibi uzun ve ince bir sırık taşıdığını gördüm. Evet, sanki dünmüş gibi hatırlıyorum. Ona baktım ve o da bana baktı. Gözlerim o pantolona dikilmişti; ve bir çocuk gibi, şimdiye kadar yaşadığım en içten kahkahayı
attım. Güldüğümde gözleri daha da
genişledi ve ağzının köşeleri giderek daha da
genişledi ve neredeyse kaybolana kadar geriye doğru süründü. Sonra, aniden ağzı
açıldı, harika beyaz dişlerini gösterdi ve "Yer-her! Yawk, yawk, yawk, yawk! Yor-hor!" diye bağırdı. Sonra öküzlerden daha uzun
kalmama yardım etti ve ona ve arabalı adama suyun nerede bulunacağını
gösterdim. Verdiğim her emirde ağzını açtı ve bana güldü; ama
hevesle emrettiğim her şeyi yaptı ve ağaç demetlerini boşaltmamda yardımcı olmak için
beni vagona kadar takip etti, her şeye büyük bir ilgi gösterdi ve ağaçlarla birlikte gelen
kutuları ve paketleri, ağırlıkları ne olursa olsun, sanki muazzam gücünü ortaya koymaktan
zevk alıyormuş gibi kaldırdı.

"Pekala, Val," dedi babam, ipi kesmek için büyük bıçağını çıkarırken ve sonra dikkatlice çözdü--çünkü ip çölde değerliydi--"Birkaçını denemeyi düşündüm; ama oldukça belirsiz ve hepsinin
kurumasından korkuyorum. Ancak, onları deneyeceğiz; ve şimdi
burada olduklarına göre hemen içeri almalıyız. Dikkat et, eğer hala yaşıyorlarsa onları büyütmek için sana güveneceğim."

"Onları nasıl büyüteceğim, baba?" dedim.

"Suyla, oğlum. Bir kanal kazmak için zamanımız olana kadar
kaynaktan kovalar getirmelisin; sonra kendi başlarına hareket edecekler. Umarım
büyürler, çünkü senin ve Bob'un bazen onların altında oturup
babanın evdeki eski meyve bahçesinde
yediği elma ve armutları yemesi hoş olacaktır."

"Evet, baba," dedim; "ve senin için de."

"Belki, oğlum; belki," dedi iç çekerek. "Göreceğiz.--İşte,
Jenny!"

Teyzem çoktan kapıdaydı, baskılı güneş başlığıyla ve çok
sinirli görünüyordu, diye düşündüm.

"Evet," dedi.

"Bu iki adama güzel ve doyurucu bir yemek ver; oldukça
aç olduklarını söyleyebilirim."

"Her şey hazır, John," dedi.

"Haklısın, canım," dedi babam; ve sonra sanki kendi kendine, "Bilmeliydim." Vagonun başındaki kısa boylu, tıknaz Hollandalı Boer'e dönerek, babam ona yemek odası olarak kullandığımız direklerle desteklenen büyük vagon örtüsüne gitmesini söyledi ve sonra büyük siyahın omzuna vurarak ona da gitmesini söyledi.

"İki kürek al, Val," dedi adamlar gider gitmez; "ve sen,
Bob, o ağaç demetinden in. Binlerce mil boyunca gemi ve vagonla seni at yapmak için gönderilmedi."

Babam küçük ağaçları açmaya devam ederken ben kürekleri aldım,
Bob hoş kokulu Rus hasırlarından ipi çözerek yardım etmeye hazırdı. Yeni gelenler serbest bırakılmadan önce, büyük siyah,
ekmek ve pastırmadan oluşan muazzam bir sandviçle yanımıza geldi ve hemen yardım etmek istediğini gösterdi. Büyük bir lokma aldıktan sonra, ağaçları dikilecekleri yerlere taşırken sandviçini bıraktı ve onları bıraktıktan sonra, her seferinde bana sırıtarak bir lokma daha almak için geri döndü.

Sonra kürekler alındı; ve o zamana kadar Boer yiyip içebildiği kadarını
içti ve gidip vagonun önündeki büyük sandığın üzerine oturdu, orada piposunu doldurdu ve sigara içmeye başladı, asla yardım teklif etmedi, ama gözleri yarı kapalı bir şekilde bizi izledi.

"Hadi, sakin ol, zenci!" dedi babam gülümseyerek; "Öküzleri
gömmeyeceğiz. Bu çivileri taktığım yerdeki gibi küçük delikler.--
Sen onu elinde tut, Val. Daha önce hiç bu kadar güçlü bir adam görmemiştim."

Büyük siyah adam sırıttı ve kazdı, onu dışarı çıkarırken zengin ve yumuşak kuru toprağı uçurdu; onu her kontrol ettiğimde zevkten gülüyordu ve beni başka bir yere kadar takip etti.

O sırada sandviçini bitirmişti ve aklıma bir fikir geldi.

"İşte, Bob," dedim; "o mandalları bırak"--çünkü bizimle birlikte yürüyordu, kolunun altında mandal destesiyle çok ciddi görünüyordu. "Git ve Teyze Jenny'den bir parça daha ekmek ve çok büyük bir dilim pastırma kesmesini ve onları buraya getirmesini iste."

Bob kaçtı ve büyük siyah bana baktı, başını geriye attı ve
güldü ve tekrar güldü, küreği zengin tınlı toprağa derinlemesine saplarken; ekmek ve pastırma geldiğinde güldü ve o kocaman beyaz dişleriyle
ısırdı ve yatan öküzler gibi
çiğnedi ve kazdı ve kazdı, ta ki babam "Bu gece başka yok," deyip kürekleri taşımamı söyleyene kadar.

O gece, yatağa girmeden önce, yorgun ama meyve bahçemizin geleceği düşüncesiyle mutlu bir şekilde, babamla büyük yıldızların altında yürüdük,
her şeyin güvende olup olmadığını görmek için
-babam tüfeğini omzunda taşıyarak--etrafta dolaştık.

Doğrudan vagona gittik, öküzlerin hepsinin yatmış geviş getirdiğini gördük ve eğimin altından derin, ağır bir horlama sesi geldi; ama
bir hışırtı sesi de vardı, büyük siyah bir baş dışarı fırladı ve
adam derin, kalın bir sesle şöyle dedi:

"Patron, aslanı duyuyor musun?"

"Hayır," dedi babam sertçe. "Duydun mu, evlat?"

"Iss. _Oom! Wawk, wawk, wawk_. Patron, lissum."

Sessizlikte orada durduk ve tam bir dakika boyunca Boer'in derin horlaması ve öküzlerin çiğnemesinden başka hiçbir şey duyamadım. Sonra,
açıkça duyuldu, ama belli ki çok uzakta, bir aslanın muazzam havlayan kükremesi duyuldu ve babam derin bir "Ha!" dedi.

"Patron aslanı vur," dedi siyah, sessiz, memnun bir şekilde; ve
büyük vagonun altındaki karanlıktan,
önderin tekrar uyumak için yerleştiğinin sesi geldi.
Gecenin serin ve soğuk olması nedeniyle,
kendini örtecek bir şeyi olup olmadığını merak ettiğimi hatırlıyorum.
Babama sordum.

"Evet; omuzlarında bir koyun postuyla gördüm. Zarar vermez."

O gece bizi hiçbir aslan rahatsız etmedi ve günün ilk şafağında
yine küreklerle dışarı çıktık; siyah ziyaretçimiz, benim yönetimim altında,
babam dikerken ağaçlar için çukurlar kazıyordu ve
Bob, kökleri güzelce yayılana kadar sapları dik tutuyordu ve toprak dikkatlice aralarına yerleştirilip sıkıca çiğneniyordu.

Bu, kahvaltı vaktine kadar sürdü, sonra Teyze Jenny bizi çağırdı ve
Hollandalı gelip bizimle oturdu, büyük Kaffir ise kendi payını alıp
vagonun altına oturup çiğnedi.

Yemekten sonra Boer piposunu yaktı, bir kaya parçasının üzerine oturdu ve öğlene kadar sigara içip baktı, o zamana kadar meyve ağaçları dikilmişti ve büyük Kaffir birkaç kovayla oradan oraya koşturarak her ağacın etrafına yerleştirilmiş tabak benzeri çukurları doldurmak için su getiriyordu. Sonra Jenny Teyze bizi yemeğe çağırdı ve ondan sonra Boer geri dönme zamanının geldiğini söyledi.

Ah, her şeyi ne kadar iyi hatırlıyorum!--babamın bir yıkama derisinden yapılmış keseyi açıp Boer'e kararlaştırılan parayı ödediğini ve onun tatmin olmadığını, ancak adamının yaptığı iş için bir dolar daha istediğini gördüm. Sonra babam güldü ve yenen yemeklerin parasını alması gerektiğini söyledi; ama yine de Boer'e parayı verdi; ve Teyze
Jenny derin bir homurtu çıkardı ve daha sonra eski moda
şekilde, "Ah John, ne kadar aptal bir çocuksun!" dedi. Sonra onu öptü ve
"Evet, Jen. Ben hep öyleydim. Küçükken bana yarı yarıya öğretmedin." dedi.

Bu, vagonun geri dönerken uzakta giderek küçülmesini izledikten ve büyük siyahın durup bana
bakıp büyük, gürültülü bir şekilde gülmesinden sonraydı.

Sonra bir kez daha büyük çölde yalnızdık, baba gururla küçük meyve bahçesine bakıyordu ve Bob aşağı yukarı yürüyerek her ağaca dokunuyor ve onları tekrar sayıyordu.

"Şimdi çirkin görünmeye başlıyor, Val," dedi; "ama çalışmalıyız, çocuk--
çalışmamız."

Orayı büyüdüğü yuva haline getirmek için çok çalıştık.

"Bu sizin için, çocuklar," dedi, "ben ölüp gittiğimde;" ve o sıralarda babamın
biz oğlanların iyiliği için ve onun
kalp ağrısını dindirmek için
tüm bunları nasıl yaptığını daha iyi düşünmeye ve anlamaya başladım. Jenny Teyze sözleriyle beni düşünmeye sevk etti ve sonunda her şeyin nasıl olduğunu tamamen kavradım.

"Sanırım kalbi kırık bir şekilde ölürdü, Val," dedi bana, "eğer ona gelmeseydim. Zavallı sevgili annen öldükten sonraydı. Ona, böyle pes etmenin bir erkek ve baba gibi davranmadığını söyledim ve bu onu harekete geçirdi; ve bir gün - hatırlarsan, onun için ev işlerini yapmaya geldiğim zamandı - bana döndü ve şöyle dedi, `İngiltere'de bir daha asla mutlu olmayacağım; ve o çocukları Cape'e götürüp oraya yerleşmenin iyi bir şey olacağını düşünüyordum. Yeni topraklarda iyi ve güçlü bir şekilde büyüyecekler ve ben de onlar için orada bir yuva kurmaya çalışacağım.'
`Evet, John,' dedim, `yapman gereken şey tam da bu.' `Ah,' dedi, `ama bu seni geride bırakmak anlamına geliyor, Jenny, canım, ve belki de
bir daha asla onları göremeyeceksin.' `Ah, evet, gideceğim, John,' dedim, `çünkü
kalmaya
geldim.' `Ne!' diye bağırdı; `bizimle gelir misin, abla?' ``Evet,'' dedim, `dünyanın en ücra köşesine.' Bu yüzden buraya geldik, Val,
bolca yerin olduğu ve bizim yollarımızı eleştirecek komşuların olmadığı bir yere." 

İşte böyle oldu; ve şimdi, 
Teyze Jenny'nin, o asil bakire hanımın, tüm eski alışkanlıklarını bırakıp hepimiz için çalışmaya ve angarya yapmaya, bir vagonda ve sonra bir çadırda yaşamaya, diktiğimiz ağaçlara
hoş bir şekilde gülümsemeye ve çalıştığımız yere bize öğle yemeği getirmeye, çok yavaş ilerleyen evin taşlarını
aşağı çekmeye nasıl hayran kalabiliyor ve düşünebiliyorum, ancak babamın fikirleri mütevazıydı.

"Çünkü," dedi, "büyük bir taş oda inşa edeceğiz, Val, ve onu çadırın bir kısmıyla ikiye böleceğiz. Sonra, zamanla ona karşı bir oda daha inşa edeceğiz, sonra bir tane daha ve bir tane daha, ta ki onu bir eve dönüştürene kadar."

Evet, taşları toplamak zor bir işti ve bir gün, vagon ağaçlar ve erzaklarla birlikte olduktan yaklaşık bir ay sonra, sıcak güneş ışığında, Bob aniden gözlerini gölgeleyerek ayağa kalktı ve bağırdı:

"Birisi geliyor!"

Yukarı baktık ve orada, uzakta, büyük, geniş bir hasır şapkanın altında yürüyen siyah bir figür gördüm.

"Aman, o büyük Kaffir'e benziyor, baba," dedim.

"Saçmalama, evlat," diye cevapladı; "Kaffir'ler uzaktan birbirine benziyor."

"Ama öyle, baba," diye heyecanla bağırdım. "Bak; büyük şapkasını sallıyor, çünkü bizi görüyor." Ben de karşılık olarak benimkini salladım; ve hemen ardından koşmaya başladı, neşeyle gülerek yanımıza geldi ve üç assagai ve taşıdığı bohçayı
aşağı atarak bitirdi ve bağırdı:

"Geri dön, patron."

Ona yiyecek bir şeyler verdik ve bir sonraki dakika taş kaldırıp taşıyordu, köle gibi çalışıyordu; ve gece bana kendi tarzında, yaşlı patron, genç patron, küçük patron ve yaşlı kızla birlikte duracağını ve bir daha asla gitmeyeceğini söyledi.

İKİNCİ BÖLÜM.

ÇİRKİN ZİYARETÇİMİZ.

Siyah adamın böyle bir zamanda gelmesi çok hoştu; ama babam onun beyanına hiç inanmadı.

"Hepsi birbirine benziyor, Val," dedi. "Çabuk çalışan ve bir adamın olabileceği kadar istekli ve iyi huylu; ama sadece kendine parlak renkli battaniyeler ve mendiller alabilecek kadar para kazanana kadar bizimle kalacak, sonra kabilesine geri dönecek."

"Öyle mi düşünüyorsun, baba?" dedim. "Hepimizi burada seviyor gibi görünüyor. Boerlerle birlikte olmaktan daha
iyi olduğunu söylüyor. Her zaman kalmak istediğini söylüyor."

"Elbette bunu kastediyor," dedi babam; "ama bu siyah adamlar
büyük çocuklar gibi ve yeni bir cazibe tarafından kolayca kandırılabiliyorlar.
Bir sabah uyandığımızda onu gitmiş bulacağız."

Ama yedi yıl kayıp gitti, bu süre zarfında çıraklık benzeri bir zaman
Joeboy, ona dediğimiz gibi--Joe'dan memnun olmazdı, çünkü bir iki kez "çocuk"tan sonra "Joeboy" diye hitap edildiğini duyduğunda, "Joeboy" hoşuna giderdi--sürekli bizim için çalıştı ve çiftliğimizin en yararlı adamı oldu, gücü eğitimle
birleştikçe her şeyi yapmaya ve iyi yapmaya hazırdı. Aslında, babamın en sevdiği söz haline geldi, "Joeboy olmadan ne yapardık bilmiyorum. "

Kardeşimin beni çağırmasının ardından eve doğru dörtnala koştuğum o sabah gördüğüm ilk kişilerden biri, bizimle buluşmak için aceleyle dışarı çıkan iri siyah adamdı; ve yaklaştıkça yüzünün buruştuğunu ve gözlerinin parladığını gördüm, bana kısık bir sesle şöyle dedi:

"Gitmeyeceğim, Patron Val; gitmeyeceğim. Patrona tepelere koştuğumu söyle. Gitmeyeceğim."

"Ne demek istiyorsun?" dedim.

"Patron Boers gelip beni almaya geldi, gidip dövüşecek. Gitmeyeceğim."

"Saçmalık," dedim. "Sadece öküz almaya geldiklerini söyleyebilirim."

"Hayır," dedi siyah, başını şiddetle sallayarak. "Joeboy'u almaya
geldim."

"Hadi, kaçma."

"Sadece Kopje'ye git," dedi. "Saklan bakalım."

Koşarak uzaklaştı ve nerede saklanacağını bildiğimden emindim. Sonra
kardeşimle birlikte yürüdüm ve babamı ve Jenny Teyze'yi kapının yanında buldum.

"Nedir bu, baba?" diye sordum.

"Henüz bilmiyorum, oğlum; ama yakında öğreneceğiz. Yaklaşık yirmi Boer var, iyi atlı ve silahlı. İşte oradalar, yürüyerek geliyorlar.
Sadece on iki kişiydiler; ama başka bir grup onlara yetişti ve
belki daha fazlası da vardır."

"Joeboy korkuyla kaçtı," dedim. "Onu almaya geldiklerini düşünüyor."

"Ah hayır; o değil, oğlum," dedi babam. "Korkarım daha
kötü bir şey."

"Ne?" dedim merakla.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İLK GERÇEK SORUNUM.

Babam cevap veremeden, dörtnala gelen bir grup atlı geldi, her adam
iyi at sırtında, elinde tüfek ve sol omzunda fişeklerle donatılmış çapraz bir kemer taşıyordu, fişeklik tarzında. Liderleri, iri, gür sakallı, sert bakışlı bir adam, eyerinden düştü,
dizginleri arkadaşlarından birine fırlattı ve sonra bize doğru yürüdü,
yarı kapalı gözleriyle ve yüzünde kibirli, aşağılayıcı bir ifadeyle bizi süzdü.

"Siz John Moray'sınız sanırım?" dedi, babama dönerek,
beni, on sekiz yaşında, ateşli ve bağımsız bir çocuk olmama rağmen hiç de
anlamadığım bir şekilde baştan aşağı süzdükten sonra gibi.

"Evet," dedi babam sessizce, "Ben John Moray'ım. Adamlarınız ve atlarınız için biraz
içecek ister misiniz?"

"Elbette," dedi ziyaretçimiz; ve bu kadar büyük sakallı, geniş omuzlu bir adamın neden bu kadar tiz bir
tonla konuştuğunu merak ettim. İrlandalı olduğunu doğrudan kanıtladı; ama bu hiç şaşırtıcı değildi, çünkü zaman zaman çeşitli milletlerden insanlara -İskoçlar, Finler, Almanlar, İsveçliler ve Norveçliler- yerleşecekleri bir yer bulmak için kırsal kesimlere doğru yürüyüşe çıkanlara misafirperverlik göstermeye alışkındık.

"O zaman attan inip bağlayacak mısın?" dedi babam; "ve
ne yapabileceğimize bakalım.--Val, oğlum, atların beslenmesini sağlayacak mısın?"

"Evet, baba," dudaklarımdaydı, İrlandalı lider bana
sertçe dönüp:

"Ah, sen Val'sin--öyle mi?"

"Evet," dedim, daha ziyade keskin bir şekilde, çünkü adamın saldırgan tavrı
beni sinirlendirdi; "Benim adım Valentine."

"Ve şimdi öyle mi?" dedi alaycı bir kahkaha atarak. "Bir peni düz
ve iki peni renklisin, sanırım? Renkli, bedad! Yüzüne bak!"

"Şakayı anlamıyorum," dedim keskin bir şekilde.

"Anlamıyor musun, şimdi? O zaman yakında anlayacaksın, güzel dostum. Bakalım, şimdi; kaç
yaşındasın?"

Cevap vermedim ve babam ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Oğlum on sekiz."

"Şimdi öyle mi? Ve sen kırk yaşındasın, sanırım?"

"Üzgünüm ama elliyi geçtim," diye cevapladı babam, ben adamın küstah, zorba tonuna
gıcık olurken.

"O zaman öyle görünmüyorsun, efendim. Ama orada, seni biraz yalnız bırakalım. Bu sefer siz olmadan da idare edebileceğimizi ve ahbabı alabileceğimizi söyleyebilirim."

"Ne için--nerede?" dedi babam hemen.

"Ne için--nerede?" diye bağırdı adam. "Elbette komando için."

"Komando için mi?" dedi babam, ben de şaşkına dönmüş bir şekilde, sözlerinin anlamını ancak
yarım kavrayarak.

"Evet, efendim, komando. Devletin korumasına sahip olup, ülkenizin düşmanlarına
bir daha hiçbir şey yapmayacağınızı mı düşünüyorsunuz? Eğer yaparsanız
çok yanılıyorsunuz. Herkes ülkeyi bulmak için sırasını beklemeli ve siz de katılmak zorunda kalmadığınız için
çok mutlu hissedebilirsiniz. "

"Ama ben hiçbir ayaklanma duymadım," dedi babam, bana endişeyle bakarak. "Buradaki siyahlar barışçıl ve dost canlısı."

"En siyah siyahlar değil, efendim," dedi adam, kendini toparlayıp
bir elini ve sesini hatip bir şekilde kaldırarak; "Benim tanıdığım siyahlar
beyaz tenli, ama kalpleri baştan aşağı siyah;
İlerlemenin aşağılayıcıları, özgürlüğün düşmanları, ülkenin düşmanları olan siyahlar, aşağılık, küstah Saksonlar." 

"İngilizleri mi kastediyorsun?" dedi babam soğukkanlılıkla. 

"Ben öyle yapıyorum, efendim," dedi adam meydan okurcasına; "ve sonunda ezilen Boer'lerin onlara bir ders vereceği gün doğdu, bu ders
İngiliz aslanını, kuyruğunu bacaklarının arasına alıp dövülmüş bir köpek gibi
sürünerek bu ülkeden dışarı çıkaracak." 

"Siz bir İngiliz tebaasısınız, efendim," dedi babam. 

"Mahn, ben onu hor görüyorum," diye bağırdı ziyaretçimiz. "Yıllar önce tüm sadakatimi
bozdum ve özgür bir İrlandalıyım ve İngiltere'nin tiranlığını bu koloniden sonsuza dek
kurtaracak cesur adamlar topluluğunun kaptanıyım." 

"Bunların hepsi benim için yeni, "Efendim," dedi babam soğuk bir şekilde.

"Öyle mi efendim?" dedi ziyaretçimiz alaycı bir şekilde. "O zaman bu büyük haberi getiren kişi olmaktan gurur duyuyorum."

"Yani," dedi babam, "İngiltere'nin Boerlere karşı savaş
açtığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Hayır, efendim," diye bağırdı adam küstahça; "ama size şunu söylüyorum ki, biz vahşi Saksonlara
yeniden savaş açtık."

"Biz, efendim?" dedi babam ciddi bir şekilde. "Ama siz Kraliçe'nin hizmetkarlarından birisiniz - bir İrlandalı."

"Öyle bir şey değil, efendim. İngiltere'yi reddediyorum; etrafımdaki cesur, acı çeken, vatansever ırkın arasına
atılmak için buraya geldiğimde ve kılıcımı onların hizmetine sunduğumda onu reddettim."

"O zaman siz bir askersiniz, sanırım?" dedi babam.

"Orduda uzun yıllar askerlik yaptım, efendim," dedi ziyaretçimiz, kendini
doğrultup elini göğsüne vurarak. "Şuna bak," diye devam etti,
sıraya dizilmiş takipçilerini işaret ederek. "Takipçilerimin bir kısmı,
ve her zamanki gibi iyi düzensiz süvariler, bacaklarını eyerin üzerinden attılar.--Bak,
genç adam, şanslısın, çünkü
Kaptan Eustace Moriarty'nin birliğinde hizmet etme onuruna erişeceksin."

"Sen Kaptan Eustace Moriarty misin?" dedi babam.

"Öyleyim, efendim."

"O zaman size söylemeliyim ki," dedi babam, "burada topraklar alıp evim yapmış olsam da, bir İngiliz olarak
Kraliçeme karşı silaha sarılarak kendimi hain yapmama hakkımı talep ediyorum."

"Bir savaşçı!" diye bağırdı kaptan. "Bah! Bu Kraliçe için;" ve
parmaklarını şıklattı. "Ama şimdi hizmet etmen istenmiyor. Bu,
istenene kadar bekleyebilir. Bizim istediğimiz kardeş ve belki de bir süre sonra sen olursun."

"Oğlum benim gibi düşünüyor," dedi babam sertçe.

"Şimdi öyle mi?" dedi kaptan alaycı bir şekilde. "O zaman onu benim gibi düşünmeye
zorlayacağım ve bu uzun sürmeyecek. Beni duyuyor musun, kardeş?"

"Ne dediğini duyuyorum, efendim," diye cevapladım. "Elbette babam gibi düşünüyorum ve İngiltere'ye karşı hizmet etmeyi reddediyorum."

"Bunu bekliyordum," dedi adam, soğukkanlı bir küstahlıkla. "Genç bir Sakson'dan beklediğim şey buydu. Ama bak, dostum; istesen de istemesen de hizmet etmek zorundasın. Dahası, hemen
gelmelisin. O yüzden atını al ve eyerine vur. Tüfeğini ve fişek cıvatasını getir ve daha fazla saçmalık olmasın."

"Oğlumun ne dediğini duydun, efendim," dedi babam kibirle. "Ülkenin
siyah bir düşmanına karşı olsaydı, ikimiz de istekli olurduk."

"Sana yine siyah bir düşman olduğunu söylememiş miydim?" dedi adam alaycı bir şekilde.

"Kraliçe'ye ve hükümetine hakaret ettiğini duydum, efendim," dedi babam;
"ve oğlum bir kez daha hizmet etmeyi reddediyor."

"Korkak! - beyaz karaciğerli yavru!" diye bağırdı kaptan küçümseyerek.

"Ne!" diye bağırdım, öne atılarak; ama babam elini göğsüme doğru
sıçradı ve Bob, sanki sahneden
kaçmak istercesine, Teyze Jenny'nin yanından koşarak geçti.

"Çok haklısın, ihtiyar," dedi kaptan, soğukkanlılıkla sakalını okşayarak. "Ve buraya bak, ister beğen ister beğenme, artık bir sojer'sin; ben senin
en büyük subayınım ve savaş zamanı. Eğer bir adam en büyük subayına
vurursa, gözlerini kırpıştırıp adamların nişanını bozmasını önlemek için
gözlerine bir mendil bağlayarak ayağa kalkar ve sonra
ateş ekibi gerisini halleder."

Konuşurken bir işaret yaptı ve atlı Boerlerden yarım düzine
birisi geldi.

"Çavuş," dedi, "genç tay biraz huysuz. Onu ele alacaksın. Ellerini arkasına bağla ve hazır ol. İkiniz oradaki ağıla gidip en olası atı seç, eyerle ve dizginle ve buraya getir. Yeşil deri kayışların var. Sonra onu yüzü kuyruğa gelecek şekilde ata bindir ve ayak bileklerini altına bağla. Bu, tay için sert binicilik konusunda iyi bir ders olacak."

Adamlar yeterince hızlıydı. Kaçmayı denemeyi bile düşünmeden önce, Boerlerden ikisi atlarından indi ve beni esir aldı, küçük birliğin geri kalanı ise daha yakına gelip bizi çevreledi.

Sonra diğer iki adam evin arkasına doğru gitti ve ben zor nefes alarak, dudaklarımı ısırarak ve babamın kaçan gözlerini yakalamaya çalışırken göğsümü sıcak bir şeyin yaktığını hissederek durdum.

Tam o sırada İrlandalı asi kaptan içten bir kahkaha attı ve ben
kendimi dönüp baktım ve kendimi daha iyi hissettim. Bir dakika önce, Bob'un eve girdiğini görmüştüm ve zihnimde onu
zavallı küçük bir korkak olarak suçlamıştım; ama şimdi gözlerim parladı ve onu sağ omzunda üç tüfek, solunda bir bandolier kemeri ve namlularına asılı fişeklerle dolu iki tane daha ile
hızla dışarı çıkarken gördüm.

"Bedad!" dedi kaptan, "ve o, iri, iri yarı kardeşinin elli katı değerinde! Ama sen çok küçüksün, tatlım. Bir iki yıl daha bekle ve
benim altımda bir adam gibi savaşacaksın."

Bob babasına doğru bir hamle yaptı; ama Boerlerden biri eğilip onu omzundan yakaladı, diğeri ise tüfekleri elinden kaptı ve
oturduğu eyerin kabzasına koydu.

"Vazgeç, Bob; vazgeç," diye bağırdı babam sertçe, kardeşim tüm gücüyle mücadele etmeye
başladığında. "Kadere karşı savaşmanın faydası yok."

"Şimdi onu dinle," dedi kaptan. "Bazen günahkârca konuşabiliyor."

"Evet," dedi babam, "bazen;" ve kaptana gözlerini
başka yöne çevirmesine neden olan bir bakış attı.--"Val, oğlum, seni bağlı olmanın
utancına maruz bırakamam."

"Elbette, hayır," diye bağırdı kaptan. "Kendini iyi hissetmezse
sırtındaki üzengi derileri hakkında bir wurrud söylemeyi unuttum."

"Kader şimdilik bize karşı, oğlum," diye devam etti babam, "ve
ben meseleyi düzeltmek için uygun yere
başvurana kadar bu grupla birlikte gitmelisin."

"Şimdi, dostum, anlayışlı ol," dedi kaptan ve ben irkildim ve boş yere
kaçış yolu aradım; ama bir başka inmiş Boer bileğimden yakaladı, bileğime çiğ deriden bir ilmik geçirdi, tam o sırada iki kişi daha geri geldi, kendi atım Sandho'yu aralarında götürüyorlardı. Beni bir köpek gibi takip eden zavallı hayvan, beni görür görmez tiz bir kişneme sesi
çıkardı ve yanıma doğru atıldı.

"Dur!" diye bağırdı babam yüksek sesle; "Buna gerek yok. Oğlum sizinle birlikte at sürecek, efendim."

"Indade, efendim, bilgi için size minnettarım," dedi kaptan alaycı bir şekilde; "ama bu kesinlikle bir büyük hata, sevgili dostum,
çünkü biliyordum ve geriye doğru bineceğini. Ancak, eğer günahkârca vazgeçerse, sırtı atın kuyruğuna dönük olarak binebilir ve ayak bileklerini birbirine bağlamanıza
gerek yok. Daha önce hiç o ata bindin mi?"

"Tay olduğundan beri yüzlerce kez bindi," dedi babam hemen, çünkü boğulduğumu hissettim.--"Dur, dostum," diye ekledi öfkeyle; "Kaptanınız oğlumun bağlanmaması gerektiğini söyledi."

"Elbette bilekleri hakkında tek bir wurrud söylemedim, ihtiyar," diye bağırdı kaptan küçümseyerek. "Çok fazla şey istiyorsun. Ayak bileklerini serbest bıraktım ve yüzü öne doğru binmesine izin verdim, bu yüzden sakin ol. Bileklerini
arkasından sıkıca tuttur."

Kaderime boyun eğmek zorunda kaldım ve bileklerim sıkıca arkamda sabitlenmişken tüm duyguları bastırmak için çok çabaladım, ince ham deri ete acı verici bir şekilde
kesiyordu.

Bu sırada Sandho dizginlenmiş ve eyerlenmişti ve tam o sırada babam
Bob'a döndü.

"Şu tüfekleri al, oğlum," dedi.

Yüzbaşı sertçe döndü ve babama dikkatli bir bakış attı; ama o
başını sallamakla yetindi ve kardeşim tüfekleri Boer'in dizlerinin üzerinde
yatan yerden kaptı ve onlarla birlikte içeri koştu.

Nedenini gayet iyi biliyordum, zavallı adam: gözyaşlarını gizlemek içindi ve bundan utanıyordu.

Tam o sırada kendi duygularımı kontrol etmek için her zamankinden daha çok çaba sarf etmem gerekti, çünkü
Teyze Jenny bana doğru koştu, ama beni esir alanlar tarafından geri tutuldu; ve babamın
babama gidip kollarını onun boynu, eğilirken
üzerine eğildi ve teselli etmeye çalışıyormuş gibi göründü.

"Hadi, kalk bakalım, dostum," diye bağırdı kaptan. "Yine de,
ellerin arkanda, bir
acı gibi.--Onu kaldırın, ikiniz, bir
çuval gibi."

"Bunu yapmayacaklar," dedim dişlerimin arasından; ve şimdi ne olacağını
kaçınılmaz hissederek, atımın yanına birkaç adım attım.

"Ayağa kalk!" dedim yüksek sesle, bir ayağımı üzengiye doğru kaldırırken; ve Sandho
sanki bronzdan yapılmış gibi kaskatı durdu, ben de bir yay yaptım, kendimi kaldırdım ve
bacağımı attım.

"Aferin, dostum!" Yüzbaşı, eyerin üzerine çökerken bağırdı.--"Sen,
Hooger, dizginini al. Dizginin bir ucunu çöz ki sana iki kat uzunluk
versin ve eyer yayına bağlasan iyi olur.--Şimdi
bak, buraya, benim iyi dostum," diye devam etti, bana hitap ederek, "bana hiçbir
anlam veremezsin; çünkü, bak, benim kardeşlerimin hepsi tüfekle atış konusunda
eğitimlidir. Tam hızla giden bir yaylı geyiği yere serebilirler, bu yüzden
seni ve senin atını da kolayca yere serebilirler. Yirmi tane varlar,
ve ben de iyi bir atıcıyım, bu yüzden kaçmaya çalışırsan ne olacağını biliyorsun."

Hiçbir şey söylemedim, çünkü acı içinde zavallı teyze Jenny'yi düşünüyordum, o şimdi yanıma geliyordu ve yüzbaşı onun acı dolu
yüzünü görünce güldü.

"Elveda, Val, oğlum," dedi babam yavaşça; "ve bir erkek gibi dik dur."

Hepsi bu kadardı ve arkasını döndü.

Bir sonraki anda Bob kolumu tutuyordu.

"O Val! O Val! O Val!" diye boğuk bir sesle bağırdı ve sonra
geriye düştü, zavallı çocuk, çünkü daha fazlasını söyleyemedi.

"Orada dikkatli ol ve bitir, dostum," dedi kaptan. "Baykuş kadına elveda diyebilirsin; ama kedi ve köpekleri geri dönene kadar bırak."

"Hemen mi yürüyeceksin?" dedi babam, Teyze Jenny yanıma geldiğinde ve eyerimi kavrayıp kollarını boynuma dolaması için eğildiğimde.

"Üzgünüm, görüyorsun ya," dedi kaptan.

"Ama sen ve adamların yiyecek ve içecek bir şeyler mi alacaksınız?"

"Uyutmak için bir şey mi?" dedi kaptan şüpheyle. "Drak Geçidi'ne geri dönene kadar dayanabileceklerini düşünüyorum, orada bir
mağaza var. Yine de hepinize borçluyum.--İşte, bu yeterli, baykuş hanım.
Bhoy'u bir adam yapacağım ve vahşi Saksonların
acımasız askerlerinden bazıları onu vurmazsa, onu sağ salim geri göndereceğim."

"Elveda, o zaman. Tanrı seni korusun ve kutsasın, Val!" dedi Teyze Jenny,
bir hıçkırıkla, boynumdaki tutuşunu gevşetirken ve ben doğruldum, kalbimin şiştiğini ve damarlarımda kanın toplandığını hissederek, çünkü
babam kaptanla sohbet ederken, o, titreyen dudaklarıyla,
kulağıma umut dolu sözler üflemişti.

"Dinle, Val," dedi. "Baban bana, fırsatını kollamanı ve sonra özgürlüğüne doğru koşmanı söylüyor. Echo
Nek'e dörtnala git ve orada Joeboy'u tüfek ve fişeklerle beklerken bulacaksın.
Ama buraya geri dönmemelisin. Joeboy bir mektup getirecek. "

Kalbim umutla çarpıyordu ve tam o anda, kaptan "Bin!" ve sonra "İleri!" emirlerini verdiğinde her şeye hazır hissediyordum. Fakat
bir sonraki dakika ruhum sefaletin karanlığına gömüldü. Teyze Jenny ne demişti? Joeboy, Echo Nek'te bir tüfek ve fişeklerle bekliyor olacaktı. Evet; fakat zavallı Joeboy, Boerlerin
görünüşüyle ​​kaçmış ve özgürlüğüne kavuşmak için kaçmıştı, çünkü onlar onun için
geldi.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

Fırsatımı Bekliyorum.

Bileklerime baktığımda acı içinde sürdüm; çünkü kollarım sanki damarlarım neredeyse
patlayacak noktaya kadar şişmiş gibi
zonkluyor ve yanıyordu, ellerim ise giderek soğudu ve uyuştu ve sonra
kurşun kadar duyarsızlaştı. Ancak fiziksel acı,
zihnimde hissettiklerimin yanında hiçti. Sadece bir veya iki saat önce, o sakin, mutlu ev hayatını
sürüyordum, bahçede veya çiftlikte veya avlanma veya atış gezilerimden birinde Joeboy'un avımı taşıması sırasında yaşadığım küçük bir hayal kırıklığının ötesinde bir sorun; ve şimdi şimşek gibi bir
darbe, pastoral çocuk hayatımı sona erdirmek ve beni acı dolu bir adam yapmak ve nefret ettiğim bir geleceğe sahip olmak için inmiş gibi görünüyordu.

"Hayır," diye savundum, "kaçmalıyım, beni yere sermek için bir mermi yağmuru
gönderseler bile." Tüfekli Boerlerin övülen güçlerine pek inanmıyordum. İyi ateş edebildiklerini biliyordum, ama babamdan ve iki öğrencisinden, yani Bob ve benden daha iyi değillerdi; ve dörtnala giden bir adamı, en parlak gün ışığında bile, yere serme konusunda çok şüpheci olmamız gerektiğini hissettim; ve eğer esir alanlar yolculuklarına
o zaman devam ederlerse, akşamın alacakaranlığında veya karanlıktan sonra maceramı gerçekleştirmeyi düşünüyordum. İyice yola koyulduğumda ve dizginlerim eyer yayına bağlı olan adamdan kurtulduğunda hiç korkmadım, çünkü düz bir yarışta aralarında beni geçebilecek bir Boer olmadığından emindim, onlar ağır, orta yaşlı adamlardı, bense genç ve hafiftim, eyerde kendimi evimde hissediyordum ve Sandho da sırtında benimle birlikteydi. Silahlar mı? Onlarsız da idare edebilirdim. Dizginler mi? Hiçbirine ihtiyacım yoktu, sadece beni sol el korumamda tutandan kurtulmuş olsam bile; çünkü her iki bacağıma da fazladan bir baskı yapmak güzel küçük Avustralyalı atımı dönmek istediğim yöne gönderirdi, bir cesaretlendirme sözcüğü onu rüzgar gibi savururdu ve sertçe verilen bir emir tam hızda olsa bile onu durdururdu. Sandho'yu dört yıldır kullanıyordum, beni taşıyabilecek kadar güçlenir güçlenmez ona biniyordum ve o zamandan beri efendi ve hizmetkardan daha çok yoldaş gibiydik. Birlikte oynamıştık; Onu avlamıştım ve
o da beni avlamıştı--ben ondan saklandığımda beni bulmuştu; ve
veldt'te otlarken neşeli bir kişnemeyle bana cevap vermişti,
benimle buluşmak için dörtnala
gitmeden önce. Neden, ikimizin de
uzak ovalarda birlikte uyumak için uzandığımız zamanlar olmuştu, başım onun parlak boynuna yaslanmıştı; bu yüzden,
şimdi beni nispeten çaresiz bir şekilde taşıyordu ve
esnek, yaylı yapısını altımda hissediyordum, umutsuzluğumdan utanıyordum,
eğer söz verirsem ilk sıçrayışta o dizginleri kıracağına ve
beni güvenle
götüreceğine ikna olmuştum.

Karanlığa kadar girişimimi erteleyebilirsem
güvende olacağıma karar verdim. Ancak, eğer gün ışığında maceraya atılmak zorunda kalırsam,
yolda kayalık bir geçitten veya tepeden atlardım, Sandho
Boerlerin atlarını
kolayca geride bırakırdı, neredeyse bir keçi kadar
sağlam adımlarla.

Kaptan dizginleri biraz çekti, böylece yolculuğumuzun ilk kısmında yanına yanaştım ve bağlarıma göz gezdirdi ve önde dizgin tutan Boer'e iyi bir gözetleme yapması için sert bir iki emir verdi. Buna donuk, ağır adam somurtkan bir homurtuyla karşılık verdi.

Bundan sonra İrlandalı şaka yollu bana rahat olup olmadığımı sordu.

Cevabım öfkeli bir bakıştı - en azından öyle olmasını istiyordum - ama tek etkisi onu güldürmekti.

"Eyerde kötü oturuyorsun ve bu sana binicilik konusunda iyi bir ders olacak, dostum. Ayağa kalk. Bir askerin omuzlarını kaldırmış ve burnunu süvarisinin yelesine yakın bir şekilde görmekten nefret ediyorum. İnan, üzengileri atının boynuna atmaya yarı yarıya meyilliyim ve eğer zamanımız olsaydı bunu yapardım. Ama siz indiğinizde sizi almaya ayıracak hiç üzengimiz yok. - İşte," diye bağırdı arkadaki iki adama, çünkü şimdi ikişer ikişer at sürüyorduk; "karabinalarınız neden tam kurulmamış - tüfekler, yele? Doğru. Eğer atını atmaya çalışırsa, ateş edin;
Ordhers'ı beklemeyin."

Adamlar tüfeklerini kurarken tüfek kilitlerinin keskin tıkırtılarını dinledim; ama nedense korkmadım, çünkü üzerimde bir umutsuzluk hissi vardı ve özgürlüğümü elde etmek için her şeye cesaret edecek kadar gergindim; ayrıca, babamın emri bir hamle yapmamdı.

"Bana vuramazlar," dedim kendi kendime; ve yol nerede iyi gidiyorsa dörtnala devam ettik, zemin nerede kötüleşiyorsa dizginleri çektik.
Bu son zamanlarda, yüzbaşı öndeki adamlara yüksek sesle ve yarı küçümseyici bir şekilde konuşmaya başladı; ve sözleri kulağıma ulaştığında, konusunun ya askeri evrimler ve bir adamın eyerdeki duruşuyla ilgili olduğunu ya da sert ve acı bir tonda, uzun yıllar süren kötülüklerinin ve zulüm, ezilenlere karşı. Bu tür konuşmaları duyunca, İngiltere'nin İrlandalılara ve Boerlere karşı ne yaptığını yarı merak ederek yola devam ettim, çünkü bunların hepsi benim için yeniydi ve veldt'teki Hollandalı yerleşimciler arasında refah
koşullarıyla ilgili ağırbaşlı bir memnuniyetten başka bir şey fark etmemiştim; bildiğim kadarıyla, hoş evimize yüz mil uzaklıkta tek bir yoksulluk vakası bile yoktu.

Ev düşüncesi boğazımda garip bir şişkinlik yarattı ve
önümdeki geniş, açık veldt, geride
bıraktığım her şeyi hayal ettiğimde belirsiz görünüyordu; çünkü, yaşadığım hayat ne kadar mutlu ve etrafımdaki her şey ne kadar güzel görünse de, ev hiç şimdiki kadar güzel görünmemişti.
Ancak, dişlerimi sıktım, kaşlarımı çattım ve bir çabayla boğazımdaki o şişkin yumruyu yutmaya çalıştım, aynı zamanda
Sandho'nun yanlarını o kadar sertçe ısırdım ki, kendini toparlayıp atıldı; ama dizginlerden vahşice bir çekişle durduruldu ve yanımdaki asık suratlı ve asık suratlı hayvanın Hollandaca sert bir küfür
hırlaması sırasında refakatçimin tüfeğinin namlusuyla bir darbe aldı.

Sandho'nun attığı hamle beni neredeyse devirdi ve bir an sonra
kurtulmak için ayağa kalkıp tekmeleyecekti; ama dudaklarımdan çıkan birkaç nazik söz zavallı hayvanı sakinleştirdi ve bir kez daha dörtnala koşmaya başladı, ben de zavallı atımın düşünüp
anlayamayacağını ve bu vahşi muamelenin efendisinden gelmediğini anlayıp anlamayacağını merak etmeye başladım.

Uzun süre, evimden her yöne doğru uzun yolculuklar yapmış olduğum, bana tanıdık gelen zeminde at sırtında ilerledik - avlanmak, avlanmak veya
arabamız, öküzlerimiz ve Joeboy'un öncülüğünde, vahşi doğada günlerce süren yolculuklarda, ev kullanımı için erzak almak veya av veya hayvanı elden çıkarmak için. Her şey o kadar güzel görünüyordu ki; şimdi
her şeyi bırakıp, gidip kardeşlerimle savaşmaya zorlanmak, tabiri caizse, nefret etmem gerektiğini hissettiğim bir dava uğruna, benim için çok
zavallıydı. Böyle düşünerek
yolculuk ederken, İrlandalı kaptanın bahsettiği gibi bir baskı ve tiranlık olmadığını görebiliyordum; sadece aylak ve hoşnutsuz adamlar tarafından beslenen acı ve aşağılık bir ırk nefreti.

"Ama savaşmak zorunda kalmayacağım," dedim kendi kendime. "Özgürlükten bahsediyorlar ve beni bir köle gibi
sürüklüyorlar; ama ben de özgür olmak istiyorum."

O andan itibaren, ilerideki kasvetli manzara kaybolmuş gibiydi, veldt
öğleden sonra güneşinde görkemli görünüyordu; ve canlandırıcı havada dörtnala giderken, oturduğum kısıtlı pozisyon ve kollarımdaki ve omuzlarımdaki donuk ağrı olmasa yolculuğumun tadını çıkarabilirdim. Bunu unutmaya çalıştım ve kaptanın sözlerini dinledim, çünkü o gittikçe daha fazla gevezelik ediyordu. Anladığım kadarıyla, bizimkinden yirmi mil uzaklıktaki çiftlikte kendi ırkımdan iki genç adamı daha almaya karar verdi; ve ne söylerse söylesin, sözlerinin kasvetli bir sessizlikle dinlendiğini veya homurdanan tek heceli sözcüklerle karşılandığını, Boerlerin ise kendi aralarında sadece ev ve çiftçilik işleri veya hayvan satışları hakkında konuştuğunu fark ettim. Ayrıca, birden fazla kez, yakınımdaki adamlardan birinin ev hanımının hayvanlar ve koyunlarla nasıl geçineceğini merak ettiğini duydum.
Sözcükler Boer Felemenkçesi ile söylenmişti; ancak yıllar geçtikçe
sıradan yaşamın ifadelerine oldukça aşina olmuştum.
Bu yüzden, adamlar gürültülü, buharlı liderlerinin memnun takipçilerinden başka her şeymiş gibi görünüyordu.

Sonunda çiftliğe ulaştık ve dinlenmek için durduk, atları sulamak ve beslemek için yaklaşık yarım saat harcadık, bu süre zarfında dikkatlice korundum. Burada hiçbir muhalefet yoktu. Komando olarak adlandırdıkları iki er, usulüne uygun olarak tebliğ edilmişti ve belirtilen süre içinde atlarıyla hazırdılar ve silahlanmışlardı; ancak yola çıktığımızda, ne kadar asık suratlı bir isteksizlikle yerlerini aldıklarını görebiliyordum ve neredeyse benim kadar sıkı bir şekilde izlendiklerini de fark ettim. Aslında, Moriarty'den gelen zorba bir emir aldıktan sonra bakıştıklarını gördüm ve erlerin öfke gösterisine neden olmak için çok fazla şeye gerek kalmayacağını düşündüm. Ancak, bu arada: düşüncelerim iki genç Boer'e fazla dikkat etmek için kendi pozisyonumla çok fazla meşguldü; çünkü bir sonraki durak yerimize, geceyi orada geçireceğimiz yere doğru yola çıktığımızda, kaçmam gereken zamanın hızla yaklaştığını hissettim. Kendi kendime kaçmaya _çalışmayı_ değil, kaçmayı söyledim; çünkü başarısız olmaktan korkmuyordum. Gece hızla yaklaşıyordu ve ay olmadığını biliyordum, bu tamamen benim lehimeydi; ve bir kez serbest kaldığımda, yapmam gereken tek şey doğruca eve gitmekti - belki de vahşi ülkeden otuz mil kadar bir yolculuk, pistten uzak durarak ve korkacak hiçbir şey olmadan. Evet, orada aslanlar vardı, vahşi bölgelerde yeterince vardı; ama onların düşüncesi beni yıldırmadı, çünkü Sandho yakında herhangi biri varsa beni hemen uyaracak ve beni tehlikeden
uzaklaştıracaktı.

Sonra ertesi gün vardı. Echo Nek'e gidecektim ve orada, babamın talimatlarını taşıyacak olan Joeboy'la karşılaşacaktım; ama Joeboy orada olacak mıydı? Bunun ne kadar şüpheli olduğunu düşününce kalbim biraz sızladı; ama kısa süre sonra tekrar neşelendim. En kötü ihtimalle bir iki gün beklemek demekti, çünkü eve gitmeye cesaret edemezdim. Boerler geri dönecekti - bundan
emindim; sonra, kesinlikle halkımla birlikte sığınmam gerektiğini düşünerek, beni aramak için ülkeyi tararlardı ve on mil uzakta olmasına rağmen Echo Nek'i arayabilirlerdi.

"Önemli değil," dedim kendi kendime neşeyle; "her şey
olabilecek_ olana ait: sadece _olacak_ olanı düşünelim;" ve yolu tarayarak ve girişimim için en olası noktayı her taraftan gözetleyerek yola devam ettim. Akşamın gölgeleri geceye döndüğünde ve doğru yer henüz gelmediğinde hala dikkatle izliyordum; hatta şüphelerin
içime sızmaya başladığı anlar bile oldu, çünkü kollarım
aşırı derecede ağrımaya başladı ve bu düşünce beni çok endişelendirdi: "Şimdi çaresiz ve yorgunum, planımı gerçekleştirmek için gücüm olacak mı?" Şüpheci düşünceyi kovmak için hâlâ yeterince gücüm vardı ve
ne yapacağımı hemen hemen belirlemiş, aniden gelen sürprizin bana birkaç dakika
başlama şansı vereceğine güvenerek,
şansımı hevesle beklemeye zorladım kendimi.

Boşuna, dağılmış granitten oluşan kayalık bir yığının sağlayabileceği türden bir sığınak aradım, çünkü sonunda karanlık basmıştı - berrak, yarı saydam bir karanlık, içinden her yöne yirmi veya otuz metre kadar görebiliyordum; o mesafeden sonra her şey hızla karardı. Eğer hemen elli yard uzaklaşabilseydim, görünüşe göre dörtnala koşmak için açık bir alan vardı ve mesafe her an bana karanlık bir saklanma yeri sağlayabilirdi. Tek istediğim başlangıçtı; ama nasıl elde edecektim?

Cebimde büyük bıçağım vardı; ama bağlı olduğum için onsuz da olabilirdi. Bu yüzden, düşünüp durdum ama o dizginleri bölmenin bir yolunu göremiyordum; dizginleri dişlerime kadar kaldırma fikri, Sandho'nun onu kendi güçlü ısırığıyla kesmesi gibi bir imkansızlık olarak reddedildi, çünkü arzumu ata iletme fikrinin saçma olduğunu biliyordum. "Nasıl idare edilir? Nasıl idare edilir?" diye kendi kendime tekrar tekrar söylüyordum. Bu fikir gelmiyordu; ve hava karardıkça dörtnala koşmamız yerini yuvarlak bir tırısa bıraktı ve kısa bir süre sonra yürüyüşe geçtik.

Ya Sandho'yu aniden şaha kaldırırsam? Bu kolay olurdu, çünkü
onu arka ayakları üzerinde kaldırıp ön ayaklarıyla dövüştürebilirdim. Ama bu ne işe
yarabilirdi? Sadece her yöne şiddetle tekme atmasını, ön ayaklarını bir pivot haline getirip
topuklarını pusulanın her noktasına getirerek
ve onlarla
şiddetli darbeler indirmesini sağlamaktan daha fazlası değildi. Yarı yetişkin aslanlardan oluşan bir sürü onu
aşağı çekmeye çalışırken bu harika bir uygulamaydı, ama şimdi zavallı hayvana ceza vermekten başka bir şey yapmaları
mümkün değildi.

Tekrar tekrar ona aniden bir sıçrama yaptırmaya karar verdim; ama
büyük ihtimalle dizginleri koparmayacak, sadece zavallı adamın ağzını acımasızca sürükleyecekti. Ve dakikalar geçip gitti ve durum giderek daha umutsuz hale geldi. Sonra, aniden, kurtulmanın
tek olası yolunu görmüş gibi oldum. Babam ve ben uzun dizginlerle biniyorduk ve planımı daha önce neden uygulamaya koymayı
düşünmediğimi merak etmeye başladım.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

ÖZGÜRLÜĞE DOĞRU BİR HAREKET.

Daha önce de söylediğim gibi, dizginlerimden biri çözülmüştü, atın boynundan geçirilmişti ve Boer'in eyer yayına bağlanmıştı; ve kayışın uzunluğu nedeniyle, aramızda epeyce mesafe olduğunda uzun bir eğri halinde aşağı sarkıyordu, bu yüzden deri kayışı daha da gevşetmek için atımı arkadaşımınkine yakınlaştırmam gerektiğini hissettim. Planım neredeyse umutsuz bir umuttu; ama başka bir şey düşünemiyordum ve denemeye kararlıydım, muhtemelen böyle olacağı için, bu beni aniden eyerden sürükleyip atların topukları arasında düşmem ve çiğnenmem anlamına gelecekti. Yine de kararlıydım ve şimdi sadece
deneyeceğim o heyecan verici anı bekliyordum.

Bana bir mil daha gibi gelen bir mesafe boyunca yol aldık ve hâlâ bir an
bir diğeri kadar iyi görünüyordu. Umutsuzluğa kapılmaya hazırdım. Sonra zamanı geldi.
Yanımda duran Boer, kurulu tüfeğini omzuna asmış,
karanlıkta bir şeyler arıyordu. Arkadaşımın ne yapmak üzere olduğunu tahmin ederek, sağ bacağımla hafifçe bastırarak Sandho'yu
yavaşça yaklaştırdım. Haklıydım. Büyük bir Hollanda piposu ve bir kese çıkardı, çanağı doldurup tütünü bastırmaya başladı; ve o çalışırken ben de öyle yaptım. Sandho'yu giderek daha da yaklaştırarak, kalbim büyük, ağır
vuruşlarla atmaya
başlayarak, sol ayağımı üzengiden çektim, gevşekçe sarkan dizginin önüne indirdim ve,
o ayak bileğimle aynı hizaya gelir gelmez, dizgin üç kez dönene kadar ayağımı tekrar tekrar büktüm. Sonra Boer'in eyer yayında sürüklenmeyi hissettim, tam adam ateş alırken; ve o anda bacağım onun bacağına öyle aniden değdi ki, onu sarstı,
ve çaktığı kibrit söndü.

"Gök gürültüsü ve şimşek!" diye homurdandı, Sandho'yu daha uzağa
sürmek için tekmeledi, ama onu ıskaladı, çünkü ayağımı üzengi demirine geri sokmuştum ve atımı itiyordum.

Bir sonraki dakika bir kibrit daha çaktı, parlak ışık aramızda bir an parladı, böylece adamın çenesiyle aynı hizada, ellerinin arasında yanan atelini tutarken yüzünü açıkça görebildim. Sonra tekrar dışarı çıktım, çünkü yüksek, tiz bir çığlıkla Sandho'yu büyük çabasını göstermeye teşvik ediyordum - dediğim gibi, bu ya özgürlük anlamına geliyordu - eğer benim gibi tek bir sıçrayışla kaçabilirsem - ya da
at dörtnala uzaklaşıp beni ayaklar altında çiğnenmeye terk edecekti.

"_Ri_--_ri_--_ri_--_ri_--_ri_!" diye yarı çığlık attım ve Sandho
muazzam bir sıçrayış yaptı. Sol bacağımda beni neredeyse eyerden
sürükleyecek bir sarsıntı oldu ve sonra uzaklaştık, at düz ovada karanlığa doğru koştu; hemen arkamda,
bir anlık duraklamadan sonra, atların çiğnendiğini ve İrlandalı liderin tiz sesinin emirler yağdırdığını duydum. Sonra şimşek
ardı ardına karanlığı kesti ve _çat, çat, çat_ sesleri geldi, adamlar benim olduğuna inandıkları yöne doğru ateş ederken; ama düdük gibi bir mermi duymadım ve ateş
başladığı kadar çabuk kesildi, çünkü takipçilerimin, arkamda gök gürültüsünü duyabildiğim, önde giden arkadaşlarına zarar verme riski vardı, bense sesim ve dizimle Sandho'yu en yüksek hızıyla
zorluyordum.

Yarışırken damarlarımda çılgın bir coşku hissi vardı ve zafer çığlıkları atmaya hazırdım, çünkü özgürdüm! Özgürdüm! Ve yola koyulduk, neredeyse tamamen çaresizdim ve beni takip edilenlerin ulaşamayacağı bir yere
taşıması için cesur atıma güvenmem gerektiğini bilerek.

_Zıpla, zıpla, zıpla_ yumuşak toprakta toynakları geziniyordu ve _zıpla,
zıpla, zıpla_ kalbim, yarı saydam karanlıkta hızla ilerlerken, her an önümüzde beliren büyük bir çalılık veya gevşek granit yığını görmeyi, ardından korkunç bir
sıçrayışı, korkunç bir kedere
döndüğümüzde bir çatırtıyı ve sonra da duyarsızlığı görmeyi beklediğim vahşi, ateşli bir rüya gibi görünen bir anda; ama böyle bir şey olmadı, çünkü girişimim için en mutlu anı seçmiştim ve neredeyse düz olan veldt'te dörtnala gidiyorduk. Ama belli ki atımın toynaklarının vuruşlarıyla yönlendirilen Boerler hâlâ tam kovalamacadaydı, askerlerinin derin gümlemeleri yüksek ve net duyuluyordu.

Birkaç dakika boyunca, vahşi heyecan içinde, Sandho'ya cesaretlendirici sözler fısıldamaktan başka bir şey düşünemedim, şimdi tam öne doğru uzanmışken
ve bacaklarımla onu bastırıp okşuyordum; o sırada, kafasına doğru uzandığımda, narin kulaklarını seçebiliyordum ve her konuştuğumda
sözlerimi dinlemek için geriye yatırılmış olduklarını görebiliyordum.

Sonra garip bir acı, pozisyonumun daha fazla farkına varmamı sağladı.
Sakat bileklerimin üstündeki ağrı değildi, sol bacağımdaydı,
sanki raftaymış gibi gergin ve esnemiş hissediyordum ve birkaç an için ayağımın bileğinden koptuğunu düşündüm; ama bir sonraki anda bunun saçma olduğunu biliyordum, çünkü üzengilerimde yükselebiliyordum. Yine de, bacağımın çok kötü yaralandığını ve şimdi ellerimi serbest bırakmak için bir şeyler yapmaya çalışmam gerektiğini biliyordum.

Tüm bu zaman boyunca yarış hızında hızla ilerlerken, Boerler inatçı bir inatla -on veya bir düzine kadar, toynak seslerinden tahmin ettiğim kadarıyla-
takip etmeye karar vermişlerdi, beni avlamak için canlarını dişlerine takmışlar,
yaşamları için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan yaralı bir eland'ı
izleyeceklerdi.

"Bu işe yaramaz," diye düşündüm, sakinleşmeye başladığımda ve dinledim.

İşte oradaydılar, hızla ilerliyorlardı, yeterince gerideydiler ama benim izimdeydiler;
ve ben oradaydım, neredeyse çaresiz, bağlarımı çözmeye çalışıyordum ama
sadece kendime daha fazla acı veriyordum.

Karanlık benim tek dostum ve sığınağımdı ve birkaç dakika düşündükten sonra ne yapacağıma karar verdim. Her an kovalamaca sona erebilirdi. Veldt'te geçirdiğim yedi yıl bana bir atlının risklerini çok iyi öğretmişti ve Sandho zamanında kalkmazsa veya binlerce dağılmış kayadan birini temizleyemezse ne olacağını çok iyi biliyordum; ya da ayağını bir hayvanın
oyuk açtığı bir deliğe sokup, hayatı boyunca sakat kalabilirdi, bense
başının üzerinden fırlatılırdım. Evet, kovalamaca her an sona erebilirdi ve Echo Nek'e ulaşma umudum tamamen kaybolabilirdi; bu yüzden derin bir nefes alarak kendimi toparladım. Sonra uzanabildiğim kadar öne doğru eğildim ve Sandho ile konuştum, o da kişneyen bir homurtu çıkardı ve kendini kontrol etmeye başladı. Yavaş yavaş dörtnala koşmaya başladığında sol bacağımı ona doğru yönelttim ve dayanılmaz bir acı kalçama kadar yükseldi, beni öylesine bayılttı ki bir an başım döndü ve neredeyse yerimi kaybettim; ancak yan tarafına uyguladığım baskı, eski rotamıza dik bir şekilde ilerlemesine neden olmuştu. Kafam netleştikçe onu yürümeye zorladım ve hemen ardından aniden durdurdum. Kulaklarının seğirdiğini gördüm ve başı, toynakların ağır vuruşlarının geldiği yöne doğru döndü. Bu ses giderek yaklaştı ve sonra yanımdan geçti,
kalbim çarparak otururken, zihinsel sıkıntım bedensel acıma eklenmişti, çünkü
her an Sandho'nun geçen atlara kişneyerek meydan okuyabileceğini biliyordum; ama o sessizdi ve dörtnala koştular,
ses kısa sürede zayıfladı.
Daha rahat nefes almaya başlamıştım ki,
acım yeniden başladı; çünkü nal sesleri yeniden başlamıştı ve
küçük Boer birliğinin ikiye bölündüğünü ve
riskin tekrar ortaya çıkması gerektiğini söyleyebilirdim.

Sandho'ya fısıldamaya cesaret edemedim, çünkü kendi tarzında bana cevap verip yumuşak, kadifemsi burnunun etrafından
artık çok acı verici bir şekilde geri çekilmiş olan beklenen elime dokunmasından korkuyordum. Bunlar kaçışımın en kötü, en acı verici anlarıydı; ve ben de acıdan hasta hissediyordum. Eğer at kişnerse, tüm çaresiz mücadelem boşa gidecekti; ve ben
acı içinde, umutsuz girişime devam etmenin değip değmeyeceğini sormaya hazırdım.

Bu süre boyunca atlılar giderek daha da yaklaşıyordu. Telaşımdan,
doğrudan uzaklaşan nal seslerini takip etmiyorlarmış gibi,
ama onları tam bizim durduğumuz noktanın üzerine getirecek bir eğri üzerinde gidiyorlarmış gibi
görünüyordu.

Böyle bir acil durumda anlar ne kadar da uzun! Bana
zaman acı verici bir uzunluğa kadar uzamış gibi geldi; ama bu ikinci gerginlik sona erdi ve Sandho, yanları altımda inip kalkarken hareketsiz kaldı.
Boerler yan yana dörtnala giderken, giderek daha da yaklaşırken onun nefesinin sertçe geldiğini duyabiliyordum;
ve sonra _güm, güm, güm_ sesi giderek daha az belirginleşti,
ta ki sesler uzakta giderek zayıflayana kadar. Artık
eyerimden fırlayıp dizlerimin üzerine şükranla çökmeye hazır hissettim; ama kıpırdamaya cesaret edemedim, çünkü kendimi yere atmayı başarsam bile,
bir daha asla eyere binemeyeceğimi gayet iyi biliyordum.

ALTINCI BÖLÜM.

VELDT'TE GECE.

Soğuk karanlıkta oturdum,
vuruşların son sesleri
sönünceye kadar dinledim -tekrar başladı--zayıfladı--sonunda
tamamen sona erdi. Sandho, yanlarındaki acı dolu
intiler giderek azalırken, tamamen hareketsiz durdu. Sonunda, sanki neden devam etmediğimizi sorar gibi, alçak bir kişneme sesi çıkardı; ama ben hiçbir hareket yapmadım,
hiçbir şey söylemedim, sadece oturup Boerlerin dönüşünü dinledim.

Hiçbir ses yoktu, çünkü hilem başarılı olmuştu; ve kendimi
zayıf, yarı baygın bir durumdan uyandırmaya yeni başlamıştım ki, sinirlerim
bir dürtü aldı; çünkü orada uzakta bir aslanın derin, havlayan kükremesi yükseldi, ardından bir duraklama geldi ve sonra farklı bir yönden çölün hükümdarını takip eden pis avcıların korkunç feryatlı uluması geldi, onun ziyafetlerinin kalıntılarını bitirmek için.

Sandho huzursuzca kıpırdandı ve derin bir nefes aldı, ardından garip bir şekilde iç çekişe benzeyen bir şey geldi. Hareket etme zamanının geldiğini biliyordum; ve,
hızla yaklaşan bir uyuşukluk hissini silkeleyerek, baygınlık hissinden kurtulmaya çalıştım ve sadece keskin acıyı yeniden uyandırdım.
Yine de, bu beni çabaya teşvik etti; ve Sandho'nun yanlarına hafifçe bastırdığımda, yavaşça yürümeye başladı, ben de gözlerimi yıldızlara kaldırdım ve hangi yöne gittiğimizi anlamaya çalıştım. Üstümdeki büyük kemerde yumuşak bir sis vardı ve birkaç tanıdık yıldızı seçebilmem birkaç dakika sürdü; ama sonunda emin oldum ve Boerlerin neredeyse tam kuzeye doğru dörtnala koştuklarını fark ettim, Sandho'nun burnu ise doğuya dönüktü. Kuzey, ev demekti; ve şüphesiz o yönde devam edeceklerdi, çiftliğe doğru gideceğimden eminlerdi. Doğu, Echo Nek ve dağlar için doğru yöne gitmek demekti, ancak bir süre sonra kuzeydoğuya doğru yola çıkmam gerekecekti. Her neyse, işler şu ana kadar benim lehimeydi ve atın, sık sık bir koltukta sallanmaya benzettiğim hızda ilerlemesine izin verirken eyerde sıkıca oturmaya çalıştım; ama hareket artık bir işkenceydi ve en büyük korkum bayılıp düşmekti, çünkü acı dayanabileceğimden daha büyük görünüyordu. Acil durumlarda -ki bunu daha sonra sık sık öğrendim- ister erkek ister çocuk olalım, insan vücudunun ne kadar dayanabileceğini çok kötü yargılarız.
Bu yüzden, çektiğim tüm acılara rağmen, eyerde kalmaya devam ettim, bu arada, giderek korkunç, ateşli bir rüyaya dönüşen cesur küçük
atım yavaş yavaş yürüdü ve sonra yürüyüşe geçti. Her zaman büyük, sönük bir yıldızı hedefliyormuş gibi görünüyordu, bu da bana cesaret verdi; sonra, yolculuğumuzun istikrarlı bir şekilde devam etmesinden dolayı, eve doğru gidiyor olması ve beni tam düşmanlarımın ortasına
götürmesi gerektiği korkusu üzerime çöktü.

Bir süre sonra durdu ve istikrarlı _mahsul, mahsul, mahsul_ sesinden, otların arasında olduğunu anladım; ve eski yürüyüşüne devam etmeden önce yeterince uzun süre otladı. Tekrar uzun bir süre daha yemek için durdu, ben de onunla konuşacak kelimeler bulmayı başardım - şüphesiz aptalcaydı; ama bana yardım etti ve acı ve yalnızlık hissini uzak tuttu,
bana güç de verdi, çünkü ona "Zavallı adam" dedim ve
onu dinlendirmek için aşağı inemediğim ve
yemeğini daha keyifli hale getiremediğim için ne kadar üzgün olduğumu söyledim,
dizginini açıp gemlerini çıkararak.

Belki de hepsi aptallıktı; ama sözlerim çok içten ve doğruydu ve zavallı, sadık kölenin sesimi duymaktan hoşlandığına inanıyorum, çünkü
arada sırada konuştuğumda, nemli kokusu burnuma hoş bir şekilde gelen zengin otları biçmeyi bırakır ve alçak sesle kişneme seslerinden birini
çıkarırdı.

"Yeterince mutlu," diye düşündüm, donuk sefaletimin içinde; "oysa ben,
acı çekerken, bir yudum su için her şeyi verirdim. Ah!" En sonunda yüksek sesle iç çektim, "keşke bu uzun gece sona erse ve
bir spurit'e ulaşabilsem. Sadece aşağı inip uzun bir içki içmek için,
uyumaya ve dinlenmeye çalışmadan önce!"

Bu sözleri söylerken, böyle bir acı çeken birinin asla uyuyamayacağını hissettim ve çaresizlik içinde bir kez daha ellerimi
serbest bırakmaya çalıştım, ama sadece dişlerimi sıkıp hafif bir inilti çıkarmak için,
çünkü bu eylemde çektiğim acı on kat artmış gibiydi.

Ondan sonra kendimi yarı delirmiş ve garip hissettim, ya da en azından şimdi öyle görünüyor; ama Sandho'nun devam ettiğini, çimleri biçmek için durduğunu ve sonra tekrar tekrar devam ettiğini hatırlıyorum, ta ki kendimi uzaktaki soluk, donuk bir ışığa bakarken bulana kadar - giderek artan bir ışık, beraberinde uzun acı gecesinin sona erdiğine dair bir tür umut hissi getiriyordu, çünkü doğuya baktığımı ve yakında gün olacağını biliyordum. Kısa bir süre sonra ovanın sonuna geldiğimizi görebiliyordum, çünkü dağılmış taş blokları ve ötesinde dağlar vardı;
ve bu manzara karşısında içimden bir şey geçti. "Taşlar," dedim yüksek sesle; "elbette! Neden ellerimi bağlayan ham deri kayışları görebileceğim pürüzlü bir kenar olmasın?"

Tam o sırada gökyüzünde yükseklerde soluk bir turuncu ışık lekesi vardı ve bir şekilde beynime yansımış gibiydi, sonunda daha iyi bir duruma giden yolu görmemi sağladı. Umut yeni günle birlikte geliyordu ve umutsuzluğun karanlığı yavaş yavaş kayboluyordu. Güneş gökyüzünü hızla aydınlatırken, Sandho'yu ileriye doğru ittim, ama
sadece yürüyerek, çünkü yorgun ve uyuşuktu ve bu hızın ötesinde en ufak bir hareket bile mide bulandırıcı acıyı o kadar yoğun bir şekilde geri getirdi ki, eğer dörtnala gitseydi bayılıp yere düşeceğime inanıyorum. Ancak, yavaşça ilerleyerek, taşların devasa kütlelerinin Hollandalı yerleşimciler tarafından "kopjes" veya "heads" olarak bilinen, sarp yamaçlara sahip engebeli tepelerden birini oluşturduğu
vahşi ve kayalık kısma yavaş yavaş yaklaştık.

Şimdi taze, canlandırıcı sabah havasında giderek daha fazla canlanmaya başladım ve düşmanı aramak için kuzeye ve doğuya doğru açık veldti dikkatlice inceledim; ama canlı bir şey görünmüyordu. Sonra dikkatimi
önümdeki engebeli zemine ve ötesindeki tepeye çevirdim, çünkü
buraların muhtemelen silahlı ve atlı bir adamın önünde geri çekilecek başka düşmanların yuvası olduğunu çok iyi biliyordum;
bu kadar çaresiz birine nasıl davranacaklarını düşünmek bile
ürperdi. Ancak Sandho, karşılaştığımız esintiyi koklamak için tekrar burnunu kaldırmanın ötesinde hiçbir işaret yapmadı; ve durmasını söylediğimde, başını hemen eğdi ve taşların arasında büyüyen
zengin otları biçmeye başladı.

Şimdi niyetim inmekti; ama ben hareketsizce oturdum, tereddüt ettim ve
açık veldt'e doğru baktım, inmekten korkuyordum,
ne kadar çaresiz ve tekrar binme görevine uygun olmadığımın tamamen farkındaydım.

Ancak, bunun yapılması gerekiyordu; bu yüzden kendimi toparladım,
ayaklarımı üzengilerden çektim ve Sandho'dan sabit durmasını istedim. Sonra, yüzüm atımın boynuna değene kadar uzanarak, çaresizce bir çaba sarf ettim - hemen, çünkü gücüme güvenemiyordum - yaralı sol bacağımı atın sırtına çektim ve birkaç dakika boyunca tamamen hareketsiz yattım, aşırı zorlanmış kaslarımın verdiği acıdan korkunç bir şekilde acı çektim, sonra başka bir çaba daha gösterdim ve sonra sağ ayağımın üzerine düştüm, atın yanlış tarafına indim, bunu yaparken her şeyin çöktüğünü hissettim. Tamamen çökmüştüm ve her yer bomboştu. Gözlerimi açmadan ve yukarı bakmadan önce bir saat veya sadece birkaç dakika -belki sadece birkaç saniye- geçmiş olabilir, nemli havanın yumuşak, sıcak esintilerinin ne anlama geldiğini ve yüzüme sürekli çarpan şeyin ne olduğunu merak ettim. "Sandho, ihtiyar!" Dedim, kocaman, yumuşak gözlerine bakarak ve şaşkın at kişnedi ve sonra bir kez daha otlamaya başlamak için döndü; ben de acı çektiğim o mide bulandırıcı hissin geçmesini beklerken, ayağa kalkıp bileklerimi bağlayan
çiğ deri kayışını sürtebileceğim
keskin kenarlı bir taş bulmaya çalıştım.

Bu korkunç bir işti ve ilk çabayı göstermeden önce
cesaretimi ciddi şekilde zorlamam gerekti. Çünkü şöyleydi: Oldukça
bitkindim ve yarı sersemlik halindeydim, uyuşuklukla birleşmişti. Bu yüzden
hareketsiz yattığım sürece yaralarım donuk ve uyuşuk hissediyordu; ama
en ufak bir hareketle kollarım ve omuzlarım yakıcı, ateşli bir acı veriyordu,
sol bacağım ve ayak bileğim ise neredeyse dayanılmaz sancılar çekiyordu.

Ancak çaba sarf edilmesi gerekiyordu; ve dişlerimi sıkarak
tüm dayanıklılık
güçlerimi harekete geçirdim ve zorlu bir mücadeleden sonra
dizlerimin üzerine çökmeyi başardım.

Acı artık dayanılmazdı; ve sol bacağımın çok kötü incinmiş olduğunu fark ederek, tekrar yenilmeden önce bir çaba daha gösterdim, ayağa kalktım ve büyük, dik bir granit kütlesine doğru sendeledim; ama yarım düzine aksayarak adım atmadan önce tüm sahne etrafımda kaymaya başladı ve bir kez daha ağır bir şekilde, hissizce düştüm.

Kollar sıkıca arkadan bağlıyken ayağa kalkmak kolay bir iş değildir. O zaman, benim gibi acı çeken biri için bunun ne olduğunu düşünün - kollarım şişmiş ve deri kayışla kesilmiş, tamamen bitkin ve bir bacağım tamamen işe yaramaz hale gelmiş. Tekrar baygınlıktan kurtulmanın o mide bulandırıcı evresinden geçtim;
ve sonra duyularımın harekete geçmesi biraz zaman aldı ve durumu tam olarak kavrayıp bir kez daha aynı çabayı göstermem gerektiğini anladım.

Artık tamamen çaresizdim; ve pozisyonumu tam olarak kavradığım anda bir kez daha döndüm, sırtüstü yattığım yerden, şişmiş ellerimin ve bileklerimin üzerinde acı içinde yüzümü döndüm.
Kendimi geri tutmak imkansızdı ve alçak bir çığlık attım, bu da
Sandho'nun doyurucu bir yemek yaptığı yerden bana doğru koşmasına neden oldu.
Sonra, ölümcül hastalık bir kez daha geçerken, kalbim sürekli olarak şiddetle çarpıyordu ve bir minnettarlık hissi beni parlatıyordu; çünkü orada, yüzüstü yatarken, çaresiz ve şişmiş kollarımın ve ellerimin her iki tarafta, tamamen uyuşmuş ama özgür bir şekilde yattığını biliyordum. Son şiddetli düşüşte, taşa ulaşmaya çalışırken, kayış kopmuş olmalı, çiyden ıslanmış ham deri gevşemiş olmalı; ve şimdi sadece kan dolaşımı ve hissin geri dönmesini beklemem gerekiyordu.

Çektiğim acı hala yeterince kötüydü, ama beni saran sevinç duygusuyla yumuşamış gibiydi; ve kısa bir süre sonra, Sandho tekrar otlamak için uzaklaştığında, beni yeni çabalara teşvik eden bir ses duydum - çakıllı bir dereye giren bir atın çıkardığı tuhaf şıpırtı. Bu yeterliydi. Bir dakika sonra, daha önce kazanmak için mücadele ettiğim taşa ulaşmak için mücadele ediyordum; ve onun yardımıyla ayağa kalktım,
Sandho'yu yirmi metre kadar uzakta, dik bir kaya kütlesinin yanındaki bir çukurda dururken gördüm, bu kayanın yanından bir su kaynağı fışkırdı ve kayanın altından akıp görüş alanından biraz uzakta battı.

Zor bir işti ve aşırı bir acıydı; ama topalladım ve sürüklendim
dereye yaklaşana kadar, sonra tekrar aşağı indim, uzandım
ve tekrar tekrar içtim ve tatlı, saf sudan içtim, her yudum
bana yenilenmiş enerji veriyordu.

Kendimi havuzdan sürükledikten sonra uykuya dalmış olmalıyım - baygınlık benzeri bir uyku, bu uykudan şaşkın, bulanık bir halde uyandım - ancak
yavaş yavaş pozisyonumu kavradım ve ne kadar uzun süredir duyarsız olduğumu fark ettim, çünkü üstümdeki tepe sanki yanıyormuş gibi parlıyordu, batıyı
yayan ihtişamla yıkanmıştı. Atım, başı henüz kalkmış bir şekilde, on iki metre ötede yatıyordu; ve önünde, büyüleyici bir
resim oluşturan, yaklaşık bir düzine zarif antiloptan oluşan küçük bir sürü vardı, bazıları
içiyordu, bazıları suda duruyordu ve bir diğeri alçak, düz bir taşın tepesindeydi, başı dik ve uzun boynuzları tehlikelere karşı gözcülük ederken sırtının üzerinden zarifçe kıvrılıyordu; Benim tarafımdan yapılan hafif bir hareket
birkaç dakika sonra güzel hayvanın homurdanmasını sağladı ve sonra
tüm grup rüzgar gibi uzaklaştı.

Onların hücumu Sandho'nun bir alarm kişnemesiyle ayağa fırlamasına neden oldu ve
sonra, ben çaba gösterip oturma pozisyonuna geçtiğimde,
bana doğru sıçradı, zevkten kişnedi ve burnunu omzuma dayadı.

Çok sevinerek, ağrılı ve hassas olmasına rağmen,
kollarımın ve bileklerimin şişliğinin indiğini gördüm; ağrının çoğu ise
bacağımdan gitmişti, ancak bu korkunç burkulma yüzünden sert ve çaresizdi.

İlk hareketim, küçük derenin antiloplar tarafından çiğnendiği ve renginin attığı yukarıdaki kaynağa ulaşmaktı; ve iyi bir
çekişten sonra tekrar ayağa kalktım, tekrar binmeye hazır hissediyordum
ve babamın Joeboy ile buluşmak için belirlediği
noktaya ulaşıp ulaşamayacağımı görmek için. Ayrıca, çeşitli semptomlardan, daha iyi olmam gerektiğini biliyordum - beklediğimden çok daha iyi, çünkü çok açtım; ve bunu fark ettiğimde kahkahamı tutamadım. Bu büyük bir
işaret, acı verici olsa da, çünkü bir çiftliğe ulaşana kadar yiyecek elde etme şansım yoktu; ancak Nek'e giderken olası bir yer hatırlayamadım ve bu yüzden açlık sancılarına katlanmak zorunda kaldım. Sandho'yu, görünüşüyle ​​birlikte, gönlünce beslendiğini düşündüren, pınarın yakınındaki zengin çimenlerde zarif bir şekilde gezinirken bırakarak, kayaların üzerinden tırmandım ve tepenin en yüksek noktasına ulaştım. Orada, uzanarak, atlı adamları aramak için açık veldti dikkatlice taramaya koyuldum;
hiç kimse görünmediğinden emin olana kadar, aşağı indim, atıma bindim ve
geçirdiğimden sonra beklenenden daha fazla acı çekmeden, yavaşça uzaklaştım.

Şimdi bulunduğum ülke oldukça tanıdık geldi ve kısa süre sonra, rehber görevi gören
uzaktaki dağ zirvelerini seçtim. Özellikle bir tepeyi, Echo Nek'in solunda, ya da en azından ulaşacağım
dağlardaki boşluğun yakınında olarak işaretledim; ve gece hızla kapanmaya başladığında, Sandho bir saat daha bu tepeye doğru yürüdü. Sisli ufukta ışık sönmeden önce zirvenin yönünü elimden geldiğince işaretledikten sonra, hava iyice kararana kadar bekledim, sonra zirveyi en son gördüğüm yerin hemen üzerinde olduğunu hesapladığım bir yıldız seçtim ve bir kez daha üç saat kadar sürdüm; ama sonra, daha fazla sürmenin muhtemelen yoldan çıkmak anlamına gelebileceği sonucuna vararak, gün doğana kadar makul bir duraklama yeri bulana kadar atımı yürüttüm, orada Sandho'yu eyerden indirdim, otlaması için serbest bıraktım ve geceyi olabildiğince geçirmek için dikenli bir çalılığa yerleştim. Aslanları uzak tutmak için ateş yakmayı özledim; ama bir düşmandan kaçınırken başka birini daha çekebileceğimi hissettim; çünkü civarda Boerler varsa, kesinlikle yukarı çıkacaklardı ve sonra tüm çabalarım boşa gidecekti. Bu yüzden risk almaktan başka çarem yoktu. Gece muhteşemdi ama soğuktu, çünkü fark edilmeden yüksek bir yere
yükseliyordum. Yıldızlar sanki donmuş gibi parlıyordu; ama
düşmanlar tarafından kuşatıldığım için manzaranın güzelliğini göremiyordum.
Zavallı Sandho'nun kaderi konusunda iki kez titredim, aslanların derin, mırıldanan kükremesi
yerin titremesine ve havanın
titremesine neden oluyordu. Eğer atımı koklayıp yaklaşırlarsa tamamen
savunmasız kalıyordum ve zavallı hayvanı kurtarmak için hiçbir şey yapamıyordum. Sonunda onun
söyledikleri yüzünden o kadar korktum ki görülme riskini almaya karar verdim ve aceleyle ölü odun parçaları, dallar ve yanması muhtemel kuru ot parçaları toplamaya başladım. Çok fazla
bulmak için durmadım; ama, sinirli halimde çok yakınımda duyulan yüksek bir havlama sesiyle irkildim, diz çöktüm ve bir kibrit çaktım,
ellerimi iyi koruyarak,
ataç tamamen yanana kadar tuttum ve sonra
çimleri ve odunu yaktım. Neyse ki bunlar tamamen kuruydu ve
kolayca tutuştu; ama miktar çok azdı ve alev, elde etmek istediğimle
karşılaştırıldığında önemsizdi. Bu yüzden, olabildiğince aktif bir şekilde,
toplayabileceğim her şeyi toplamaya başladım ve dikkatlice yığdım; ama pek başarılı olamadım, çünkü
kıyıntıları koparmak için tamamen ellerime güvenmek zorundaydım ve
ateşe ulaşabildiğim kadar hızlı yandılar.

Göğsüme sarabileceğim kadarını fırlatmıştım ki
ağır bir nefesle irkildim; ve aniden dönerek, bir iki an
vahşi canavarlardan birinin gizlice yaklaştığından emin oldum. Orada, sadece birkaç ayak ötede, titrek alevleri yansıtan bir çift parıldayan göz vardı ve ateşi benimle düşmanım arasına almak için geri çekilmeye başladım.

YEDİNCİ BÖLÜM.

GECE ZİYARETÇİM.

Ben hareket ettikçe o da hareket etti; ve tahmin ettiğim gibi, devasa bir aslanın
atlamak üzere olduğunu düşündüğüm, uzanmış başını ve gövdesini belli belirsiz gördüm, ateş
daha parlak bir şekilde parladığında, rahat bir nefes aldım. Bu, arkadaşlık ve koruma için sessizce ateşe yaklaşan Sandho'ydu. O zamanlar daha çok çalışıyordum ve saatlerce devam ediyordum, elimdeki erzak tükendikçe daha uzun ve daha uzun yolculuklar yapmak zorunda kalıyordum; ve
tüm bu süre boyunca aslanların yakınlarda olduğunun, kamp için küçük özürümüzün etrafında dolaşıp
ata atlayıp
onu aşağı çekmek için dolaştığının tamamen farkındaydım. Daha fazla yakıt almak için her yola çıktığımda bir kükreme duymayı ve vahşi yaratıklardan birinin üzerime
attığını hissetmeyi bekliyordum; ama gece
ilerliyordu, zaman geçtikçe ateş daha istikrarlı bir şekilde parlıyordu. Sanırım
aceleci bir şekilde hareket etmem, orada burada umutsuzca
acele etmem, ateşin ışığının vücudumu açıkça ortaya çıkarması büyük kediler için fazlaydı ve saldırmaktan korkuyorlardı.
Ne olursa olsun, onları uzak tuttular; ve şafak vakti beni tamamen
bitkin buldu, son homurtu da kesilmişti, ışık düşmanlarımızın çalılıkların etrafında
ve etrafında büyük
yumuşak ayak izlerini gösteriyordu,
geçip duruyordu ve dört kişilik bir grup olduğunu ima ediyordu - yaşlı bir dişi aslan ve neredeyse tam yetişkin yavruları.

Dar bir kaçıştı; ve sanki bu kadar
tehlikeli bir yerden
kaçmaktan çok mutluymuş gibi, Sandho başlamak için o kadar kıpırdandı ki, dizgininin kırık ucunu gem halkasına sabitlemek için çok
çaba sarf etmem gerekti,
elimde tutamayacağım kadar kısaltmadan.

Yine de, yola çıkmadan önce etrafa iyice baktım ve iyi ki de öyle yaptım, çünkü kuzeydeki düz güneş ışınlarında
şu anda açıkça görülebilen,
bana doğru gelen bir grup atlı vardı ve keşif kesin gibiydi, daha önce görülmemiş olsam bile.

İlk fikrim eyere atlayıp dörtnala gitmekti; ama eyerimin üzerine
atlayacak durumda değildim. Sakat olduğum için, bu yavaş ve acı verici bir
tırmanış anlamına geliyordu ve sonra büyük olasılıkla yapabileceğim en fazla şey
atımı yavaşça
yürütmek olurdu.

Atın üstüne binmek, uzanmak ve atı dün gece barınağımı oluşturan çalı kümesinin arkasına doğru
sürüklemek ve sonra
dikkatlice hemen dağlara doğru yürümek,
çalı barınağını düşmanla aramda tutmak için elimden geleni yapmak
daha akıllıca bir plan gibi görünüyordu ve bunu uygulamaya koydum.

Bunu yaparak birkaç avantajım oldu: benimle
atlılar arasındaki mesafe çok büyüktü; ve eğer kaptanın birliğinin bir parçasıysa, hiçbir tür
camları olmadığından emindim.
Geri çekilirken beni görürlerse, sadece tuhaf, kambur görünümlü bir hayvanın
şeklini gördüklerini sanacaklardı; ve dağlara doğru giderken Sandho'nun sırtındaki pozisyonum asla onları binicisi olan bir at olduğunu düşünmeye
yönlendirmezdi. Bu varsayım da, hala küçük sürüler ve tek başına dolaşanların, çeşitli türlerdeki geniş antilop ordularının kalıntıları, minik ceylan benzeri hayvanlardan beceriksiz hartebeeste ve
antibeeste'lere ve devasa eland'a kadar uzanan bir gerçek olmasıyla desteklenirdi; ve uzaktan kendimin ve atın bunlardan biri olarak düşünülebileceğini hissettim.

Böyle düşünürken ve atıma düzgün bir şekilde binmek için acı dolu bir mücadele verirken, grubun gözle görülür şekilde
yaklaştığını hissettim; ancak çalıların arasında gizlendiğimizden, atımın sırtında yattığım yerden, gözlerimi onlara doğru çevirdiğimde, henüz keşfedilmediğimi görebiliyordum. Ancak, kritik sınav henüz gelmemişti; çünkü, Sandho'yu muhtemelen yarım mil kadar görüş alanımdan uzak tutabilsem de,
kara yavaş yavaş yükseliyordu ve o mesafede veya daha azında, biliyordum ki,
açık havada açıkça duracaktık. Sonra, eğer görülürsem,
ne kadar acı çekersem çekeyim,
atımı en yüksek hızına çıkarmaya kararlıydım,
gerisini kadere bırakarak.

Her söze veya baskıya itaat eden iyi eğitilmiş atımla hiç sorun yaşamadım; ve gözlerim öyle çevriliydi ki, çalılıkları aramızda tutabiliyordum,
Sandho'yu, tahmin ettiğim gibi, atlı adamlar
grubu yavaş yavaş görüş alanına girene kadar yönlendirdim - önce sadece adamlar, ama hemen sonra atları. Şimdiye kadar, sadece yürüyerek gidiyorlardı, patikayı çapraz olarak geçmek için ve biraz uzakta.

Çok görünür oldukları için, yakında beni göreceklerini hissettim ve kendimi olabildiğince gizlemeye çalıştım, koyu kahverengi, ev yapımı pantolonumun, flanel gömleğimin ve bronzlaşmış yüksek çizmelerimin kestane rengi atımın paltosuyla iyi uyum sağlayacağını biliyordum ve bu beni biraz neşelendirdi.

Sonra, aniden, görüldüğümü anladım, çünkü adamlardan biri dizginleri çekti, diğerlerinin birkaç at boyu önde gitmesine izin verdi; ve sanki arkadaki adamın çağrısına cevap verir gibi, grubun geri kalanı durdu ve bana doğru bakarak oturdu.

Bir sonraki dakika, tek başına duran adam şimdi indi ve durduğu yerden parlak, hafif bir bakış gördüm ve sonra yere indi.
Net bir şekilde göremeyeceğim kadar uzaktaydı; ama bilgi,
gözlerimin kavrayamadığı şeyi sağlıyordu ve parıltının,
güneş ışınlarını yansıtan tüfeğinin namlusundan geldiğini ve adamın tavrının dikenli çalılığın ötesindeki
görüntüdeki kaba hayvana uzun mesafeli bir atış yapmaya çalışan birinin tavrı olduğunu biliyordum.

Kritik anlarda insanların duyguları hakkında eski moda bir söz vardır: kalpleri durur. Şimdi,
benimkinin
atışının durduğuna bir an bile inanmıyorum; ama kesinlikle öyle hissettim,
kalplerimin yükselip alçaldığı, Sandho'nun hareketlerine boyun eğdiğim ve
doğrudan bana doğrultulmuş olması gerektiğini bildiğim küçük deliğe doğru baktığım
zaman; tabii ki görünmez; ama aniden havaya fırlayan küçük beyaz duman bulutu gözlerime yeterince açıktı ve mermi üzerimden geçerken kulağıma gelen tuhaf vızıltı sesi de öyleydi,
kovanına ulaşmak için
şiddetli bir acele içinde olan garip bir arı gibi. Sonra, güçlü ve alışkın bir kolla kullanılan bir sjambok'un keskin çatırtısı geldi.

"Iskaladı ve şaşılacak bir şey yok!" diye haykırdım; ve sanırım harekete geçmiş olmalıyım ve Sandho'ya tanıdık bir baskı uygulamıştım, yoksa bu, aklı başında hayvanda kendini koruma içgüdüsüydü, çünkü aniden o kadar beklenmedik bir şekilde öne doğru
sıçradı ki neredeyse yerimden fırladım; ama kollarım artık serbestti ve aşağı uzanıp deri göğüs zırhını sıkıca kavrayarak, tuttum ve onu bıraktım. Kendini koruma içgüdüsü de içimde güçlü bir şekilde ön plandaydı ve yarım düzine merminin daha vızıldamasını ve tüfeklerin çatırtısını duymayı bekleyerek tamamen yatıyordum, çünkü doğal olarak o zaman hiçbir şey göremiyordum, yüzüm atın boynuna yaslanmıştı, o rahatça dörtnala koşarken.

Düşman mı peşindeydi?

Duyma yeteneğimi zorladım ama atımın toynaklarının düzenli vuruşlarından başka bir şey duyamadım; hiçbir atış gelmeyince,
kesinlikle figürümü seçtiklerini ve tam kovalamaca içinde üzerime geldiklerini hissettim.

"Uzun bir tane olacak," diye düşündüm; çünkü büyük bir acı içinde olmama rağmen,
Sandho'nun yumuşak, gevşek toprağı arkadan iterek yaptığı uzun, salınan dörtnala koşusuna uyum sağlayabildiğimi yoğun bir memnuniyetle fark ettim;
ve bir dizi antilop benzeri sıçrayışla ilerliyorduk.

Sonunda, yaklaşık on dakika dörtnala koştuktan sonra, önümüzde bir şey Sandho'nun sola dönmesine neden oldu; ve ne olduğunu görmek için başımı kaldırmadan önce, takipçilerime bir göz atmak için yüzümü yana çevirdim ve orada hiçbir Boer olmadığını gördüğümde gözlerime inanamadım. Başımı biraz kaldırıp diğer yöne bakana kadar onları uzakta göremedim,
açıkça durma ve atış olayları gerçekleşmeden önce izledikleri yolu takip ediyorlardı.

Şimdi sıkıca tutundum ve başımı kaldırdım, atımın neden
yoldan çıktığını anlamaya çalışıyordum. Orada yeterince açıktı: yolumuzu tıkamak için yükselen taşlı
koplardan biri onu büyük bir tepe sırasının eteğindeki engelsiz arazide dörtnala koşmaya zorlamıştı, bunun ötesinde Echo
Nek civarında olduğunu işaretlediğim zirve vardı. Ne yazık ki buradaki topraklar bana yabancıydı, yolculuklarım beni dağların bu tarafında hiç bu kadar uzağa götürmemişti. Yine de Nek'e doğru gittiğimi ve er ya da geç sağa doğru ilerleyebileceğim bir vadiye
geleceğimi ve artık kesinlikle Echo Nek olduğuna inandığım
tepenin etrafından dolaşıp geçeceğimi hissettim.

Neredeyse düz bir zeminde duran Sandho'yu kontrol etmek için hiçbir çaba sarf etmedim, ancak şimdi eyerde dikleşip tehlikede olduğum süre boyunca unuttuğum şeyi gözetledim, ancak şimdi nispeten güvende olduğum için aramam gereken ilk şey bu gibi görünüyordu.

Orucumu bozduğumdan beri saatler geçmişti; ve on sekiz yaşında
yemek arzusu, büyüyen hiçbir çocuğun veya gencin savaşamayacağı bir tirandır. Ama hayır. Sağımda, öküz veya koyunların olmadığı engebeli, çorak tepeler vardı; solda geniş bir
verimsiz veldt uzantısı; ve bir saat daha dörtnala gitmeme rağmen
bir çiftlik gözükmüyordu.

Ancak sonunda sağımda uzanan tepe sırtında bir açıklık gördüm ve Sandho'yu yumuşak yürüyüşüne indirdim, onu
zorlamaya niyetim yoktu, çünkü her an onu
en yüksek hızına
çıkartmak zorunda kalabileceğimi biliyordum.

Yarım saat sonra sağa doğru yöneliyorduk, çünkü tepeler
geniş bir vadiye açılıyordu, başında şimdi gördüğüm büyük zirve sanki yolu
kapatmak için yükseliyordu; ve açlığıma rağmen
kendimi daha hafif hissettim, çünkü yönümü bulmaya başlamıştım. Evet,
zirvenin omzunun hemen ötesinde, hemen altında Echo
Nek'in uzandığı kayalık vardı, sadece birkaç mil ötede, oldukça düzgün vadi boyunca bir saatten fazla olmayan bir dörtnala, ve sonra--Ah, Joeboy orada olmasaydı!

"Olmalı; kesinlikle orada olacak," dedim yarı yüksek sesle. "Orada olmasa bile, babam benim nasıl yiyecek sıkıntısı çektiğimi bilir ve kendisi de orada olurdu."

Bu cesaretlendirici ve neşelendirici bir düşünceydi; ve taze bir umutla
esinlenerek, veldt çok ümitsiz görünse de, birinin, toprağın bereketli toprağın meyvelerini yasakladığı yerde mineraller bulma umuduyla bile olsa, toprak almamış olmasına şaşırarak yola devam ettim; ama hayır. Her şey
çorak ve garipti; granit bloklar ve tepeler bile nadirdi ve ben hala boşuna bir insan yerleşimi, bir tekerlek izi veya ayak izi aradım. Şimdi en sonuncusunu görmeye başladım; ama bunlar demir nallı toynak izleri değildi, sadece antilopların izleriydi, büyük ve küçük, ve çok sık değildi. Yine de, burada bir işaret vardı; ve daha yakından baktığımda büyük kum rengi kedilerin yumuşak yuvarlak izlerini iki kez gördüm ve gözlerim şimdi belki de izleri yapanları görme beklentisiyle açık alanda gezinmeye başladı. Hayır; yirmi veya otuz yıl önce av hayvanlarıyla dolu olabilecek açık vadi kesinlikle ıssızdı; eski Boerlerin bana sık sık söylediği gibi orada dolaşan geniş sürülerden hiçbiri görünmüyordu.

Kum rengi toprağın uzun yamaçlarını kıracak hiçbir şey yoktu.

Ah! Solumdaki sırtta, Sandho'nun nazikçe dörtnala koştuğu vadinin açık tabanında kaybolana kadar aşağı doğru uzanan neydi? Uzaktan devekuşuna benzeyen yumuşak tüylerini gösteren beyaz tüylü ve tanıdık kuşlar. Ne olabilirdi? Gezinmeme rağmen, hiçbir kuşun buna benzediğini bilmiyordum. Yine de, bir kuş bir kuştu ve avdı ve böyle bir zamanda av düşüncesi muhteşemdi; ama ruhum yine çöktü, çünkü silahım yoktu ve sonra üzümler ekşi gibi göründü.

"Bu bir kuş değil; sadece yaşlı bir devekuşunun düşürdüğü bir veya iki tüy," dedim yüksek sesle.

Hayır. Tüyler sırtın kenarından yükselmeye başladı ve altlarında siyah bir yüz, sonra geniş bir göğüs ve en sonunda sağlam bir Kaffir savaşçısının tam figürü vardı, ince kolları ve ayak bilekleri yünle süslenmişti, sol elinde kalkan ve assagai'den oluşan vahşi zırhı ve gözleri sağ elinin gölgesindeydi, bu el alnını tam olarak üç beyaz devekuşu tüyünü tutan filetonun altından kesiyordu. Açıkça beni izliyordu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BÜYÜYEN TEHLİKELER.

Önümde olanı anladığımda, savaş hakkında duyduğum az şey zihnimde hızla canlandı ve hemen enfeksiyona yakalanan, silahsızlandırılmış ve daha önce barış içinde yaşayan yerli kabilelerden en azından birinin, Hollandalı ve İngiliz efendilerinin düşmanlık içinde olduğu bir fırsatı değerlendirerek, muhtemelen böylece bağımsızlıklarını yeniden kazanacaklarına dair belirsiz bir fikirle, bir tarafı veya diğerini tutmak için kaçtığını gördüm. Bu savaşçının ne olabileceğini uzaktan söyleyemedim, çünkü İngilizler tarafından ulusuna verilen yenilginin acısını hala çeken bir Zulu veya geçmişte Boerlere yaptıkları acımasız muameleden dolayı onlardan nefret eden bir Swazi olabilirdi. Görünüşünden hemen anlayabileceğimi hissettim; ancak bilgim sonuçta eksikti ve kesinlikle uzaktan adamın hangi ulusa ait olduğunu anlayamadım. Sandho beni istikrarlı bir şekilde daha da yakına taşıdığı için düşünmek için fazla zamanım yoktu; ancak bir assagai'nin menziline girmeden olabildiğince yaklaşmaya karar verdim; çünkü acil bir durumda dost canlısı bir yerliyle temasa geçmek biraz risk almaya değerdi, çünkü bana yiyecek sağlamak için elinden geleni yapacağını biliyordum. Bu yüzden yavaşça ilerledim, bu arada gözlerimi kısarak ince giysisindeki çeşitli noktaları tarıyordum, ancak arkadaşlarının, varsa, kendi tarzlarında, beni alt etmek için siper altında sürünerek ilerlemediklerinden emin olmak için sağıma ve soluma keskin bir şekilde bakıyordum. Ancak her şey güvenli görünüyordu, çünkü her iki tarafta da siper yoktu; ancak kara savaşçının altında ve sırtın arkasında, birkaç yüz akrabasının görüş alanının dışında yatması için yeterli alan vardı, bir işaretle ortaya çıkıp öfkeli bir saldırı yapmaya hazırdılar. "Ve beni bir tür insan iğne yastığına dönüştür, ki onu assagais'leriyle dolduracaklardı," dedim yarı yüksek sesle. "Bu olmaz, Sandho, ihtiyar; bu yüzden dizginini çektiğimde dörtnala gitmeye hazır ol."

Atım başını kaldırıp kulaklarını geriye yatırdı, hemen
sıçramaya başladı; ama onu durdurdum.

"Henüz değil, ihtiyar; henüz değil. Ben emir verdiğimde yarım bir dönüş yapmalısın ve onları atlatmaya çalışmalıyız - eğer onlarsa ve tek bir kişi değilse.--Ne kadar yaklaşmaya cesaret edebilirim?" diye sordum kendi kendime; ve
kırk yarda kadar gidebileceğime karar verdim, tabii ki _qui vive_ üzerinde olduğum için.

Siyah -Svazi veya Zulu-
üstümde dururken, gökyüzüne karşı açıkça görülebilen korkunç derecede korkutucu bir düşman gibi görünüyordu ve daha fazla
gitmemem gerektiğini hissetmeye başlamıştım; ama onun ne olabileceği konusunda hâlâ karanlıktaydım, dost ya da düşman, beni daha da şaşırttı, aniden bir tavır takınarak, sanki aniden sağındaki birine meydan okuyan bronz bir figüre dönüşmüş gibi durdu. Hemen ardından, bir tür savaş dansına
girdi, geri çekildi, görünmez düşmanlara hayali
assagais'ler fırlattı ve sonra görünüşe göre yakın mesafeye geldi, vücudunu uzun eliptik kalkanıyla korudu ve etraftaki ayakta duran ve düşen adamlara
bıçtı.

Söylememe gerek yok, hemen dizginleri çektim ve Sandho'yu bir anda en büyük hızına
çıkmaya hazır bir şekilde oturdum, çünkü bu evrimlerin ya meydan okuma ve bana ulaşabildiğimde ne yapacağının bir gösterisi ya da dostluğunu göstermek için bir aldatmaca anlamına gelebileceğini hissettim. İkinci fikri hemen bir kenara attım ve savaşçı beyefendimin beni hazırlıksız yakaladıktan sonra içeri dalmak için fırsat kolladığı sonucuna vardım ve sonra ne olacağını çok iyi biliyordum - geçmişte birçok talihsiz yerleşimcinin başına gelen şey: birkaç küçük assagai ona yıldırım gibi fırladı ve fırlatıcı
onların ardından bıçaklayan silahıyla hücum etti, ardından ölümcül son.

Garip dans devam etti, yine de kendimi oldukça güvende hissettim, çünkü tam elli yard uzaktaydım ve vahşi hayvanlarla karşılaşmalarda sık sık Sandho olduğumu kanıtlamıştım; bu yüzden vahşi kesinlikle gelecek olan hücumunu yaptığında zamanında kaçacağımdan hiç şüphem yoktu, çünkü kıvrak
oyuncunun yavaş yavaş yeterli bir heyecan seviyesine ulaştığını gördüm. Gözleri yuvarlanıyordu, güçlü siyah uzuvları parlıyordu ve
burada ve orada zıplıyor, havaya sıçrayarak daha etkili bir
itme sağlıyordu ve genelde çocukça sergiye karşı beni içten bir küçümseyici kahkaha krizine sokacak şekilde devam ediyordu, belli ki adamın büyük cesaretiyle beni etkilemeyi amaçlıyordu, eğer bunun altında çok iyi bildiğim gibi, korkunç derecede kana susamış bir unsur olmasaydı.

"İşte, Sandho," dedim yumuşak bir sesle, atımın yumuşak, kavisli boynunu okşamak için öne eğilirken, "Sanırım bu aptalın saçmalıklarından yeterince çektik,
ve gideceğiz."

Bu sözleri söylerken, tehlike için her tarafı dikkatle izliyordum ve sınırlayıcı siyahın ötesinde, sırtın üzerinde yükselen arkadaşlarının tüylü başlarını her an görebilme beklentisiyle, sanki son bir çabayla ya da garip bir şekilde saçma performansın doruk noktasına ulaşma girişimiyle, siyah savaşçı etrafındaki yaklaşık bir düzine görünmez düşmanı öldürerek işi bitirdi. Bıçaklayan assagai'si kalkanına çarptı, sonra _bıçak, bıçak, bıçak_, sanki bir pivottaymış gibi ayakları üzerinde dönerek, sanki korkunç bir iğneyle silahlanmış vahşi bir yaratıkmış gibi silahını fırlattı. Hayalimde her hamlede bir düşmanın yere düştüğünü görüyordum; içimde tuhaf bir korku ürpertisi dolaştı ve korkunç bir
tür büyülenme beni orada, atımın üzerinde otururken tuttu, siyah savaşçı sırtı tamamen bana dönene kadar bıçakladı ve
muazzam bir hamle yaptı, korkunç bir çığlık attı. Sonra histerik bir kahkaha
attım ve neredeyse eyerden düşüyordum.

Neden? Çünkü hiçbir şey bundan daha saçma olmamıştı. Savaşçının yüzü
başka tarafa çevrilmişti ve uzun eliptik biçimli kalkan artık vücudunun büyük bir kısmını
kapatmıyordu; ve daha önce tanımada başarısız olsam da,
şimdi onu giydiği muazzam derecede kesilmiş pantolonundan tanıyordum.

"Hadi, Sandho," dedim ve atım yavaşça öne doğru yürürken,
oyuncu geri kalan düzinelerce görünmez düşmanı öldürmek için üç veya dört hamle daha yaptı ve kendini benimle yüz yüze getirdi; ve
havaya sıçradıktan sonra, zafer dolu bir haykırış atarak, bana
kulaktan kulağa sırıttı, nefes nefese haykırarak:

"Hepsini öldürmenin bir yolu bu, Patron Val."

Çünkü Joeboy savaş yolundaydı, kendi fikrine göre eyaletteki tüm Boer'leri öldürmeye hazırdı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

MUHTAÇ DOST.

"Neden, Joeboy," diye bağırdım, gözlerimi silerek, "harikasın. Ama
Echo Nek nerede?"

"Dah!" dedi, taşıdığı tehlikeli görünümlü assagai ile arkasını işaret ederek.

"Geldiğimi gördün mü?"

Başını salladı, olabildiğince az İngilizce konuşmak onun alışkanlıklarından biriydi.

"Söyle bana: Yiyecek bir şeyin var mı?" dedim. "Açlıktan ölüyorum."

Sırtın diğer tarafına doğru fırladı ve omzunda büyük bir bez çantanın kayışıyla geri döndü, çantanın kısmı aşırı derecede
hantal görünüyordu.

"Um Tant Jenny," dedi kaşlarını çatarak, çantayı sallarken ve sonra
bıçaklama-assagai'sinin bıçağıyla içeriği koklayan ve saldırıya geçen büyük
karıncaları kazımaya devam etti.
"Yakınlarda su var mı?" diye sordum. "Şey," dedi Joeboy, sırtın diğer tarafını işaret ederek.

"O zaman çimen de olacak," dedim. "Devam et ve yolu göster.
Çabuk!"

Büyük siyah başını salladı ve dörtnala gitti, beni sırtın üzerinden
ve dik bir yamaçtan aşağı, tepenin yamacındaki büyük bir boşluğa götürdü; ve çeyrek saat sonra, uzun, zengin, sulu çimenlerin bolca yetiştiği
köpüren bir derenin yanındaydık.

Sandho memnuniyetle otladıktan hemen sonra; ve ben
saf taze sudan içtiğimde, çantada bol miktarda bulunan
tuzlu dana eti sandviçlerini yemek yerine
yutuyordum, Joeboy ise birinin kayboluşunu görünce sırıttı.

"Tut," dedim, siyah arkadaşıma doğru büyük bir sandviç iterek; ama başını iki yana salladı ve geri çekildi.

"Tant Jenny, genç Patron Val'e söyle," dedi ve sonra güldü ve
kalkanının içine dikkatlice tutturulmuş büyük bir paketi gösterdi.
Bu paketi açtı, benimkine benzer bir sandviç çıkardı, sonra
çömeldi ve yemeye başladı.

"Joeboy dün bolca yedi," dedi ve önünü dairesel bir şekilde ovuşturdu, sanki hala oldukça iyi durumda olduğunu ima edercesine,
sonra bana eşlik etmek istercesine yavaşça çiğnemeye devam etti.

"Şimdi," dedim birkaç lokma yedikten sonra, "babam ne dedi?"

"Büyük Patron, Joeboy'un Echo Nek'e gitmesini söyledi. Oğlu Val gelene kadar dur."

"Hepsi bu mu?" dedim merakla.

"Evet; Patron'un söylediği her şey."

Ancak konuşurken Joeboy sandviçini yanındaki kalkanın üzerine koydu ve sonra kesilmiş pantolonunun bandında, aynı
deriden bir parçayla bağlanmış bir
paket çıkardığı leopar derisi cebinden, arkasından el yordamıyla aramaya başladı.

Titreyen parmaklarımla deri paketi açtım ve hevesle okuduğum bir mektup buldum:

"Sevgili Val,--Oğlum, o haydutlardan kaçıp mesajımı bekleyeceğini varsayıyorum. Ancak,
Joeboy'un kayıp olduğunu görüyorum ve eğer geri dönmezse
ben gelip seninle tanışmak zorunda kalacağım ve o zaman sana ne yapman gerektiğini söyleyebilirim. Ancak,
bunu gönderebilme umuduyla yazacağım çünkü teyzeni ve Bob'u bırakmak istemiyorum, çünkü geri dönebilmemiz için birkaç değerli
eşyayı gömmek ve saklamak gibi yapılacak çok şey var."

"Ah!" Haykırdım ve Joeboy yarı sıçrayarak ayağa kalktı, ama devam ettiğimde sakinleşti:

"Savaş çıktı, Boerler İngiliz Hükümetine meydan okudu. Elbette, hepsi benim için bir sürpriz oldu; ama haberler hızla geliyor. Hodson buradaydı ve bana İngilizlerin hepsinin gitme emri aldığını söyledi. Bu bizim için bir yıkım ve böyle bir yuva kurduktan sonra;
ama Tanrı yardımcımız olsun! Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.

"Elbette kendi vatandaşlarınıza karşı hizmet edemezsiniz ve bu korkunç işle bir ilginiz olması hoşuma gitmiyor; ama eğer halkımıza katılmanız ve acımasız bir tiranlığa karşı gönüllü olarak hareket etmeniz gerektiğini düşünüyorsanız, bir erkek gibi davranacağınızı biliyorum.

"Artık daha fazla yazamam ve Tanrı bilir bir daha ne zaman buluşuruz. Elbette, enkazdan kurtarabileceğim kadarını Natal'a götüreceğim - yani, düşmanın götürmeme izin verdiği kadarını. Ama belki de, bu hiçbir şey olmaz; ve hayatlarımızı kurtarmakla yetinmeliyim, çünkü siyahların kan kokusu almış gibi huzursuzlandığını duyuyorum; ve eğer kaçarlarsa ne olacağını Tanrı bilir, çünkü beyaz adam onların gözünde doğal düşmanlarıdır ve şimdi dostlar, yarın bizim düşmanlarımız olabilirler.

"Tanrı seni kutsasın ve korusun, oğlum! Teyze Jenny sana olan sevgisini gösteriyor ve Bob'u tutmama yardım edecek, çünkü genç köpek senin peşine düşmek için deliriyor.

"Baban, sevgili eski evinden ayrılmak üzere, belki de sonsuza dek.

"John Moray.

"_PS_:--İyi haberler, oğlum. Joeboy tam bir savaş
fig'iyle geri döndü. Bunu ve bir iki gün yetecek kadar erzak getirecek. Ona
güvenebileceğinizden eminim. Bana genç Boss Val'a
zarar vermeye çalışan herhangi birine neler yapabileceğini gösteriyor. Büyük bir çocuk gibi; ama
çelik kadar sadık. Elveda.

"Cennet seninle olsun, oğlum!"

Son satır Teyze Jenny'nin el yazısıyla yazılmıştı ve mürekkebin aktığı kağıtta büyük lekeler vardı ve bunların üzerinden Bob'un beceriksiz el yazısıyla yazılmış birkaç satır geçiyordu:

"Val, dostum, baba Joeboy'la birlikte katılmamamı söylüyor.
Ona bunun bir utanç olduğunu söyledim, çünkü bir tutku hissettim ve beni
yerle bir etti.

"Bu sadece benim şakalarım. Beni yere serdi, ama yumruğuyla ya da bir sapla değil - nasıl yazıldığını bilmiyorum; ama chambock demek istiyorum. Söyledikleriyle beni
yerle bir etti. Bana durmam ve ona ve teyzeme yardım etmem gerektiğini söyledi. Onun ve teyzem için savaşmamı isteyebilir. Eğer yaparsa, iki fişek sokacağım - yani sadece bir mermi; ve eski tüfek köprücük kemiğimi kırana kadar tekmelese bile umursamıyorum. Boer'ların gelip bizi üzdükleri için
bunu yapmalarına izin vermek istiyorum. Eski sevgili
evin ne kadar güzel olduğunu daha önce hiç bilmiyordum. Eski--"

Bu kağıdın alt kısmıydı; ama çevirdiğimde, diğer tarafın en üstünde ve babamın başladığı yerde, "Val" kelimesinin üstünde, sol köşede, "Canavarlar" kelimesi vardı. Babam aceleyle yazmaya başladığında, kağıttaki bir muhtıranın parçası olduğunu fark etmemiştim.

Ben her zaman zayıf, duygusal bir adamdım--belki de iklimden ve oraya ilk geldiğimizde ateşim olduğundan--ve yazı gözlerimin önünde çok belirsiz ve bulanık görünüyordu; ve yine de Bob'un karaladıklarına gülmeye meyilli hissettim. Gözlerim tekrar açıldığında güldüm, çünkü Bob, görünüşe göre en sonunda kalemi eline alıp kağıdın kenarına yazmıştı ve o kadar kötü yazmıştı ki, okumak zordu:

"Diyorum ki, Joeboy köpürüyor gibi görünüyor. Kendini rahatlatmak için yağlıyor ve tırpan lastiğiyle saygaylerini keskinleştiriyordu."

"Ve böylece ev diye bir şey kalmayacak," dedim yavaşça, kağıdı dikkatlice katlayıp göğsüme yerleştirirken. Sonra bir şekilde korkunç açlık hissi geçti ve sadece biraz daha su içtim.

"Patron Val çok ye," dedi Joeboy, sesi beni ürküttü.

"Artık yok, Joeboy," dedim. "Biraz bekleyeceğim."

"Biraz bekle," dedi, başını salladı ve sonra çantamda bıraktığım şeyi dikkatlice geri koydu.

"Bunu eyerimin arkasına bağla," dedim.

"Şey! Joeboy taşı."

"Hayır, hayır," diye cevapladım. "Şimdi ayrılmalıyız, Joeboy. Eve geri dönemem,
ne de burada kalamam."

Joeboy başını salladı.

"Durmak yok," dedi. "Hepsi kötü."

"Anlamıyorsun," dedim.

"Şey!" dedi başını sallayarak. "Joeboy biliyor. Patron Val Boer'larla dövüşür."

"Belki; ama eğer çiftliği terk etmek zorunda kalırsa geri dönüp babama yardım etmelisin."

Başını bir kez daha salladı ve kaşlarını çattı; sonra bir sessizlik oldu, bu sırada büyük siyah adam ne söyleyeceğini, ne demek istediğini netleştirmek için İngilizce düşünüyor gibiydi. Sonunda, kalkanı bir tarafta, assagaileri diğer tarafta otururken geldi; ve benim şaşkınlığıma göre,
parmağıyla göğsüme dokunmadan önce büyük bıçaklama silahını ve hafif fırlatma oklarından birini aldı.

"Patron John büyük patron," dedi ciddiyetle. "Patron Val küçük patron;" ve sözlerini açıklamak için iki mızrağı kaldırdı. "Büyük patron, 'Hadi oğlum' dedi. Küçük patron, 'Hadi babam' dedi. Joeboy, 'Araba kullanma' dedi; gitmeyecek. 'Uzun Patron Val'e gitmeliyim."

"Babam sana bunu söyledi mi?"

"Şey!" dedi büyük adam; "Bu iyi."

"Ama sen babam Joe'ya, vagondaki öküzleri idare etmek için çok faydalı olurdun."

"Hayır," dedi. "Öküz yok. Boer çocuğu hepsini götür. Patron John yakında hiçbir şey
almayacak."

"Babamın benimle geleceğini söylediğinden emin misin, Joeboy?" dedim
birkaç dakikalık duraklamadan sonra.

"Şey," dedi, başını sertçe sallayarak. "'Kendine iyi bak oğlum,
Joeboy.' de. Joeboy kendine iyi bak Patron Val."

Kalkanını aldı ve ayağa fırladı, büyük elindeki assagais
titreyerek, yakın bir çatışmada korkunç bir
düşman gibi görünüyordu, ancak modern savaş silahlarına karşı çaresizdi. Bu düşünce beni kendimi ve kendi konumumu düşünmeye sevk etti.

"Pekala, Joeboy. Benimle gelmeni söylüyorum."

Başını salladı.

"Ama bir tüfek alana kadar bana kıçlarından birini ödünç vermen gerekecek."

"Patron Val'in tüfeği var," dedi sertçe.

"Nerede? Hayır; sadece bıçağım var."

Joeboy güldü ve yarığın kenarına koştu, kumda
çizmeye başladı ve birkaç santim aşağıda tüfeğimin namlusunu açığa çıkardı, çekti ve dolu fişeklikle birlikte çıktı.

Hevesli bir sevinç çığlığıyla yakaladım ve kemeri takmadan önce üzerine yapışan her kum zerresini dikkatlice tozdan arındırmaya başladım,
bileklerimdeki ve sol bacağımdaki ağrıları unutarak, içimden bir tür
güven ışığı geçti. Sonra,
evin düşüncesi geri geldi, evimizin etrafındaki gülümseyen tarlalar, meyve bahçesi ve bahçeyle birlikte,
vahşi doğadan kazandığımız topraklarda
büyüttüğümüz; ve bu savaş sonucunda
tüm bunlardan sürgün edileceğim düşüncesi; ve
Boerlerin adaletsizliği onlara karşı bir öfke ruhu uyandırdı, bu da
kendimi toparlamama ve kaşlarını çatarak kendimi bir adam
olarak kanıtlamama yardımcı oldu.

"Hareket, hareket," diye mırıldandım. "Geri dönüp hepsini tekrar görmek isterdim; ama yakalanmadan önce hemen başlamalıyım.
Bana ne yapacaklar?" dedim yüksek sesle; ve Joeboy'un yüzüne bir bakış bana,
konuşmada beceriksiz olsa da,
söylediğim her kelimeyi anladığını gösterdi.

"Büyük Patron Boer," dedi başını sallayarak, "Patron Val dövüşe gel de. Patron
Val dövüşmesin mi? _Viş, şiş, şiş, çat, çat_!"

Bir boğa kırbacını sallayan birinin hareketini yaptı ve
havada çıkardığı sesi ve titreyen ete çarptığında çıkan yüksek çatırtıyı taklit etti. Sonra devam etti, "Patron Val şimdi dövüş yok! _Pat, pat_!"

"İlk reddettiğimde beni kırbaçla, Joeboy ve bir dahaki sefere beni vur."

"Şey."

"O zaman onlara şans vermeyeceğiz."

Joeboy başını şiddetle salladı.

"Joeboy şimdi ne yapacak, Patron?"

"Bileklerimi ov, Joeboy," dedim, kollarımı sıyırıp ona morarmış hallerini ve şişmiş kollarımı gösterdim.

Neden böyle olduklarını anladı ve önce birini sonra diğerini büyük yumuşak gri avuçlarına alıp, onları yeterince uzun süre yorulmak bilmez bir sabırla yoğurup ovuşturdu, etkisi aşırı derecede zevkliydi.

Ama ben tam ortasındayken onu kontrol ettim ve bacağımı işaret ettim.

"Boer bacağı mı bağladı?" dedi merakla.

Neyin yanlış olduğunu anlattım ve önümde diz çöktü, bağcıklı botumu dikkatlice çıkardı ve evde ördüğüm kaba çorabımı çıkarıp burkulup şişmiş ayağımı ve bileğimi ortaya çıkarırken bana mide bulandırıcı bir acı verdi.

"Şey!" dedi. "Patron Val suya gel."

Beni sanki bir çocukmuşum gibi kolayca derenin kenarına kaldırdı ve oturduğumda eklemi dikkatlice yarım saat boyunca yıkadı, üzerine tekrar tekrar kum dökerek kuruladı ve sonra bir kadın gibi nazikçe çorabı ve botu değiştirdi, sonra da çok gevşek bir şekilde bağladı.

"Patron Val Sandho'dan çıkınca tek bacakla git."

"Evet, Joeboy," dedim; "ama yakında düzelecek."

"Şey!" dedi ve bana sanki emir bekler gibi sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Şimdi gitmeliyiz, Joeboy, Boerler beni avlamadan önce."

"Şey!" dedi, onayını göstermek için; ve Sandho'yu yanıma çağırdığımda
Joeboy binmeme yardım etti, emirlerime itaat ederek çantayı eyerimin üzerine sabitledi; ve Echo Nek'e doğru giderken, kararlı bir şekilde ilerledik,
benim niyetim karanlık çökmeden önce geçidi geçip diğer tarafta Natal sınırına doğru biraz mesafe kat etmekti.

"Orada yolu daha iyi bileceğiz, Joeboy," dedim bir süre yürüdükten sonra; "burada her şey bana garip geliyor."

"Joeboy biliyor," dedi.

"Ne! Buradaki yol?" dedim şaşkınlıkla. "Ne zaman geldin?"

"Uzun zaman oldu," diye cevapladı. "Kayıp öküz. Gel buraya."

"Oh!"--sonra hatırladım. "Elbette. On beş gün boyunca yoktun."

"Şey!" dedi Joeboy.

"Ve babam senin kaçtığını ve seni bir daha asla
göremeyeceğimizi düşünüyordu. "

"Joeboy nasıl kaçtı? Bullock kaçmaz. Diğer yöne kaç."

"Evet," dedim gülerek; "her zaman yanlış yöne gitmeye hazırlar. Biliyor musun"--Dağların yukarısında bir yerdeki nehirlerden birinin
yükselişi hakkında bir şeyler söyleyecektim, ama durdum, çünkü arkadaşım aniden Sandho'nun başına atıldı ve onu
önündeki her şeyden bolca
koruyan bir kaya yığınına doğru yana doğru bastırdı.

"Ne oldu, Joeboy?" dedim. "Bir şeye iyi bir atış mı?"

Cevap olarak, Echo Nek adını taşıyan geçidin yanındaki kayaları işaret etti--neredeyse ulaştığımız yer, dağlardaki bu büyük
aralık, her iki tarafta da bir atın geçebileceği millerce mesafedeki tek yerdi.
Vagonlara gelince, bir yol bulmak için çok daha büyük bir sapma gerekiyordu.

İşaret ettiği yöne baktım, ama birkaç an hiçbir şey göremedim. Sonra hareket eden bir şeyin verdiği hafif bir parıltı, olan biteni bana haber verdi ve hemen ardından, namlusundan güneş ışığının parladığı tüfeğin taşıyıcısını gördüm.

BÖLÜM ON.

ENGELİ KOŞMAK.

Başka koşullar altında attan atlayıp
çömelirdim; ama bacağım hareketsiz ve soğuktu, bu yüzden tamamen hareketsiz oturdum, izleyebileceğim bir eylem planı çıkarmaya çalıştım.
Nefretimle, Boerler onlara verdiğimden daha hızlıydılar
ve tabiri caizse, o belirli bölümde ülkelerinde Natal'ı kapatan devasa duvardaki ana kapıyı
kapatmışlardı. Gördüğüm
adam şüphesiz onların ileri karakollarından biriydi ve bildiğim kadarıyla
geçit yüzlerce güçlü
burgher tarafından tutuluyordu, her adam doğuştan tüfekçiydi. Geldiğim yoldan geri dönmek,
ülkeyi geri almak için
tarayanların kollarına koşmak anlamına geliyordu,
bir yandan da bir dolambaçlı yol yapıp
açığın diğer tarafına geçmek, Boer ülkesinin daha içlerine, daha kalabalık olan kısmına, askerlerinin kesinlikle hareket halinde olacağı yere gitmek anlamına geliyordu.

Geriye dönüş yok gibiydi; ve Joeboy'a bakmak için döndüğünde aynı fikirde olduğunu gösterdi. "Geri dönme," dedi;
"hepsi Boer. Güneş batana kadar bekle."

"Ve o zaman geçitten gizlice geçmeye çalışalım," dedim hevesle, "karanlıkta mı?"

"Şey!" dedi. "Hepsi karanlık. Patron Val'i göremiyorum; atı göremiyorum."

"Ama toynaklarını duyacaklar. Kesinlikle bolca nöbetçi olacak."

"Şey, bolca Boer. Yavaş, yavaş git. Sonra Sandho dörtnala git."

"Peki ya sen?" dedim, karanlıkta sessizce gizlice ilerleyip duyulacağımızı ve sonra benim dörtnala gideceğimi kastettiğini anladığımda. "Ya sen?"

"Joeboy üzengiyi tut ve koş," dedi gülerek. "Boer
yolundan çekilse iyi olur."

Bu, zorluktan kurtulmanın tek yolu gibi görünüyordu ve ben dikkatlice attan indim, Joeboy atı artık kaotik bir taşlık haline gelen
yerin içine doğru götürdü; ve burada, oldukça iyi gizlenmiş,
ama her an dolaşan bir Boer grubu tarafından keşfedilmeye oldukça açık,
oturup beklemeye başladık, Sandho
sakince çimlerde durumu iyileştirmek için çalışmaya başlarken, istikrarlı _ürün, ürün_ sesini dinledik.

Anlayabildiğim kadarıyla, gördüğümüz nöbetçi yaklaşık beşte bir mil uzaktaydı; ama büyük olasılıkla geçidin her iki tarafındaki çeşitli gözetleme noktalarında başkaları da tünemişti; aşağıdakilerin ise, şimdi emin olduğum gibi, güçlü bir güçle, İngiliz yerleşimcilerin Boerler'in istediği gibi ülkeden çıkmasını engelleme ve yeri savunma gibi çift görevi yerine getireceklerdi.

"Hepsi Boer," dedi, çeşitli yönleri işaret ederek. "Gidemeyiz. Bekle."

"Evet," dedim; "karanlık olana kadar beklemeliyiz."

"Patron Val bekle. Sandho ye ve dinlen," dedi. "Patron yat."

"Hayır," diye cevapladım. "Burada oturup izlemeliyim. Şimdi sen yat."

"Patron Val yat," dedi siyah, başını sallayarak. "Boer gör um."

"Eh, seni görecekler," dedim.

"Şey!" diye cevapladı, başını sallayarak. "Sadece siyah adam. Patron Val'i gör; gel ve
yakala. "

Şimdi başımı sallama sırası bendeydi, çünkü ne demek istediği açıktı. Boerler beni
gördüyse, kaçma şansım
yoktu; şanssızlık eseri
onu gece yakalarlarsa, tek başına bir Kaffir'le
uğraşma olasılıkları vardı.

"Haklısın, Joeboy," dedim. "Karanlık çökene kadar saklanacağım."

"Şey!" dedi yumuşak bir sesle; "karanlık çöksün. O zaman Patron Val'i göremezsin. Joeboy git ve
kaç tane olduğuna bak."

Planının bu kısmına karşı çıkmak üzereydim, ama ikinci düşüncelerimde
yapmadım, bunun yerine Sandho'nun otladığı yere doğru taşların arasında sürünerek saklanmak için daha iyi bir yer seçtim, böylece çok fazla uzaklaşmasından ve tehlike
ortaya çıkarsa
erişim mesafesinde olmamasından korktuğum için onu
gözlem altında tutabiliyordum. Orada,
çimenlerin
sık sık büyüdüğü, bir pınarın
var olduğu yönündeki imaların sonucu olarak
sıcacık bir köşedeydi. Ayrıca,
üç tarafı onu çevreleyen taşlarla çevriliydi ve bunlardan ikisinin arasında ve sırtıma destek
oluşturacak daha büyük bir taşla kendimi olabildiğince
rahat bir şekilde yerleştirdim, çünkü bacağım hala çok ağrıyordu ve kollarım
çok
acıdı. Aslında, artık eylem zamanı
geçtiği için o kadar yorgundum ki, sakinleşmek ve arkama yaslanıp, o elleri ve dizleri üzerinde Sandho'ya doğru sürünürken siyahı izlemekten oldukça memnundum, Joeboy'un yaklaşmasıyla aniden
başını kaldırdı; ama kim olduğunu görünce, alçak bir kişneme sesi çıkardı ve bir kez daha çimleri biçmeye devam etti, siyaha aldırmadan, topallamaya başladı,
iki ön ayağını çok uzağa gitmesini engellemek için kullandı ve sonra bana döndü.

"Şimdi gitme," diye fısıldadı Joeboy.

"Gerekli değildi," dedim. "Ben onu izleyeceğim."

"Şey!" dedi siyah, sonra gitmek istediği yolu işaret etti,
kalkanı ve iki fırlatma-assagai'yi yanıma koydu ve sonra hızla dört ayak üzerinde, kocaman siyah bir köpek gibi dörtnala gitti.

Ben ve nöbetçi arasındaki taşların arasında kaybolana kadar izledim ve iki kez onu tekrar gördüm, ya da daha doğrusu,
sırtını; ama sadece bir iki an için, sonra gitti, ben
gözlerimi nöbetçiyi en son gördüğüm noktada tekrar dinlendirdim.
Sonra atımı izledim ve sonrasında çevreme daha fazla dikkat etmeye başladım.

Uzun sürmedi. Her yerde en vahşi karmaşada taş blokları vardı ve bunların arasında burada ve orada korkunç dikenleri olan, sağlıksız görünümlü, etli loblu dikenli
incirlerin büyük dağınık yamaları vardı. Arada sırada, Sandho'nun otladığı zengin yeşil çukurun üstündeki büyük bloklar arasında açlıktan ölmüş, sefil, kurumuş
karroo çalıları da vardı. Her yer kavrulmuş, gevşek kırmızı kumdu ve
ve ötesinde geçidin her iki tarafında steril dağlar yükseliyordu.

Joeboy atı topalladığında beni kendimden daha iyi tanıyordu, çünkü
orada oturup her şeyin ne kadar yalnız olduğunu izlerken ve düşünürken,
evde nasıl geçindiklerini ve Boerlerin gerçekten geçitte olup olmadıklarını merak ederken, üzerime hoş bir huzur hissi çöktü ve
uzaktaki dağlar puslu ve lezzetli bir
mavi renkte görünüyordu; kaba çalılar o kadar kuru görünmüyordu, ne de hastalıklı dikenli armutlar o kadar sağlıksız ve korkunç derecede sağlıksız insan etinden yapılmış düz oval kekler gibi kenarlarında birleşmişti; Sandho'nun beslendiği küçük otlak parçası ise tarif edilemeyecek kadar güzel bir yeşil renkte görünüyordu.

"Joeboy ne kadar kalacak acaba," diye düşündüğümü hatırlıyorum, yaralı ayak bileğimi sağ dizimin üzerine çekip hafifçe ovmaya başladığımda. "Yakında geri dönmeli."

Sonra bileğimi ovuşturmayı bıraktım, çünkü çok hassastı ve
ne kadar iyileşip
taştan taşa her zamanki gibi emin adımlarla atlayabileceğimi merak ettim.

Onu yalnız bırakmak rahatlatıcıydı ve taşların ötesindeki kumun üzerine uzanıp dinlenene kadar geri kaymasına izin verdim ve
acı dinmeye başladı. Kollarım için de dinlendiriciydi; çünkü kaslarımda herhangi bir gerginlik hissetmeye başladığım anda, onları hareketsiz bırakana kadar tam bir işkence olan tuhaf bir kemirme hissi oluştu.

"Hayvanlar!" diye mırıldandım; "böyle birine böyle davrandıklarına göre hâlâ yarı vahşi olmalılar; ama bu, o zavallı hainin işiydi. Acaba
bir daha onunla karşılaşabilecek miyim diye merak ediyorum. Zavallı bir korkak olduğuna inanıyorum.
Yakında göreceğim. Ah, keşke halkımızın arasına girebilsem ve onlara katılabilsem!"

Bu düşünceler içimi ısıttı ve çiftliğimizde olup biten her şeyi hayal ederek sırtüstü uzandım; ama uzuvlarımdaki ağrı azaldıkça, İrlandalı kaptana olan öfkem de azaldı ve tekrar etrafıma bakmaya başladım,
çölün ne kadar güzel göründüğünü ve atmosferdeki değişikliklerin dağlar arasında ne gibi etkiler yarattığını düşündüm. Sonra Sandho'yu izlemeye başladım ve sonra yumuşak efektler bulanıklaştı ve -sonra daha da bulanıklaştı- ve çok karanlık oldu, ama Joeboy'un bana doğru eğilip yumuşak bir şekilde "Patron Val uyudu mu?" dediğinde büyük yüzünü görebildiğim kadar karanlık değildi.

"Hayır," dedim sertçe.

"Şey!" diye fısıldadı Joeboy, elini ağzıma koyarak. "Boer tam orada. Bir sürü. Bir sürü at."

"Neden, gece oldu," dedim fısıldayarak, şaşkınlıkla etrafa bakarken.

"Şey!"

"Sandho nerede?"

Joeboy başını salladı; ve işaret edilen yöne baktığımda, otlayan atımın gölgeli formunu sekiz veya on fitten daha uzakta göremiyordum.

"Bunca zamandır uyuyor muydum?" dedim, içimde garip bir utanç hissi vardı.

"Şey! Bir sürü uyku," diye yanıtladı Joeboy. "Şimdi hazır mısın? Hadi gel."

"Evet, hazırım," dedim hevesle; "ama söyle bana, geçide doğru
gittin mi?"

"Şey!" dedi. "Bolca Boer. Her yer karanlık."

"Geçebileceğimizi düşünüyor musun?"

"Şey. Konuşmamalıyız."

Sandho'yu öne doğru götürdü ve atın bağlanmış olduğu kayışı çözmek için tek dizinin üzerine çöktü; sonra bana bir bacak uzattı ve böylece
çok fazla zorlanmadan eyerin üzerine
atlamamı sağladı. Bir sonraki
dakikada atı kayaların arasında içeri ve dışarı götürüyordu, Sandho'nun
toynakları keskin bir tıkırtıyla bir taşa çarpıyordu; ardından hareketli küçük hayvanı kontrol etti ve birlikte durup dinledik. Ama her şey
durgundu ve gece sanki gökyüzüne kara bir bulut çekilmiş gibi görünüyordu.

"Kimse bizi göremez," dedim yarı yüksek sesle; "ve görürlerse bunu kendi insanlarından biri sanırlar."

"Şey!" dedi Joeboy ve bunu söylerken yanıldığımı anladım, çünkü okuduğumu hatırladım, savaş zamanında nöbetçiler meydan okur ve gecenin şifresini alamayınca hemen ateş ederdi. Bu ürkütücü bir düşünceydi; ama yine de devam ettik, ben kendi adıma şansıma güvenmem gerektiğini hissettim. Dağlara doğru ilerledikçe belirsizlik arttı ve hava serinledi. Artık tek başıma gelip karanlıkta yolumu bulmamın ne kadar imkansız olduğunu hissetmeye başladım, çünkü birkaç dakika içinde tamamen çaresizdim; ama Joeboy hiç kafası karışık gibi görünüyordu ve bir an bile tereddüt etmedi. Siyah başını ve omuzlarını seçebilmek için elimden geleni yaptım ve sadece zaman zaman sallanan devekuşu tüylerinin tam önümde sallandığını gördüm, onları takan kişi atımın başını tutarak istikrarlı bir şekilde yürüyordu. Böylece yaklaşık bir saat kadar devam ettik, Joeboy Sandho'yu yolumuza serilmiş büyük taş blokları arasında içeri ve dışarı götürürken, kumun yumuşak olduğu yerlerde önde giderek, atın adımlarının neredeyse kendi adımlarına yakın olmasını sağladı. Yavaş yavaş yükseldiğimizi ve
kayaların sağda solda büyük bir yüksekliğe ulaştığını fark edebiliyordum; ancak
her duyumla gerginliğe rağmen, düşmanın ne bir işaretini duyabiliyor ne de görebiliyordum.

Neyse ki gece bulutluydu ve azalan ayın doğmasının çok uzun süreceğini biliyordum - umarım, geçidin tam içinden geçene kadar. Aslında, kesintisiz bir şekilde ilerlerken, gördüğüm Boer'in gündüz vakti gözlem için oraya yerleştirilmiş küçük bir karakoldan biri olduğuna ve ben uyurken alacakaranlıkta çekilmiş olmaları gerektiğine inanmaya başladım; çünkü artık açıklığın en yüksek kısmından oldukça iyi geçmiş olmamız gerektiğini düşündüm ve orada birileri olsaydı bir meydan okuma duymuş olurdum.

Joeboy'a fikrimi fısıldamak üzereydim ki, ilerlememizi durdurdu ve atın başını sıkıca tutarak bana bir şeylerin ters gittiğini gösterdi. Üzengilerde kendimi yukarı kaldırdım,
ama önümde her şey neredeyse siyahtı; ve nefesimi tutarak dinlesem de
hiçbir ses yoktu. Sonra aniden sağ cepheden bir yerden gelen bir ses, "Kim var orada?" diye sordu.

Cevap olarak Joeboy hemen adım attı ve Sandho ilk kez bir taşa tekme attı, ayakkabılarından biri sadece keskin bir _şın_ sesi çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda bir ateş kıvılcımı çaktı.

Sanki taştan demirle vurulan o ateş kıvılcımı eski moda bir silahın tavasındaki barutu tutuşturmuştu; çünkü yakın mesafeden bir
parlama, ağır bir ses ve ardından yankıların yuvarlanan bir yaylım ateşi duyuldu. Sandho'nun altımda sıçradığını hissettim; ama bir sonraki an, 
samanını tutan eli takip ederek istikrarlı bir şekilde yürüyordu ve hemen ardından bir başka atış daha yapıldığında artık aldırış etmedi, sonra bir başkası, sonra bir başkası, sonra bir başkası, sağda, solda ve önde yankıların sürekli bir kükremesi gibi görünen bir şey yükseldi, dağların arasında yuvarlandı.

Sıcak kan yüzüme sıçradı ve eyerin üzerinde tuttuğum tüfeği istemeden kurarken içimden bir heyecan dalgası geçti,
kendisini gösteren ilk düşmana ateş etmeye hazır bir şekilde oturdum; aslında, bir keresinde tetiği neredeyse çekecektim, ama sağduyum galip geldi, çünkü
görünemeyeceğimizi, yankıların
uğultusunda duyulamayacağımızı hissettim, bu yankılar raporları kapladı ve büyüttü. Joeboy, koşullar altında tam olarak doğru olanı yapıyordu -- düz gidiyordu; ve eğer karşımızda duran ve yolumuzu kesen bir grup adam bulmazsak veya şanssız bir kurşun birimize
çarpmazsa, çok kısa bir sürede amacımıza
ulaşmış olmamız muhtemeldi.

Daha önce Echo Nek'i sık sık duymuştum ve orada biri bağırırsa sesinin tonlarının
kayalıkların yüzünden yankılanacağı konusunda belirsiz bir fikrim vardı; ama gerçek sebebini hiç şimdiki kadar
anlamamıştım.

Ateşler istikrarlı bir şekilde devam etti, Boer karakolu açıkça eylemlerinin ülkelerine girmek için yaklaşan kuvveti geri püskürteceği izlenimine kapılmıştı. Durum böyle olunca, raporlar vadinin içinde yatan ve alarm verildiğinde geçidin savunmasına doğru aceleyle ilerlemeye hazır güçlü bir adam grubunun varlığını açıkça gösterecek kadar arttı.

Şimdi, neden bir parlamadan görülmediğimizi ve taşların arasından sıçrayan mermilerle vurulmadığımızı merak etmeye başladım; ama hiçbiri yaklaşamadı. Arada sırada kayaya çarpan sert bir şok duyuyordum, ardından da parçalardan oluşan bir sağanak yağmur geliyordu. Her atış başımızın çok üstüne, birkaç dakikanın sonunda daha da yükseğe isabet ediyordu; bu sırada Sandho'nun geçitten yukarı tırmanmadığını, alçaldığını fark edene kadar merak ettim.

Joeboy, bu süre boyunca istikrarlı bir şekilde devam etti, görünüşe göre
atını huzur içinde veldt'ten eve götürüyormuş gibi kayıtsızdı.

Ben de kendimi daha rahat hissetmeye başladım, çünkü o kadar ileri gitmiştik ki
başarılı olabileceğimize dair güçlü bir umut vardı, tabii
geçidin aşağısında başka bir birlik olmadığı sürece. Ancak bir sonraki dakika,
bunun böyle olamayacağına ikna oldum, çünkü
aşağıda başka bir birlik olsaydı ateş ediyor olurlardı; ya da, ikinci kez düşündüğümde, Boerler asla bir birlik adamlarının kendi bölgelerinden ayrıldığı sonucuna varmayacağından, önce onların ateş etmiş olması gerektiği sonucuna vardım. Ateş birkaç dakika daha devam etti ve sonra aniden kesildi; Joeboy Sandho'nun yürüyebildiği kadar hızlı önde giderken, arkamızdan sesler duyuyorduk; adamlar bağırıyor ve birbirlerine cevap veriyorlardı, ancak ne söylendiğini duymak imkansızdı; ancak sanki birbirlerine ateşin ne hakkında olduğunu ve saldıran tarafı görüp görmediklerini soruyorlardı. Elbette bu sadece benim tahmin ettiğim şeydi; ancak o anda beni tatmin etti ve bir atın ayağıyla bir taştan kıvılcım çıkmasıyla oluşan zararsız olayın neden olduğu barut ve kurşun israfına gülmeden edemedim. Ancak kısa süre sonra bir şeyden memnun olduk: Takip edilmiyorduk; çünkü artık ateş edilmiyordu ve taşlardan oldukça uzak, engebeli ve kıvrımlı bir yolda istikrarlı bir şekilde ilerlerken sesler kısa sürede kesildi. Yaklaşık bir saattir dikkatlice ilerliyorduk,
aniden bir sisin içine girdik, bu da ilerlememizi daha da zorlaştırdı, çünkü büyük taş blokları aniden yolumuzun üzerinde belirdi; ve bunlardan kaçınırken bir şekilde yolu kaçırdık,
Joeboy'un hareketi bana bunun iyi bir kanıtını verdi; çünkü aniden
atı durdurdu, eğildi, etrafı yokladı ve sonunda başım kadar büyük bir
taşı kaldırıp fırlattı.

"Bunu neden yaptın, Joeboy?" dedim.

"Patron bekle," diye cevap verdi ve taşın hemen ardından çarpmasını ve sonra çarpmaya devam etmesini bekledim, sıçrayışlarla ve sıçramalarla devam etti, Joeboy'un atı aniden bir uçurumun kenarında durdurduğunu, taş yuvarlanıp aşağı doğru
düştü, ta ki darbelerinin sesleri
yükselttiği yankılarla birlikte
sönünceye kadar.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KIZARTMA TAVASINDAN.

"Ne kadar da dar bir kaçış, Joeboy!" diye fısıldadım.

"Şey!" dedi. "O yoldan gitmek iyi değil. Sandho dizlerini kırar."

"Dizlerini kırar mı?" dedim. "Evet, bence yapar! Piste geri dönmenin yolunu bulabilir misin?"

"Şey! Hayır. Her yer yoğun; her yer karanlık. Biraz geri dön. Otur ve
bekle."

İyi bir tavsiyeydi ve ben de sımsıkı oturdum - gerçi biraz gergindim - Joeboy atı geri çekerken. Ve gergin hissetmem için bir sebebim vardı.
Aslında, takip edenler, bilgisizliğimizin yol açtığı karanlık ve karışıklıkta, Joeboy'un atı uçurumun kenarına doğru geri çektiğini
doğrudan oradan uzaklaşmak yerine; çünkü aniden bir kayma oldu ve
Sandho'nun arka ayaklarından biri aşağı indi, zavallı hayvan çılgınca bir
atış yaptı, bu da beni neredeyse devirdi ve Joeboy'u geriye doğru itti. Sonra,
at tekrar
sıçradığında, ayağa kalkmadan önce üç veya dört sıçrama yaptı,
horlayarak ve titreyerek; ben de
yerinden çıkan taşların vadiye doğru hızla
inerken çıkardığı hışırtıyı ve takırtıyı duydum.

"Şey! Daha fazla denememeliyim," dedi Joeboy sakin bir şekilde, Sandho'nun dizginini tekrar tutarken ve zavallı hayvanı tekrar sakinleşene kadar okşayıp okşarken.

"Şimdi ayağa kalkacak," dedim, oldukça kısık bir sesle, aşağı inmek için güçlü bir arzuyu
yeterince bastırırken. "Bu kenarı yokla, Joeboy ve hangisinin
güvenli yol olduğunu bul."

"Şey!" diye homurdandı siyah; ve Sandho'nun boynuna son bir şaplak attıktan sonra, dört ayak üzerine çöktü ve karanlığın içinden öyle sessizce sürünerek uzaklaştı ki birkaç dakikanın sonunda endişeye kapıldım,
acaba korkunç bir kayma mı yaptı ve düştü mü diye merak ettim.

Kendimle tartışmak boşunaydı, çünkü at kaydığında yaşadığım şok geçmemişti.
Şüphesiz önceki deneyimlerim
beni zayıflatmıştı ve bir dağ binicisi için çok
sıradan bir sorun olan şeye karşı savaşma yeteneğimi azaltmıştı.

Bir beş dakika daha geçti--orada karanlıkta oturduğum, kıpırdamaya cesaret edemediğimi bildiğim ve
zihnimde canlandırabildiğim, şekli çıkıntılı bir kaya parçasının üzerinde olduğumuza ikna olduğum, sadece dar bir patika ve sisin
gizlediği bir yerde olduğumuza inandığım dakikalar korkunç derecede uzun geldi. Sonunda daha fazla dayanamadım ve atın başının ötesindeki karanlığı delmek için öne eğilerek iki kez seslendim:

"Joeboy! Joeboy!"

"Joeboy burada, Patron," arkamdan geldi ve büyük adam yanıma gelip elini koluma koyduğunda rahat bir nefes aldım.

"Neredeydin?" diye mırıldanan, heyecanlı bir şekilde söyledim.

"Nerede, Patron Val dedi? Her yeri dolaş. Sabaha kadar dursan iyi olur."

"Evet," dedim rahat bir nefes alarak. "Sabah kadar duralım. İşte,
inmeme yardım et."

Yardım istemek zorundaydım çünkü soğuk ve nemli hava yaralı uzuvlarımı o kadar sert ve ağrılı hale getirmişti ki onları neredeyse hareket ettiremiyordum ve kendimi
ayaklarımın üzerine indirdiğimde inlememi bastırmak için güçlü bir çaba sarf etmem gerekti ve sonra memnuniyetle nemli kayanın üzerine oturdum.

Dizginleri başının üzerinden geçirilip aşağı sarkmasına izin verilen Sandho'dan korkmuyordum, çünkü ayakta durması için eğitilmişti ve saatlerce otlamış olmasına rağmen kıpırdama isteği duymamıştı.

Joeboy kısa süre sonra ayaklarımın dibine yerleşti ve sonra saatlerce, sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünen bir gece boyunca uzun ve acı dolu nöbetlerimize başladı. Siyahiyi sorgulamak istemiyordum, çünkü onun hareketi bana, atı kendi başına hareket ettirmediğimiz sürece konumumuzun tehlikeli olduğunu tamamen kanıtladı ve tüm bunlar uyuma isteğimi
uzaklaştırmaya yetiyordu; arada sırada bir fısıltı bile arkadaşımın benim kadar uyanık olduğunu bana hissettirmeye yetiyordu. Zaman geçtikçe sis etrafımızda yoğunlaşıyor gibiydi ve bu tuhaflık beni etkiledi: bizi tamamen kapatmış gibiydi, böylece
kulaklarımıza tek bir ses bile ulaşmıyordu, sessizlik bana tamamen korkunç geliyordu.

Sonunda sabah, gelip giden hafif bir veya iki soğuk hava dalgasıyla haber verildi
sonunda yumuşak bir esintiye dönüştü,
etkileri kısa sürede belli oldu. Yukarı baktığımda, aniden bir sis bulutu
göründü, sonra uzaklaştı; ve sanki sihirle
gökyüzü, yumuşak koyu gri, bir veya iki soluk yıldızla noktalı, görüş alanına girdi.

Sonra gün hızlı adımlarla ilerlemeye başladı ve
bir kaya parçasının üzerinde olduğumuz fikri çok da uçuk değildi, çünkü
yaklaşık elli fit genişliğinde, çıkıntılı bir burundaydık,
kenarlarından kaya bazı yerlerde dik, bazı yerlerde ise inanılmaz derecede dik bir eğimle aşağı iniyordu, oysa geldiğimiz yol yarım düzine yardadan daha geniş değildi.

"Çok akıllıymışsın, Joeboy," dedim etrafa bakmak için ayağa kalkarken. "Sandho'yu sisin içinde oraya götürmeye çalışmak delilik olurdu."

"Şey!" dedi Joe sessizce; ve sonra: "Bak!"

Sağ tarafımızı işaret etti ve onun yönlendirmesini izleyerek, geçitten aşağı doğru kayıp yolu burada ve orada seçebiliyordum, uzakta kaybolana kadar
zorlu zikzaklar çizerek ilerliyordu.

Kısa süre sonra tekrar eyerimdeydim ve Joeboy atı geceyi geçirdiğimiz tehlikeli yerden uzaklaştırdı ve sonra tekrar geçitten yukarı doğru birkaç yüz metre kadar ilerledi, yolun biraz sağa doğru kaydığı yere kadar, ama sisin içinde mükemmel bir şekilde düz bir şekilde ilerledik, neredeyse ölümcül sonuçlarla.

Şimdi doğru yola saptığımızda endişeyle yukarı baktık, başı geçerken ateş eden Boerlerin karakollarını görmeyi bekliyorduk; ama hiçbiri görünmüyordu. Bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde inmeye başladık, ama sadece yürüyerek, çünkü yol korkunç derecede engebeliydi.

Vadi ancak çok yavaş bir şekilde açılmaya başladı, yolumuz zaman zaman bir dağ selinin taşlı yatağı boyunca gidiyordu; sağda ve solda, dağda muazzam bir yarık gibi görünen, doğanın korkunç bir sarsıntısıyla yarılmış olan şeyin kenarları yükseliyordu. Neşeyle ilerledik, çünkü her bir metre bizi Boerler tarafından yakalanma riskinden biraz daha uzaklaştırıyordu; ve geçitten iyice uzaklaştığımızda, birkaç gün içinde, Boerlerin savaşta olduğu vatandaşlarımın topraklarına güvenle ulaşacağımızdan emindim. "Ne zaman durup kahvaltı edeceğiz, Joeboy?" dedim, önümüzde ve arkamızda bizi çevreleyen
büyük taşlardan oluşan mükemmel bir kaosun içinden geçerken. "Artık Boer görme korkusu yok."

Sandho aniden durduğunda ve sert, meydan okuyan bir kişneme
çıkardığında, bu sözler dudaklarımdan daha yeni dökülmüştü ki, bu ses biraz uzaktan önümüzden cevaplandı; ve hemen ardından, az önce geçtiğimiz büyük bir bloğun altına girmek için atımı sertçe çevirdiğimde, nal sesleri ve bir haykırış duyuldu, yaklaşık yirmi beş kişilik iyi binilmiş bir grup atlı dörtnala çıkıp yolu kapattı.

"O zaman oradalar," diye mırıldandım Sandho'yu tekrar döndürürken. Joeboy
sol elini eyere koydu ve mümkünse Sandho'nun meydan okumasına cevap veren atlı grubu atlatmak için
önümüzden dörtnala gittik.

Arkadaki adamlar durmamızı bağırdılar. Hiç aldırış etmedik, ama taşlara aldırmadan dörtnala ilerledik, Joeboy da Sandho'nun sınırları eşliğinde onları adım adım takip etti.

Bir sonraki dakika tam yirmi atlı tüfekçinin tam karşımızda olduğunu gördüm ve sağa sola bir bakış attığımda, onları
etrafından dolaşmaya çalışmanın bir delilik olacağını gördüm, çünkü hiçbir at geçemezdi.

Eyerimde döndüm ve arkama baktım, oradaki grubun bize
yaklaştığını gördüm; ve bir an için Sandho'yu çevirip dörtnala onlara doğru gitmeye hazır hissettim, böylece yolumu kesip geçmeye çalışacaktım.
Ancak bunun diğer yöne gitmekten daha büyük bir risk olacağını gördüm.

"Hiçbir faydası yok, Joeboy," dedim boğuk bir sesle; "sıkıştık."

"Patron Val dövüşecek mi?" dedi sorgulayıcı bir şekilde ve sorusunu sorarken uzun, eliptik kalkanını sol koluna iyice yerleştirdi
ve fırlatmak için hazır hale getirdi.

"İkisi de hepsine karşı mı, Joeboy? Hayır; bu aptallık olurdu."

Daha fazla söze gerek yoktu, çünkü biz geçene kadar saklanan grup hızla yaklaşıyordu; ve sonra birkaç genç adam aniden önümüzden fırladı, atlarına mahmuz taktılar ve bize doğru koşuyormuş gibi göründüler, yollarına çıkan taşları
engelli koşu tarzında atlayarak.

Anlatmak için harcadığım zamandan neredeyse daha kısa bir sürede, subay üniforması giymiş yakışıklı, açık sözlü genç bir adam, üzengilerinde doğruldu ve kolumu kaptı; ancak, topuğuma bir dokunuşla karşılık olarak Sandho öne atıldı ve beni esir alacak kişi, dönüp tekrar bana saldırabilmesi için birkaç at boyu yol kat ederek yanımdan geçti; Joeboy,
hızlı bir sıçramayla, kendisine doğru gelen adamdan kaçındı ve
sırtını büyük bir taşa dayayarak, vurmak için assagai'sini kaldırarak durdu.

"Teslim ol, Hollandalı alçak!" diye kükredi düşmanım, kılıcını çekerek, "yoksa seni keserim."

"Sen de Hollandalı alçak, çirkin bir Boer aptalı!" diye bağırdım
öfkeyle ve tüfeğimi ona doğrulttum, tabanca gibi tutarak.

"Buraya, ateş etme," diye bağırdı düşmanım. "Boer gibi konuşmuyorsun."

"Neden konuşayım?" dedim. "Ama sen Hollandalı değilsin, değil mi?"

"Pek sayılmaz," dedi gülerek.

"O zaman sen nesin?"

"Bir hata yapıyor gibi görünüyor," diye yanıtladı.

"Ama senin halkın Boer mi?"

"Onları dövecekler," diye cevapladı, "fırsat buldukları anda.
Onları Nek'te gördün mü?"

"Evet; onlardan kaçıyordum. Dün gece bize ateş ediyorlardı."

"Merhaba; Robsy! Sakin ol!" diye kükredi yeni tanıdığım. "Sakin ol diyorum!
Arkadaşlar.--Sen, Kara Jack, o mızrağı bırak, yoksa senin için
daha kötü olacak.--Önemli değil, efendim," diye devam etti, gri saçlı, asker görünümlü bir adam şimdi geldi, ardından yarım düzine kişi daha geldi. "Bu, Boerlerden kaçan bir İngiliz."

"O zaman o bir İngiliz değil," dedi subay sertçe. "Al, bu adamı tutukla.--Şimdi, kendini anlat, çünkü
bir casusa
benziyorsun. Al, birileri, eğer direnirse, o siyah adamı kes."

"Sessiz ol, Joeboy," diye bağırdım; "bunlar arkadaş."

Joeboy barışçıl bir tavır takındı ve etrafımızı saran
atlılara kaşlarını çatarak baktı. "Şimdi efendim," dedi memur, "neden konuşmuyorsun?"

"Çünkü bana casus dedin," dedim.

"Eh, sen de öyle görünüyorsun, genç hergele. Orada
kaç arkadaşın var?"

"Bilmiyorum," dedim.

"Bir beyefendiyle konuşurken `efendim' de," diye bağırdı memur öfkeyle,
"ve saçmalama. Konuş - vurulmak istemiyorsan gerçeği söyle."

"Elbette vurulmak istemiyorum," dedim alaycı bir şekilde; "ve yalan söyleme alışkanlığım da yok."

"O zaman geçitte kaç Boer var?"

"Bilmiyorum," dedim. "Karanlıkta yanlarından gizlice geçtik."

"Neden? Gelip burada ne gibi güçlerimiz olduğunu görmek için mi?"

"Hayır," dedim.

"O zaman neden geldin?"

"Boerlerden uzaklaşmak için."

"Neden onlardan uzaklaşmak istedin?" diye bağırdı subay, bana
sorguyla bakarak.

Öyle ateşli ve öfkeliydim ki bir süre konuşamadım.

"Öyle düşünmüştüm. İyi bir hikaye uyduruyorsun--eh? İlk casusu yakaladın, Teğmen."

"Hayır, efendim, sanmıyorum," dedi genç subay.

"Sanırım yakaladın.--Şimdi, efendim," diye devam etti, "derini kurtarmak istiyorsan, konuş. Boerlerden neden uzaklaşmak istedin?"

"Çünkü komandoydum," dedim biraz somurtkan bir şekilde.

"Ah, o zaman savaşmaktan korkuyordun--eh?"

"Hayır; ama kendi vatandaşlarımla savaşmayacaktım."

"Ah!" dedi subay, dik dik bakarak. "Hadi, söyle bana, nasıl
çağrıldın?"

Ona söyledim ve partiye Moriarty adında bir İrlandalı liderlik ediyordu.

"Ah! Evet, onu tanıyorum. Uzun boylu, yakışıklı, yakışıklı genç bir İrlandalı süvari--
değil mi?"

"Hayır," dedim; "orta yaşlı, zorba, kabadayı bir adam, kırmızı burunlu," diye cevapladım.

"Hıh! O zaman nereden geliyorsun?"

"Cameldorn Çiftliği."

"Eh? Merhaba!" diye bağırdı beni yakalayan genç adam. "Şapkanı çıkar diyorum."

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü sana bakmak istiyorum. Dişi aslandan kolunda oluşan çizik nasıl?"

"Çizik hakkında ne biliyorsun?" dedim, öne eğilip konuşmacının gözlerinin içine baktım.

"Neden, sadece onu vurduğumu. Adınız ne? Elbette, Val."

"Bay Denham!" diye bağırdım şaşkınlıkla.

"Bu sizin alçakgönüllü hizmetkarınız, efendim."

"Ama artık sakalınız var," diye bağırdım elimi uzatarak. "Ah, diyorum ki,
Seni gördüğüme sevindim!"

"Aynı şekilde burada da, Val, oğlum. Diyorum ki, ne kadar da büyümüşsün! Al, Albay,
her şey yolunda. Bu adam için hesap vereceğim. Neden, Val, sen
komando edildin ve kesip atıldın?"

"Evet," diye bağırdım heyecanla. "Al, Joeboy, bu Boss Denham."

"Şey!" diye bağırdı siyah, dişlerini göstererek.

"Ben Boerlerden kaçıyordum, hizmet etmemek için, Bay Denham," dedim hevesle, çünkü korkak ve casusluk iftiralarını silmek istiyordum.

"Tamam, haklısın, oğlum," dedi Teğmen. "Ama ne yapacaktın?"

"Natal'a gir, efendim ve Hafif Süvari'ye katıl."

"Aferin!" Albay güldü, sırtıma vurarak; "o zaman sen
sık sık bacak üstüne
düştün, oğlum. Senin atın mı?"

"Evet, efendim."

"İyi," diye bağırdı, bana bakarak, "ve onu iyi sürüyorsun. Biz
Hafif Süvari'yiz. Ben Albayım, senin hizmetindeyim ve seni hemen
bir acemi olarak kabul ediyorum."

"Yemin etme işini başka bir zaman halledebilirsin, Val," dedi
Teğmen. "Şimdi, Boerler geldiler ve geçitten aşağı geliyorlar mı?"

Ona bildiğim her şeyi anlattım ve Albay güldü.

"Bir nöbetçi gördün ve birkaç el ateş edildiğini duydun, oğlum," dedi.
"Neden, casus olarak adlandırılmaya değmezsin."

"Artık ben de Hafif Süvari'den miyim, efendim?" dedim hevesle.

"Elbette."

"O zaman beni Nek'e geri gönderin, kendimi daha iyi biri olarak kanıtlamaya çalışacağım."

"Sizi yukarı göndereceğim, efendim," dedi Albay sertçe, "düşmanı yoklamak ve onu dışarı çıkarmaya çalışmak için bir vidette ile; ama biz Hafif Süvari üyelerine casus demiyoruz. Böyle bir maceraya çıkarsanız bu bir keşif olur."

Kendimi alçakgönüllü hissettim ve sessiz kaldım.

"Bu senin eski bir dostun, öyle mi, Denham?" diye devam etti Albay.

"Ah, evet," diye cevapladı Teğmen. "Babası Bay Moray, uzun bir atıcılık seferi sırasında bana çok nazik bir ev sahipliği yaptı ve oğlunun bizimle olmasından çok memnunum. Umarım efendim, onu benimle aynı birliğe yerleştirirsiniz."

"Elbette," dedi Albay, sonra bana açık sözlü ve kaba bir şekilde dönüp elini uzattı.

"Aramızda olmanızdan memnunuz, Bay Moray," dedi; "ve size karşı bu kadar kaba davrandığım için özür dilerim. Görünüşünüz biraz şüpheliydi,
ama ya bu siyah adam?"

"O benim uşağım, efendim," diye cevapladım.

"Hıh! Ama bu birlikteki erlerin uşaklarını getirmelerine izin veremeyiz. Bu bir piknik veya atıcılık seferi değil."

Bu sözleri duyan biri yüksek sesle "Oh!" diye bağırdı.

"Özür dilerim, beyler," dedi Albay gülümseyerek; "Öyle. Bunun bir av gezisi olmadığını söylemeliydim. Hepimiz zorlu bir yolculuk geçirmek zorundayız."

"Özür dilerim, Albay," dedi Teğmen Denham, bana hızlıca bir bakış atarak.
"Er Moray, siyahın evindeki hizmetçi olduğunu söylemek istemişti.
Adamı unutmuştum. Şimdi hatırlıyorum. İyi bir avcıydı ve
ülkeye götürdüğümüz öküz arabasının yöneticisiydi."

"Evet, efendim," dedim hevesle; "ve her bakımdan çok faydalı."

"Yiyecek sıkıntısı çekersek av için biraz yiyecek toplayabilir miyiz--eh--?"

"Ah, evet, efendim!" diye bağırdım.

"O zaman bu yeterli; bizimle kalmasına izin ver."

Joeboy her kelimeyi duymak için kulaklarını zorluyordu ve göz göze geldiğimizde yüzünün
aydınlandığını gördüm ve assagai'sini gösterişli bir şekilde gösterdi.

"Evet," dedi Albay kuru bir şekilde, çünkü gözü büyük atletik siyaha takılmıştı; "ama ona emirlere uyması gerektiğini ve kendi hesabına
bir kavgaya girişmemesi gerektiğini söyle."

"Bana itaat edecek, efendim," dedim, Joeboy'un duyabileceği şekilde konuşarak; ve bana
baktı ve başını salladı.

"O olay bitti, o zaman," dedi Albay sertçe. "Şimdi, Bay Denham, bir düzine adam al ve ilerlemeye devam et. Dün geceki ateşin anlamını artık biliyoruz; ama geçidi tutan grubun gücü hakkında
neler öğrenebileceğine bak. Grubuna dikkat et. Biz
iyi nişancıyız; ama onların daha iyi olduğunu hatırla ve senin yarım düzine yaralı adam getirmeni
görmemek için bilgi istiyorum."

"Dikkatli olacağım, efendim;" ve on dakika sonra, son yarım saat içinde pozisyonumun nasıl değiştiğine şaşırarak ve sevinerek, Teğmen Denham'ın hemen arkasında at sürüyordum, pozisyonundan gurur duyan Joeboy ise öndeydi, az önce indiğimiz geçit hakkındaki bilgisi böyle bir zamanda çok değerliydi, olasılıklar onun pistin sağına veya soluna kadar gidebileceğini ve Boerlerin gücü hakkında bir atış yapmadan oldukça iyi bir fikir edinebileceğini gösteriyordu, oysa atlıların görüntüsü, hissettiğimiz gibi, bir kurşun yağmurunun işareti olurdu.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

ATEŞE DOĞRU.

"Kahvaltı ne olacak? Yedin mi?" dedi Denham.

"Hayır," diye cevapladım; "ama yanımda biraz var;" ve önceki öğleden sonra kalanların bir kısmını çıkararak, eksik olanı telafi etmeye devam ettim, Joeboy'un teyze Jenny tarafından kendisine verilen büyük sandviçlerden biriyle meşgul olduğunu gördüğüm için daha iyi bir iştahla yedim.

Bunu yaptıktan sonra, yaralarımı unutmuş gibi göründüm ve küçük birlikle yola devam ettim, Joeboy'un çevik bir şekilde ilerlemesini, çok önceden ve hiçbir korku belirtisi göstermeden ilerlemesini izledim.

Engebeli geçitten yukarı doğru ilerleyen atlı adamların kendilerini
gizli tutma şansları çok azdı. Burada ve orada dar vadideki bir viraj bize yardımcı oldu; ancak düşman geçidin boğazında güçlü bir şekilde ilerliyorsa, her iki taraftaki dağlar arasında tırmanıp bizi tüfeklerinin menziline kadar izleyebilecekleri bolca nişleri olduğunu her zaman biliyorduk, ateş edildiğinde, beyaz dumandan dumanlar, geçen geceki korkunun karanlığında ateşlenenlerden çok farklı bir etkiyle ortaya çıkacaktı.

Bütün bunlar çok tehlikeliydi; ama nedense
endişelenmedim. İşin içinde çok fazla heyecan vardı ve bana bu kadar kötü davranan insanlara misilleme yapabilecek kadar
erken bir zafer duygusuyla
dolup taşıyordum.

O zaman, onu artık düşünmeye başladığım subayımın biraz gerisinde sürdüm, ta ki vadi açılana kadar ve o da biraz dizginleri çekip
yanına gelmeme izin verene kadar, böylece bana daha yukarıdaki yol hakkında soru sorabilirdi. Ona elimden gelen her şeyi anlattım ve Boerler onları görürse adamları için çok kötü bir durum olacağını ona aşılamaya çalıştım.

"Zeminin o kadar kötü ve sert taşlarla dolu olduğunu göreceksin," dedim, "geri dörtnala gitmek imkansız."

"Ama geri dörtnala gitmek istemiyoruz," dedi gülerek. "Kötü yol hakkında
her şey çok iyi ve bir uyarı olarak mantıklı geliyor; ama
geri dörtnala gitmekten bahsetmemelisin. Düşman gelirse
atlarımızdan inip tüfeklerimizi kullanacağız, yavaşça siperden sipere çekileceğiz. Ama
Yakında Hafif Süvari'deki yollarımızı öğreneceksin."

"Umarım," dedim; "ama tabii ki henüz asker değilim ve çok
cahil."

"Tüfeğinin kullanımından değil, Val, oğlum," dedi. "Eskiden seni kıskanırdım."

"Ah, saçmalık!" dedim. "Elbette biraz ateş edebiliyordum. Babam
bana çok erken öğretmeye başladı."

"İki yıl önce, kırsala gittiğimizde senin kadar iyi ateş edebileceğime inanmıyorum. Şimdi ne yapabileceğini bilmiyorum. Val, umarım yakında hepimizden daha iyi bir asker olduğunu
kanıtlarsın, çünkü
talimimiz çok zor; ama her geçen gün gelişiyoruz."

"Bundan daha yukarılara mı çıktın?" dedim, sohbeti değiştirmek için, beni, sadece yalnız çiftlik hayatımıza alışmış bir çocuğu, arkadaşımın benimle şakalaştığından şüphelenerek, garip ve rahatsız hissettiriyordu.

"Hayır," diye cevapladı; "sadece bu sabah buluştuğumuz yerden yaklaşık yüz metre daha uzakta."

"O zaman biniciliğin beklediğinden daha kötü olduğunu göreceksin."

"Eh, pratik olacak," dedi. "Ama diyorum ki, senin o zenci nasıl da
ilerliyor! Bizi oldukça geride bırakıyor."

"Ayakları sağlam ve kayalara alışkın," dedim, solumuzdaki uçurumdan yukarı ve geçitten yukarı çıkan Joeboy'u izlerken. "Boerlerin pozisyonuna bakabileceği
bir yere çıkmak istiyor."

"Daha iyi düşünmüş," dedi Denham. "Harekete geçmeden önce o kibir parçalarını almalıydın."

"Hangi kibir parçaları?" dedim.

"O beyaz devekuşu tüyleri. Bir atıcı için onu çok belirgin kılıyorlar.
Ah! Düştü."

Tam o sırada Joeboy'un görüş alanının dışına doğru düştüğü görüldü.

"Hayır," dedim; "bu onun sıçramalarından biriydi;" ve kendimden emin bir şekilde konuştum, çünkü
tepelerde atış yaparken onu keçi gibi sıçrayışlar yaparken sık sık görmüştüm.

"Yanılıyorsun," dedi arkadaşım kendinden emin bir şekilde. "Zavallı adam! Düştüğü
yerle aynı hizaya gelelim. Bunun bir düşüş olduğundan eminim."

"Birkaç dakika bekle," dedim, "ve onu belki de yüz metre ötede göreceksin."

Haklı olduğum ortaya çıktı, çünkü Joeboy'un tam da dediğim gibi istikrarlı bir şekilde
tırmandığını gördük ve o da giderek daha yükseğe çıktı ta ki
benim çok tatsız bir gece geçirdiğim yere kadar.

"Aman Tanrım, çok kötü vakit geçirdin! Oraya gitseydin
şu güzel küçük atını öldürürdü."

"O zaman Hafif Süvari'yi bulamazdım," dedim sessizce; ama
aşağıda durduğumuz
derinliğe bakarken biraz ürpermekten kendimi alamadım.

Daha sonra, iyi bir gözetleme yaparak ilerlerken, aniden patlak veren ve sessiz ve tenha evimizde bir sürpriz gibi
karşımıza çıkan savaş hakkında birkaç soru sormaya başladım.

"Ah," dedi arkadaşım, "bu sadece birçok insanın beklediği şey.
Boerler İngiltere'nin altında olmaktan asla memnun olmadılar. Birçoğu yeterince mantıklı ve yapılması gereken doğru şeyin çiftliklerine ve otlayan sığırlarına bakmak olduğunu düşünüyor; ancak aralarında onları bir sürü siyasi meseleyle kışkırtan, onlara İngiltere'nin zalim yönetiminin köleleri olduklarını ve özgürlükleri için greve gitme zamanının geldiğini söyleyen, kötü muamele gördüklerine inanana kadar bir grup hoşnutsuz aptal var. Şimdi ayağa kalktılar ve
bizi İngiliz olarak adlandırdıkları Rooinek'leri
denize süreceklerini söylüyorlar, onlara yardım etmeseydik etraflarındaki vahşi
kabilelerin ülkelerini istila edip onları
kovacağını tamamen unutarak."

"Bizi denize mi sürecekler?" diye sordum.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Denham gülerek. "Bizim, bir grup kaba çiftçinin, sadece bir siyasi maceracı çetesi tarafından
karıştırıldıkları için, bizi Natal'dan kovmasına izin verecek türden insanlar olduğumuzu mu düşünüyorsun? Baban, vahşi doğada yıllarını harcadığı çiftliğini mi bırakacak?"

"Ne?" diye bağırdım öfkeyle. "Hayır! Sanmam."

"Eh, bu seni çok iyi anlıyor, oğlum. Babanın
çiftliğini dedim. Onunki sadece bir örnek."

"Boerleri kovmak istediğimizden değil," dedim.

"Elbette hayır. Tek istediğimiz barışçıl komşular gibi davranmaları ve yasalara uymaları. Özgürlük dedikleri şeyi istiyorlar ki bu da İngiliz yasalarının insanları köleleştirdiğini söylemekle aynı şey. Biz kendimizi pek köle gibi hissetmiyoruz, değil mi?"

"Bizimle savaşmalarının sebebi bu mu?"

"O tür bir şey," dedi Teğmen, "anladığım kadarıyla. Hepsi siyaset ve bunlar dünyadaki en kavgacı şeyler. İnsanlar bir yerlerde bunlar için her zaman kavga ediyor."

"Ama--" diye başladım.

"Ah, bana sorma," dedi arkadaşım; "anladığım kadarıyla bu kadar. Tek söylediğim, insanların biraz konuşarak halledilmesi gereken bir şey için
birbirlerine ateş etmeleri çok yazık. Ama, diyorum ki, dikkat edin. Bu ne anlama geliyor? Dur!"

Adamlar dizginleri çektiler, ben ileriye bakarken, ileride beyaz bir duman bulutu görmeyi bekliyordum, çünkü Joeboy aniden ön taraftaki yüksek bir taş bloğunun arkasına
düştü ve oradan işaretler vermeye başladı,
sanki benimle birlikte veldt'te engebeli bir arazideymiş ve av görmüş gibi.

"Boer'leri gördü," dedim heyecanla. "Bak! "Yüzlercesi olduğunu söylüyor."

"Hayır, öyle değil," dedi yoldaşım sertçe; "sadece kollarını
çıldırmış bir yel değirmeni gibi sallıyor."

"Ama bu onun büyük bir av sürüsüne işaret verme şekli," dedim, "ve--"

Daha fazlasını söyleyemeden, _püf, püf, püf_ minik beyaz duman bulutları
yükseldi, ardından tüfeklerin çatırtıları, yankılar tarafından alındı, ta ki sürekli bir kükreme duyulana kadar; _phit, phit, phit_ mermiler
çevremize düşmeye, taşlara çarpmaya başladı ve diğerleri
büyük sinekler gibi öfkeli bir vızıltıyla başımızın üzerinden geçti.

"Çekilin!" diye bağırdı yoldaşım. "Cephaneyi boşa harcamanın bir faydası yok. Onlar orada güçlü bir şekilde toplanmışlar.--Burada, sen, Moray, ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey," dedim sertçe; "sadece adamımı arıyorum."

"Ama emrimi duymadın mı?" diye bağırdı Denham; ve ben onu engellemek için
bir şey yapamadan Sandho'nun dizginini yakaladı ve atına mahmuz geçirdi.

"Bunu yapma," diye bağırdım öfkeyle. "Gidip zavallı dostumu ortada bırakamam. Korkarım vuruldu."

"Burada durup senin siyahın yüzünden küçük birliğimin vurulmasını bekleyemem."

"Ama--"

"Hadi efendim!" diye bağırdı Denham; "emirlere uy. Burada, sen benim şekil vermem için oldukça kaba bir köpek yavrususun," diye ekledi, dostça bir şekilde, taşların arasında geri koşarken. "Şunu unutma, artık kendi iraden olmadan bir askersin. Her şeyi subayına teslim ediyorsun ve ona itaat ediyorsun, ister düşmanın ateşine doğru ilerlemek ister geri çekilmek olsun."

"Ama o zavallı adamı kaderine terk etmek korkunç," dedim.

"Bana emanet edilen adamların hayatını kaybetmek daha da korkunç. Bak oğlum; bir subayın görevi asla bir adamı çöpe atmamaktır. Eğer
birkaç puan taşımak için birkaç harcama yapmak zorundaysa, bu savaştır ve
zorunludur; ama onları hiçbir şey kazanmak için çift olasılıklara karşı inatçı bir şekilde devirmek
aptallıktır."

"Ama devam edemem. Bırak da geride kalıp ona yardım etmeye çalışayım," dedim
tutkuyla.

"Elbette hayır. Mantıklı ol. Bak: vurulduğunu bilmiyorsun."

"Ama o taşın arkasından düştü."

"Evet; ama bu onun kaçamak cevabı olabilir. Belki de
taştan taşa siper alarak geri kayıyordur."

"Belki de," dedim acı bir şekilde. "Bakın buraya: Eğer işe gitme şekliniz buysa, askerlikten bıktım."

Hâlâ dizginlerimi tutan arkadaşımın öfkeli bir nutuk atmasını bekleyerek isteksizce ilerledim; ama birkaç dakika sessiz kaldı,
bu arada mermiler etrafımızda sıçrayıp vızıldamaya devam etti, kimseye isabet etmedi.

"Yani askerlikten bıktınız mı--öyle mi?" dedi Denham sonunda.

"Evet," dedim hararetle. "Daha önce hiç bu kadar korkak hissetmemiştim."

"Saçmalık! Bakın buraya: Küçük müfrezemi o güçlüce konuşlanmış Boer kalabalığının ateşine maruz bırakmamı ve yarısını vurarak hizmetkarınızı almaya çalışmamı istiyorsunuz."

"Hayır, istemiyorum," diye sert bir şekilde cevapladım. "Burada bolca siper var. Adamları bu taş blokların arkasına alıp
ateşe karşılık vermeliydim, böylece düşmanı kontrol altında tutabilirdim, iki adamı da inip adamımı -rehberimizi- diri ya da ölü içeri getirmeye çalışırken."

"Hıh!" dedi arkadaşım kısa bir süre. "Neden, senin benden daha iyi bir asker olduğunu düşünmeye başlıyorum;" ve beni çok şaşırtarak, grubu yolumuzu bölen büyük bir bloğun arkasında durdurdu, yarı yarıya indi ve onları düşmanın ateşine karşılık verebilecekleri bir yerden siper almaya gönderdi.

Sonra bana döndü.

"İki at tutmalısın," dedi. "Adamı taştan taşa gizlice gidip almaya çalışacak iki adam göndereceğim."

"Hayır, hayır," dedim heyecanla. "Tek başıma gideceğim."

"Ya yaralı bulursan ya da--"

"Ölü mü?" dedim cümlesini tamamlayarak.

"Evet: sen "Onu içeri taşıyamadım."

"Hayır," dedim iç çekerek. "Ayağımdaki yaralanmadan dolayı hala topalım. Bazen öyle çok canım yanıyor ki, neredeyse ata binemiyorum."

"Yaşasın!" sağdan geldi ve tezahürat soldan yükseldi,
bu arada _çat, çat, çat_, tüfekler oyuna sokuluyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Denham. "Hollandalılardan birini mi düşürdüler?"

Atının yanlarını bastırdı ve büyük taşın arkasından çıktı,
ben de onu takip ettim, tezahüratın ne anlama geldiğini doğrudan öğrenmek için. Yeterince açıktı, çünkü orada, dar geçidin yaklaşık beş yüz metre yukarısında, Joeboy hızla koşarak arkamızdan geliyordu, büyük taşların etrafından dolanıyordu ve bunları kendisi ile düşman arasında tutmayı başarıyordu, düşmanın tüfekleri onu şiddetle mermiler
tükürmeye devam ediyordu.

Denham'ın önerdiği gibiydi. Joeboy, düşmanın ateşini çeker çekmez taşın arkasından atlamış, sonra bizi takip etmeye başlamıştı, onların mermiler ve çok kısa bir sürede bize ulaştı, kızarmış, muzaffer ve çok az nefes nefese.

"Peki," diye haykırdı Denham, "Boerleri gördün mü?"

"Şey!" diye cevapladı Joeboy.

"Çok sayıda mıydılar?" diye hevesle sordum, zavallı adamın onu korkakça terk ettiğim için bana itibar etmemesini umarak
oturdum.

Cevap olarak parmakları ve başparmakları açık şekilde iki elini kaldırdı;
onları indirdi ve bir kez daha kaldırdı; ve onu kontrol etmeseydim
yeterince uzun süre dayanabilirdi.

"Görüyorsun," dedim Denham'a, "yukarıda büyük bir güç var."

"Evet, ve şaşılacak bir şey yok," diye cevap verdi, "çünkü çok güçlü bir mevzi.
Şimdi, herkes burada ve bir kez daha ileri."

Adamlar, tavşanlar kadar hızlı bir şekilde toplanma alanına geri koştular,
atlarına bindiler ve bir kez daha tam bir geri çekilme içindeydik, Joeboy atımın yanında dörtnala gidiyordu
üzengi demirine tutunuyordu, Denham ise konuşmaya
bana geliyordu. "Size savaş sanatı hakkında birkaç ders vermek için," dedi, gözleri parıldarken ve köşelerinde bir kahkaha belirmeye başlarken. "İşte,
Albay'ın bizden yapmamızı istediği şeyi tam olarak yaptık: düzenli bir keşif yaptık ve düşmanın ateşini çektik, geçidi tuttuğunu kanıtladık. Yaşlı adamın şimdi ne yapacağı henüz belli değil. O, onları yerinden etmek için bizimle buraya gelmeyecek, ama, sanırım, onları bir yere, açık bir yere çekmeye çalışacak, böylece bize onlara karşı bir şans verecek."

"Çok kurnaz olacaklar," dedim. "Sadece taşların arkasından ve deliklerden savaşıyorlar."

"Evet, yeterince kurnazlar," dedi Denham; "ama, tüm aşırı zeki insanlar gibi, onlar da hata yaparlar veya başkalarını da oldukça kurnaz bulurlar. Şuraya bak:
Albay'a bir kaçamak yol teklif etmen gerekecek, onları dışarı çıkmaya ikna etmek için
bize bir şans vermeleri gerekecek."

"Albay'a bir plan mı öneriyorum?"

"Evet. Neden olmasın?" dedi Denham gülerek. "Askerliğine
bana öğreterek başladın ve--Oh!"

Keskin bir çığlık attı ve sağ elini sırtına vurdu.

"Ne oldu?" dedim heyecanla. "Vurulmadın mı?"

"Evet, yakaladım," diye mırıldandı. "Sadece bak. Çok acıyor.
Ama bence bu iyi bir işaret--ha?"

Adamlar taşların arkasında istemsizce durdular ve Denham cesurca
herkes siper alana kadar
oturdu, sonra inmeyi reddederek
füzesini çıkardı ve tuniğinin düğmelerini çözmeye başladı.

"Bizim aşağı inmene yardım etmemize izin versen iyi olur," diye önerdim.

"Hayır; yeterince kötü hissetmiyorum," dedi dişlerinin arasından, sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi
kötü bir şekilde konuşarak. "Çok fazla incindiğimi sanmıyorum. Kan
gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladım, o da tuniğini çıkarıp atının
boynuna koyarken. "İşte, bak. İşte bu. Hepsi bu! İşte orada yatıyor." Çünkü uzun şekilli bir mermiye
vurmuştum, iki kez ıskalamıştım ve sonra
nerede düştüğünü işaret ederek oturmuştum. Joeboy onu kaptı ve bana uzattı.

"Hıh!" dedi Denham; "O zaman içimden geçmemiş, yoksa sırtımdan
düşerdi."

"Göğsünden değil," dedim. "Kısmen kat ettiği uzun mesafe yüzünden harcanmış olmalı."

"Keşke harcanmış olsaydı," dedi Denham dişlerinin arasından, "Ah,
bu kadar önemsiz bir şey için ne kadar da yaygara koparıyorum! Birine taş atılmasından
daha kötü bir şey olamaz."

"Ceketinin arkasından geçmiş," dedi adamlardan biri.
"Bak, oldukça büyük bir delik var."

"Deriyi delmemiş," dedim sırtını inceleyerek.

"Hayır, tabii ki değil. Al, şu ceketi bana tekrar ver. Hadi giyelim.
Bunların hepsi zaman kaybı."

Bir hayli irkildi ve bembeyaz görünüyordu; ama baygınlık hissini cesurca bastırdı ve bir kez daha tuniğine girdi, çok acı çekiyordu, güneşten yanmış tenine yayılan solgunluktan görebiliyordum.

"Biraz acıyor," dedi düğmeleri iliklediği sırada bana; "ama daha
kötü olabilirdi--eh, Val? Ben her zaman kalın kafalı bir adamdım ve şimdi
şanslı olduğum ortaya çıktı. En yakın muharebe eri ne kadar uzakta?"

"Bin yarda diyebilirim," diye cevapladım.

"İyi ve yanılmıyorum, çünkü mesafe beni kurtardı, Val, oğlum. Ama
o ne: yarım milden fazla--eh? Fena atış değil ve iyi tüfekleri olduğunu gösteriyor, onları korusun! Hadi, bana şu fişekliği ver, ve eğer onu başımın üzerinden geçirirsen çok mutlu olurum, çünkü
hareket etmeye pek hazır değilim."

"Doktorun yeri görmesini sağlaman gerekecek," dedim, fişekliği başının üzerinden geçirmek için uzatırken.

"Doktor? Kahretsin! Bunun için bir doktordan ne istiyorum? Sessiz kalacağım, oğlum, yoksa doktor ve Albay aralarında beni
etkisiz hale getirmek isteyecekler."

"Oh!" diye bağırdım sertçe.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Sende de olduğunu söyleme, evlat!"

"Hayır, hayır. Şuraya bak," dedim ve fişekliği uzatarak bir kovanın düzleştiği yeri gösterdim - pirinç dış yüzey ve içindeki mermi -
yay benzeri tutucu kırılmış ve altındaki deri kurşunla
püskürtülmüştü.

"Sorun ne?" dedi Denham etrafına bakarak ve pozisyonunu değiştirirken acıyla irkilerek. "Sana isabet eden boş mermi değildi," dedim, hasarlı fişeği
çıkarırken. "Hayatını kurtardığı için pirinç kovanındaki mermiye teşekkür etmelisin. Bak nasıl da düzleşmişler."

Cıvatayı parmaklarının arasına aldı ve sonra onları uzatarak tek kelime etmeden
dikkatle inceledi.

"Hıııı!" diye bağırdı sonunda. "Bu kıl payı kurtulmuşsun. Sanırım o düzleşmiş mermiyi
saklayacağım. Bir adamın sırt plakası için
seçeceği türden bir şey değil ama işini yaptı. Evet, o düzleşmiş parçayı ve Boer'in attığı mermiyi saklamalıyım. Savaştan sağ salim çıkarsak bir gün
çekmeceden çıkarıp insanlara göstermeye değer olacaklar.
İşte, şimdi iyiyim. Dikkat! Marş!"

Emirleri verirken ateş kesildi, ilk kelimeyi keskin bir
askeri şekilde, ikincisini ise nefes nefese bir şekilde söyledi ve yan
üstü düştü. Neyse ki solundaydım ve onu kollarımda yakaladım, kollarım çok güçlü değildi ve böyle bir göreve hazır değildi; ama atı hareket ederken ve bacakları yere
batarken onu göğsünden sıkıca tutmayı başardım. Birkaç adam dizginleri çekti ve
doğrudan bana yardım etmek için attan indi, onu kollarımdan alıp
taşlı zemine yatırdılar.

"Bayıldı," dedim, acı içinde attan inerken. "Kimin su şişesi var?"

Bir tanesi doğrudan çıkarıldı ve zavallı adamın yüzünü yıkamakla meşguldüm ve dudaklarının arasından biraz su damlatmaya çalışıyordum, o sırada
siperden çıktığımızın acı bir şekilde farkına vardık, çünkü
_tükür, tükür, tükür_, üç kurşun yakınımızdaki taşlara isabet etti, bu da iyi görüş alanımızda olduğumuzu ve Boerlerin grubun farklı üyelerini hedef aldığını gösteriyordu. Bu doğrudan
çözüldü; Ancak en büyük taşın arkasına taşınırken aldığı sarsıntıya rağmen Denham gözlerini açmadı, orada tamamen hissiz bir şekilde yatıyordu; zorluklarımıza ek olarak, eğer uygun bir fırsat çıkarsa ateşe karşılık vermeye hazır olmak için siper alan adamlarımızdan biri, düşmanın geçitten aşağı doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediğini ve açıkça ıssız duvarlarının arasından giren süvari birliğini temizlemek niyetinde olduğunu duyurdu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SAVAŞIN GERÇEKLERİ.

Etrafıma baktım, küçük adam grubuna, her birinin yüzünde aynı ciddi ifade vardı; sonra gözlerimi indirip Denham'ı kendine getirmeye çalışmaya devam ettim, anlar akıp geçerken ve mevzilerimize birçok el ateş edilirken; yine de subayın durumunda hiçbir değişiklik yoktu.

"Ölmedi, değil mi?" dedi askerlerden biri. "Öldü mü? Hayır!" diye bağırdım
öfkeyle; ama konuşurken bile içimden bir korku ürpertisi geçti, çünkü yeni arkadaşımın
tamamen cansız hali, darbenin şokunun ölümcül olabileceğini düşündürüyordu.

"Ama zavallıcıkta bir hayat kıvılcımı yok gibi görünüyor!"

"Yakında iyileşecek," dedim elimden geldiğince kararlı bir şekilde ve meseleye
en iyi yüzü takmaya kararlıydım.

"Ama 'yakında'yı bekleyemeyiz," diye bağırdı bir başka adam sabırsızlıkla. "Çeyrek saatten daha kısa bir sürede Doppers üzerimize gelecek ve o zaman
ya kişi başı bir kurşun ya da esir."

"Onu Albay'ın diğer askerlerle birlikte olduğu yere götürmeliyiz," dedim. "Hayır, hayır. Onu bir ata bindirin."

"At üstünde oturması imkansız," dedim kararlı bir şekilde; "ve eğer onu birine
verirsen onu yerinde tutmak için iki adam gerekecek."

"Onları esirgemeyiz," diye bağırdı konuşan ilk adam. "Emekli
olduğumuzda tüm
tüfeklerimizin konuşmasını istiyoruz."

Tam o sırada aklıma bir düşünce geldi.

"Taşınmalı," dedim.

"Bu yapılamaz, efendim," diye cevap verdi. "Adamlar esirgenemez.
Birimiz geri çekilirken onu eyerin önünde tutmalıdır."

"Hayır, hayır," dedim. "Bir dakika bekle.--Joeboy!" diye bağırdım ve,
elinde kalkan ve assagai, siyahlar sanki beni bir saldırıdan korumak istercesine
yanıma doğru koştu.

"Bu subayı sırtında vadiden aşağı taşıyabilir misin, Joeboy?"
dedim.

"Şey!" diye hemen cevap geldi. "Mızraklarımı al."

"Evet. "Onları eyerimin üzerine asın," dedim. "Çabuk!"

Bir sonraki dakika, Denham'ın kolları Joeboy'un boynuna dolanmışken, duyarsız adamı dikkatlice siyahın geniş sırtına kaldırmaya yardım ettim; ve sonra, onun isteği üzerine, bilekleri bir kuşakla birbirine bağlandı.

"Şimdi," dedim, "bunu yapabilir misin?"

"Şey!" oldu; ve emir anlamında tek bir kelime söylenmeden, adam yavaşça ayağa kalktı ve haberimizi almak için birkaç mil ötede bekleyen küçük bir tüfek gücüne doğru yavaş, istikrarlı bir yürüyüşle yola koyuldu.

Bizi koruyan siperden iyice çıkmış olmamıza rağmen, ateş arttı ve hareketlerimizin gözlem altında olduğunu gösterdi; ancak, Joeboy'un istikrarlı yürüyüşüyle ​​düzenlenen bir hızda hareket ettiğimiz yerler dışında her yeri vuran patırtılı atışlar, küçük parti. Orta yaşlı bir adam olan çavuş,
bir Cornwall çiftçisi gibi, şimdi komutayı devraldı. Partinin yarısına yaralı subaylarının peşinden gitmelerini emretti ve diğer yarısını durdurdu,
atlarından inmiş ve düşmanın ateşine karşılık vermek için atlarıyla örtülü bir şekilde duruyorlardı.

Atışları kontrol etmek yerine, cevabımız onları sadece artırıyor gibiydi;
ama ateşin üzerimize yoğunlaştığını ve Teğmen Denham ile taşıyıcısının
düşmanların
düşme riskiyle karşı karşıya olmadığını bilmenin memnuniyetini yaşadık. Bu tam on dakika sürdü, bu süre zarfında arkadaşlarımız biraz mesafe kat etmişti. Sonra
atma emri verildi; ve atlarımıza başlarını vererek, taşlarla dolu ve genellikle kaygan yolda tek sıra halinde ilerledik, ardından
düşmanlarımızı şaşırttığımız için korkunç derecede kötü nişanlanmış dağınık bir mermi yağmuru geldi.

Çok hızlı gidemedik; ama tempo, bulabildikleri en iyi siperin altında toplanmış olan arkadaşlarımızı kısa sürede geçmemize yetecek kadar hızlıydı,
Joeboy'un erkekçe yürüdüğü yere kadar geçip binmemize,
sonra dizginleri çekip atlarımızı yürütmemize, Doppers'ın kurşunlarının sesini ve adamlarımızın istikrarlı ve düzenli yanıtlarını dinlememize olanak sağladı.

"Kıpırdadı mı yoksa konuştu mu, Joeboy?" dedim endişeyle yanından geçerken.

"Şey!" diye cevapladı Joeboy.

"Korkarım öldü, Patron Val."

"Hayır, hayır!" dedim, elimi Denham'ın boynuna koyarak. "Sanırım sadece
sersemlemiş. Yoruldun mu?"

"Şey!" diye homurdandı büyük siyah. Şimdi sanki "Yorgun mu? Hayır: Karanlık çökene kadar böyle devam edebilirim." der gibi çıkan o tek bir ejakülasyona nasıl bir ifade katabildiğine şaşırdım.

Daha fazla bir şey söylemedim, ama yerime geri döndüm ve bir sonraki adamın konuşmaya
yeterince hevesli olduğunu gördüm.

"Boer'lerin atışlarıyla övünüyorlar; ama ben bunu pek düşünmüyorum,
bizimkileri de, eğer o noktaya gelirsen. Bütün bu sıkıntıyı
yapanlara zarar gelmesini istemiyorum; ama çocuklarımızın her atışta bir adamı yere sermesini isterim. Geri kalanların bir kısmını da akıllarına getirir.
Diyorum ki, genç Bay Denham'ın eve gideceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedim sertçe. "Sanırım tek istediği bir yatağa uzanmak,
yarasının şoku geçene kadar yatmak."

"Evet, öyle," dedi polis; "yatak neredeyse her şey için muhteşem bir şey. Bu işe girişene kadar
ve burada taşların üzerinde uyumak zorunda kalana kadar
ne kadar muhteşem olduğunu hiç bilmiyordum. Zaman zaman
yatağından uzak olmanın
ne demek olduğunu öğrenmeye başlamadın."

"Veldt'te veya bir tepede onlarca kez uyudum," diye cevapladım, "ve buna alıştım."

"Ah!" dedi arkadaşım, doğruyu söyleyip söylemediğimi görmek için bana bakarak. Sonra, görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde devam etti: "Keşke bu savaşı
yapanlar tüm dövüşleri yapsalardı. Bıktım artık."

"Şimdiden mi?" dedim.

"Evet; daha dövüşmeye başlamadan bıkmıştım. Bunun anlamı ne? İşte buradayım, yirmi beş yaşındayım, sağlıklı, güçlü ve kuvvetliyim, vurulmaya çalışıyorum. Ama tabii ki birinin gelmesi gerekiyordu. Ama bazılarının bunun bedelini ödemesini istiyorum."

"Ama sen gönüllü oldun."

"Elbette. Ama diyorum ki, senin kaçmana şaşırmıyorum.
Düşmanın safında savaşmak için güzel bir oyun! Bunu isterdim - oh
evet, kesinlikle! Tüfeğim bazen kazara ateş alırdı ve
yanlış adamı vururdu. Ama diyorum ki, Albay
tüm bu ateşleri duyup bize yardım etmeye gelmez miydi?"

"Ben de bunu düşünüyordum," diye cevapladım. "Onu
önümüzde görürsek çok mutlu olurum. Ama onlara katılmak için daha birkaç mil yolumuz var - değil mi?"

"Evet, kesinlikle öyle; ama, yemin ederim!" diye haykırdı arkadaşım, "şimdi gidiyorlar. Arkamızdaki tüm muhafızları
düşünmeye yetecek kadar ateş ediyorlar."

"Evet; ve onlar koşarak geldiklerinde sıra bize gelecek."

"Şimdiye kadar burada olmaları gerekirdi," diye devam etti yeni yoldaşım. "Geleceklerine
inanmıyorum."

"Neden?" dedim endişeyle.

"Hepsi vurulacak."

"Saçma," dedim. "Dinle; cevap verenler tüfekleri."

"Sanırım öyle," diye cevap verdi düşünceli bir şekilde. "Ama tepeler buraya ne kadar da garip bir
yankı veriyor!"

"Evet," dedim. "Bu yüzden adı Echo Nek."

"Sanırım öyle; ama--ama--İşte, diyorum ki, bunlar şu anda duyabileceğimiz yankılar değil."

"Saçma! O zaman ne olabilirler?"

"Başka biri ateş ediyor. Duymuyor musun? Tam önden geliyor."

"Eh, yankılar böyle duyulur işte. Raporlar geçitten aşağı iniyor ve
kayaların yüzeyine çarpıyor ve yansıyor."

"Bunların hepsi çok güzel ifade edilmiş, yoldaş," dedi genç adam, "ve bunun bilimsel olduğunu ve babamın dediği gibi `hepsi Cocker'a göre' olduğunu söyleyebilirim; ama bunların tam önümüzde duyabileceğimiz yankılar olduğuna beni inandıramayacaksın. Şimdi, sen dinle."

Önerdiği gibi yaptım ve Boer tüfeklerinin takırtısı yeterince açık bir şekilde duyuldu, yankıları, raporlar bir yandan diğer yana çarpıyormuş gibi
görünüyordu, neredeyse kendi adamlarımızın zayıf cevaplarını bastırıyordu. Sonra, fark edilebilir bir duraklamadan sonra, yeni raporlar duyuldu ve
kesinlikle bunlar önden biraz uzaktan geliyor gibiydi.

"İşte!" diye haykırdı yoldaşım zaferle. "Buna ne diyorsun?"

"Atışlar yine ön taraftaki yüksek tepelerden yankılanıyor."

"Patron Val," diye haykırdı Joeboy tam o sırada ve Sandho'ya topuklarımla dokundum,
onu büyük siyahın boynunu uzatıp geriye baktığı yere
sıçrattım, ama bu arada istikrarlı bir şekilde yürüyordu.

"Ne oldu, Joeboy?" dedim endişeyle. "Hareket etti mi yoksa konuştu mu?"

"Şey! Tek kelime etmedi; ama birileri ateş ediyordu."

Gittiğimiz yöne doğru başını salladı ve şimdi daha önce şüphe ettiğim gerçeği kavradım - yani, önümüzde ateş ediliyordu.

Çavuşun dikkatini doğrudan ona çektim ve başını salladı.

"Bu hemen halletti," dedi. "Kendime bunun
tamamen benim hayal gücüm olduğunu söylüyordum; ama şimdi duyduğunuzda bunun gerçek olması gerektiğini hissediyorum."

"Duyuyorum; adamım da duyuyor ve yanımdaki asker de duyuyor."

"Evet; ve şimdi hepimiz duyabiliyoruz," dedi Çavuş. "Eh, yeterince açık. Sıkışık bir durumdayız, oğlum, çünkü bunun tek bir cevabı var ve bu Albay'ın bize neden destek göndermediğini açıklıyor, çünkü
ateş sesini duymuş olmalı."

"Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Doppers'lar bizim sandığımızdan daha iyi askerler ve bir şekilde Albay'ın arkasına geçip onu bu devasa
domuz çukuruna kapatmışlar."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye endişeyle sordum, Teğmeni düşünürken.

"Bundan eminim. Hadi bakalım; bu bizim işimiz değil. Dur! Hemen
yakında! Şu taşların arkasında pozisyon al. Atından in ve geri çekilmeyi koru. İşte geliyorlar."

Boerlerin ateşine karşılık vermek üzere yerlerimizi aldığımızda diğer tarafın atlarının takırtıları açıkça kulağımıza geldi. Bu olmadan önce yaralı adama bir kez daha bakmayı düşünmüştüm ve bu nedenle çok hayal kırıklığına uğradım; ancak bunun için bir çare yoktu ve Sandho'nun beş fit yüksekliğindeki bir taşın arkasında oldukça iyi bir şekilde saklanmış bir şekilde durdum, tüfeğim de bu taşın üzerindeydi. Sonra, yardım edeceğimiz grup dörtnala geçti,
iki adam yaralı ve atlarının üstünde desteklenmiş halde; ve ben duman bulutlarını izlerken ve mermilerin kayalara sıçrayıp dağılmasını dinlerken, yüksekten atılan mermilerin vızıltısı artık çok tanıdık gelmeye başladığında,
tüm bunları bu kadar sakin karşılayabilmeme şaştım.

"Sanırım bunun nedeni alışmaya başlamam," diye düşündüm.

Sonra, çavuş haklıysa ve önden ve arkadan saldırıya uğrarsak ne olacağını düşünmeye başladım; ve düşman artık çok yakına geldiği için vurulursam nasıl hissederdim. Ama arkadaşlarıma sağa sola baktım, tam zamanında, Çavuş'un geri çekildiğini, sağ elini şiddetle salladığını ve hemen ardından parmak uçlarından kan damlamaya başladığını gördüm.

"Çok acı mı?" Ben sordum, yanına koştururken, bu arada mendilimi de çıkardım.

"Hayır!" diye kükredi; "sadece bir çizik. Yerinize dönün, efendim! Size gitmenizi
kim söyledi? Al; durun! Burada olduğunuza göre, o paçavrayı
çevresine sarabilirsiniz."

Bu son sözleri daha nazikçe söyledi ve ben yarasını
olabildiğince hızla sararken gülümsedi.

"Teşekkür ederim, oğlum," dedi. "Disiplini korumalıyım ve baskı altındayız. Orta parmağımın bir kısmını kopardım--değil mi?"

"Yarısını, korkarım," dedim.

"Neden korkacaksınız? Daha kötü olabilirdi. Diyelim ki ilk parmaktı; o zaman tetiği çekemezdim--eh? Bu yeterli--değil mi? Acelem var."

"Kanamayı durdurmadım," diye cevapladım.

"Önemli değil. Doğa Ana yakında bunu yapacak. Hadi, geri çekilin.
Genç çiftçilerin nasıl ateş ettiğini onlara gösterin."

Ben nal sesleri başımı çevirmeme neden olduğunda evime geri dönüyordum ve Hafif Süvari üniforması giymiş bir adamın dörtnala
geldiğini gördüm, taşların önündeki tehlikeden tamamen habersizdi.

"Geri!" diye bağırdı. "Ana gövdeye olabildiğince hızlı çekilin.
Albayın emri."

Tüfeklerimizi, taştan taşa koşarak gelen ve her türlü siperden akıllıca yararlanan düşmana boşalttıktan sonra hemen geri çekildik. Kısa süre sonra yaralı adamlarını
yanlarına alabildikleri kadar hızlı bir şekilde arkaya doğru acele eden adamların görüş alanına girdik; bu arada, benim büyük memnuniyetime göre,
Joeboy muazzam bir hızla yürüyordu: bir yürüyüştü, ama
benim ona yetişmek için koşmamı gerektirecek bir yürüyüştü. Daha fazla
sürdüremezdi, görebiliyordum, çünkü ter
yüzünden ve boynundan aşağı akıyordu ve zor nefes alıyordu; ama
bir çeyrek mil daha yürüdükten sonra, önümüzden gelen ateş
gittikçe daha da şiddetlenince, yaklaşık bir düzine kadar askerin yardımımıza geldiğini gördüm, dördü atlarından indi, atlarını yoldaşlarına bıraktı ve
hızla yere bir battaniye serdiler.

Joeboy'un yükünü bırakmayı reddedeceği hemen aklıma geldi; ama ben
tam zamanında yetiştim ve benim bir sözümle genç subay,
hala tamamen duygusuz, büyük siyahın omuzlarından kaldırıldı,
battaniyenin üzerine yatırıldı ve sonra dört adam köşeleri sıkıca kavradı ve çifte doğru dörtnala uzaklaştı. Joeboy, memnuniyetle sırıtarak,
şimdi eyer yayımı tuttu ve vadinin bir tarafındaki büyük bir çentiğin
güçlü mevzisine ulaşana kadar yanımda koştu,
Albay, aşağıdaki ovalardan gelen büyük bir düşman grubuna karşı kendini savunuyordu.

Çok geçmeden gördüğüm gibi, burası çok iyi seçilmiş bir yerdi, çünkü çentiğin önünde, tam yana doğru uzanan
düz bir açık kısım vardı; ve
yolun önünde ve arkasında bulunan taşlar, onları
sıralayan attan inmiş adamlar için büyük siperler oluşturuyordu, tüm atlar
büyük duvardaki boşluğa çevrilmişti, burada ateş hattından
tamamen uzaktaydılar.

"Muhteşem!" Çavuş bana, savunmada sıramızı beklerken dedi.

"Ama her iki taraftan da saldırıya uğrayacağız," dedim. "Atlarla oraya girmemiz gerekmez mi?"

"Hayır, sen acemi, sen," dedi Çavuş. "İki ateş arasında kalacağız; ama düşmanın nasıl sakatlanacağını görmüyor musun? Üzerimizden geçen her atış, yukarı veya aşağı olsun, Doppi'lerin arasına gidiyor. Bize ateş ediyorlar, ama kendi arkadaşlarına da."

"Elbette," diye cevapladım. "Bunu görmedim."

"İlk başta görmedim," dedi; "ama Albayımız kafasını doğru yöne çevirmiş ve bu pozisyon meşhur. Peki, neden ``Yaşasın!'' veya ``Bravo!'' veya buna benzer bir şey söylemiyorsun?"

"Çünkü ben tatmin olmuyorum," dedim.

"Siz gençler hiç tatmin olmuyorsunuz," dedi Çavuş. "Şimdi
sorununuz ne?"

"Elbette dayanabiliriz," dedim, "mühimmatımız bitene kadar;
peki ya sonra?"

"Sonradan zahmet!" dedi sertçe; "sonraya gelmeden önce yüzlerce şey olabilir."

"O zaman, dayanmaya karar verirlerse, bizi teslim olmaya zorlayabilirler."

"Asla," dedi Çavuş; "bu yüzden artık gaklama yok."

"Peki ya erzak?"

"Herkesin bir çantasında erzağı vardır."

"Peki ya su?"

"Herkesin şişesi dolu, oğlum."

"Peki ya su şişeleri boşaldığında ve yemek bittiğinde?
Ya atları beslemek? Ya onları sulamak?"

"Evet!" diye hırladı Çavuş vahşice. "Kendine gönüllü mü diyorsun? Buraya gelip her türlü kötülüğü kehanet etmekle ne demek istiyorsun? Atları aç bırakıp susuzluktan ölmelerini mi istiyorsun? Hadi, diyorum oğlum," diye fısıldadı, "çocukların hiçbirinin bunu duymasına izin verme. Savunmanın zayıf noktasına vurdun, tam bir sendeleme. Haklısın; ama dayanmalıyız ve belki de iyi bir biberlemeden sonra çekilirler. Eğer yapmazlarsa, sıraya girip bir hamle yapmak anlamına gelir ve Albay, kayıp nedeniyle elinden geldiğince bunu yapmayacaktır."

Konuşmak için daha fazla zamanım yoktu, çünkü düşmanları geri püskürtmek için tüfeğimi en iyi şekilde kullanmak üzere taşlardan birinin arkasına geçmem emredildikten hemen sonra, düşmanlar artık büyük sayılar halinde geçitten aşağı iniyordu, arkadan gelen ateş o kadar şiddetliydi ki, yükselen kuvvetin, el ele vermeye çalıştıkları kuvvetten daha güçlü olduğu yeterince açıktı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KARTUŞLARIMI NASIL KULLANDIM.

Ev hayatından yeni dönmüş biri için garip bir deneyimdi;
ve yorulma aralıklarında bunun bir rüya olup olmadığını merak etmekten kendimi alamadım. Ancak, ışık yandığında gerçeklik bana çok güçlü bir şekilde kendini dayattı, taşların etrafındaki boşluklar, taşlarla temas ettikten sonra her türlü garip şekle bürünmüş, düz, mantar şeklinde, bükülmüş, konik uçları çapraz olarak vurulmuş ve benzeri, kelimenin tam anlamıyla yıpranmış mermilerle doluydu; ama biz
o kadar korunaklıydık ki Boerler alçaktan ateş etseler bile zarar görmüyorduk ve
yukarıdan ateş etseler bile atışları yoldaşların arasından geçiyordu. Şimdi
yukarıdan ve aşağıdan sinyaller veriliyordu, bunun sonucunda
geçitten aşağı inen saldırgan grup bölündü,
mümkün olduğunca yerin kenarlarını hizaladı, böylece atışları savunmamızı geçti ve
aşağıdan saldıran grup eski taktiklerini izledi; böylece savunmamız çapraz ateşle
dar edildi ve daha az Boer arkadaşlarının kurşunlarıyla
düştü. Ancak Boerlerin bu hareketleri onları
silahlarımızın menziline daha iyi getirmişti, çünkü yamaçlara tırmanırken daha fazla
tehlikeye giriyorlardı; ve verdikleri kayıpların açık kanıtına sahiptim.

Dün gece düşmeye başladı ve saldırgan kuvvetin ateşi
azaldı. Boerlerin muhtemelen ağır kayıplarından dolayı
moralleri bozulmuş bir şekilde geri çekildikleri açıktı. Sonra, hava karardıktan kısa bir süre sonra, geçitte hem yukarı hem aşağı, menzil dışında ışıklar belirmeye başladı; ancak, gün tekrar doğduğunda, savaşın yeniden başlaması muhtemeldi. Adamların üçte ikisi artık dinlenip dinlenebilecekleri kadar içecek almak için serbest bırakılmıştı, kalan üçte biri nöbet görevindeydi, gece saldırısına teşebbüs edilirse alarm vermeye hazırdı; ama bunun olasılığı çok düşüktü.

Nöbet görevinde olmamanın avantajını kullanarak, hastane amaçlı alınmış olan
dağ yamacındaki nişe doğru ilerledim ve
burada Denham'ı bir atlı pelerinine sarılmış ve huzur içinde uyurken buldum. Alnını nazikçe, sonra da bileklerini ve ellerini,
her şeyin serin ve rahat olduğunu fark ettim; ama onu uyandırmamam gerektiğini biliyordum. Tam o sırada yakındaki bir figür hareketlendi ve ben irkildim, çünkü bir ses, "Uyuyor" dedi.

"Evet, biliyorum," diye cevapladım; "ama uyanık mıydı?"

"Evet; bir saat önce."

"Nasıl görünüyordu?" diye sordum.

"Bunun ona çok acı verdiğini söyledi, sanki kaburgaları kırılmış gibi. Ah! O
acı nedir bilmiyor."

"Sen biliyor musun?" dedim.

"Tam olarak!" dedi adam. "Mermilerinden biri kalçamın hemen altı santim altından uyluğumu deldi. Bu acıdır.
Sanki kızgın bir demir
itiliyormuş gibi."

"Sana bir şey getirebilir miyim?" dedim.

"Hayır," diye sert bir cevap verdi; "bana bütün bu acıya katlanmak için bir yığın sabır
getirebilirsen."

Ona birkaç rahatlatıcı söz söylemeye çalıştım ama bunlar sadece
rahatsız edici gibiydi.

"Yapma," dedi huysuzca. "Nazik olmak istediğini biliyorum, evlat; ama
şimdi kendim değilim ve bu beni sadece kızdırıyor. İşte, hepsi için
teşekkür ederim; ama lütfen nankör bir şey söylemeden önce git."

Gizlice uzaklaştım ve birliklerle birlikte olan doktoru bulmaya çalıştım; ama o, yaklaşık yirmi yaralı adamıyla meşguldü. Genç Teğmen hakkındaki raporunu almanın verdiği memnuniyetten vazgeçerek, Sandho'nun geri kalanlarla birlikte nöbet tuttuğu yere gittim ve başının yanında yaklaşık yarım saat durdum, okşadım ve okşadım, sonra da kısmen doğal, kısmen yapay olan ve kurşunlardan korunmak için kullanılan
pürüzlü siperlere doğru geri döndüm.

Kısa süre sonra nöbetçilerden biriyle karşılaştım, bana meydan okudu; ama birkaç kelime geçtikten sonra yanında bana yer açtı.

"Ah evet," dedi, "istersen burada kalabilirsin; ama neden gidip nöbeti devralana kadar uzanmıyorsun?"

"Çünkü uyumak için fazla heyecanlıyım," diye cevapladım.

"Hıh! Evet, sıcak bir işti," dedi nöbetçi; "ama sanırım
alışacağız. Heyecanlıyım; ama bir saat uzanmak için her şeyimi veririm gibi hissediyorum."

"Yat," dedim. "Seni gözetleyeceğim."

"Yatacak mısın?" dedi neşeyle. "Hayır, hayır; böyle yıkılmayacağım.
Daha fazla konuşma. Bir adamı baştan çıkarmaya benziyor. İşte, diyorum," diye fısıldadı hevesle, "ne kadar sessizler! Gece saldırısı yapacaklarını düşünmüyorsun değil mi?"

"Hayır," dedim; "olası değil. Ateş edecek kadar
görmedikleri zaman ne işe yarayabilirler ki?"

"Elbette ki hayır. Sanki süngülü askerler değiller. Tek yapabilecekleri
atları ezmek."

"Ne!" diye fısıldadım heyecanla. "Ah, diyorum, böyle konuşma."

"Aklıma gelen sadece ufak bir fikir. Hiçbir şey görmüyor musun--sen?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım. "Karanlık; ama gecede tuhaf, şeffaf bir görünüm var ve eğer ilerliyorsa birini doğrudan görebileceğimizi düşünüyorum."

"Nasıl? Bunun pek olası olduğunu düşünmüyorum."

"Eğer biri geçerse, gri taşların üzerinden geçen bir gölge gibi olur. Yıldız ışığında oldukça gri görünüyorlar."

"Evet, geçiyorlar," dedi; "ve--ben diyorum ki, o ne?"

Boerlerin kamp ateşlerini işaret etti ve ses tonundan irkilerek, işaret ettiği yöne hevesle baktım; ama donuk ve gölgeli görünen gri taş yığınları vardı, ama bana başka hiçbir şey
belirtmiyordu.

"Hayal ürünü," dedim.

"Hayır. Tam konuşurken taşlardan birinin üzerinden karanlık bir şeyin geçtiğini gördüm.
Ateş edeyim mi?"

"Elbette hayır. Herkesi boşuna alarma geçirmiş olurdu.
Gri taşların üzerinden geçen şeyleri gördüğümüzden bahsettik ve bu da seni
birini gördüğünü düşündürdü. "

"Belki de öyle," dedi düşünceli bir şekilde. "Neyse, şu anda burada hiçbir şey yok. Diyorum ki, bu beni uyandırmış gibi görünüyor."

"Uyandırırdı," dedim; sonra biraz daha eğildim, gözlerimi yıldız ışığından
korudum ve kaotik kayaların
vahşi doğasını tekrar tekrar dikkatle taradım, ama hiçbir şey göremedim.

Yine de, nöbetçinin sol tarafımdan ayak seslerini duydum ve kısa bir süre sonra
sağ tarafımdan hafif bir öksürük sesi oldukça yüksek duyuldu.

"Benim yerimi alarak uyuman senin için iyi olmazdı, çünkü sanırım çok geçmeden bir subay karakolları ziyaret edecek ve ben seni zamanında uyandırmasaydım
o zaman yakalanırdın."

Bunu, etrafta dolaşan birileri varsa diye, fısıltıdan biraz daha yüksek olmayan alçak bir sesle söyledim; ama o hiç aldırmadı.

"Bunu yapmazdı, biliyorsun," dedim.

Alçak, derin bir iç çekiş sesi duydum, bu beni hayrete düşürdü,
ve sonra arkadaşıma doğru döndüğümde, tüfeğinin dinleniyordu
ve bir başkasına yan yatmış ve
derin uykudaydı.

"Tamamen bitkin," dedim kendi kendime, ona acıyarak. "Cesurca savaştı; ama uyuşukluk ona fazla geldi."

Bir an kolunu tutup onu sarsmaya hazır hissettim, ama yapmadım. Tüfeği elimde hazır bir şekilde oradaydım ve belki sadece birkaç dakika nöbetini tutsam,
yenilenmiş bir şekilde tekrar uyanırdı
ve rahatlayana kadar nöbeti daha iyi tutabilirdi.

"Çoğu zaman böyle olur," dedim kendi kendime. "İnsan akşam yemeğinden sonra uykuya dalar ve
sonra her zaman gitmeye hazır bir şekilde uyanır. Zavallı adama iyi bir yoldaş olmak," diye düşündüm; ve tüfeğini alıp,
görevlerini kendi görevimmiş gibi üstlendim,
gözlerimi önündeki koyu gri taşların üzerinde gezdirip tüm alanı taradım. Sonra
nefesim aniden şaşkınlığımla durmuş gibi hissetti, çünkü yaklaşık otuz metre ötede, tahmin edebildiğim kadarıyla, büyük bloklardan birinin yanından geçen karanlık bir gölge vardı.

"Hayal et," dedim kendi kendime şaşkınlığımdan kurtulur kurtulmaz;
ve kendime, asker arkadaşıma davrandığım gibi davranarak,
zihnimde onu gördüğümü ilan ettim.

"Hepsi hayal," dedim tekrar; ve sonra tuttuğum tüfeği indirdim, karanlık gölgeyi tekrar, ama öncekinden daha yakın bir şekilde, belirgin bir şekilde gördüğümde içimde bir heyecan
yaşadım. Bu sefer bunun hayal
olmadığından emindim. Bir figür -düşman olsun ya da olmasın- ihtiyatla hatlarımıza doğru
sürünüyordu! İlk dürtüm figüre ateş etmek ve alarm vermek oldu;
ama ikinci düşüncelerimde böylesine aşırı bir şeye gitmekten çekindim. Gözlerimi karanlık, gölgeli şekle dikerek tüfeğimi kurdum ve kısık bir sesle kim varsa ona durmasını söyledim.

"Ah! Ateş yok, ateş yok," diye bağırdı tanıdık bir ses.

"Joeboy!" diye bağırdım.

"Şey!" diye cevap verdi; ve şaşkınlığıma, siyah adam hızla bana doğru geldi, yanlarından ve sırtından merakla çıkan bir yükün altında eğildi.

"Ne, orada ne yapıyordun?"

"Bunların hepsini aldım," dedi, iri yükünü yakalayan ve onu birkaç dakika durduran birkaç taşın arasından zorla geçerken.

"Sen aptal!" dedim alçak bir sesle, çünkü artık her iki taraftaki nöbetçileri alarma geçirdiğimden korkuyordum; ama Joeboy'un yükü bir tarafta yoldaş nöbetçime çarpsa da, o kadar bitkin düşmüştü ki kıpırdamadı.

"Şey? Aptal?" dedi Joeboy. "Patron Val aç kalacak. Joeboy
aç. Bunların hepsini almaya gittim."

"Bunlar ne--yem torbaları mı?"

"Şey!" dedi.

"Ama nereden aldın--kimin bunlar?"

"Doppiler". Hepsi bir yığın halinde. Hepsini yanımda getirdim. "

Biraz daha sorgulama her şeyi netleştirdi--karanlığın örtüsü altında cesur adam vadiye doğru gizlice ilerledi, taşların sağladığı
barınağı kullandı, Boer hatlarını geçti ve
erkeklerin yiyeceklerini içeren bir bez torba yığını şeklinde bir şeye rastlayana kadar avlandı,
bize saldırılarında engel olmamak için
birlikte ve bir nöbetçi olarak bırakmışlardı.

"Peki ya nöbetçi?" dedim şüpheyle.

"Şey? Derin uykuda," dedi Joeboy.

"Ne! Bu arada sen kendini bu torbalarla mı yüklüyordun?"

"Şey!"

"Onu uyutmadın, değil mi?" dedim şüpheyle.

"Şey? Killum?"

"Evet."

"Hayır," dedi Joeboy soğukkanlılıkla. "Uyanmadı. Daha fazlasını taşıyamazdı. Şimdi yiyecek bol."

"O zaman oraya yiyecek aramaya gittin ve bu
yükle güvenli bir şekilde geri mi döndün?"

"Şey!" dedi Joeboy. "Patron Val'in yiyecek bolluğu olmalı. Doppiler neredeyse
yakaladı."

"Öyle olmasını beklerdim," dedim. "Ama neredeyse vuruluyordun, bu şekilde
hatlara gizlice yaklaşırken."

Yumuşak bir şekilde güldü.

"Patron Val, Joeboy'u vurmazdı. Doppiler neredeyse onu yakalayacaktı. Şimdi büyük bir
grup geliyor."

"Ne!" dedim heyecanla. "Bazıları mı geliyor?"

"Şey! Büyük bir grup savaşmak için aşağı iniyor."

Artık yolda bir gece seferi olduğunu ve Joeboy'un bulduğu sırt çantası yığınının adamları serbest ve serbest bırakmak için oraya bırakıldığını anlamaya başlamıştım.

"Şuraya bak," dedim sert bir şekilde; "Doppilerin aşağı indiğinden emin misin?"

"Şey! Çok büyük bir grup."

"Hadi," diye fısıldadım, "uyan!" ve nöbetçiyi
sertçe sarstım, onu ayağa kaldırıp tüfeğine bir kapma hareketi yaptırdım.

"Teşekkür ederim," dedi. "Sanırım, neredeyse uyuyakalacaktım."

"Çok," dedim kuru bir şekilde; "ama şimdi uyanık kal. Buradaki adamım az önce düşmanın geçitten
aşağıya doğru geldiğine dair haber getirdi."

"Ne--bir gece saldırısı için mi?"

"Evet."

"Canavarlar!" diye bağırdı ve tüfeğini ateş edip alarm vermek için kaldırdı.

"Hayır, hayır," dedim; "onları görmediğin sürece ateş etme. Ben gidip alarm
vereceğim. Takviye gelene kadar sabit dur.--İşte, Joeboy, yükünü kampa getir."

Albay'a doğru yolu açtım, subaylarıyla birlikte atlıların ağır pelerinleri içinde uyuduğu tarafa ulaşmadan önce iki kez meydan okundu.

Hepsi birden ayağa kalktı ve her biri takipçilerini harekete geçirmeye başladı, bunun sonucunda birkaç dakika içinde tüm kuvvet silah altına alındı ​​ve geçitte aşağı yukarı yürüyen nöbetçi hattına katılmak üzere iki gruba ayrıldı.

Albay'ın strateji planının farkına ancak şimdi vardım, bu da
makul göründüğü sürece pozisyonu savunmak ve sonra her hattın geriye katlanarak hareketlerin eksenini atların korunduğu yamaçtaki nişin yanındaki hatların sonları yapmaktı.

Daha sonra, bu evrimin performansıyla, atların savunması için dışarıya bakan, herhangi bir yanlardan veya arkadan saldırı.

Şimdiye kadar geçidin alt kısmını tutan Boerlerden tehdit edici bir saldırı haberi almadık; ancak düşmanla temasa geçmek için o yöne keşifçiler gönderilmişti ve adamların bulunduğu yerde geri dönüşleri endişeyle bekleniyordu; ancak dakikalar derin bir
sessizliğin ortasında akıp geçti ve Joeboy'un duyurusunun doğruluğu konusunda şüphe duymaya başladım.

Ben alçalan Boerlerin şokunu alacak olan hattın ortasındaydım ve Joeboy ganimetini güvenli bir şekilde
verdikten sonra hemen arkama yerleşmişti; ve sonunda, düşmanın hareket halinde olduğunu gösteren hiçbir ses olmadığı için, çok geçmeden Albay ve subaylarının beni yanlış alarm verdiğim için azarlayacaklarını hissederek korkunç bir şekilde sabırsızlanmaya başladım.

"Gerçekten emin misin, Joeboy?" Fısıldadım, ona doğru döndüm, elinde assagai ve dizlerinin üzerinde kalkanıyla çömelmişti. "Şey?" diye fısıldadı. "Evet, kesinlikle. Yakında gel."

Yakında gelmediler ve ben giderek daha fazla heyecanlanıp öfkelendim; ama
siyahiyi daha fazla sorgulamaktan kaçındım, bu yolun faydasızlığını hissediyordum ve Boerler'in tam bir sürprizle karşılaşması için kesin sessizlik emri verildiğinde konuştuğum için subayların azarını üzerime çekmek istemiyordum.

Bana öyle geliyordu ki, tüfeğimin dayandığı bir taşın doğal siperinin arkasında durup, doğrudan geçide doğru bakıyordum ve düşmanın hareket halinde olduğunu ima edecek bir şey yakalamak için işitme duyumu zorluyordum; ama tepeler arasındaki kasvetli ve ıssız boşlukta tek bir ses yoktu ve Joeboy'a doğru baktığımda kalbim daha da aşağı indi, o da bana doğru uzandı.

"Uzun zaman oldu," dedi, neredeyse nefesinin üzerinde.

"Gelmeyecekler," diye fısıldadım öfkeyle. "Her şeyi hayal ettin."

"Şey?"

"Her şeyi hayal ettin. Gece gelmezler."

"Patron Val biraz bekle. Yakında gel."

"Ugh!" diye bağırdım; ve yakınlarda bir yerden bir ses fısıldadı, "Sıralarda sessizlik!" Emir gerekiyordu, çünkü alçak bir mırıltı duyulmaya başlamıştı.

Hemen ardından her şey yine sessizleşti ve zaman yine yavaşça akıp geçti, ta ki beklediğim şey aniden gelene kadar; çünkü karanlıkta arkamda ayak sesleri duydum ve bir ses fısıldadı, "Yeni asker Moray nerede?"

"Buradayım, efendim," dedim.

"Çabuk! Albay seni istiyor."

Görev yerimi terk ettim ve beni çağıran çavuşu takip ederken başka bir adam yerime geçti.

"Diyorum ki genç adam," dedi, "zorbalığa uğrayacaksın. Albay senin yanlış alarmın yüzünden çok çılgına döndü. Doppilerin geldiğinden emin misin?"

Ona öğrendiklerimi ve bunu bildirmek zorunda hissettiğimi söyledim.

"Hıh! Evet, elbette; ama adamlar dinlenmek istediğinde çok yazık."

Bir sonraki dakika, geçidin ortasında Albay'la karşı karşıyaydım,
orada bir grup subayla birlikte, yukarı aşağı bakan iki adam sırasının ortasında duruyordu, ama o kadar yakın yatıyorlardı ki
sadece oradan buradan görülebiliyorlardı.

"Ah, işte buradasın, genç adam!" beni selamlayan, alçak, öfkeli bir fısıltıyla söylenen sözlerdi. "Peki, bu iki saldırgan Boer grubu nerede?"

"Sadece birinin geldiğini bildirdim, efendim--biri geçitten aşağı iniyor."

"Pekala; o zaman sadece bir tane için kredi alacaksın. Peki, nerede?"

"Söyleyemem efendim," diye cevapladım. "Yerli hizmetkârım beni uyardı."

"O zaman geri dön ve yorgun adamların dinlenmesini çalmak için
yanlış alarmlar
yaymaması için ona bir ders verene kadar yerli hizmetkârını kırbaçla.
Bu tamamen iğrenç bir şey -- tam da yarınki işimiz için tüm gücümüzü
kullanmak istediğimizde."

"Çok üzgünüm efendim," dedim.

"Üzgünüm? Öyleyse ne olmam gerekiyor? Bolca yiyeceğim ve alabildiğim kadar uyuyabileceğim
kadar savaşamam. Hadi, görev yerinize geri dönün. Keşke
evinizde kalsaydınız veya Boerlere katılsaydınız veya
kendiniz için başka bir şey yapsaydınız, gelip bu
kahrolası yanlış alarmı
vermek yerine. Defolun.--İşte, adamları tekrar çağırın ve--Evet,
şimdi ne olacak?"

"Düşman büyük bir güçle geçitten geliyor, efendim," dedi nefes nefese geri dönen keşifçilerden biri.

"Ne!" dedi Albay telaşlı bir fısıltıyla. "Onları görebildiniz mi?"

"Evet, efendim; iki veya üç yüz diyebilirim."

"Görebilecek kadar yaklaştınız mı?"

"Çok fazla şey göremedim, efendim; ama duyabiliyordum. Benim bulunduğum tarafın tam karşısına yayılmış gibiydiler."

"Buraya, sen, Moray," dedi Albay bana dönerek, çünkü bu duyuruda
dikkatle durmuştum. "Görev yerinize geri dönün; ve özür dilerim.--Evet; siz kimsiniz?"--çünkü bir başka keşifçi ilkinin sözlerini onaylamak için geldi. Genişleyen geçidin diğer tarafını keşfe çıkmıştı ve raporuna göre düşman çeyrek milden daha uzakta olamazdı.

"Çok şükür!" dedi Albay hararetle. "Bay Moray, aceleyle ve hayal kırıklığıyla konuştum. Şimdi beyler, lütfen tam sessizlik.
Aşağıdan bir sinyal duyacağımıza inanıyorum ve yukarıdaki
partinin beklediği de bu. Sonra aynı anda saldıracaklar, bize sürpriz yapmak için ve biz de onları şaşırtacağız. Herkes mevzilerine, lütfen; sonra ilk hücumlarında yaylım ateşi ve yavaşça geri çekilme olsun, böylece çok açık olan oluşumuzu bozmalarını önleyelim."

Bir sonraki dakika herkes yerindeydi ve geçit o kadar karanlık ve sessizdi ki korkunç bir çatışmanın bu kadar yakın olduğuna inanmak imkansızdı. Düşmanın saldırı emrini beklerken ve dinlerken kalbimin _çarptı, çarptı, çarptı, çarptı_, o kadar
güçlü attığını hissedebiliyordum ki sanki aynı anda beynimde donuk bir yankı
yapıyordu.

Hâlâ hiçbir işaret yoktu; ve sonunda Albay ile yaptığım kısa görüşmeyi gözden geçirmeye başladım ve şimdi iki keşif koluna dönüp onları kendilerini kandırmakla suçlayıp suçlamayacağını merak ettim, çünkü raporlarına göre düşman çok daha önce üzerimize gelmiş olmalıydı. Bu noktaya gelmiştim ki aniden omzumda bir kol hissettim ve yüzümün yan tarafında ve önünde, yüz metre ötedeki taşlara doğru işaret eden büyük bir el seçebildim.

"Şey!" diye fısıldadı Joeboy, dudakları kulağıma yakın bir şekilde. "Şey, şimdi gör. Çok şey."

"Hiçbir şey göremiyorum," diye fısıldadım.

"Joeboy görebilir. Hazır bir şekilde uzan. Patron Val ateş edecek mi?"

"Emri aldığımda," dedim yumuşak bir sesle ve kalbim her zamankinden daha fazla
atıyordu, çünkü artık siyahın doğru olması gerektiğini hissediyordum. Yıllardır onun görüşünün harikulade gücüne dair kanıtlara sahiptim ve hiç şüphem yoktu ki, onlar benim için görünmez olsa da, düşmanın büyük bir kısmı
konumumuza saldırmak için taşların arasında kümelenmişti.

Sonra aşağıdan bir yerden hafif, hızla ilerleyen, ıslık gibi bir ses duydum,
bir havai fişek sesi, ardından bir çatlama ve bir roketin beyaz yıldızları geçidin
yanlarını aydınlattı ve önümdeki taşları yumuşak bir
parıltıyla görünür hale getirdi. Bir sonraki anda önden ve arkadan, neredeyse aynı anda,
parıltılar ve dağınık bir kükreme duyuldu, geçidin yanları
ra sesleri aldı ve aşağı doğru ovaya doğru akan sağır edici bir gök gürültüsü
ruhu oluşturdu.

Bu yarılanmadan önce önümüzde adamların hücumu oldu, taşlar ve aralarındaki boşluklar koşan ve zıplayan Boer'lerle canlanmış gibiydi, gelirken çılgınca bağırıp tezahürat ediyorlardı, amaçları bizi korkutmak ve atları bir kaçışmaya zorlamaktı, ki eğer devam etseydi, arkadan saldıran yoldaşları için de bizim için olduğu kadar ölümcül olurdu; ancak, düşman yüzlerce toynak sesini duymakla tatmin olmak yerine, iki sıra adamımızdan gelen bir dizi keskin yaylım ateşiyle karşılandı. Bunlar o kadar yetersiz bir şekilde geri döndü ki, arkadaki subaylar ileri geri koşup bize sabit durmamızı ve ateşi sürdürmemizi söylediler, atların bağlandığı boşluğa doğru geri çekilmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Bunlar son derece heyecan verici dakikalardı ve kargaşada, tüfeklerin şakırtısı ve yankılanmalar arasında ne yaptığımı neredeyse hiç bilmiyorum, ancak nişan almadan ateş etmeye devam ettim, bunun basit nedeni duman ve karanlıkta, flaşların geldiği bir noktaya nişan almaya çalışmadıkça hiçbir şey görünmüyordu; ve bize saldıran adamlar sürekli hareket halinde olduğundan, bu işe yaramazdı.

Daha sonra, üstümdeki adamlarla konuştuğumda, onların da benimle aynı şekilde davrandıklarını gördüm - ateş etmeye devam ettiler; oysa hepsi, düşman hücum ederse onları püskürtmek için tüfeklerini vurmak zorunda kalacaklarını sürekli olarak bekliyordu. Ancak o gece asla yakın mesafeye gelmedik; çünkü ilk sürprizde adamlarımızı geri püskürtmeyi başaramayan düşman, kısa bir mesafe geri çekildi ve herkes siper aldı ve sonra ateş etmeye devam etti, düşmanın her bir grubu, bizim dışımızdaki yoldaşları için riskten tamamen habersiz görünüyordu.

Kükreme ve yankılanmanın ortasında, omzuma konan bir el tarafından irkildim ve sertçe döndüğümde, çavuşun yanımda olduğunu gördüm.

"Geri çekil," dedi; ve itaat ettiğimde, yeniden doldurmak için elimi fişekliğime uzattım, ancak şaşkınlığıma
kartışın üçte ikisinin boş olduğunu gördüm. Bu durum kısa sürede düzeldi; çünkü biz, yani kalemizin üst tarafındaki savunucuların yaklaşık yarısı, dik dururken, astsubaylar koşarak gelip ellerimize fişek paketleri tutuşturdular.

Daha önce de söylediğim gibi, çok karanlıktı; ama yavaşça yükselen dumanın altında, alt savunma hattının yarısının geri çekildiğini görebildim. Hemen ardından, hepimiz büyük nişin önüne aceleyle götürüldük ve atların önündeki kayaları doldurmamız emredildi.

Bulabildiğimiz her avantajlı konuma yerleşirken,
ateş her zamanki gibi hızla devam etti, Boerler iki sıra adamımıza ateş açtılar, onlar da doldurabildikleri kadar hızlı karşılık verdiler; ve sesten anlayabildiğim kadarıyla, yaylım ateşi azalmadı.

Sonra ne olacağını anlamaya başladım ve
ateş hattımızın ateş eden kısmının aniden içeri koştuğunu, saflarımızdaki bir açıklıktan geçmek için geldiğini gördüğümde kendi kendime gülmekten kendimi alamadım; ve
güvende oldukları anda alt hat geri çekildi ve diğerlerine katılmak için
sığınağa doğru koştu.

Bu müfrezeler yoldan çekilir çekilmez, her birimize
dört fişek atmamız emredildi, yarımız geçitten mümkün olduğunca yukarı doğru ateş edecek,
diğer yarımız da mümkün olduğunca aşağı doğru ateş edecekti. Bu dört mermiden sonra ateş etmeyi kesecektik: bu, elbette Boerlerin ateşimizin azaldığını ve sonra kesildiğini fark etmelerini önlemek içindi; ve tam da Albay'ın amaçladığı gibi cevap verdi, çünkü inatçı ve dik kafalı düşman, bir sonraki yarım saat boyunca bulunduğumuz taşlara ateş etmeye devam etti, her iki taraf da raporların ve yankıların bir kısmının bizim ateş etmemizden kaynaklandığına inanıyordu ve tüm bu süre boyunca adamlarımız gülerek ve bu gafın tadını çıkararak ayakta duruyorlardı ve düşmanın kendi yoldaşlarından bazılarını düşürdüğünden oldukça emindiler. Düşman bunu sonunda öğrendi mi yoksa ateşimizi susturamadıkları için tatmin olmadı mı, bilmiyorum; ama aniden dumanın içinden yukarı doğru hızla ilerleyen bir kıvılcım dizisi ve çok yükseklerden bir roketin patlaması, sarkan bulutun içinden aşağı doğru loş mavi bir ışık gönderdi. Sonra, sanki sihirle ateş kesildi.

Anında her adam _qui vive_'daydı, nişin önü, hepimizin beklediği hücum başlar başlamaz yaylım ateşi üstüne yaylım ateşi açmaya hazır tüfeklerle doluydu; ama boşuna bekledik.
Çatışmacılar karanlıkta dikkatlice yollarını bulmak için dışarı gönderildiklerinde, duman yavaşça yükseliyordu,
biz hala bekledik ve dinledik,
onlara ateş edildiğini duymayı bekledik; ama yine boşuna bekledik.
Düşmanın her iki tarafı da gece için geri çekilmişti; ve Albay bundan tatmin olur olmaz, gerekli ileri karakollar gönderildi ve yerleştirildi ve adamlara silahlarının üzerine uzanmaları ve
uyuyabildikleri kadar uyumaları emredildi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

ÇAVUŞUN YARASI.

Yataklarımız için sert taşlar vardı ve geçitteki hava
keskin ve soğuktu; ama hepimiz oldukça yakındık ve beş dakika içinde sanki hiç kimse uyanmamış gibiydi, ancak şüphesiz
yaralanan birkaç zavallı adam -yaşadıklarımızı düşünürsek, harika bir şekilde azdı diyebilirim- fazla uyuyamamıştı. Ben, bir süre uyanık yatanlardan biriydim, açık dumanın arasından aşağıya doğru bakmaya başlayan berrak, parlak
yıldızlara bakıyordum, ama sadece
birkaç dakika için; sonra sakin, dinlendirici bir his üzerime çökmeye başladı,
ve çiftlikteki tüy yataklardan birindeymiş gibi derin derin uyuyordum, yıllar içinde orada bol miktarda ve büyüktüler.

Ancak, geceyi huzur içinde geçiremeyecektik; çünkü bana öyle geliyor ki,
hemen ardından, ateşle uyandırılarak karanlıkta yola koyuldum. Sonra
boru sesi duyuldu ve hepimiz devam eden hücum için hazırdık; ben ise şaşkın ve kafam karışıktı ve şimdi at sırtında olan Boerlerin
burada, taşların arasında yuvalanmış bize saldırmak gibi
delice bir eylemde bulunmalarının nedenini anlayamıyordum. Hepimiz hazırdık, ancak ateş emri gelmedi ve hepimiz çömeldik veya parmakları tetikte dikildik, yavaş yavaş ne anlama geldiğini kavradık ve en sonunda Albay'ın tanıdık sesi durduğum yerden duyulana kadar, sürekli devam eden nal seslerini dinledik.

"Ateş etmeyin, çocuklar. Birkaç kişiyi
aşağı indirerek hiçbir işe yaramamalıyız.
Bırakın arkadaşlarına katılsınlar.
Bu işin çok zor bir ceviz olduğu sonucuna vardılar."

Olanlar şunlardı: Düşmanın alt birliği neredeyse gün ışıyana kadar bekledi ve sonra sessizce yaklaştı, ta ki bizim karakol nöbetçilerimiz gelip alarm vermek için ateş açtılar, sonra aniden yukarı Boer müfrezesine katılmak için geçidi tırmandılar. Bunu rahatsız edilmeden yapmalarına izin verildi, Albay onları durdurarak hiçbir şey kazanılamayacağını ve geçitten ilerlemenin piyade işi olduğunu, atlı bir kuvvet için olmadığını söyledi.

Sanırım kısa bir süre sonra gün aydınlandı; ama ben şafağı beklemedim, çünkü atlıların sonuncusu geçip söz verilir verilmez tekrar yere çöktüm ve yorgun bir çocuğun uyuyabileceği gibi uyudum. Yine,
sanki trompet bir kez daha çalmadan önce sadece birkaç dakika geçti ve kendimi toparlamak zorunda kaldım, çünkü bana bakan ilk yüz, ayaklarının dibinde bir yığın çantayla yanımda duran ve bana iyi huylu bir gülümsemeyle sırıtan Joeboy'du. Gülümsemedim, çünkü kendimi kaskatı ve ağrılarla dolu hissediyordum;
ama çok geçmeden ateşler yanmaya ve su ısınmaya başladı. Ben de
geçitteki boşluktan aşağı akan şırıldayan bir su kaynağında
güzel bir duş aldım. Sonra tatlı sıcak kahve, ekmek dilimleri ve Joeboy'un topladığı çantalardan birinden çıkan soğuk jambon doğanın çehresini epeyce değiştirmiş gibiydi. Belki de güneş sıcak ve parlak çıktı ve mavi gökyüzü güzeldi; ama ben
bütün bunların hakkını ekmek, jambon ve kahveye verdim. Ah! Ne kahvaltıydı! Bana şimdiye kadar yediğim en lezzetli kahvaltı gibi geldi; ama
başlamadan önce Denham'ı görmeye gitmiştim, göğsü sıkıca sarılmış bir şekilde oturuyordu. Beni görür görmez elini uzatmaya hazırdı.

"Merhaba, Moray!" diye bağırdı, "bu sabah nasılsın?"

"Nasılsın?" diye cevapladım.

"Ah, iyiyim. Biraz sert ve sırtımda bir morluk var, doktor diyor; ipek bir şapkanın tepesi gibi."

"Görmedin mi?" dedim.

"Boynum devekuşu ya da zürafa gibi mi? Hayır, tabii ki hayır."

"Ama bir şey kırıldı mı?" diye sordum endişeyle.

"Hayır, çatlamadı bile. Tencere gayet sağlam, bu yüzden doktor tek bir
perçin bile
çakmamış."

"Memnun oldum," dedim içtenlikle.

"Doğru - teşekkür ederim," dedi zavallı adam, hoş bir şekilde gülümseyerek ve bir süre gözlerini bana dikti. Sonra hafif bir şakayla devam etti, "Doktor eskimiş şeyi söyledi."

"O neydi?" diye sordum.

"Ah, eğer o mermi ve pirinç kovan olmasaydı, kalın deri kemerle desteklenmiş, o Boer'in mermisi
sıkıcı olurdu--şimdi, şimdi, gülecektin," diye haykırdı.

"Ben öyle değildim," dedim şaşkınlıkla. "Gülecek ne var?"

"Ah, bir kelime oyunu yaptığımı sandın: tam içimden bir delik açtın."

"Saçmalık!" dedim. "Sanki bu kadar tehlikeli bir yaralanma hakkında bu kadar hafif düşünmem gerekirmiş gibi."

"İyi çocuk!" diye bağırdı neşeyle. "Bu hoşuma gitti. Çok
iyi yetiştirildiğini görüyorum. Bunun sebebi teyzen olmalı--teyzen--teyzen--Adı neydi?"

"Önemli değil," dedim kısaca; "ama böyle gülüp şaka yapabiliyorsan
benim senin incinmenden dolayı endişelenmeme gerek yok."

"Hiç de değil, Solomon," diye bağırdı neşeyle. "Yine mi yapıyorsun, kelime oyunları yapmaya çalışıyorsun--ciddi--ha? Ama diyorum ki, bu sabah ciddi görünüyorsun, Val. Biliyorum: kahvaltını istiyorsun--ha!"

"Yedim," dedim, şimdi gülümsüyordum.

"Evet, genç askerim. Bir fincan sıcak kahve veya çay özlüyorum.
Ama diyorum ki, Val, oğlum," diye devam etti, ciddi bir şekilde, "Gecenin bir kısmında uyanıkken kendimi
çok gülünç hissetmedim."

"Sanırım hayır," dedim içtenlikle. "Burada yatıp dövüşü dinlemek - yaralı da olsa - ve katılamamak çok korkunç olmalı."

"Evet, bu oldukça kefalet; ama bunu dert etmedim. Albayın
iyi idare edeceğini biliyordum. Endişelendim."

"Seni ne endişelendirdi?" dedim--"acı?"

"Ah hayır; sırıttım ve buna katlandım. Hadi, yaklaş; o herifin duymasını
istemiyorum."

"Ne oldu?" dedim, kapatarak.

"Dünkü olay buydu, vurulduğumda."

"Ah, bunu düşünmezdim," dedim.

"Elimde değil. Tamamen yıkılmadan önce bunu atlatmak için çok uğraştım."

"Her şeye bir kahraman gibi katlandın," dedim.

"Hayır, katlanmadım, evlat. Büyük bir yatılı okul kızı gibi katlandım. Ah! Çok
acıdı. Bayıldım."

"Şaşılacak bir şey yok," diye cevapladım gülümseyerek. "Sen dökme demirden yapılmamışsın."

"İşte, diyorum, dostum," diye bağırdı; "sadece pozisyonunu koru. Lütfen
küstahlık etme. Sadece acemi bir acemi olduğunu ve
benim senin subayınım olduğunu unutma."

"Elbette," dedim gülümseyerek. "İkimizin de gönüllü olduğunu sanıyordum."

"Öyleyse, dostum, görev dışındayız; ama görevde subay ve er olmalı. Diyorum ki, bana çocuklar ve Çavuş hakkında bir şeyler anlat. Alay ettiler mi?"

"Alay mı ettiler?" Öfkeyle bağırdım. "Cesur adamlara hakaret ediyorsun.
Seni muhteşem bir şekilde taşıdılar ve burada senin için
ölmeyecek bir adam olmadığına inanıyorum."

"Ama--ama," dedi boğuk bir sesle, "beni çok zayıf ve kız gibi
düşünmüş olmalılar."

"Ben de öyle düşünmüş olmalıyım--ha?"

"Elbette," dedi tuhaf bir şekilde.

"O zaman, elbette, ben de öyle düşünmedim," diye sıcak bir şekilde bağırdım; "Seni gördüğüm en cesur, en cesur adam olarak düşündüm."

"Kalın kafana, ihtiyar," dedi boğuk bir sesle; "tereyağı at. Cesur ve cesurdan biraz daha güçlü bir şey düşünemiyor musun--ve--bana hiç aldırma, Val, ihtiyar. Bu sabah biraz zayıfım."

"Elbette öylesin," dedim sertçe ve hemen yeni bir konuya
girdim. "Diyorum ki, gidip Çavuş'u bulmalıyım. Sana
vurduktan sonra aldığı kötü bir yaraydı."

Sözlerim doğru etkiyi yaptı.

"Çavuş mu?" diye bağırdı. "Ah, zavallı ihtiyar! Onu esirgeyemeyiz. Çok
yaralı mıydı?"

"Ah hayır, senin yaranı
kaybettiğin gibi o da bunu geçiştirdi; ama korkarım
bir parmağını kaybetti."

"Ah, genç kahramanım!" diye bağırdı neşeli bir ses ve ben dönüp selam verdim, çünkü Albaydı. "Yara nasıl--ha?"

"Ah, yara değil, efendim," dedi Denham sabırsızca. "Sadece
kötü bir
çürük."

"Neredeyse daha kötü bir şeydi.--Günaydın, oğlum:" bunu bana söyledi ve yanaklarıma
kırmızının
doğduğunu hissettim. "Dün gece alışılmadık derecede iyi davrandın ve hepimiz sana çok şey borçluyuz. Bir acemi için oldukça iyi. Keşke iki veya üç ay bizimle olsaydın ve kesinlikle ilk çizgilerini çekmiş olurdun."

Elimden gelenin en iyisini yapmakla ilgili bir şeyler mırıldandım.

"Yaptın," dedi Albay. "Hatam yüzünden seninle bu kadar aceleyle konuştuğum için özür dilerim. İkinizin arkadaş olduğunuzu bilmiyordum."

"Evet, efendim," dedi Denham sıcak bir şekilde.

"Elbette; hatırlıyorum. Bir süre önce birlikte atış yaptınız."

"Evet, efendim," dedi Denham, "ve burada Val Moray ile harika vakit geçirdim - büyük av hayvanı avcılığı."

"Burada olacağın kadar büyük av hayvanı avcılığı değil," dedi Albay. "Seni çok daha iyi gördüğüme sevindim, Denham. Dikkatli ol ve
doktorun sana söylediklerini aklında tut."

Aceleyle uzaklaştı ve görüş alanından çıkar çıkmaz,
kolunu askıda tutan Çavuş, beklediği yerden çıkıp genç subayının nasıl olduğunu sordu ve aynı anda bana dostça bir şekilde başını salladı.

"Ah, bende bir sorun yok, Briggs," dedi Denham. "Şimdi
iyi olacağım. Yine de, benim için yaptıkların için yürekten teşekkür ederim."

"Sizin için mi yaptım, efendim?" dedi Çavuş sertçe. "Hiçbir şey yapmadım, sadece
görev gereği."

"Ah, o kadar mıydı--öyle miydi?" dedi Denham. "O zaman sen bunu alışılmadık
bir şekilde iyi yaptın--değil mi, Moray?"

"Muhteşem," dedim, adil bir coşku gösterisiyle.

"Bakın, efendim," dedi Çavuş bana dönerken çok sertçe; "birliğe katılan genç askerlerin, üstlerini eleştirmeden görevlerini öğrenmeleri için çok çalışmaları gerekir. O yüzden
dilini tut."

"Bu bir küçümseme, Moray," dedi Denham; "ama boş ver.--Bak,
Çavuş, yaran nasıl?"

"Yara, efendim?" diye cevapladı. "Yaram yok."

"O zaman kolun neden askıda?"

"Ah, o mu, efendim? Bu biraz doktorun saçmalığı. Bana
askıda tutmam gerektiğini söyledi, sanırım öyle olmalı. Ama bu bir yara değil."

"Ne o zaman?" dedi Denham sertçe.

"Kurşun parmağımı kesti; hepsi bu."

"Çok mu kesti?" diye sordu Denham.

"Birazını çıkardım ve doktora gidip bir parça yara bandı aldım ve bana aptal dedi."

"O zaman ne dedin ona?"

"Hiçbir şey söylemedim, efendim, sadece yara bandı istediğimi söyledim."

"Sana verdi mi?"

"Hayır, efendim; ama sanırım yeni alet çantasını denemek istiyordu ve beni yakaladı. `Kıpırdama,' dedi, `yoksa sana kloroform vereceğim.'
`Bir damla viski yapamaz mısın, efendim?' dedim. `Evet, eğer uslu durursan,' dedi. `Bak, böyle bir yeri sıvayamam.
Parmağın paçavralar içinde ve kemiğin kıymıklar içinde.' `Ah, yakında bir araya gelecek, efendim,' dedim. `Öyle bir şey yok, efendim,' dedi;
`Eğer temiz bir iş yapmazsam bozulacak. Hadi, gözlerini
kapat ve o sandalyede kıpırdamadan otur. Sana çok zarar vermeyeceğim.'"

"Öyle mi yaptı?" dedi Denham.

"Oldukça düzenli, efendim; elinden geldiğince. Bir veya iki alet çıkardı ve ben nerede olduğumu anlamadan
bir veya iki temiz kesim yaptı ve
parmağımdan biraz daha kopardı, tam ortadaki eklemine kadar. `İşte,' dedi, dikip sıvadıktan sonra pis bir şeye batırılmış pamuk yünü koyar koymaz--`işte, bu
şimdi çabuk ve iyi iyileşecek!'"

"Elbette," dedi Denham. "Temiz bir iş çıkardı."

"Temiz bir iş çıkardı, efendim?" dedi Çavuş. "Evet, yeterince temiz yaptı ve tiftik ve benzeri şeyler de öyle; ama parmağımı çok çirkinleştirdi.
Korkunç görünüyor. Efendim, parmağın tekrar uzayacağını düşünüyor musun?"

"Hayır, Briggs, düşünmüyorum; bu yüzden elinden gelenin en iyisini yapmalısın."

"Ama yengeçlerin ve ıstakozların pençeleri tekrar uzuyor, efendim; çünkü onları
evde, Cornwall'da yaparken gördüm."

"Evet; ama biz yengeç ve ıstakoz değiliz, Çavuş. İşte,
böyle bir yarayı boşver."

"Ben öyle düşünmüyorum, efendim--ben değil; ama çirkin görünüyor ve sanki
bir kolumu kaybetmişim gibi garip hissettiriyor. İşte, gitmeliyim, efendim. Şehre geri dönmek için
bir vagonda gidecek zavallı adamlarımıza bakmam gerek."

"Kaç kişi yaralandı?" dedi Denham hevesle.

"Beş; ve oldukça kötü."

"Herhangi biri--" Sonra Denham aniden durdu.

"Hayır, efendim, şükürler olsun ki hiçbiri; ama o çocuklar önümüzdeki iki ay
bir daha at sırtında olmayacaklar. Doktor benim vagonla gitmemi istedi,
ama ben ona bunun uygun olmayacağını söyledim."

"Zavallı adamlar!" dedi Denham Çavuş gider gitmez. "İşin en korkunç kısmı bu, yaralanmak ve hastaneye geri gönderilmek. Korktuğum şey bu. "

"Bugün binmeye çalışmayacak mısın?" dedim. "Arabalardan
birini takip etsen iyi olur."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi sessizce. "Göreceğiz."

Sabahın ilerleyen saatlerinde gördüm. Çünkü, yürüyüş emri verildiğinde ve sütun geçidin taşlarının arasında içeri ve dışarı doğru kıvrıldığında, Denham birlikle birlikte at sürüyordu, oldukça beyaz görünüyordu ve şüphesiz çok acı çekiyordu; ama bunu belli etmedi ve biz de uzaklaştık.
Çünkü kuvvetlerin komutanı General'den Albay'a bir haber getirilmişti, Hafif Süvari'nin İngiliz piyade alayı geçidin ağzına ulaşır ulaşmaz on iki mil ötedeki veldt'e katılması emredilmişti; ve sonradan öğrendiğim kadarıyla Albay'ın emirleri, Boerlerin sadece uzanıp yaklaşan herkesi öldürmesi ve onlara saldırmak için fırsat beklemesi gereken tepelerden ve dağlık geçitlerden uzak durmaktı. açıkta.

Bana Denham söyledi ve Albay'ın da söylediğini söyledi, sözleri şöyleydi: "O zaman hiçbir şey yapmayacağız, çünkü Doppiler bize ovalarda onları kesme şansı vermemek için çok dikkatli olacaklar."

Geçitten aşağı doğru giderken, düşmanın nöbetçilerinden bazılarını dağlık kesimlerde yükseklerde görebiliyorduk; ancak onlara orada saldırmamalıydık;
ve adamlar arasında epeyce homurdanmayla devam ettik. Sonra, birkaç saat sonra, sürekli ilerleyen uzun bir piyade hattı gördüğümüzde, herkes neşelendi ve kısa süre sonra, adamların bize geçmemiz için yanaşmalarıyla
taşlar çınladı.

"Boerlerin onları geçmesinden korkmuyoruz," dedi Denham bana. "Emirlerinin geçidi aşmak, Nek'i geçmek ve tutmak olup olmadığını merak etmemeliyim. Belki bir tur attıktan sonra
ve dağları dolaşıp ovaya çıktıktan sonra onlarla tekrar karşılaşırız."

ON ALTINCI BÖLÜM.

YÜRÜYÜŞTE.

Sonraki bir iki haftamız, Boer gruplarını kesmek amacıyla
bir yerden bir yere at sırtında gitmekten başka bir şey yapmadan geçmiş gibiydi.
Genellikle karargahtan Albaya bilgi gönderildi; ancak,
ister çok geç geldiğimizden, ister Boerler çok
kaygan olduğundan olsun, kesilmek için durmadıklarını,
gittiklerini gördük. Ulaştığımız yerlerde olduklarına şüphe yoktu,
genellikle eski işgalci ve halkının bizi somurtkan bir sessizlikle karşıladığı ve her zaman yiyecek hiçbir şey kalmadığını söylediği bir çiftlikti,
çünkü Boerler her yeri soymuştu. Bu somurtkan karşılama, onları yağmalayacağımız için değildi, çünkü emir, talep edilen her şeyin ödenmesi yönündeydi; bu tamamen acınası bir ırksal nefret duygusundan kaynaklanıyordu.

Uzun ve sıcak bir yolculuğun ardından bir öğleden sonra büyük ve müreffeh görünümlü bir çiftliğe ulaştık ve Denham ile bir kereden fazla sohbet etmiştim ve yarasından ne kadar çabuk iyileştiğini söylemiştim, bunu sağlıklı açık hava yaşamına bağlamıştı ve ayrıca yarası onu pek rahatsız etmeyen çavuşla da konuşmuştum; adamlarımızdan, hafif yaralar alan otuz kişi hastaneye gitmeyi reddetmişti ve şimdi yaralara dair herhangi bir imada gülmeye hazırdılar.

Dediğim gibi, açık arazide büyük ve müreffeh görünümlü bir çiftliğe ulaşmıştık, sıcak, bitkin, aç ve susuz; ve gördüğümüz ilk şey, büyük bir grup adamın kamp kurmasından sonra kalan düzensizlikti. Orada
yaptıkları ateşin izleri, atların çiğneyip bıraktığı çöpler ve bir laager oluşturmak için vagonların yerleştirildiği izler vardı; uzun, alçak evin önünde büyük, yaşlı, gri sakallı bir Boer, elleri ceplerinde sigara içiyordu.

Memurlardan biri öne çıkıp ona gece orada kamp yapacağımızı ve normal piyasa fiyatlarından koyun, kümes hayvanı, atlar için tahıl ve birlik için yakıt tedarik etmesi gerektiğini, bunun için kendisine bir ödeme emri verileceğini söyledi.

Memur, Felemenkçe öfkeli bir küfür patlamasıyla karşılandı. Çiftlikte
hiçbir şey kalmamıştı. Boerler oradaydı ve
ortamı temizlemişlerdi; ve eğer herhangi bir erzak ihtiyacımız varsa, binmek zorundaydık, çünkü
orada hiçbir şey bulamazdık.

Subay bu tür bir karşılamaya alışıyordu ve hemen Albay'a geri döndü, Albay başını salladı ve bir emir verdi, diğer subaylarla birlikte
odalardan birini ele geçirmeleri için ilerledi. Bir anda adamlar etrafa dağılıp aramaya başladılar ve çiftçi
piposunu öfkeyle
içti, subaylara doğru koşarak geldi, öfkelendi
ve ne yapacağına dair Hollandaca küfürler savurdu; yarım düzine adamın oluklu demir kümese yaklaştığını ve
asma kilidi
açmaya başladığını görür görmez yaşlı adam evine geri koştu ve
şişman karısı ve iki kızıyla birlikte geri döndü, hepsi bir şekilde veya başka şekilde iyi silahlanmıştı, çiftçinin kendisi uzun bir tüfek taşıyordu ve
başını ve kolunu bir fişek kayışından geçirmişti. Kötü niyetli olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu, ancak mermiyi tüfeğine
sokmadan önce askerlerden biri mermiyi elinden aldı; ve diğerlerinin askerin yardımına gelmesiyle, sert yaşlı adam evine geri götürüldü, halkı onu takip etti ve kapıya bir nöbetçi yerleştirildi.

Kaba ve zalim mi? Evet, belki de öyle; ancak bir düşman ülkesindeydik - bize savaş zorla kabul ettiren bir halkın ülkesinde - ve Albay'ın
beslenmeyi bekleyen birkaç yüz kişisi vardı. Bu yüzden bol bol beslendik,
çünkü çiftlikte bolca yiyecek vardı; ve subayın yaşlı Boer'in küfürlerine karşılık olarak verdiği emir, zorla alınanlar için ona
karşılık olarak yeterliydi.

Denham ve ben o gece ahırlardan birinde birbirimize oldukça yakın uyuduk, yatağımızı oluşturan kalın unlu
yaprak örtüsünün tadını çıkardık. Tatlı, taze ve kuru, muhteşem görünüyordu; ama karanlıkta başımıza neler gelebileceğini düşündüğüm için her zaman derin uyuyamadım. Bir zamanlar çiftçinin bizden önce gelen Boer grubunu geri getirmek için haberciler gönderip göndermeyeceği ve bize tatsız bir
sürpriz yapıp yapmayacağıydı. Başka bir zaman, sırtüstü yatıp yıldızların parıldadığı oluklu demir çatıdaki açıklıklara bakarken, bir düşmanın elinin yanan bir
mesaneyi
sokmasının ne kadar korkunç olacağını düşündüm; ve hayalimde kuru Hint mısır yapraklarının kükreyen bir ateş fırınına dönüşme şeklini, bazılarımızın dışarı çıkabilmemiz için
içinde yok olmalarını düşündüm. Gecenin bir vakti birini rahatsız edecek hoş bir düşünce dizisi değildi ve tam o sırada bir iç çekiş duydum.

"Uyandın mı, Denham?" diye fısıldadım.

"Evet--korkunç," diye cevapladı. "Diyorum ki, kokluyor musun?"

"Ne?" diye cevapladım, irkilmiş hissederek.

"Bir aptal piposunu yakmış ve hepimiz yataklarımızda yanacağız, diyecektim: Yani bu unlu samanda."

"Koklayamıyorum," dedim.

"Ne! Burnunuz yok mu?"

"Evet: Şimdi kokluyorum," dedim; "ama dışarıda biri var - nöbetçilerden biri, sanırım."

"Emin değilim - değil mi?"

"Evet, şimdi biliyorum. Ahırlarda kimsenin sigara içmemesi yönünde kesin emirler verildi."

"Verilen emri duydun mu?"

"Evet; ve Çavuş Briggs bunun hakkında mırıldandı ve jambonları yakılırsa yaşlı Boer'e hak ettiğini söyledi."

"Öyle olacak," dedi arkadaşım; "ama onların
içinde yanmamızı istemiyorum. Aman Tanrım!"

"Ne oldu?" dedim.

"Keşke bu eski savaş bitse ve her gece uyuyamadığımda aynı dilek
gelse; ama gündüzleri kendimi olabildiğince farklı hissediyorum ve
Boerleri ve bu belaya sebep olan herkesi yakalayıp, onlara öyle bir dayak
atsak ki, barış için yalvarsalar. Diyorum ki--"

"Evet," diye cevapladım.

"Hepsi bu. İyi geceler. Şimdi duman kokusu alamıyorum."

Ben de alamıyordum.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR KEŞİF YAPTIĞIMIZI.

"Ah, bundan hoşlanmıyorum; bundan hoşlanmıyorum," diye bağırdı Denham, bir gün veldt'te dörtnala giderken yanıma
yaklaşırken. "Her zaman
kaçıyormuşuz gibi görünüyor."

"Manevra" dedim gülerek. "Ah, ne kadar da çok manevra!" diye mırıldandı. "Boerler her şeyi korkaklığa bağlıyor ve bizi hor görüyor."

"Ne düşündükleri önemli değil," dedim, muhteşem açık yaylada ilerlerken, canlı ve canlandırıcı hava kulaklarımızın yanından ıslık çalarak geçerken ve atlarımız koşudan çok keyif alıyormuş gibi görünürken; "düşmana defalarca korkak olmadığımızı gösterdik."

"Ama yine kaçıyoruz; yine kaçıyoruz."

"Saçma," dedim; "pozisyonumuzu değiştiriyoruz. Sizden
daha iyi bir asker olduğumu ilan ediyorum. Burada sabit durup Boerlerin bizi çevrelemesine ve kayaların arkasına rahatça uzanıp dikkatlice nişan alıp hepimizi, at ve adam, vurmasına izin vermek doğru olur mu?"

"Ah, sanırım hayır," diye inledi arkadaşım; "ama bu kurşun kafalı çift Hollandalılardan kaçmaktan nefret ediyorum. Bunu çok korkakça buluyorlar."

"Bırakın, cahilliklerinden," dedim. "Bana göre, bir taşın arkasına saklanıp, onlara ulaşamayan bir adamı tüfekle indirmek çok daha korkakça."

"Belki de öyledir. Ama nereye gidiyoruz?"

"Şu karşıdaki kaya yığını, bir kasabaya benziyor."

"Ama oraya da gidiyorlar," dedi Denham, yumuşak keçe şapkasının kenarını aşağı çekerek gözlerini gölgeleyerek.

"Evet," dedim; "ve arkamızda bir ceset daha var, her iki yanımızda da birer tane. Etrafımız sarılmış."

"O zaman Albay neden durup omuz omuza durup, ringde dövüşmemize izin vermiyor?"

"Çünkü sanırım hepimizin hayatını kurtarmak istiyor."

"`Savaşan ve kaçan başka bir gün savaşmak için yaşar,'" dedi Denham, acı bir alayla. "Ah, bıktım artık. Şuraya bak; o
Boer canavarları o büyük tepeye ilk varacak, taşların arasına düşecek ve atlarımız
harekete geçmiş halde oraya vardığımızda hepimizi vuracak."

"Evet," dedim, "eğer atını beslemek yerine konuşmaya devam edersen."

"Benim senin subayın olduğumun farkında mısın?" diye bağırdı öfkeyle.

"Öyle," diye cevapladım; "ama arkadaşımla konuşuyordum."

"Dostum asılsın!" diye çıkıştı. "Yerini koru."

"Yerimi koruyorum," dedim--"diz dize seninle; ve atlarımız
sanki birlikte koşulmuş gibi gidiyor. Diyorum ki, ne yarış!"

"Evet, muhteşem," dedi Denham heyecanla. "Ah, keşke o canavarlar
sabit durup, içlerine doğru hücum etmemize izin verselerdi--onları parçalamamıza veya onları ezmemize izin verselerdi! Şu anda kendimi her şeye karşı gergin hissediyorum."

Ona başımı salladım ve düşmanın bir hücuma
dayanmayacağını bilmesine dair bir şeyler söyledim.

Heyecan vericiydi. Elbette, komutan General'in belirli talimatlarını izleyerek, belirli bir rota izleme ve
Boer komandolarını kesme konusunda bir şekilde garip bir pozisyona girmeyi başarmıştık, dört güçlü düşman birliği bizi çevreliyordu.

Komutanımızın yapabileceği tek şey en yakın sığınağa gitmekti ve bu, uzakta, eğer önce ulaşırsak düşmana karşı koyabileceğimiz, granit kaya yığınlarından birine benzeyen bir şey şeklinde belirdi, ancak onlar sayıca bizden çok daha fazlaydı; yine de o zaman bile onların onda birden çok daha fazla oldukları yeterince açıktı.

"Yapalım mı?" dedi Denham, at sırtında ilerlerken, hızımızı dörtnala
arttırmıştık.

"Evet," dedim; "Şimdilik bundan şüphem yok. Daha iyi bir
zemindeyiz ve onlar kayaların arasına giriyorlar."

"Yanlar hızla yaklaşıyor," dedi Denham.

"Evet; ama kapana kısılmadan önce tuzağın ağzından çıkmış olacağız," dedim, "ve son grubu da hızla geride bırakıyoruz."

"Ah," dedi Denham dişlerinin arasından, "eğer atları sığınağa
hızlandırmak ve düşmana gizlice kaçmadan önce
bir güzel yaylım ateşi açmak için zamanımız olursa!"

"Eh, öyle görünüyor ki yapacağız. Ama bakın! bakın!" dedim heyecanla;
"Bu bir tepe değil."

"O zaman ne?"

"Kalesi ve surları olan bir kasaba. Korkarım ki sağlam bir tuzağa
doğru gidiyoruz."

"Saçmalık; burada kasaba yok."

"Ama kendin bak," dedim heyecanla. "Bu bir kale ve işgal altında.
Duvarlarda adamlar görebiliyorum."

"İmkansız. Burada hiçbir yerde kale veya kasaba yok."

"Sana açıkça görebildiğimi söylüyorum," dedim inatla, çünkü o günlerde av gezileriyle büyük mesafeleri görebilecek kadar iyi eğitilmiş, muhteşem gözlerim vardı.

"Sana yapamayacağını söylüyorum," diye haykırdı Denham.

"Yapabiliyorum ve Boerler de bunu yapıyor. Bizi bir tuzağa
sürüklüyorlar ve bizimle yarışan o birlik, hatamızı anlayıp kaçmaya çalıştığımızda bizi
önceden yakalamak için buraya
gelmek için mücadele ediyor."

"Söylemek istediğim, aptallıktan mı bahsediyorsun yoksa sağduyudan mı?" dedi Denham.

"Sağduyu," diye cevapladım; "kimsenin inanmak istemediği türden."

"Eğer öyleysen korkunç bir karmaşaya doğru dörtnala gidiyoruz; Albay'a söylenmeli. Evet, haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum. Ah! Oradaki insanları görebiliyorum. Ortadaki kuleyi yönetiyorlar; onları zar zor seçebiliyorum. Val, evlat, senin atın benimkinden daha hızlı.
Düşmeye çalışmalısın, ya da öne doğru dönmelisin ya da Albay'ın yanına ulaşmak için bir şeyler yapmalısın
ve ona ne gördüğünü söylemelisin."

Hiçbir cevap vermedim, bunun yerine arkadaşımla birlikte adım adım ilerledim; ama
gözlerimi önümdeki garip görünümlü kayalara ve yapılara diktim
ve pozisyonumu değiştirmek için hiçbir çaba göstermedim.

"Söylediklerimi duydun mu?" diye bağırdı Denham.

"Evet, duydum," diye yanıtladım. "Ama nasıl yapılacak?"

"Bana nasıl yapılacağını sorma," dedi öfkeyle; "yap."

"Gerek yok," dedim; "düşman olabildiğince hızlı kaçıyor."

"Geri mi çekiliyor?"

"Öyle görünüyor. Neden, Denham, göremiyor musun?"

"Görüyor musun? Hayır! Ne? Çok geç olmadan konuş."

"Tekrar bak," dedim gülerek. "Bir babun sürüsü."

"Ne!" diye bağırdı Denham. "Eh, tüm saçmalıklar arasında! Öyle."

Konuyla ilgili hiçbir şüphe yoktu ve beş dakikalık dörtnala koşmamız bizi, önümüzdeki büyük binaların duvarlarını ve siperlerini terk edip, kurumuş bir denizin ortasında bir ada gibi duran büyük kümenin kayaları arasında giderek daha yükseğe sıçrayarak, iki veya üç yüz kişilik vahşi ve dayanıklı yarı köpek benzeri yaratık sürüsünün kayaların üzerinden koşturduğu yere getirdi.

Maymunun doğal tarih çalışmalarına zaman yoktu. Harabelere ilk varmak için yarıştığımız Boer filosu --şimdi onları harabeler olarak gördük-- bize sadece durmamız, büyük bir duvarın dibindeki atlarımızdan atlayıp, sabit konumumuzdan ilerleyen düşmana o kadar etkili bir yaylım ateşi açmamız için yeterli uzaklıktaydı ki
bir düzineden fazla eyer boşaldı ve tüm birlik dönüp ilerleyen kuvvetin geri kalanına katılmak için hızla uzaklaştı.

Bu bize birkaç dakikalık bir soluklanma fırsatı verdi, bu süre zarfında atlar grubumuzun yarısı tarafından hızla sığınağa götürüldü, büyük duvardan bir yol buldular; diğer yarısı ise duvarı, kayayı ve kuleyi hızla doldurdu, düşmanı sabit bir ateşle karşılamaya hazırdı, ancak buna dayanmaları pek olası değildi, çünkü artık her yöne doğru uzanan veldt, düşmanlarımızın kullanmayı sevdiği türden bir siperden yoksundu.

Yakın bir çalışmaydı ve Boerler arkadan bize saldırmak için sağa sola doğru ilerlediler. Ancak adamlarımız onlar için fazla hızlıydı; ve daha yükseğe tırmanarak, birkaç tanesi harabelerin ötesindeki kayaların en yüksek kısımlarına ulaştı ve düşmana ateş açtı, böylece kısa bir süre sonra saldırganlarımız geri çekildiler, ancak dörtlü gruplarını korudular. Menzil dışına çıktıkları anda, üç gruptan her birinden üç adamın dördüncüye katılmak için dörtnala gittiğini görebiliyorduk, belli ki bir sonraki hareketleri hakkında bir savaş konseyi toplamak için. Bu bize sığınak olarak çok uygun bir şekilde sunulan kaleyi incelemek için zaman kazandırdı ve Albay'a konumumuzdan en iyi şekilde yararlanma fırsatı verdi. Yıkılan binalar şüphesiz savunma amaçlı inşa edilmişti; ve herkesin yoğun memnuniyetine, kule benzeri yapılarla güçlendirilmiş, sağlam bir kiklopik duvardaki bir açıklıktan geçerken, atlarımızın içine sokulduğu, mermilerin ulaşamayacağı kadar geniş bir avlu benzeri muhafaza vardı; duvarlar, adamların girebileceği kadar genişti ve nişancılarımızın tüm tepeye hakim olabileceği kadar yeterli sığınak vardı; ve bu duvarlarda yaklaşık elli adamımız konuşlanmıştı.

"Burada, yapabilecekleri herhangi bir saldırıya karşı yeterince güvendeyiz," dedi Albay. "Korkmamız gereken şey, bizi kuşatmaya çalışırlarsa su ve erzak eksikliği."

Bunu yapmayacakları, sözlerini duyan herkesin fikriydi. Sırt çantalarımızı oldukça iyi bir şekilde doldurmuştuk ve her adamın, elbette, bir su şişesi vardı; ancak yirmi dört saatten fazla tutulma olasılığı, Albay'ın
köpje'nin etrafındaki kalıntıların ve kayaların incelenmesi için emir vermesine yetti, su
bulunup bulunamayacağını görmek için.

Denham'a arama yapma görevi verildi ve bana eşlik etmem için başını salladı ve sonra hevesle yanımıza gelen
Çavuş Briggs'i çağırdı.

"Bir yiyecek arama seferine çıkacağız, Briggs," dedi Denham, "yiyecek ve suya ihtiyacımız olursa diye."

"Eh, burada bir lokma yiyecek olmadığını kanıtlamak için fazla aramaya gerek kalmayacak, efendim," dedi Çavuş, "taşların arasında saklanan o güzel yaratıklardan bazılarını vurmadığımız sürece.
Koyun kadar büyükler, ama bir bacağım veya kanadım olmadan önce her zamankinden daha fazla aç olmak istiyorum."

"Öğk!" diye ürperdi Denham. "Ben sırtlan yemeyi tercih ederim."

"Hayır efendim; o kadar ileri gitmeyeceğim," dedi Çavuş.

"Suya gelince," dedi Denham; "burası bir zamanlar şehirdi, bu yüzden bir yerlerde kuyular olmalı, çünkü ovada hiçbir zaman nehir olmadı."

"Kuyular veya su depoları, şüphesiz efendim, eğer bulabilirsek," dedi Çavuş;
"ama bunların bu kulelerden ve duvarlardan düşen taşlarla
doldurulduğunu veya örtüldüğünü göreceğimizi umuyorum."

"Bu geniş veldtin ortasında bir şehir inşa etmek için ne güzel bir yer!"
dedim.

"Bir şehrin kalıntılarından çok bir kale veya şato," dedi Denham.
"Bu bir bilmece ve çok, çok eski olmalı; ama burayı inşa eden insanları kutsamak istiyorum, çünkü bizim için düzenli bir sığınak.
Neden, bu eski duvarları tüm Boer ordusuna karşı savunabiliriz."

"İki tane, efendim, eğer yiyecek bir şeyimiz olsaydı."

"Ve içecek," diye ekledim.

"Evet," dedi Denham. "Zayıf nokta bu; ama bir yerlerde büyük bir
kuyu olmalı ve onu bulmalıyız."

"Atların onu bulacağına inanıyorum, efendim, eğer bir tanesini gezdirirsek - susamış bir
kuyu. İstedikleri zaman suyu koklamakta iyidirler."

"Eğer bulamazsak bir tane deneyeceğiz," dedi Denham. "Hadi."

"Geldik," yerin içini ararken, dış yapılar ve kayalar birliklerimiz tarafından tutuluyordu; ve atların durduğu, kırık ve ufalanan taş yığınlarını koklarken oldukça
üzüntü dolu görünen muhafazayı dikkatlice inceledikten sonra, savunma için yapılmış bir geçitten geçtik. Bu geçidin kenarları harikulade şekilde keskin ve kareydi ve açılışın tuhaflığı, hemen altı fitten daha uzak olmayan büyük bir boş duvara açılması, büyük avlunun girişini tamamen gizlemesi ve sağa sola gitmesiydi. Böylece, avlunun dışını keşfetmek için düz bir şekilde gitmek yerine, gökyüzüne açık iki dar geçitten birinde ilerlemeyi seçebilirdik, ancak sanki avlu başlangıçta düşmanın merkeze ulaşmadan önce yıkması için iki duvarla inşa edilmiş gibi kıvrılıyordu. Hiçbir düşman bu duvarları yıkmamıştı, dıştaki bile. Zaman, başımızın yaklaşık otuz veya kırk fit yukarısındaki üst kısımda, birçok taşın gevşetildiği ve diğerlerinin düştüğü yerde çalışıyordu; ancak
duvarların büyük kısmı, dünyanın çok daha genç olduğu zamanlarda, muhtemelen iki veya üç bin yıl önce, işçiler tarafından inşa edildiği gibi duruyordu. Zaman izin verseydi, ben şahsen
dolaşmak, oraya buraya tırmanmak ve hayal gücümde buranın eski inşaatçılarının hangi ırktan veya yaştan olduğuna dair bir teori oluşturmaya çalışmak isterdim.

"Bu bir bilmece," dedi Denham, benim bir sözüme cevaben; "ancak
onlar, o zamandan beri burada yaşayan ve bir kraaldan daha iyi bir şey
inşa etmemiş zenci kabileleriyle aynı ırktan veya türden insanlar değildi. Ama bak, Val; eski tarihe dalıp gitmeyi bırakmamalıyız;
atlar için su bulmalıyız ve etrafta biraz olmalı,
çünkü insanlar burada olmadan yaşayamazdı."

Kendimi hemen görevime verdim ve sola doğru yola koyulduk,
dış duvardan düşen ve dar geçidi tıkayan taş bloklarının üzerinden yürüyerek ve tırmanarak, arada sırada, elinde tüfekle yüksek bir yere tünemiş, Boerleri izleyen ve Denham'ın dediği gibi, fazla yaklaşacak kadar küstah olanlara mavi bir hap vermeye hazır olan adamlardan biri tarafından selamlanıyorduk.

Yaklaşık yüz fit ilerledikten sonra sağımızda büyük bir açıklığa geldik - devasa taş duvarın insan tarafından veya doğanın bir sarsıntısıyla yıkıldığı ve şimdi basamaklarla dolu engebeli bir yamaç oluşturduğu geniş bir boşluk, adamlarımız tepeye açılan açıklığın her iki tarafına tırmanmışlardı, belirtildiği gibi, hareket etmek için bolca alanları ve düşmanın kurşunlarından korunmaları için
barınak vardı.

"Ne arıyorsunuz?" dedi tepedeki askerlerden biri.
"Burada kimse yok."

"Su," dedi Çavuş sertçe.

"O zaman yağmur yağana kadar beklemen gerekecek," dedi nöbetçi.

"Hıh! Bunu göreceğiz," dedi Denham alçak bir sesle, sadece benim duymam için; ve enkaz yığınının üzerinden tırmandık, tepesinden dışarıya doğru iyi bir görüş alanımız vardı, Boer gruplarından birinin atlarından inip dinlenmeden önce veya başka bir saldırı yapmadan önce atlarını dinlendirdiği yer.

Kırık taş yığınının en uzak tarafından indiğimizde, her zaman yaklaşık altı fit genişliğinde olan açık geçidin devamı vardı, ancak muhtemelen yerin inşa edildiği kayanın yolunu takip ediyordu, böylece geçit boyunca hiçbir zaman uzağa bakamazdık.

"Bu su bulmanın yolu gibi görünmüyor," dedi Denham.

"İnsan asla bilemez," dedim. "Geçidin nereye gittiğini görelim."

"Elbette; ama zaman kaybı gibi görünüyor. Eski şehir, ya da tapınak ya da her neyse, güvenlik için iki duvarla inşa edilmiş olmalı ve bir zamanlar geniş bir sur oluşturacak şekilde
örtülmüş olduğunu söyleyebilirim."

"Doğru!" dedim hevesle ve ileriyi işaret ettim. Çünkü
bir virajda, duvardan duvara büyük taşların
yerleştirildiği bir noktayı yeni görmüştük; ve bunların altından geçerken yolumuzu
birkaç benzer blokla sınırlanmış bulduk, bunlardan bazıları ortada
parçalanmış ve ikiye ayrılıp
düşmüş gibiydi.

"Ah evet," dedi Denham, bir yoruma yanıt olarak, "elbette çok ilginç, ama biz harabe avcısı değiliz. Cesaret edip bu yerin 1 yılında inşa edildiğini söyleyebilirim; ve bu şeyleri anlayan bilgili yaşlı ihtiyarlar, burayı inşa eden insanların bir şeyleri olduğunu söylerdi;
veya kare kafaları; ama biz şehir pompasının bulunduğu
pazar yerinin hangisi olduğunu bulmak istiyoruz."

"Ve pompa büyük ihtimalle eskidiği için," dedim gülerek, "kuyuyla yetineceğiz. "

"Ah, eğer kuyuyu bulursak pompa kolu kesinlikle en alttadır,
ve--Merhaba! Burada ne var?"

Ben de arkadaşımın şaşkınlığını paylaştım, çünkü geçidin bir kıvrımını döndüğümüzde
iç duvarın büyük taşlarında bir açıklıkla karşılaştık--harika bir
açıklık, geçidin üzerinde kapının göründüğü yerde bulunan haç taşlarıyla
kapalıydı.

"Karanlık," dedim içeri girerken. "Hayır; sadece burada. Başka bir
duvar ve üç fitten daha geniş olmayan oldukça dar bir geçit var, sonra
yine aydınlanıyor."

"Bakalım," dedi Denham. "Ama bir dakika dur. İçeri girme, yoksa
bir deliğe düşebilirsin. Burada, bir ışık yakacağım."

Bir sonraki dakika küçük bir kibrit dar yeri aydınlatıyordu,
önünde duvar ve sonra sağda bir geçit vardı.

"Neden, sanki taştan yapılmış Hampton Court Labirenti gibi," dedi Denham. "Ama
işte, ne dedim? Şu deliğe bak."

Yanan kibritin kalıntılarını sağa attı ve kibrit gözden
kalkıp dar yolu aydınlattı ve sonra dışarı çıktı.

"Sanırım o kuyu," dedim.

"Kuyuyu rahat bırak," diye yanıtladı Denham. "Oraya
düşmek istemiyoruz.--Diyorum ki, Briggs, o taş parçasını al ve içeri uzanıp
aşağıya
at."

Çavuş tüfeğini duvara dayadı, bir taş bloğu aldı ve içeri uzanıp onu sola doğru öyle isabetli bir şekilde fırlattı ki, büyük bir şans eseri, tam açıklığın ortasına düşmüş ve
bir süre aşağı indikten sonra taşa çarpmış ve
sonra geri sıçrayıp tekrar çarpmış, bir süre aşağı doğru yuvarlanmış ve sonra durmuş.

"Aşağıya inmek için neşeli bir yer," dedi Denham. "Sana ne diyeyim; şarap mahzenlerine giden yol orası. Eski ırklar üzüm yetiştirmek ve şarap yapmak için nadir insanlardı."

"Sanırım ölülerini gömdükleri mahzenlere giden yol," dedim.

"Öğk! Korkunç," diye bağırdı arkadaşım. "Hadi, bir kibrit daha yakalım."

Bir kibrit çaktı, alçakta tuttu ve içeri adım attı, sonra sağına doğru yürüdü ve
ufalanmış taştan kaba zemindeki bir deliğin tam kenarında durdu.

Sonra dehşete kapıldım, ışık sanki hızla içinden geçiyormuş gibi havada parladı.

Sonra Denham konuştu.

"Her şey yolunda," dedi. "Karşıya geçebilirsin. Sadece üç ayak kadar. Başka bir kibrit çakana kadar bekle. Evet," dedi ışık parladığında, "enine kadar geniş. Sanırım
aslen yer oldukça karanlıktı ve bu delik saldıran düşmanlar için bir tuzaktı. Hadi, gel."

Atlamak yeterince kolaydı ve bir sonraki dakika Briggs onu takip etti,
ve birkaç düzine yarda sonunda çatısı gökyüzüne açık olan dar bir geçitten aşağı doğru yolumuza devam ettik, böylece bir tuzağa düşme riski yoktu; ve bu geçitte bir süre virajlı bir şekilde geçtikten sonra, hala oldukça kare olan, ancak tepesi o kadar alçak olan bir kapıda sonlandığı gibi görünen bir yere geldik,
bir ucu diğerinden daha geniş, tuhaf bir şekle sahip bir tür binaya veya odaya girmek için eğilmek zorunda kaldık,
içinde kaba bir yapı vardı; bir köşede, yaklaşık on yarda ötede, muhtemelen başka bir geçide açılan başka bir kapı vardı.

"Aman, bir tapınak olmalı," dedim, "ve o inşa edilmiş yer sunaktı."

"Öyle görünüyor," dedi Denham düşünceli bir şekilde.

"Siz beyler en iyisini biliyorsunuz, sanırım," dedi Çavuş; "ama
burası bir saraydı ve içinde bulunduğumuz kısım mutfaktı."

"Saçma," dedi Denham. "Bir tapınaktı ve orası da sunaktı."

"Bir tapınağa baca istemezler, değil mi efendim?"

"Baca mı?" dedim. "Nerede?"

"Şurada, efendim. Biraz geriye gidiyor ve sonra yukarı çıkıyor. Işığın
aşağıya doğru parladığını görebiliyorsunuz."

"Evet," dedim, sözde sunağa yaklaştığımızda; "bu bir baca olmalı."

"Bu doğru," dedi Denham sertçe. "Elbette yakılmış kurbanlar. Burası bir zamanlar dumanla kaplıydı ve o baca dumanı
taşıyacaktı. Ama orada, devam edelim. Su bulamıyoruz.
Bu kapıdan içerisi karanlık mı?"

Denetleme, oldukça karanlık olduğunu kanıtladı; ancak çatıda taş olmaması, kibrit olmadan yolumuzu görmemizi sağladı. Zemini çok fazla çizilmiş ve parçalanmış olan on fitlik dar geçidin sonunda,
sözde tapınağa girmeden önce geçtiğimiz
gibi kare bir açıklık vardı.

"Bu deliğin ilkiyle bağlantılı olması beni şaşırtmaz," dedim.

"Kesinlikle öyle," dedi Denham. "Al, çavuş, diğerinin yanında duran kare taş parçalarından birini getir."

Briggs geri çekildi ve tuhaf görünümlü ve kabaca kare şeklinde bir taş parçasıyla geri döndü, onu Denham'a atması için uzattı; ancak o alırken onu kontrol ettim.

"Onu atma," dedim; "yontulmuş ve tuhaf. Bunu yapanların kim olduğunu gösterebilir."

"Hımm! Belki," dedi Denham. "Geri al, Çavuş ve bize
başka bir tane getir."

Briggs geri gitti ve başka bir blok getirdi.

"Bu aynısı, efendim," dedi, "ve sanki bir şeye
uymak için daha derinden kes."

"Evet, bu daha mükemmel," dedim. "İlkini aşağı at."

"Yazık görünüyor," dedi Denham, önce bir bloğa sonra da diğerine bakarak. "Meraklılar; neden, sanki biri düz bir taş parçası üzerinde el arabasıyla oymaya çalışmış gibi görünüyorlar."

"Evet, efendim," dedi Briggs sertçe, "ya da Mount's Bay'deki evimizin sahilinde bulduğumuz o paten yumurtalarından biri."

"Buraya bak," dedim, zemini tekmeleyerek ve elim kadar büyük şistli bir taş parçasını gevşeterek; "Bunu aşağı atacağım."

Parçayı aşağıdaki karanlığa fırlattım ve çarpmasını bekledik, ama birkaç saniye boşuna dinledik ve sonra:

_Plosh_!

"Su!" diye bağırdım. "Ne, kuyuyu bulduk."

"Yaşasın!" diye bağırdı Denham; "Aferin bize!" ve kırık taş parçasını tekmelediğim yere geri çekildi ve başka bir parçayı aşağı atmak üzereydi ki, yukarıdan gelen ışık üzerine düştüğünde, onu elinden kaptım el.

"Bunu yapma," diye bağırdı öfkeyle. "Buranın ne kadar
derin olduğunu yargılamak istiyorum."

"Bunu atma," dedim kısık bir sesle.

"Neden olmasın?"

"Bu bir kuyu değil."

"O zaman bu ne?"

"Bu taş parçasına bak," dedim ve alt kısmını yukarı doğru tuttum, böylece ışık iki veya üç pul benzeri taneciğe ve içinden geçen birkaç
ince sarımsı-yeşil ipliğe düştü. "Bu eski bir
maden ve bu altın."

"Haklısınız!" diye bağırdı Denham heyecanla. "O zaman şu arkadaki bacalı
eski yer eski eritme fırını."

"Haklısınız beyler," diye bağırdı Briggs uyluğuna vurarak; "ve ben o iki el arabası taşının ne olduğunu
biliyorum. Daha önce de benzerini
görmüştüm."

"Ne?" dedim hevesle.

"Kalıplar, efendim, eski insanlar erimiş maddeyi içine döktükleri için. Bunu Cornwall'daki eski evimin yakınında yaparlardı, sadece oradaki metal
tenekeydi."

BÖLÜM ON SEKİZ.

YAŞLILAR ÇALIŞIR.

"O zaman bu bir kuyu değil," dedi Denham, hayretle

doğan gibi.

"Hayır," dedim heyecanla, zenginlikle ilgili her türlü Aladdinvari fikir
zihnimde dolaşmaya başlarken; "ama içinde su var ve
bize kuyu olarak hizmet edecek."

"Evet, elbette," diye bağırdı Denham. "Diyorum ki, ikiniz bir keşif yaptınız."

Sonra bir kibrit çaktı, onu alevlendirdi ve kare şafttan aşağı bıraktı, yaklaşık yüz fit aşağıda, hafif bir tıslamayla sönene kadar yanmaya devam etti, bu da suya ulaştığını gösteriyordu.

"Bir kuyu için yeterli olur, efendim," dedi Briggs; "ve bir ipin ucundan aşağı inmeyi de umursamıyorum. Daha önce de yaptım, bir kuyu oldukça şüpheliyken ve pis havayı
başlatmak için aşağı doğru işaret fişekleri yakmak zorunda kaldık. O delik olabildiğince temiz."

"Nereden biliyorsun?" dedi Denham.

"Bu arada o kibrit suya ulaşana kadar yandı, efendim. Eğer oradaki
hava pis olsaydı yüzeye
ulaşmadan önce söndürülürdü."

"Ama aşağı inmene gerek kalmayacak, çavuş," dedim. "Birkaç iple
suya ulaşabiliriz."

"Suyu almak için--evet, oğlum," dedi çavuş, yüzünü garip bir şekilde buruşturarak; "ama ben altını düşünüyordum."

"Ah, altını düşünmeye vaktimiz yok," dedi Denham kısaca. "Ama diyorum ki,
Val, bunların hepsi bir hata değil mi? Böyle bir yer inşa edip
altın için kim çalışabilirdi--böyle bir maden yaparak?"

"Bilmiyorum," dedim, "tabi eski tüccarlar gemileriyle
Cornwall'a gidip kalay almak için gidiyorlarsa."

"Ne! Fenikeliler mi?" dedi Denham.

"Evet," dedim. "Onlar da büyük inşaatçılardı. Sur ve
Sidon'u inşa ettiler."

"Val," diye bağırdı arkadaşım, omzuma vurarak, "tam isabet ettin. Onlar inşaatçılardı. Kalay için Scilly ve Cornwall'a gittiklerini biliyoruz. Altın için buraya gelmiş olmalılar."

"Ah hayır," dedim. "Tür ve Sayda'dan yelken açabilirlerdi, Akdeniz boyunca karadan görüş mesafesini koruyarak, Cebelitarık Boğazı'ndan geçip İspanya ve Fransa kıyılarından yukarı ve ülkemize kadar; ama buraya yelken açamazlardı."

"Eh, tam yol değil; ama haritadan, büyük ihtimalle Kızıldeniz'in tepesinde gemileri olduğunu ve oradan aşağı doğru Delagoa Körfezi veya Durban civarına varana kadar kıyıdan ilerleyip, buraya varana kadar ülkenin içinden yavaş yavaş seyahat edebileceklerini biliyorum."

"Oldukça uzun bir yürüyüş," dedim.

"Uzun yürüyüş mü? Elbette; ama belki de yüzlerce yıl boyunca insanlar tarafından yapılmıştı - ülkeye ürünlerinden sonra gelen yerleşimciler. Orada, sanırım, bir şey bulmuş olmalıyız. İşte,
geri gelip eski fırına ve bacaya bir bakalım."

Geri döndük ve kısa sürede doğru fikre sahip olduğumuzdan emin olduk.
Daha detaylı incelemede, taşların bazılarının kalsine edildiğini ve
bir dokunuşta aşırı ince toza dönüştüğünü gördük;
arkadaki bir köşede -baca açıklığının altında, epeyce kırılmış olduğu yerde- yoğun ısı belirtileri vardı, bir köşenin yüzü tamamen sırlıydı,
taş volkanik cam gibi bir tür cüruf haline eritilmişti.

"Ah, hiç şüphe yok," diye haykırdı Denham. "Ne diyorsun, Çavuş?"

"Hiç şüphem yok, efendim. Bakır ve kalay için yeterince eritme fırını gördüm ve burası da eski kafalı insanlar tarafından yapılmış, bizim şu an bildiğimizden daha az şey bilen yerlerden biri olabilir. Kesinlikle eski bir eritme atölyesi; ama bağırıp çağıracak bir şeyimiz olduğunu sanmıyorum."

"Ne!" diye bağırdı Denham; "Böyle bir keşif yaptığımızda? Deli misin?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, efendim. Bu sadece evdeki plajın bir köşesine gelip bir yığın istiridye kabuğu bulmak gibi."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Denham öfkeyle.

"Aman efendim, sadece orada bir zamanlar istiridye olduğunu ve birinin gelip onları tarayıp açtığını, yediğini ve kabuklarını geride bıraktığını gösteriyor. İşte kabuk, yeterince açık; ama sizin dediğiniz gibi eski Tyre ve Sidems tüm altını aldı, kesinlikle. Onlara güvenin!"

"Ne!" diye bağırdı Denham gülerek. "Muhtemel mi? Burada bir altın madeni var, kesinlikle; ama burada varsa, sizce bu ülkede insanların kazıp altın alabileceği
bir sürü yer daha olması gerekmez mi?"

"Olabilir, efendim," dedi Briggs kulağını kaşıyarak.

"Cornwall'da sadece bir kalay madeni mi var, Çavuş?" dedim.

"Cornwall'da sadece bir kalay madeni var!" diye bağırdı Briggs iğrenerek. "Neyden bahsediyorsun? Ülke onlarla dolu. Kalay,
kuvars dedikleri kaya türüne
kesmek istediğin her yerde bulunur ve içinde kalay varsa, orada çok fazla kırmızı toz da vardır; ve
biraz kırdığında, hepsi güzel küçük siyah parlak
tanecikler halinde kalay vardır. Ah, Cornwall'da bol miktarda kalay var, sadece onu madenden
kazıp çıkarmak çok pahalı."

"Bu yüzden burada bol miktarda altın olduğuna güvenebilirsin, çavuş," dedi Denham, aldığım taş parçasını alıp çavuşa uzatarak. "Bir cevher örneği var ve kesinlikle tonlarca
bulunacağını söyleyebilirim."

"Hıh!" dedi Çavuş, taş parçasını incelerken; "Belki de o iplik parçaları ve o hurda parçalar altın olabilir; ama onu
parçalayıp eritirsen, elde edeceğin altın o kadar küçük bir boncuk olur ki
almaya değmez."

"Belki de hayır," dedi Denham, bana bir bakış atarak; "ama bir tondan
iyi büyüklükte bir boncuk çıkar. Eski madenciler boşuna çalışmadılar, buna eminim. Ama gel; aradığımızı bulduk ve--"

Bir an durdu, çünkü tam o sırada bir el ateş edildi ve bu da bizi dar geçitten geri dönmeye zorladı.

"Deliğe dikkat et," diye bağırdım ilk gelen Denham'a.

"Jingo!" "Unutmuştum" diye bağırdı; ve
onu uzaklaştıran bir sıçrayış yaptı, tam zamanında konuştuğumu kanıtladı.

Gökyüzüne açılan daha geniş geçide çıkmadan önce, üç veya dört el daha ateş edildi, ardından bir yaylım ateşi ve ardından bir tezahürat duyuldu.

"Ahoy, orada!" diye bağırdı Denham, dış duvarın tepesindeki adamlara selam vererek. "Ne oldu - düşman mı geldi?"

"Eh? Ah, sizsiniz efendim," diye bağırdı askerlerimizden biri, aşağı bakarak.
"Evet ve hayır. Düşman, ama Boerler değil."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Denham sertçe.

"Şu babun sürüsü bir araya geldi ve bir köpek sürüsü gibi havlayarak, oradaki kayaların arasında olan arkadaşlarımıza saldırdı. Onları dağıtmak için
birkaç hap vermek zorunda kaldılar. Vahşi küçük hayvanlar şimdi
gitti."

"Bir kavgadan kurtulacağımızı sanıyordum," dedi Denham, Albay'a doğru hızla geri dönerken, sonunda onu atların arasında, bir grup subayla endişeyle konuşurken bulduk.

"Ah, işte buradasınız, Bay Denham," dedi Albay yukarı çıkarken. "Başınızın derde gireceğini düşünmeye başlamıştım. Artık orayı yarım düzine kez arayabilirdim. Elbette su olmadığını söylemeye mi geldiniz?"

"Hayır, efendim; bol miktarda buldum."

"Ne!" diye bağırdı Albay, bir anda tüm tavrı değişti.
"Bol miktarda buldunuz mu?"

"Evet, efendim."

"Harika haberler, sevgili oğlum. İşte, uzun süre beklediğiniz için sizi affediyorum," diye ekledi neşeli bir şekilde. "Atlar çok su istiyor. Adamlara hemen onları
nereye götüreceklerini gösterin."

"Benim haberim o kadar iyi değil efendim. Elde edilmesi zor."

"Ne! Bir kuyunun dibinde mi?"

"Kuyuya benzer bir yer; ve bence bol miktarda var."

"İpleri almaya bak, Çavuş," dedi Albay, "ve--yanımızda kova yok mu?"

"Hayır, efendim; ama birlikte çinko kaplı birkaç tane burun torbası var."

"Harika. İş görürler. İstediğin kadar adam al ve hemen su çekmeye başla. Kuyunun ağzının yakınındaki taşların arasındaki çukuru temizlemeye çalışmalısın, böylece atlar, adamlar suyu çekebildiği kadar hızlı bir şekilde içmeye götürülebilir."

Yardım etmem için görevlendirilen gruptaydım; ve yapılacak ilk şey, maden ocağının olduğu iç binaya en yakın mahkeme bölümünü bulmaktı. Tahmin ettiğimizden daha kolay bir iş olduğu ortaya çıktı. Daha da iyisi, bir köşede, duvara yakın, sanki elle oraya yığılmış gibi görünen bir taş yığınına rastladık; ve beni öyle cezbettiler ki
Denham'ın dikkatini çektim ve ona ne düşündüğümü söyledim.

"Haklısın," dedi. "İşte, yarım düzine kişi, gelip yardım edin."

Adamlara taşları sürüklemeleri için iş vermek üzereydi; ama
ben
atların ikisinin ham deriden yapılmış bağlama iplerinin eyerlerine bağlanmasını ve uçlarının büyük, kaba taş levhalara sabitlenmesini önerdim. Bu yapıldı ve atlar çekmeye başladı, sonra birer birer düzine büyük parça kenara çekildi ve küçük bir açıklık bıraktı,
ben de bir taş düşürdüm, bunun sonucunda dinleyenler
derin bir _plash_! sesi duydular ve bir tezahürat başlattılar. Daha sonra diğer iki levha sürüklenerek, yaklaşık altı fit çapında kare bir çukur oluşturuldu,
bu çukurdan su kolayca çekilebildi. "O zaman bu bizim şaftımızla iletişim kuruyor, öyle mi?" dedi Denham bana sorgulayıcı bir
söylemle.

"Hiç şüphesiz," dedim. "Birkaç yöne doğru uzanan tüneller olduğunu söyleyebilirim. Albay'a altından bahsettin mi?"

"Henüz değil," diye cevapladı. "Artık su hakkında altından daha çok düşünüyor. Ama, diyorum ki, içme suyu olarak iyi olur mu?"

"Elbette," dedim. "Altın bakır değildir."

"Teşekkür ederim," dedi alaycı bir şekilde. "Bunu uzun zaman önce öğrendim.
Bir kuruşla bir sov ile yapabileceğim kadar çok şey yapamazdım.--İşte, Çavuş," diye haykırdı ilk su torbası yukarı çekilirken, damlayarak ve geri düşen suyun sesi, yeraltında, geniş bir yer gibi görünen yerde, birçok tekrarla müzikal bir şekilde yankılanırken. "Su iyi mi?"

"Güzel, efendim. Kristal kadar berrak ve buz kadar soğuk."

"O zaman bir tadına bakacağım," dedi Albay, yukarı çıkarak. "Mükemmel!"

Cebinden çıkardığı taşınabilir kupadan derin bir yudum aldıktan sonra devam etti. "Şimdi, ne yapacaksın?"

"Taşların arasındaki oyuğa dökmeye devam et, efendim,"
Denham, küçük bir çukuru işaret ederek. Bu derme çatma
torbalarımızdan biri boşaltıldı ve doğaçlama yalak oldukça uygun çıktı.

Sonra adamlar burun torbalı kovaları alçaltıp yükseltmekle uğraştılar,
birkaç dakika içinde yarım düzine atı sulamaya yetecek kadar su çektiler.

Bu ilerlerken Albay, duvarın tepesini incelediği ve Boerlerin en zayıf noktadan -duvarın yıkıldığı yerden- içeri girememesini sağlamak için adamlarını yeniden düzenlediği yerden döndü.

"Ha!" dedi Denham ve bana, "bu kadim kalenin eski yeraltı tankını avladığınız için ikiniz de büyük bir övgüyü hak ediyorsunuz. Şimdi, bol miktarda erzak ve atlar için yemle, burayı istediğimiz kadar uzun süre tutabiliriz. Bence General bunu bilmeli ve buraya iki veya üç piyade bölüğü yerleştirmeli. Bu çift duvarların tepesine birkaç vagon örtüsü
çekerek iyi bir barınak
olabileceğini görüyorum."

"Evet, efendim -kolayca," dedi Denham. "Sizin de söylediğiniz gibi, yer yayalar tarafından tutulsaydı, bakılacak at olmazdı."

"Kesinlikle," dedi Albay, suyun çekilmesiyle çok ilgileniyormuş gibi görünüyordu ve doğaçlama kovalardan gelen sıçramaların yankılarını dikkatle dinliyordu. "Neden, Denham, o tank büyük görünüyor; oldukça büyük bir rezervuar ve inanılmaz derecede derin."

"Öyle, efendim," dedi Denham kuru bir şekilde; "sadece bir tank değil."

"O zaman bu ne - bir kuyu mu?"

"Hayır, efendim: bir altın madeni," dedi Denham alçak bir sesle.

Albay ona sertçe baktı ve sonra gülümsedi.

"Ah, anlıyorum. Mecazi," dedi. "Evet, susamış insanlar için mükemmel bir
altın madeni. Sıvı altın--ha?"

"Beni anlamıyorsunuz, efendim," dedi Denham sessizce. "Mecazi anlamda değil, sade, düpedüz İngilizce konuşuyordum. Bu gerçekten de suyun zamanla toplandığı eski bir altın madeninin bir parçası."

"Gerçekten mi? Emin misiniz?" dedi Albay.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Denham. Sonra birkaç kelimeyle Albaya, duvarların içinde iki kuyu, eski fırın evi ve külçe kalıpları keşfettiğimizi söyledi.

"Beni şaşırtıyorsunuz," dedi Albay. "Hadi, gelin de göreyim."

Denham'ı takip etti ve ben de keşifçilerden biri olarak gittim.
Albay her şeyi büyük bir ilgiyle inceledi.

"Hiç şüphem yok," dedi sonunda. "Siz iki delikanlı çok
tuhaf bir keşifte bulundunuz. Değerli veya değersiz olabilir; ama işte burada. Bence, bir üs için muhteşem derecede güçlü bir yer olmasının yanı sıra,
elde etmeye değer."

"O zaman eski bir altın madeni olduğundan emin misiniz, efendim?"

"Şüphesiz ve çok değerli olmalı. Bu,
burayı, oradaki zenginlikleri
keşfeden antik yerleşimciler tarafından neden favori bir istasyon haline getirildiğini açıklıyor. Burada veldt'te eski işyerleri hakkında söylentiler duydum; ama bunlar hakkında pek düşünmedim, ya da bunların herhangi bir önemi olduğunu. Şimdi ülkenin bu kısmını elde tutmak için her zamankinden daha çok savaşmamız gerektiğini düşünmeye başlayacağım. İkinizden hangisi
keşfi yaptı?"

"İkimiz de," dedi Denham. "Hayır; Moray ilk önce oradaki deliğe
rastladı."

"Birlikteydik," dedim sessizce; "ve Çavuş Briggs yardım etti."

"Çok fazla yardımını görmedim," dedi Denham kuru bir şekilde. "Biz ittik ve o homurdandı."

"Keşfin itibarı sana ait olacak, korkma," dedi Albay, "ve eğer varsa kârın payına da; ama şimdi düşünmemiz gereken başka bir şey var. Buraya gel; Düşmanlarımızın nasıl gittiğini görmek istiyorum."

Duvarlara doğru yolu gösterdi ve onu kalemizin en yüksek
kısmına kadar takip ettik. Yerin gücü çok şeyi açıklıyor gibiydi, bu da inşaatçıların burayı olması gereken
kale yapmak için harcadıkları muazzam emek için iyi nedenleri olması gerektiğini düşündürüyordu.

"Ah," dedi Albay, gözlerini gölgelendirerek ve tepenin kayalık kısmına bakarak, "Acımasız olmak istemiyorum; ama korkarım
düşmandan kayaları temizlememiz gerekiyor."

"Maymunlar mı?" dedi Denham.

"Evet; vahşi küçük canavarlar iki adamı ısırdı; ama bunun bedelini ödemek zorunda kaldılar, çünkü üçü öldürüldü ve sürünün
kovulmadan önce kaç kişi yaralandığını bilmiyorum. İkiniz de etrafta dolaşırken dikkatli olmalısınız ve tabancalarınızı kullanmaya hazır olmalısınız, çünkü maymunların çelik tuzak çeneleri ve kasları neredeyse onlar kadar güçlüdür. Bir maymunda
olabilecek güç şaşırtıcıdır."

"Ama güç konusuna gelirseniz, efendim," dedi Denham, "bana
doğadaki her şeyin bir insandan daha güçlü olduğu
görünüyor. Böceklere bakın."

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Denham," dedi Albay alaycı bir şekilde. "Bakmam gereken başka bir şey var ve sizin doğa tarihi dersinizi dinlemeye
zamanım yok. Belki bir akşam, tehlike olmadığında ve ben sessiz bir piponun üzerinden kahvemi yudumlarken, sizi dinlemekten mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Denham.

"Bu alaycı olmak için mi söylendi, sevgili oğlum?" dedi Albay, gülerek.

"Ah hayır, efendim," dedi Denham, kötü kullanılmış bir tonda.

"Ben 'Ah evet' diyorum. Ama en zeki subaylarımdan birini küçümsemek istemedim.--Eh, Moray, sana şeritlerini vermem için bir başka sebep daha. Çalış, oğlum ve tüm tatbikatlarını öğren. Seni doğrudan terfi ettirebilirim; ama bu, kıdemlilerinin gözünde çok fazla kayırmacılık gibi görünür. Sizi unutmadığımdan emin olabilirsiniz."

"Oldukça memnunum efendim," dedim sıcak bir şekilde. "Herkes bana
son işe alınanlardan daha çok bir arkadaş gibi davranıyor."

"Buna sevindim ve Bay Denham'ın sizi bir yoldaş olarak görmesi de hoşuma gidiyor - bir silah arkadaşı, demeliyim."

"Yine de onunla çok fazla sorun yaşıyorum, efendim," dedi Denham alaycı bir şekilde. "Bazen çok
küstah bir silah arkadaşı oluyor."

Albay cevap vermedi, dürbününü kutusundan çıkardı ve
eski kalenin en yüksek noktasına oturdu,
çevreyi dikkatlice incelemeye devam ederken, arada sırada gözlemleri hakkında birkaç kelime
söyledi.

"Boerler durmaya niyetli gibi görünüyor," dedi yumuşak bir sesle ve dürbünüyle ufku tararken bir duraklama oldu. "Eğer "bir" sonra geldi ve bir kez daha uzun uzun baktı. "Bırakın bin iki yüz olsun," diye mırıldandı; "ama daha fazlası olduğuna inanıyorum." Bir duraklama daha oldu. "Bütün o atları tutmak için biraz ot al," diye mırıldandı - "tabii, eğer kalırlarsa." Bir duraklama daha oldu. "Onların arasından yolumuzu kesmeye çalışmak için deliliğin hemen yanı başında ol."

"Evet, efendim," dedi Denham.

"Özür dilerim, Bay Denham," dedi Albay, kadehini indirip arkadaşıma bakarak.

"Özür dilerim, efendim; konuştuğunuzu sanıyordum," diye yanıtladı Denham ve Albay gözlemlerini yenilerken komik bir şekilde bana gözlerini dikti. "Açıkça kalmaya niyetliler; ve eğer acele edersek, her adam göğsünün üstüne çöküp zavallı dostlarımı maruz bırakmaya cesaret edemeyeceğim kadar ölümcül bir ateş yakardı."

"Hayır, efendim," dedi Denham sessizce bana - yani ağzıyla yuvarlak bir "O" yaptı ve sonra "efendim" kelimesini sağır ve dilsiz biriyle konuşmaya çalışır gibi şekillendirdi.

"Eyerlerimizin yarısını boşaltırlar ve sayısız at öldürürler," diye devam etti Albay, dürbünüyle ovayı süpürmeye devam ederken.

Şimdi uzun bir duraklama oldu; ve sonra, hala aynı alçak, belirgin sesle ve şüphesiz sadece düşüncelerini sessizce ifade ettiği izlenimiyle: "Bu kadar," dedi sonunda, sanki izlemesi gereken yol konusunda kesin bir karara varmış gibi. "Karanlıkta. Onların karakolları tarafından keşfedilene kadar sessiz bir yürüyüş ve
sonra dörtnala gidip onları geçeceğiz. Yarın gece, atlar iyice dinlenince diyelim."

Denham'ın başını şiddetle salladığı bir duraklama daha. Sonra: "Hayır.
Zavallı atlar aç kalacak. Bu gece olması gerekecek.
Bakayım; ay yok. Evet, bu gece olmalı."

_Klik_! diye seslendi dürbün kapanırken ve aynı anda
Albay döndü ve Denham'ın şefimizin sözlerine onay vererek başını şiddetle salladığını gördü,
ama Albay'ın onu merakla izlediği gerçeğinden benim gözlerimi görene kadar derin bir cehalet içindeydi;
sonra Albay'ın bakışıyla karşılaştı ve bir kız gibi kızardı.

"Bunu yapmayın, Bay Denham. Omurganızı yaralayacaksınız."

"Ah!" Denham'ın ağzından çıktı ve Albay uzaklaşırken ayağını yere vurdu - her iki hareket de elbette sessizce.

"İşte," dedi Albay yüksek sesle, sanki ikimizin de duyması için; "Daha fazla görmeye çalışmama gerek olduğunu sanmıyorum. Ha!" diye bağırdı, keskin bir hareketle
dürbününü tekrar açıp odaklamaya ve bir süre batıya doğru bakmaya
başladığında. "Daha da kötüleşiyor. Bizi ele geçirmek istiyorlar. Sanırım bize bir kez ve sonsuza dek ezilmesi gereken bir tehlike olarak bakıyorlar."

"Eğer başarabilirlerse, efendim," dedi Denham.

"Açıkça denemek istiyorlar, Denham," diye cevapladı Albay iç çekerek.
"Bu iş bitmeden önce bazılarımız toz yutmak zorunda kalacak.
Güneşin altında beş yüz kişilik yeni bir komando geliyor ve hava kararmadan etrafımız düzenli olarak sarılacak."

"Hadi, gelsinler efendim," dedi Denham acı bir şekilde; "hepsi birden bize vuramaz. Söyledikleriniz doğruydu."

"Söylediklerim doğruydu?" diye cevapladı Albay, dik dik bakarak. "Neden, ne dedim?"

"Bu gece karanlıkta ilerlemek hakkında bir şey; ve sonra, karakollar tarafından
fark edilir edilmez dörtnala gitmek."

"Bunu mu söyledim?"

"Evet, efendim."

"Fena bir plan değil," dedi Albay, yüzü buruşarak.

"Hayır, efendim; sadece sevdiğim heyecan verici coşku."

"Hıh!" dedi Albay. "Peki, beyler, aşağı inebiliriz."

"`Peki, beyler,'" diye fısıldadı Denham, fırsat bulur bulmaz gülerek. "Diyorum ki, acemi--er--kendine ne diyorsan--neden utanmıyorsun?"

Daha sonra başka bir şey söylenmedi, çünkü her adama sırt çantasından güzel bir yemek yapması emredildi; ve emir iletilir iletilmez, adamlar birbirlerine baktılar ve fısıldaşmaya başladılar.

"Bu gece burada durmayacağız," dedi biri. "Köşemi iyi bir uyku için seçmiştim."

"Albay harabenin bizim için çok cereyanlı olacağından korkuyordu ve
çocuklarının sabahları enseleri tutulmuş bir şekilde uyanmasını istemiyordu," dedi bir diğeri; ve adamlar arasında bolca kahkaha ve şakalaşma oldu,
büyük olasılıkla saatler geçmeden ölümcül bir mücadeleye gireceklerdi.

Bir süre bunu düşündüm ve ekmeğimi ve soğuk tuzlu domuz etini yavaşça ve iştahsız bir şekilde yedim, çünkü hoş eski çiftlik düşünceleri geri geldi; ve babamla Bob'un nasıl olduğunu ve teyzemin Jenny hakkında ne düşündüğünü merak etmeye başladım. Sonra, lokmaların arasında, Joeboy'un
siyah yüzü ve sırıtan beyaz dişleri belirdi; ve ben, yiyecek arama gezisinden döndüğünde, birliğin aniden çağrıldığını gördüğünde ne kadar hayal kırıklığına uğrayacağını düşünmeye başladım.

"Zavallı ihtiyar Joeboy!" diye düşündüm kendi kendime; "babasının onu evde tutmaması üzücü. Boerler tarafından vurulması korkunç olurdu."

Ama kısa süre sonra tekrar iştahla yemeye başladım, adamların konuşmaları dikkatimi çekti, çünkü o akşam ne yapılacağını tartışıyorlardı.

"Sadece bir keşif," dedi biri. "Doppileri kışkırtıp, `hepimizin hayatta olduğunu, oh!' göstereceğiz."

"Saçma," dedi bir diğeri. "Hiçbir şey yapmayacağız; Albay karanlıkta çalışmakla ilgilenmiyor."

"Doğru," dedi başka bir ses. "Böyle güçlü bir yerden
hareket etmek saçma olurdu. Neden, bize karşı getirebileceklerinin iki katı kadarına
gülebiliriz."

"Saçmalamayın çocuklar," dedi tanıdık bir ses, başımı
keskin bir şekilde çevirmeme neden oldu.

"Saçmalayan kim, Çavuş?" dedi askerlerden biri.

"Konuşan adam," diye cevap verdi. "Kendimiz ve atlarımız için erzakımız yoksa,
böyle güçlü bir yerin bize ne faydası var?"

"Atlar tüfeklerimizin ateşi altında otlatılabilir."

"Buradaki seyrek otlar ne kadar dayanır? Hayır: şefin hakkı var ve hava kararır kararmaz emirler gelecek, `Çizme ve eyer.' Bu gece o Hollandalı kalabalığın arasından yolumuzu kesmeliyiz."

"Oh, tamam," dedi henüz konuşmamış olan adamlardan biri; "Burası
oldukça kasvetli bir yer, bu yüzden kesinlikle keselim."

Adamlar daha sonra alacakaranlık çökmeye başladığında çok sessizleştiler ve çoğunun yemeklerini bitirip eski madenden taze çekilmiş bir yudum su aldıktan sonra atlarına doğru yürüdüklerini ve onları okşayıp düzeltmeye başladıklarını ve sonra da kayışları, dizginleri ve her tokayı ve kayışı incelediklerini fark ettim.

Gece artık hızla yaklaşıyordu ve Boerler uzaktaki sisle karışmaya başladı. Safları arasındaki tüm boşlukları doldurduklarını, kalemizin etrafında tamamen inmiş atlılardan oluşan bir çit oluşturana kadar açıldıklarını gördük; ve çok güçlü bir adam topluluğu gibi görünüyorlardı.

"Evet," dedi Denham, artık bir
âdet haline gelmiş olan
şekilde tekrar yanıma doğru sürüklenmişti -çünkü ona gidemiyordum- "düzenli olarak
çevremizde kuşatma var, Val."

"Evet, çok güçlüler," dedim.

"Hayır, değiller, evlat, çünkü bir halka çok zayıftır ve içeriden itilirse eğilir veya kırılır; ancak dışarıdan itilirse kırılması için
bir anlaşma gerekir. Bu gece ikimiz de eğilip kıracağız."

Bir süre oturup konuştuk ve Boerleri tamamen görünmez olana kadar izledik. Sonra tek yapabileceğimiz emirleri beklemekti, kimse atlı düşmanımızın herhangi bir
saldırıda bulunacağına inanmıyordu. Ancak,
hava karardıktan yaklaşık bir saat sonra aniden bir alarm verildi; ancak
herkes tetikteydi ve kalemizin girişleri iki kat daha
güçlendirilmişti. Çünkü ovada kaleye doğru
gümbür gümbür gelen at sesleri ve bağrışlar duyuluyordu; ve sonunda
ateş emri verildi, atlıların yönünde keskin bir yaylım ateşi yankılanıyordu. Etkisini
gösterdi, çünkü düşman dönüp dörtnala uzaklaştı, geri çekilme sesleri hızla
sönüverdi; ve duvardaki gediği savunanlardan biri her zamanki gibi "Dur!
Yoksa ateş ederim!" diye meydan okuyana kadar her şey sessiz görünüyordu.

"Şey!" diye bağırdı tanıdık bir ses. "Ateş etme. Sadece Joeboy. Patron Val'i istiyorum."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

SICAK SUDA YIKANMAK.

"Neden, Joeboy," diye heyecanla bağırdım, "buraya
nasıl geldin?"

"Şey! Çok hızlı yürü. Sonra Doppiler duyup ateş edene kadar sürünerek. Sonra çok, çok hızlı koş. Su: Joeboy susamış."

Sadık adam, görevinden döner dönmez birliği takip etmişti; ve daha sonra bana, yüzünde geniş bir gülümsemeyle, Boerleri takip ederek bizi takip ettiğini söyledi. "Joeboy, sojers almaya çalıştıklarını biliyor," dedi. Bundan kısa bir süre sonra, Boerler, gönderilen keşif birlikleri tarafından dikkatlice test edildiği gibi, eski konumlarına çekildikten sonra, Albay ve subaylar, Denham'ın da hazır bulunduğu küçük bir savaş konseyi düzenlediler. Sonra Albay, planlarını şu şekilde açıkladı: Yıkılmış kaleyi erzak olmadan tutmanın imkansız olduğuna karar vermişti, ancak onu düşmana bir dizi saldırı yapmak için bir üs olarak kullanmayı çok isterdi. Belki yardım almak mümkündü; ama bu şüpheliydi, çünkü General'in elleri çok doluydu. Sonra, birkaç haberciyi bir mesajla göndererek, içlerinden birinin karargâha
ulaşması kesin olurdu; ancak, bunu yapsa bile, cevap muhtemelen
elindeki kuvvet çok küçükken, bir piyade müfrezesini doğrudan veldt'e göndermenin delilik olacağı yönünde olurdu. Bu yüzden Hafif Süvari, kendilerini
zor durumdan
kurtarmak için bir hamle yapmalıydı. Denham, Albay'ın
planının ayrıntılarının şunlar olduğunu söyledi.

"`İşte durum bu,' dedi Albay sonuç olarak, `ve ben
gün ışığından yaklaşık iki saat önce başlamayı, kolon halinde doğuya doğru ve olabildiğince sessiz bir şekilde gitmeyi,
onların karakollarına ulaşana kadar, sonra hücum edip, onlar şaşkınlıklarından kurtulmadan önce onları keserek geçmeyi öneriyorum. Şimdi,' dedi, `üst düzey subaylardan biri bir öneride bulunabilirse,
daha iyi bir öneriyi değerlendirmeye açığım.'"

"Bir öneride bulunan oldu mu?" diye sordum.

"Elbette hayır. Herkes planın muhteşem olduğunu düşündü," diye yanıtladı Denham.

"O zaman deneyeceğiz?" dedim.

"Yapacağız," diye haykırdı arkadaşım sıcak bir şekilde; "ama şimdi böyle zengin bir altın madenini bulduktan sonra vazgeçmek istemiyorum."

"Hayır," dedim düşünceli bir şekilde; "ve altının yanı sıra, bu çok büyük bir arkeolojik keşif."

"Evet, öyle sanırım," diye yanıtladı Denham; "ama ben altını düşünüyordum. Ama diyorum ki, sen sıkı oturmalı, efendi--düzenli olarak eyerine kadar uzanmalısın."

"Elbette; ama korkarım zavallı dostlarımızın çoğunu geride bırakacağız."

"Biz değil," diye haykırdı Denham sıcak bir şekilde. "Arkadaşlarımız binebilir ve ateş
edilmeyecek. Doppiler kendi adamlarını vurma korkusuyla ateş etmeye
çalışmayacaklar, çünkü bize nişan almaları için hava çok karanlık olacak. Ayrıca,
farkına varılmadan gizlice geçebiliriz."

"Muhtemel değil," dedim. "Çok kurnaz olacaklar. İnanın,
tüm hat boyunca vedette'ler olacak."

"O zaman vedette'ler dikkatli olsa iyi olur, çünkü kol halinde hücum ettiğimizde
karşılaşacaklarımız çok zor bir durumda olacak."

"Evet, çok," dedim düşünceli bir şekilde.

"Albay daha sonra görevde olmayan herkesin uyanana kadar
yatıp uyumasını söyledi."

"Ah evet," dedim acı bir şekilde; "Hepimiz böyle bir yolculukla
iyi bir uykuya hazır hissedip keyfini çıkaracağız."

"Neden olmasın? Uyuyacağımı biliyorum," dedi Denham. "Sen de öyle yapacaksın. İşte
gidiyorum."

Konuşurken, adamların taşların arasındaki yumuşak kumlu
alanlarda yattıklarını fark ettim; ve atıma baktıktan sonra - Joeboy yanına gittiği için buna gerek yoktu - Denham'ı bıraktığım yere geri döndüm ve onu pelerinine sarılı, derin uykuda ve etrafındaki herkese bunu nazikçe duyururken buldum.

"Ben de uzanabilirim," diye düşündüm, kendimi bir taş bloğun üzerine oturttuktan ve etrafımızı saran yüksek duvarlara ve kampımıza huzur içinde bakan
yukarıdaki parlak yıldızlara baktıktan sonra, sanki dünyada savaş diye bir şey yokmuş gibi. Sonra tekrar evi düşünmeye başladım ve orada ne yaptıklarını ve
Boerlerin babama İngiliz olduğu için müdahale edip etmediklerini merak ettim. Bu, savaş Boerlere karşı giderse babamı ve Bob'u ele geçirebilecekleri düşüncesini gündeme getirdi.
Bu düşünce korkunçtu. "Benim için pek önemli değil," diye düşündüm; "ama onların sürüklenip götürülmeleri, belki de bize karşı savaşmaları için--ah! korkunç olurdu."

Şimdiye kadar pozisyonumla ilgili hüzünlü bir huzur hissi vardı;
ama babam ve kardeşimin bir tarafta savaşmaya zorlandığı,
benim de gönüllü olarak diğer tarafta olduğum iki gücün birbirine karşı çizildiğine dair zihnimde bir resim çizerken, oturduğum kaya korkunç
bir şekilde sert gelmeye başladı ve pozisyonumu değiştirdim, ayaklarımın dibindeki yumuşak kuma uzandım.

Eh, bütün gün çok çalışmıştım; ve Doğa yatma pozisyonunun uykuyla birlikte olmasını amaçlamıştı. Bir dakikadan kısa bir süre içinde, sanırım--evdeki sıkıntılara, gelecekteki risklere ve her şeyden önemlisi, çok yakınımda olana rağmen--gözlerim bir anlığına kapandı. Sonra biri omzumu sarstı ve birinin sesi Çavuş Briggs'in tüm birliklerinin etrafında dolaştığını duyurdu.

"Hadi, kalk oğlum! kalk!" diye fısıldadı. "Yarım saatten daha kısa bir
sürede yola çıkıyoruz."

Denham yanıma gelirken ayağa fırladım. "Ah, işte buradasın," dedi uykulu bir şekilde. "Ben de seni uyandırmaya geliyordum. Diyorum ki, hemen yanıma gel. Birlikte yakın bir şekilde geçelim ve birbirimize yardım edelim - eğer yapabilirsek."

Bu garip ve tuhaf bir işti, karanlıkta dolaşmak,
atlar eyer kuşakları sıkılırken ve gemler ve bordürler at ve adamın iyi bir uyum içinde olmasına bağlı olan bir yolculuk için ayarlanırken homurdanıyor ve iç çekiyordu; ancak hazırlıklar
uzun sürmedi ve kısa süre sonra hepimiz yerlerimizde, dizginlerimiz kolumuzda ve taşlarla kaplı avlunun
zorluğunun izin verdiği kadar düzenli bir şekilde duruyorduk.

Şimdi duvarlara konuşlanmış adamların geri çekildiğini ve
herkesin kendi yerinde olduğunu, sonunda çoğunun isimlerine cevap vermeyeceği bir ata binme emrini beklediğini öğrendim.

Sonra, karanlığın içinden Albay'ın sesi alçak ve net bir şekilde yükseldi,
"Yürüyün!" emrini verdi ve adamlar tek sıra halinde hareket ettiler,
atlarını geçtikleri açıklıklara doğru götürdüler; sonra
birliğimiz en sonda olmak üzere,
hepsi dışarı çıkana kadar sıraya girmek için sağlarına doğru ilerlediler. Sonra, ilk birliğe yumuşak bir şekilde verilen, binme emri geldi; ve aynı emir, bize ulaşana kadar birlikten birliğe sessizce iletildi ve neredeyse hiç ses çıkarmadan eyerlerimize atladık.

"Önce gelen önce alır," dedi Denham fısıldayarak. "Düşmanları keşfetmek ve hissetmek için önde olmak isterdim, ayrıca kalabalıklaşmadan önce onlara ilk saldıran ben olurdum. Diyorum ki, Val, kesilmemek ve esir alınmamak için dikkatli olmalıyız."

"Öğk! Evet," dedim titreyerek. "Diyorum ki, biraz soğuk değil mi?"

"Şimdi yeterince sıcak ol," dedi Denham acı bir şekilde. "Bah! Bu çok kötü. Kolonda ilk olmak istiyordum."

"Dörtlü ol--sola!" diye bir ses geldi önden.

Emre oldukça alışmış olan atlar sola doğru dönerken elektriklendim.

Sonra "Yürüyüş!" sözcüğü duyuldu ve kolumuz Denham'ın bana fısıldamasıyla birlikte hareket etti.

"Şans hakkında konuşun," dedi. "Neden, diğer taraftan dolanıyoruz ve
sonuçta topu açacağız."

Çünkü öyleydi. En son gideceğimize karar vermiştik, ancak
Albay'ın kararı sağ yerine sola doğru dolanmaktı; ve arkadaki birliğin önderlik ettiği hareket sonucunda. Babunların barındığı
kayaların yanından geçene kadar yürüyerek ilerledik ve sonra eski kaleye girdiğimiz
açığın neredeyse karşısına gelene kadar ilerledik.

Sonra emir geldi, "Sağ!" ve hemen karşıdaki Boer kuvvetine doğru yola koyulduk, bir öncü kuvvet ve destekler çok ileriye gönderildi; gecenin sessizliği sadece atların yumuşakça bastırılmış adımlarıyla ve bir ara sabırsız bir homurtuyla bozuldu.

"Tehlike bu," dedi Denham bana yumuşak bir şekilde. "Tam
tam zamanında, nag'larımız Doppilere geldiğimizi söyleyecekler."

"Belki de hayır," diye cevapladım. "Onların olduğu yerde her yöne doğru atlar var; ve bir horlama duyarlarsa, neden kendi midillilerinden birinin geldiğini
düşünmesinler ki?"

"Umarım öyledir," dedi Denham sabırsızca. "Ama, diyorum ki, şef
bizi bu salyangoz hızında tutmayacak--değil mi? Ben dörtnala gitmek ve
bunu başarmak istiyorum.--Merhaba! Yaşlı Karanlık Gece; orada olduğunu bilmiyordum."

Bu, bir eli eyerimin arka kısmında yürüyen Joeboy'aydı.

"Şey!" dedi Joeboy; "gel ve Patron Val'e bak."

"İyi çocuk!" dedi Denham şakayla. "Bana da bak."

"Şey! Evet! Sen de bak," diye cevapladı siyah; ve tam o sırada aklıma bir fikir geldi ve hemen arkadaşımla paylaşmak için acele ettim.

"Neden, Denham," dedim, "Joeboy'u tam önden, muhafızların önünden göndermeliyiz. Karanlıkta fark edilmezdi ve karakollara yaklaşıp bize hücum zamanı geldiğinde haber verebilirdi."

"Orada saflarda sessizlik!" dedi sert bir ses. "Orada tek kelime yok! Kim var burada?"

"Denham, efendim," diye cevapladı arkadaşım.

"O zaman sen arkaya geçsen iyi olur. Bu acil durumda güvenilir subayların önde olmasını istiyorum."

"Evet, efendim," dedi Denham acı bir şekilde; ve yerinden düşmek üzereyken kendimi tutamayacağımı hissederek bağırdım:

"Özür dilerim, efendim; benim hatamdı. Teklif etmek için konuştum--"

"Ne teklif etmek için?--Sessizlik!"

Heyecanımdan isyan ediyordum, çünkü devam ettim:

"Tam önümüzde olan bu siyahiyi göndermek. Görünmeden
karakollara yaklaşabilirdi."

Bitirmeden önce sert bir azar işiteceğimi bekliyordum; ama, şaşırtıcı bir şekilde,
Albay--öne çıkan oydu--beni sonuna kadar duydu.

"Bir siyahi mi?" dedi. "Ona güvenilebilir mi?"

"Ben onun adına cevap vereceğim, efendim," dedim hevesle.

"Burada, Bay Denham," dedi Albay, "yerinizde kalın. Evet--hemen siyahi keşifçiyi gönderin, kolun çok ilerisine sürünerek gitsin ve geri dönüp düşmana ne kadar yakın olduğumuza dair bize tam uyarıda bulunmasını söyleyin."

Albay konuşur konuşmaz dizginleri çekti ve biz de geçtik,
duymazlıktan çıkar çıkmaz Denham kolumu kavradı.

"Sen tuğla!" diye fısıldadı. "Hadi, Joeboy'unu gönder.--Ne için olduğunu
anlıyor musun?" diye sordu siyaha.

"Şey!" diye cevapladı Joeboy. "Doppileri bul ve geri dön."

"Haklısın," dedi Denham hevesle. "Mümkün olduğunca yaklaş ve
sonra gelip bizi uyar. Ah, siyah bir tene sahip olmak ve onu
gizleyecek bir
giysiye sahip olmamak ne büyük bir lütuf!"

"Joeboy şimdi mi gidiyor?"

"Evet. Defol," diye fısıldadı Denham ve siyah diliyle tuhaf bir
tık sesi çıkardı, yana doğru sıçradı ve sonra tek bir ses bile çıkarmadan öne doğru
sıçradı. Bir an siyah figürünü belirsiz bir şekilde gördük; bir sonraki an sanki
erimiş ya da tam önümüzde duran karanlığa
karışmış gibiydi ve bir süre
gölge gibi olan şeyin izini takip ettik.

Atlarımızın, artık geride bırakılmış olan
köpje'nin, yumuşak yüzeyi toynakları tamamen
boğmuş kumlu bir çöl gibi, sessizce ilerlediğini dinledim. Arada sırada atlar sık ​​bir çalılık veya sarı çiçekli dikenli bir alandan geçerken hafif bir hışırtı duyuluyordu; ancak tek bir taş bile tekmelenmiyordu veya keskin, metalik bir ses çıkarılmıyordu. O kadar sessizdi ki Denham bana dönüp fısıldadı:

"Arkamızda dört yüz adamımızın yürüyüşte olduğunu kim tahmin edebilirdi ki?"

"Ve etrafta bir daire içinde yaklaşık on iki veya bin beş yüz düşman."

"Evet; ama hareketsiz duruyorlar," dedi. "Sence Joeboy onları
seçebilecek mi?"

"Bundan eminim," dedim.

"Doğru. Sonra birkaç dakika içinde onlara doğru hızla ilerleyeceğiz.
Karanlıkta bu şekilde dövüşmeyi sevmiyorum."

"Bir haykırış, bir hücum olacak ve biz yolumuzu kesip geçeceğiz," dedim.

"Belki; ama sen kesme, genç adam. Eğer orada
öndeki birine gelirsen, puan ver; kesmekle vakit kaybetme. Ben diyorum ki, Val; eğer
geçemezsem ve bulunduğum yere ulaşabilirsen--"

"Neyden bahsediyorsun?" diye fısıldadım sertçe.

"Vasiyetim hakkında," dedi sessizce. "Sana saatimi ve kılıcımı bırakıyorum."

"Ve sana tüfeğimi ve Sandho'yu bırakacağım. "Gidilecek harika bir adam."

"Saçma sapan şeyler!" dedi Denham, sözümü keserek. "Yaralanmayacaksın."

"Bu bildiğinden fazlası," dedim huysuzca, çünkü sözleri beni üzdü;
ve devam ettiğinde cevap vermedim. Cevap versem bile konuşmamı bitiremezdim, çünkü Joeboy şimdi uzun
koşarak geldi. Denham'ın dizginine tutundu, atı kontrol etti,
Sandho ve sağımda duran üç asker aniden durdu ve tüm atlı
sıraları aniden durdu.

"Ne oldu?" dedi Denham.

"Her yerde doppiler var," dedi Joeboy. "Buraya kadar; "Bu kadar yol," diye devam etti, el kol hareketleri yaparak.

"Ne kadar uzakta?" diye fısıldadım.

Joeboy başını salladı ve soruyu nasıl cevaplayacağını şaşırmış gibi görünüyordu. Sonunda yüzünü kaldırdı ve ileriyi işaret ederken fısıldadı:

"Dah'ın iki sojer kadar uzağında," dedi, "ve bir o kadar daha uzakta."

"İleri muhafızların iki katı kadar," sözlerinin şu anlama geldiğini düşündüm.

O anda Albay geldi ve Denham siyahın sözlerini tekrarladı.

"Doğru," dedi alçak bir sesle, yüzünü mümkün olduğunca çok birliğin duyabileceği şekilde çevirerek. "Teğmen Denham, düzenimizi
değiştirmeyeceğim. Emirleriniz, `İleri', yürüyerek ve atlar otluyormuş gibi sessizce, ileri karakollar alarm verene kadar. Sonra hemen dörtnala gidin. Atılacak tek bir atış yok. İleri!"

Birçok kişi derin, uzun bir nefes alırken alçak bir mırıltı duyuldu. Sonra
sütun hareket etti ve içimden bir dalga gibi geçen bir heyecan hissettim, bilinçsizce Sandho'nun yanlarını ısırdım, böylece
yürümeye başladı. Bu, sakin olmam gerektiği bilgisini geri getirdi, bu yüzden
cesur küçük atı nazikçe kontrol ettim ve kavisli boynunu hafifçe okşadım, o da diğerleri gibi hemen yavaşlayarak yürümeye başladı. Sonra
Joeboy'un sağ tarafıma, benimle bir sonraki asker arasına doğru süründüğünü ve elinde assagai ile sol eliyle eyerimi tuttuğunu gördüm.

Her şey tamamen hareketsizdi; ve tam yüz metre gitmiş olmamıza rağmen, önümüzde düşmandan duyulacak veya görülecek hiçbir şey yoktu.

Birdenbire Denham bana doğru eğildi ve bir an omzumu kavradı, sonra
kavrayışını gevşetti ve sağ elini önümde tuttu.

"Sıkıştırma," dedi alçak bir fısıltıyla.

Ellerimiz bir veya iki kısa an için birbirine değdi ve sonra ikimiz de
dik oturup dinledik.

Her şey hala sessizdi. Sonra, çok uzakta, ama havanın
titrediği kadar yüksek sesle, bir aslanın derin, gürleyen, havlayan kükremesi geldi, ardından
önümdeki karanlığın içinden ürkmüş bir atın
hızlı ve dalgın sesi geldi.

"Sessiz ol, korkak hayvan, yoksa kafanı koparırım!" yüksek sesle
Felemenkçe duyuldu, çünkü sol tarafımızdaki bir at yüksek sesle, meydan okuyan bir
kişneme sesi
çıkardı. Buna doğrudan Denham'ın atlısı cevap verdi; ve bir anda öndeki bir at ilk atın örneğini izledi.

Her adam sağ kolunu dizginlerin üzerinden geçirip kılıcının kabzasını kavradığında hafif bir hışırtı duydum ve kendi kılıcımı kavrayıp çekme emrini beklerken vahşi bir heyecan hissi
yine içimden geçmeye başladı.

Şimdi karanlık, tam önden gelen parlak bir ışık parıltısıyla kesildi;
bir tüfeğin keskin çatırtısı duyuldu ve sağ ve sol _çat, çat,
çat, çat_, bir çizgi boyunca ilerledi.

İlk ses duyulduğunda Denham üzengileriyle ayağa kalktı. "Kılıçları çekin!" diye bağırdı; ve sonra, "Dörtnala!"

Kılıçların kınlarına çarparak çıkardığı hışırtılar duyuldu, yumuşak kumlu zemine doğru üç veya dört tane kazı yapıldı, atlarımızın kasları altımızda titriyordu ve sonra tam hızla yola koyulduk,
dönen ve dörtnala geri dönen karakolların peşinden koştuk,
kılıçlarımız hazır haldeyken dümdüz ilerledik.

"Bir arada kalın çocuklar," diye bağırdı Denham kısık ve boğuk bir sesle; ama emir gereksizdi, çünkü doğaları gereği, atlılarımız
bir arada duruyordu; ve hızla ilerlerken bana düşmanın hatlarından bir kontrol olmadan geçeceğimiz gibi geldi.

Boşuna bir düşünce! Önümüzde, dörtnala giderken, alçak, derin bir uğultu yaklaşıyor gibiydi; ve alarmın yayıldığını ve Boerlerin
hızla bize karşı hazırlık yaptıklarını biliyordum. Dahası, hazır olduklarına dair ikna edici bir kanıtımız vardı.

Birdenbire, yüzlerce ateş böceğinin
görebildiğim kadarıyla sağa sola uzanan bir çitin etrafında oynaşması gibi, parıldayan, ışıldayan ışıklar
parıldamaya ve ışıldamaya başladı; ama sadece bir an için, çünkü şimdilik
düzensiz atışların çatırdayan kükremesi geldi, flaşlar kısmen
gizlendi. Sonra, birkaç kısa an sonra, tüfekçilerin uzun hattına yaklaşıyorduk.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Denham, yüksekteki kulağıma yakın, sesi diz dize yarışırken boğuk bir fısıltı gibi geliyordu ve sonra atlarımız,
sanki dumanı temizlemek için ateşle kaplı bir çite doğru kalktılar.

Bir çatırtı, öfke ve meydan okuma haykırışları duyuldu ve biz de
arkamızdan gelen dörtnala giden atlarımızın kükremesiyle
birlikte uzaklaştık. Tehlikeyi düşünmeye zaman yoktu -- düşmandan gelen atışlar veya arkamızdan gelen askerlerin toynaklarıyla ezilme; hepsi vahşi bir heyecan haliydi, bu da bana sanki başarılı hücumumuzun sonucuyla
birlikte zafer çığlıkları atmam gerektiğini hissettirdi.

Beklentilerin aksine, şimdi yeni bir ses vardı -- başımın üstünden geçen mermilerin vızıldayan tıslaması. Sonra, solumda, ne olabileceğine dair başka bir tuhaf duyuru; çünkü, atların nallarının ağır gürültüsünün ve gem ve zincirlerin yüksek şıngırtısının açıkça üstünde, ilginç bir _zip, zip, zip, zip_ duyabiliyordum - gayet iyi tanımayı öğrendiğim bir ses: Boer'lerin mermilerinin zeminin engebelerine çarpması ve tekrar tekrar isabet etmesiydi, sanki kıyıdan gelen suyun üzerinde değil de zeminin yüzeyinde şeytani bir "Dick, duck, and drake" oyunu oynanıyormuş gibi.

Birdenbire biri kolumuzun yanına koştu ve bir ses bağırdı, ardından bir trompetin net notaları geldi.

Atlar dizgin veya mahmuzdan hiçbir dokunuş istemiyordu. Sağımda ve solumda olanlar etrafta dolanıyordu ve doğal olarak benimkiler de onlarla birlikte gidiyordu. Sola doğru eğimliydik ve karanlıkta bir grup adamın bindiği
kadar vahşi ve pervasız bir yarışta ilerlemeye devam ettik.

Başımızın üstünden geçen mermiler vızıldıyordu ve sekmeler _zip, zip_ şeklinde duyuluyordu; ancak,
anladığımız kadarıyla, kimse vurulmamıştı ve bir adam da bir atın
yanlış duruşundan aşağı inmemişti.

Ancak beklenmedik bir şekilde, arkadan bir yerden bir çığlık duydum, sonra ağır bir
düşme ve bir diğeri, birkaç at yere düştüğünde ve biraz karışıklığa yol açtığında; ancak böyle bir zamanda talihsizlere yardım etmek için durmak imkansızdı. Hepimizin bildiği gibi, bu savaşın talihine göreydi; ve trompetten solumuzdan bir nota yükselene kadar devam ettik; sonra bir tane daha ve şiddetli dörtnala koşma, tırısa dönüştü ve geri çekilen alayı birlik oluşumuna getirmek için evrim üstüne evrim uygulandı. Bu tamamlandıktan kısa bir süre sonra, yeni bir çağrı bizi yürüyüşe çıkardı ve hemen ardından nefes nefese kalan atları
dinlemek için durduk.

"İnin çocuklar," diye bağırdı Albay. Bu emir, cesur hayvanların
durmamızdan tam olarak faydalanmalarını sağlamak içindi.

Her taraftan heyecanla "Acı mı?" diye soruldu; ama her cevap
olumsuzdu ve biz orada, askerlerimiz ve atlılarımızın yanında karanlıkta durup, uzaktan gelen vahşi heyecanı dinledik. Ateş hala devam ediyordu, ama karışık ve düzensiz bir şekilde; ve o an için sanki kaçmayı başarmışız ve
yapacak hiçbir şeyimiz yokmuş gibi göründü,
sadece binip sessizce uzaklaşmak. Bana öyle geldi ve Denham'a da öyle söyledim.

"Ah hayır," dedi endişeyle. "Görmedin mi?"

"Neyi gördün?" diye sordum.

"Neden, ilkini geçtikten sonra doğrudan başka bir düşman birliğine doğru gidiyorduk."

"Hayır," dedim. "Bu karanlığın içinden kim görebilirdi?"

"Aslında ilk başta göremedim; ama Albay trompetçiyle birlikte
hızla gelip bizi sola doğru çevirdiğinde, nedenini aradım ve
orada gördüm: uzun bir sıra vahşi, bize doğru
ateş ediyorlardı. Mermileri duymuş olmalısın."

"Evet, duydum," dedim, "ama arkadan geldiklerini düşündüm."

"Bazıları yaptı, oğlum ve korkarım ki geride çok sayıda zavallı bıraktık. Ama onlar, yapacak bir şey yok. Şimdi kararlaştırılması gereken şey, bundan sonra hangi yöne gideceğimiz. Dinle; subayların neredeyse hepsi şefin yanında ve tüm ova düşmanla dolu gibi görünüyor."

Denham konuşmasını bitirir bitirmez, bizden kısa bir mesafede gerçekleşen bir hareketle subaylar birliklerine ve filolarına katıldı. Sonra, binme emri birliklerden birliklere yavaşça iletildi ve küçük birliğin tekrar harekete geçmesini bekledik.

"Şefin aynı hileyi tekrar denemesinin bir faydası yok," diye fısıldadı Denham. "Bir sürpriz olarak yeterince doğruydu; ama düşman şimdi tetikte. Bana öyle geliyor ki, eskisi kadar tamamen kuşatılmış durumdayız."

"Önemli değil," dedim, olabildiğince neşeli bir şekilde; "Yine de yapacağız."

"Ah evet, bunu yapacağız," diye cevapladı arkadaşım; "ama sessizce ve hızlı bir şekilde, karanlıkken yapılmalı. Peki ya senin siyah çocuğun ne olacak? Bizim çılgın dörtnala koşmamıza yetişemezdi."

"Joeboy?" dedim heyecanlı bir fısıltıyla. "Joeboy? Onu tamamen unuttum;" ve içimde bir acı sancısı hissettim.

"Senin eyerine tutunuyordu, değil mi?"

"Evet," dedim kısık bir sesle; "ama kılıcımı çektiğim ve hücuma geçtiğimiz andan itibaren, sen konuşana kadar zavallı adamı hiç düşünmedim."

"Yürüyerek ilerle!" bir sonraki emirdi; ve yola koyulduğumuzda, Albay Denham ve benim öndeki birliğin bir ucunda at sırtında olduğumuz yere geldi.

"İşte," diye bağırdı Albay; "o Matabele herif nerede? Bizi bu kalabalığın
içinden çıkarabilir."

"Gitti, efendim," dedi Denham sessizce. "Onu dörtnala giderken kaybettik."

"Tut, tut, tut!" diye mırıldandı Albay; "şimdi her zamankinden
daha yararlı olurdu. Yürüyerek ileri! Bizi göremiyorlar, ayrıca veldt'te dolaşan dost birliklerinden birinden de haber alamıyorlar. Saflarda sessizlik!"

"Konuşmasına gerek yoktu," dedi Denham, Albay dizginleri çekip geçmemize izin verdiğinde alçak sesle. "Söylediğin gibi, yine de geçeceğiz."

Ancak, olasılıklar bize karşı çok kötü görünüyordu, çünkü hangi yöne dönersek dönelim, düşmanın büyük birlikleri açıkça önümüzdeydi; ve sonraki iki saat boyunca yönümüzü tekrar tekrar değiştirdikten sonra, Albay sonunda birliği durdurdu.

"Hiçbir faydası yok," dediğini duydum kıdemli subaylardan birine. "Sadece
atları ve adamları yoruyoruz. Şafak vaktine kadar dik durmalıyız,
sonra rotamızı seçmeli, oraya doğru gitmeli ve iyi bir hücumun ne işe yarayacağını denemeliyiz.
O zaman kendimizi temizleyeceğiz."

Hemen ardından adamlara atlarından inip
ellerindeki su ve erzakla kendilerini tazelemeleri emri verildi ve
aramızda bir kez daha sessizlik hakim oldu; çünkü çok uzakta olmayan bir yerde, büyük miktarda atlı Boer hareket halindeydi ve iki kez görünüşe göre yaklaşık
iki yüz metre mesafeden geçtik, varlığımız fark edilmedi.

"Geçebilmemiz gerekir," diye fısıldadı Denham bana, ikinci ceset geçtikten kısa bir süre sonra. "Bu zamana kadar hemen geldiğimizi
düşünüyor olmalılar. Sence şu anda nereye bakıyoruz? Kuzeye, demeliyim."

"Doğu," diye cevapladım, tam önümü işaret ederek. "Sabahın doğuşu."

"Başka bir günün başlangıcı için," dedi Denham yumuşak bir sesle. "Eh, bu iş bitince mutsuz olmayacağım."

"Ben de," diye cevap verdim. "Keşke harabelerin arasında kalsaydık."

"Aç kalmak," dedi Denham acı bir şekilde. "Hayır; bu çok daha iyi. Bize yapacak bir şey veriyor."

"Evet," diye cevapladım; "ve Albay geliyor diye biraz daha var."

YİRMİ.

İNSANLARIN CESUR DÜŞÜNDÜĞÜ ŞEY.

Albay geliyordu ve artık vakti gelmişti, çünkü gün ağarıyordu ve gece boyunca dostumuz olan kara karanlık yavaş yavaş kayboluyordu.

Yapılacak tek bir şey vardı: Atılımımızı yapmak için en iyi yönü seçmek; ve elinde kadehle Albay yanımızda durup, etrafı dikkatlice tarıyordu. Bekleyen bizler de aynısını yaptık
ve geceki karşılaşmamızın sahnesi olan geniş ovayı uçsuz bucaksız bir amfi tiyatroya dönüştüren uzak tepeleri gördük. Düşmanın pozisyonunu pek seçebilmek için henüz çok karanlıktı; ama hemen
solumuzda ve çok da uzakta olmayan, büyük tepenin ve bıraktığımız antik binaların ağır görünümlü kütlesi vardı.

Bir süre bekledik, gri şafak genişlerken ve sonunda
neredeyse her yönde atlı Boerlerin cesetlerini açıkça seçebiliyordum; öte yandan, hala mesafeyi tararken, açıkça bu kadar iyice kuşatılmış olmamıza giderek daha az şaşırdım, çünkü ova düşmanla
canlı görünüyordu, ancak en yakın grup yaklaşık yarım mil uzakta olmalıydı. Düşmanın bize doğru hiçbir hareketi yoktu, şüphesiz, loş sabah ışığında, toz renkli ceketlerimiz ve geniş kenarlı keçelerimiz bizi kendi insanlarından biriyle karıştırdı.

Ancak, bir değişiklik meydana gelmesinden sadece birkaç dakika önceydi.
Albay kararını vermişti ve atların başları tepelerde bir boşluk olan açık araziye doğru çevrilmişti; ve biz de kararlı bir yürüyüşle yola koyulduk, birliğin düzenli askeri düzenini bozması ve düşmanlarımızın tarzında, kalabalıklar halinde dağılması emri verildi. Bu bize birkaç dakika hizmet etti, bu süre zarfında gideceğimiz yöne doğru bir mil yol kat ettik; ancak ışık daha da güçlenmişti ve sağımızdaki bir birliğin bizi kesmek için yavaşça hareket ettiği ortaya çıktı. Bir dakika daha geçmeden soldan başka bir birlik yaklaşıyordu; ve askeri evrimlerden bihaber olmama rağmen, onlara ulaşmamızdan çok önce, iki birliğin bir araya gelip ilerlememizi engellemek için bir sıraya gireceği benim için yeterince açıktı.

Haklıydım, ama emin değildim; çünkü emirler verildi,
"Trot!" ve sonra "Gallop!" ve önümüzde kapanan boşluğa doğru yola koyulduk.

Denham dörtnala giderken bana "Bunu asla yapmayacağız," dedi.

"Yapmalıyız," diye bağırdım ve sonra başka bir kelime konuşulmadı. Sabit bir dörtnala giderken, görüş alanımızdaki her Boer birliğinin neler olup bittiğinin farkında olduğunu ve açık gözenekleri kapanan devasa bir ağla bizi yakalamak için ilerlediğini bildiğimiz bir adama.

Neşe yoktu, sadece her adamın memnuniyetinin bir göstergesi olarak aniden "Ha!" kelimesini
söylemiş gibi vahşi bir ses vardı; Çünkü, düşmanın öndeki iki birliği, geçmeye çalışırken bizi ezmek için veldt'in üzerinden hızla geçerken, trompetçimiz bizi tam hızla gönderen bir düdük çaldı; ve sonra başka bir çağrı duyuldu ve biz, eski rotamıza dik açıyla giderek, tam sağdaki Boer müfrezesinin tam tersi yönde gidene kadar etrafımızı sardık. Elbette ki amacımız, arkalarından dolanmaktı; ve, düzensiz ve sadece kısmen talimli bir birlik olduğu için, Albay'ın manevrasının sonucu, düşmanın ilerlemelerini tersine çevirme çabalarında, karışıklığa düşmesiydi. Bazıları çekmeye çalışıyordu, diğerleri ise sağa veya sola doğru dönüp bizimle buluşmaya çalışıyordu; bu arada, karışıklıklarına
ek olarak ve onları dörtnala koşan atlılardan oluşan bir güruha dönüştürmek için, sol birlik kendi adamlarının arasına doğru tam gaz hücum etti. Sonuç olarak, düşmanın sağ kanadının mücadele eden arka tarafına geldik, dağıldık ve üzerlerinden at sürdük; ve eğer ötesindeki arazi temiz olsaydı, kaçabilirdik.

Ne yazık ki, savaşın talihine, dağılan kalabalığı temizlediğimiz anda, her adam canı pahasına at sürerken, önümüzde daha güçlü bir hat belirdi, düşmanın gövdeleri sağdan ve soldan geliyordu.

Reisimiz eyerinde dönüp geriye baktı; ama sadece geçtiğimiz iki gövdenin bizi takip etmek için bir düzene girmeye çalıştığını görmek içindi. Bir dakika daha rotamızda hiçbir değişiklik yapılmadı; ama girişim umutsuzdu, çünkü düşman şimdi ateş açarken, mermileri başımızın üzerinden vızıldayarak geçerken, bizden yirmi kat fazla sayıca üstün olmalıydık.

Trompet çaldı ve iyi eğitilmiş atlarımız asla düzenlerini kaybetmeden, bir pivottaymış gibi döndük; ve biz de gevşekçe oluşmuş, kalabalık gibi takipçilerimizle yüzleştiğimiz anda, doğrudan onların merkezine doğru yola koyulduk.

Trompet tekrar çaldı; ve kılıç elinde, her adam eyerinde iyice oturdu, bir dakika sonra gerçekleşecek olan karşılaşmanın şokuna hazırlandı.

Ancak bu, Boerlerin sevdiği dövüş tarzı değildi; ve,
zaten iki vücudun çarpışmasıyla karışık bir kalabalıkla sonuçlanan
çatışmadan dolayı üzgün olduklarından, meydan okumamızı reddettiler ve durdular, sağa sola doğru
kaçmaya çalıştılar ve tekrar düzensiz bir kalabalığın içine girdiler; ancak
açıldıkları zaman, adamların ve atların üzerinden yuvarlanarak,
ve bir tezahüratla ovanın açık bir kısmına ulaşmak için dörtnala koştuk.

Geçmeden önce vahşi ve heyecan verici bir hücum oldu; ve yakın dövüşte sağa sola saldırdığım gerçeğinin ötesinde ne olduğunu pek hatırlamıyorum, tüfek dipçikleriyle ve namlularıyla bize doğrultulan darbeler ve yakın mesafeden ateşler, ama neredeyse her durumda etkisiz olduğuna inanıyorum. Sonra çağrı duyuldu, "Dur!" ve düşmanlarımız uzaktayken, soluk soluğa kalan atlarımıza nefes alma zamanı vermek için tekrar bir araya geldik.

O zaman, hatırladığım kadarıyla, Denham -ki fark edilmemişti- neredeyse nefes nefese ve başı açık bir şekilde yanıma yanaştı ve konuşabildiği
anda soluk soluğa şöyle dedi:

"Muhteşem, Val! Muhteşem! Ah! Onlara verdik; ama bunun için ölmek veya teslim olmaktan başka çare yok ve ikisini de yaparsam asılacağım, ve ben de onlara öyle söylüyorum."

"Şimdi hangi yöne gidiyoruz?" Dedim, yumuşak şapkamı çıkarıp ona uzatırken, yüzümdeki teri elimle sildim.

"Bir adama hakaret mi etmek istiyorsun?" diye bağırdı gülerek. "Eski şapkalarını kim takacak?" Sonra, ciddi bir şekilde: "Hayır, hayır; sakla, ihtiyar.
Sırada ne var? Kim bilir? Albay'ın bilmediğinden eminim. Hepsi
şans. Koşmayı sevmem; ama onlar bize bir delik
açarsa koşmalıyız."

"Korkunç," dedim.

"Hiçbiri. Bizden daha kötü durumdalar."

"Evet; ama sayılarına bak."

"Bakıyordum, ihtiyar, ve sayamayacağım kadar çok var. Ülkede bu kadar çok Doppi olduğunu düşünmemiştim. Öldürmemiz için çok fazla ve kaçmayacakları kadar çok. Aman Tanrım, hiçbir yerdeyiz. Evet! Korkaklar! Her tarafta Boer var. Şunlara bak, bizi avlamak için
uzakta yatıyorlar. Ben buna dövüşmek demiyorum. Ah,
Albay, Albay, bu olmaz!"

Sözlerini bana söyledi ve duyan adamlar güldü. Ancak, Denham'ın sözlerinin geçerli bir nedeni vardı, mermiler üzerimize doğru düşmeye başladı, farklı yönlerden nişan alındı; ve açıkça belliydi ki,
birlikler halinde grup halinde durursak, aramızda mükemmel bir mermi yağmuru yağmaya başlardı, birçoğu doğrudan hedeflerine
gider ve küçük gücümüzü yok ederdi, hatta daha kötüsü. Subayların anlatılmasına gerek yoktu; ve birkaç dakika içinde tekrar yola koyulduk,
önce bir yöne, sonra başka bir yöne, liderimiz yoğun saflarda herhangi bir açıklığa doğru düz gitme fikrinden umutsuzca vazgeçti, ancak düşmanın daha küçük gruplarını seçti - yani, bizim gücümüzün iki katından fazla olmayan çeteler; ve biz vurucu mesafeye
girebildiğimizde cezalandırıldılar ve rüzgarın önünde saman çöpü gibi dağıldılar, bize gönderdikleri dağınık yaylım ateşlerine rağmen
kaçmadan önce.

Bu elbette uzun süre devam edemezdi, çünkü her zaman zavallı adamlarımızdan bazılarının ve düşmanın eline düşmeye bırakılmak zorunda kalan birçok atın pahasına oldu.

Sonunda, gücümüzün en az üç katı olan düşmanlarımızın olduğu bir topluluğa doğru hücum etmeyi başardık - aslında, aralarından geçerken bizi çevreleyecek kadar çoklardı, böylece bizi giderek daha çaresiz hale getirdiler;
ama adamlarımız umutsuzca savaştı, ta ki kolordunun yaklaşık yarısı zorla
geçip, iyi bir düzende kalmaya çalışarak
hızla ilerledi.

Ben yaklaşık elli yarda geride, acı ve heyecandan yarı delirmiş bir şekilde yaklaşık bir düzine kişiyle birlikteydim, çünkü Boerlerden biri arbedenin ortasında tüfeğini sopayla vurup
başıma vurmuştu. Onun için çok hızlıydım,
kendimi yana doğru büküyordum; ama tüfek bir yandan aşağı doğru baktı,
bana o an için korkunç bir uyuşma hissi verdi. Yine de başım
oldukça açıktı ve kılıcımı tek bir hızlı hamleyle omzundan geçirdiğimi bilmenin verdiği vahşi bir coşkuyla
sürekli yola devam ettim. Şimdi zavallı yaralı ve korkmuş Sandho'yu ana gövdeyi geçmeye çalışan bir düzine kadar adamımıza yetişmesi için zorluyordum. Hiçbir düzende değildik, sadece dörtnala giden bir gruptuk; ve
yaralanmam üzerine, ben en sonuncuydum. Yolumuza devam ederken, düşmüş atının altından kendini çekmeye çalışan birliğin yanından geçtik, at bacaklarının üzerinde yatıyordu. Onu böyle yatmasına izin veremezdim; bu yüzden
kalktım, aşağı atladım ve Sandho'ya ayağa kalkması için bağırarak, düşmüş ve yaralı atın
başına atıldım, onu dizgininden yakaladım ve
kalkması için onu sürükledim. Zavallı hayvan çaresizce çabaladı ve üç ayak üzerine
kalktı; ama acıklı bir iniltiyle tekrar geriye çöktü, çünkü bir
yuvaya basmış ve kopmuş arka bacağını tam ikiye kırmıştı. Ancak,
atın çabası binicisini kurtarmıştı, binici ayağa kalkmaya çabaladı, yüzü barut ve kanla kararmıştı ve elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Şaşkınlıkla kim olduğunu gördüm, uzun sarkık bıyık,
şekli bozulmuş yüzüne rağmen bana bunu söylüyordu.

"Aferin!" dedi boğuk bir sesle; "ama ben yaralandım ve bana yardım edemezsin.
Atına bin ve git. Ben bittim."

Arkama baktım ve Boerlerin tekrar bir araya geldiğini gördüm
sanki peşimizden gelmek istercesine, soldan uzun bir sıra sabit bir hızla geliyordu ve mermiler vızıldıyordu. Şansımızın ne olduğunu görmek için sadece bir anlık bir bakıştı; ve Albay'ın sözlerine cevaben Sandho'ya yanıma gelmesini bağırdım.

"Zavallı herif!" diye inledi Albay; "sen görevini yaptın.
Böyle acı çektiğini göremem;" ve dehşetime, tabancasını çıkardı, şarjörünün alnına dayadı ve ateş etti. Atışın, şansımız için neredeyse ölümcül olan çift etkisi oldu, çünkü açık kesim raporunda Albay'ın şarjörü başını yavaşça eğdi ve vücudundan bir titreme geçti; ama Sandho ayağa kalktı, sıçradı ve
kaçma eylemine girdi. Neredeyse içgüdüsel olarak tiz bir ıslık çaldım,
bu onu ayağa kaldırdı ve o da yanıma geri koştu.

"Şimdi," diye bağırdım, heyecan ve üzerime çöken coşku hissiyle yarı çılgınca, "binip adamlarımızın peşinden dörtnala git."

"Ne! Hayır, oğlum, bunu yapamam," dedi gülümseyerek, omzuma vururken. "Ben rolümü oynadım ve eğer bu çıkış anlamına geliyorsa sahneden bir adam gibi ineceğim, çünkü sanırım yaptığım şey yüzünden
hayvanlar beni vuracak."

"Saçmalık!" diye bağırdım, şimdi çılgınca. "Üzerine atla ve dörtnala git. "

"Hayır," dedi tabancasını yeniden kurarken. "Atla, oğlum ve canın pahasına atla."

"Yapmam," dedim. "Kalk ve git."

"Ne!" diye bağırdı, yüzü alçalmış bir şekilde. "Atla, efendim. Sana emrediyorum."

"Aptal olma," diye bağırdım ona. "Doğrudan peşimize düşecekler.
İşte, bazıları ateş etmeye başladı bile. Ayağa kalk, yoksa zavallı
yaşlı atımı kaybedersin."

Revolverini kaldırarak öfkeyle bana döndü.

"Bah!" diye bağırdı. Sonra bir değişiklik oldu ve dönüp düşmana baktı. "Koşabilir misin?" dedi. "Ben koşamam; sağ bacağım
kesik."

Bu yeterince açıktı, çünkü pantolonu dizinin üstünden kesilmişti ve
büyük bir kan lekesi yayılmıştı.

"Evet, koşabilirim," dedim inatla; "ama yapmayacağım."

"Koşacaksın," dedi, ayağını üzengiye sokup kendini
Sandho'nun sırtına doğru savururken. "Şimdi, sağımda.
Kılıfın kayışını tut, birlikte kaçacağız ya da düşeceğiz: cesur çocuk
ve aptal."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

ŞÜPHEM VAR.

"Çok geç; çok geç," diye mırıldandım dişlerimin arasından, kılıcım elimde, Sandho'ya yetişmek için bir hamle yaparken, o da ileri atıldı. Bunu
yaptığım için şanslıydım; zaten neredeyse tutunmayı kaybediyordum. Zavallı hayvan
karşı karşıya dövüşte üzücü bir şekilde cezalandırılmıştı; öfke ve korku arasında
zorlukla kontrol edilebiliyordu ve çılgınca bir
kaçma arzusuyla kaldırıma
sertçe dayanıyordu. Aslında, her an elimden
sarılıp savrulmayı bekliyordum, çünkü garip bir şekilde, o tehlike zamanında bile, okul günlerimdeki dev adımlarla yapılan jimnastik sporunu hatırladım ve tutunmaya devam ettim; ama artık çok geç olduğumuzdan ve tam takipte olan güçlü bir Boer grubu tarafından yakalanıp kesilmemizin veya esir alınmamızın sadece birkaç an meselesi olduğundan emindim.

Sonra coşkum arttı ve Sandho'nun tutunan elimden kurtulursa daha hızlı gidebileceğini düşündüm ve Albay'ı kurtarın; ve
bir anda bırakmalıydım, o zaman -daha sonra bana anlattığına göre- Albay düşüncelerimi sezmiş gibi görünüyordu ve kılıcının bileğine düğümle gevşekçe asılıyken sırtıma çarptığını hissettim, güçlü sağ eli ise deri fişekliğimin altına girip onu kavradı.

"Sıkı tutun, oğlum, bir şekilde başaracağız," diye bağırdı.

Bu sözler beynimdeki tüm kahramanca düşünceleri kovdu ve takipçilerimizin ne kadar yakın olduğunu görmek için geriye bakmaya çalıştım; ama başımı çeviremedim, sadece bağrışları dinledim, bu sırada _çat, çat, çat_
tüfeklerin sesleri duyuldu -atlı adamlar tarafından kötü nişan alınmıştı, eyerden ateş ediyorlardı, silahlarını tabanca gibi tutuyorlardı- mermiler vızıldayarak ve vızıldayarak kulaklarımızın yanından geçiyordu.

"Her şey bitti," diye düşündüm ve Albay'ın yaralı ve esir olarak Boerlerin eline düşmesi düşüncesiyle derin bir depresyon hissi
geliyordu; ancak depresyon sadece anlıktı, Hafif Süvari'nin yiğit delikanlılarını yanlış değerlendirdiğimi düşündüğüm için
çılgınca bir heyecan duygusuyla
kovuldu. Çünkü kendilerini toparladıkları anda, kalan subaylarının komutası altında ve şeflerinin
kaybını keşfettiklerinde, Binbaşımızın emirlerine yanıt olarak
dizginleri çektiler ve iki filoya ayrıldılar, aralarında kısa bir mesafe olacak şekilde bir hat halinde döndüler ve cesurca takipçilerimize doğru hücum ettiler.

Hiç de erken gelmediler. Vahşi bir neşeyle etrafımızı sardıklarında ve kılıç ellerinde, düşmanların
üzerinden geçip onları kesip biçtiklerinde, çoğunluğun kaçtığını gördüğümde garip bir boğulma hissi hissettiğimi hatırlıyorum. Sonra adamlarımız gürleyerek geri geldiler, bizi
süpürüyor ve yanlarında götürüyor gibiydiler, arkamızdaki Boerler
ve her iki taraftakiler acele eden askerlerimize ateş etmeye başladılar.

Neredeyse nefes nefese kalmıştım ve Albay'ın güçlü tutuşu olmasa yere düşmüş olmalıydım; ve tam üstümde duran sesinin adamlara durmaları için emir verdiğini duyana kadar tuhaf bir şekilde başım dönüyordu. Emirleri birlik liderleri tarafından yankılandı ve hızla geri çekilme durduruldu. "Bu atlardan birini bana getirin," diye bağırdı Albay; ve şimdi hemen önümde eyerleri boşaltılmış ama geri çekilme, hücum etme ve tekrar geri çekilme pozisyonlarını korumuş cesur hayvanlardan yarım düzine olduğunu fark ettim.

"Haklısın," diye bağırdı Albay kemerimi serbest bırakırken, ben de ayakta duramadım, yüzen gözlerimle onun sendeleyerek ilerlediğini ve yeni atına bindiğini gördüm, ama belli ki büyük bir acı çekiyordu.

"Hadi bakalım, oğlum--Moray--adın ne?--bin."

Sözleri beni harekete geçirip pozisyonumu bilmemi sağladı, Sandho ise dönüp yaklaşarak beni uyandırmaya
yardım etti.

Bunu nasıl yaptığımı pek bilmiyorum ama eyerin üzerine tırmanmayı başardım ve
o andan itibaren, mermiler arkamızdan vızıldarken birlikte dörtnala giderken,
çektiğim
korkunç yakıcı bitkinlik hissi azalmaya başladı ve beynimin zonklaması
düzeldi.

"Şimdi ne yapacağız, Denham?" dedim sonunda, dümdüz ileri bakarken
biraz sola doğru eğildim.

"Eh? Denham?" dedi bir ses. "Ben--"

"Ah!" diye heyecanla bağırdım; "Teğmen'in düştüğünü söyleme!"

"Eğer istemezsen ben de düşmem," dedi yanımdaki er;
"ama düştü ve zavallı adamlarımızın neredeyse yarısı da düştü."

Bir inleme sesi çıkardım ve tekrar o korkunç depresyon hissi geldi -- artık umutsuzluk anlamına geldiğini bildiğim bir his.

"Yardım edilemez," diye devam etti yoldaşım. "Mümkün olan en cesurca mücadeleyi verdik; ama bizim için çok fazlaydılar ve sanırım sonunda teslim olmak zorunda kalacağız, yoksa hepimiz vurulacağız. Ah! İşte bir tane daha gitti," diye bağırdı. "Hayır; sadece boş eyer atlarından biri."

Yanından geçerken, tekrar ayağa kalkmaya çalışan zavallı hayvana baktım; sonra arkamızdaydı ve arkadaşım acı bir şekilde tek bir kelime söyledi, "Aşağı!"

"Aman, şuradaki eski kale ve tepe, bir mil ötede," dedim aniden. "Oraya mı gidiyoruz?"

"Eh? Evet, sanırım öyle," diye cevap verdi, "Doppiler bize izin verirse. Tekrar geliyorlar."

Haklıydı, çünkü soluma baktığımda bizi kesmek istercesine dörtnala koşan mükemmel bir Boer sürüsü gördüm, sağdan da oraya doğru geldiklerini öğrendim. Sonra arkamızdan güçle ilerledikleri haberi geldi; ve o andan itibaren tüfek ateşinin çıtırtısı kesildi ve ilerideki nispeten güvenli limana doğru zorlu bir yolculuk başladı.

"Bizimle hemen hemen aynı zamanda eski yere varacaklar," dedi soldaki arkadaşım, "bir şey yapılmadığı sürece."

Ancak bir şey yapıldı, çünkü Albay kendini toparlamış gibiydi, bu yüzden acil durum için hazırdı; ve güvenli yere yaklaştığımızda emirlerini verdi ve bunlar ustaca yerine getirildi. Uçan birliklerimizin yarısı dizginleri çekti ve döndü,
tüfekleri omuzlarından indirdi ve en yakın Boer'e korkunç bir etkiyle yaylım ateşi açtı. Sonra
bu birlik, sırasını beklemek için duran yedekteki diğerinin yanından geçti ve iyi nişanlanmış yarım düzine daha yaylım ateşi Boer saflarına doğru öyle korkunç bir şekilde ilerledi ki
atlar ve adamlar üzerinde
öyle korkunç bir etki yarattı ki, evrimin tekrarlanmasıyla takip durduruldu ve
düşman sırayla ateş etmeye başladı.

Yine hızlı hareket ediyorduk, bu yüzden atışları hiçbir etki yaratmadı; ve
biraz daha ateş etmemiz, büyük duvarların etrafından eski kalenin girişine ulaşmamızı ve koşmamızı sağladı,
adamlarımız atlarından atladılar,
kendi istekleriyle güvenliğe girdiler,
sürücüleri ise Boerlerin taktiklerini uyguladılar, düşmüş taşların sığınağını aradılar ve
büyük duvarlara tırmandılar, harabelerden gelen sabit ateş kısa sürede düşmanlarımızı dörtnala geri göndermeye yetti.

"Atlar için hemen su," diye bağırdı Albay, zavallı Sandho'yu incelediğim avluya girerken. "Ah, Moray!" dedi
beni görünce; "yaralanmamıştır umarım?"

"Sadece hırpalanmış ve yaralanmış, efendim," dedim. "Ciddi bir şey değil."

"Hıh! Buna sevindim, evlat. Harika yaptın. Ama ben aptalım, öyle mi?"

Maceramızın çılgın heyecanıyla söylediğim sözler hafızamdan
kaybolmuştu; ve o bunları aniden aklıma getirdiğinde,
sanki yıldırım çarpmış gibi ona bakakaldım.

"Komutanınıza hitap etmenin hoş bir yolu! Ah, küstah,
isyankar genç köpek! Askeri mahkemeye çıkarılmalısın. Ne demek istiyorsun!"

"Öyle değil, efendim," dedim kendimi toparlayarak. "O zaman acı ve heyecandan yarı delirmiştim ve hayatını kurtarmak istedim."

"Evet, biliyorum; biliyorum," dedi tavrını değiştirerek. "Seni affediyorum,
çünkü başka kimse duymadı; ve şimdi, teşekkür ederim, oğlum; teşekkür ederim. Eğer
zavallı karıma ve kızlarıma tekrar yazmak için hayatta kalırsam,
dua ettiklerinde bana başka birinin adını dualarına eklememi söyleyeceğim - hayatımı kurtaran birinin. Teşekkür ederim, oğlum ve Tanrı seni korusun!"

Sözleri karşısında şaşkınlığa uğradım ve aynı zamanda bunaldım ve
karışıklığım içinde cevap verecek kelimeler bulamadım, ta ki gözlerimi indirip,
tam olarak ne söylemem gerektiğini bulana kadar; çünkü
sağ bacağında korkunç bir şekilde yayılan büyük kan lekesi parçasına düştüler,
dizi kanayana ve kahverengi deri çizmesinin altından çirkin izler görünene kadar.

Bir anda elim boğazıma gitti ve orada düğümlenmiş ipek mendili gevşettim.

"Yaranız korkunç bir şekilde kanıyor, efendim; bırakın bağlayayım."

"Hayır, hayır; adamlara bakana kadar değil, oğlum," diye cevapladı huysuzca,
arkasını dönerken, ancak geri dönmek için.

"Evet," dedi gülümseyerek; "teşekkürler, oğlum. İlk yardım ve--al!
Su, biri. Ugh! Kendimi köpek gibi hasta hissediyorum."

Onu yakaladım ve onu bir taşın üzerine
indirerek düşmesini engelledim, tam arkamda çıplak ayakların yumuşak _ped, pad_'i varken, ve tanıdık bir ses şöyle dedi:

"Su, Patron. Al su, sah!"

"Joeboy!" diye fısıldadım, dönerken ve uzatılmış siyah bir elden bir su şişesi yakaladım. "Sen buradasın!"

"Şey? Evet, Patron Val. Daha fazla koşamaz ve geri dönemezdim."

Suyu Albay'a uzattım, o da iştahla içti; sonra bacağındaki kesiği sıkıca sardım, çünkü aceleyle gelen memurlardan
biri tarafından muayene edilmesini sabırsızlıkla reddetti; ve sonra, serbest kalır kalmaz siyaha döndüm.

"Teğmeni gördün mü, Joeboy?" dedim heyecanla.

"Şey? Patron Denham!" diye cevapladı. "Hayır; hepsi bir telaş ve dörtnala. Kayıp Patron
Denham. Kayıp Patron Val. Kayıp ebberybody. Joeboy, `Hepiniz
suya dönün. Patron Denham yakında gelin' dedi."

"Tanrıya dua ediyorum!" dedim üzgün bir şekilde; ama şüphelerim vardı.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

EN İYİSİNİ YAPMALIYIZ.

Sonraki gece korkunçtu. Bol suyumuz vardı; ama
yiyecek kırıntılarımız, çoğu yaralı, hasta ve umutsuz olan ve yaraları kabaca sarılır sarılmaz uyumak için oraya buraya düşen adamların ihtiyaçları için ne yazık ki yetersizdi.
Bu arada duvarlar, koşullar altında mümkün olduğunca güçlü bir şekilde donatılmıştı; ve yorgun atlar şimdi sulanmış ve torbalardaki son avuç tahıl verilmişti, ardından taşların arasında koklaşarak, ara sıra sabırsız bir kişneme sesi çıkararak duruyorlardı - Sandho
onlardan biri kadar kötüydü, ancak daha iyi durumdaydı, çünkü ona bisküvilerimin yarısını ve bir parça ekmek keki vermiştim.

Akşam vakti giriş, kampımıza ulaşmayı başarabilecek herhangi bir gediklinin girmesine yetecek kadar büyük, dar bir yan açıklık bırakılmış devasa bir taş duvarla güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti; ve sonra nöbetçiler hariç herkes, uzaktaki Boerlerin ateşlerine son bir kez baktıktan sonra, uyumak için herhangi bir yere uzandı; ama acı ve yorgunluk beni bir grup subay kadar uyanık tuttu, seslerinden en neşeli konuşan
Çavuş Briggs'in sesini duyduğuma sevindim.

"Eğer rahatsız olmazsanız beyler," dedi, "Şunu söylemek isterim ki, bizim durumumuz düşündüğünüz kadar kötü değil."

"Daha kötü olamazdı," dedi Binbaşı. "Affedersiniz efendim, evet," dedi Çavuş Briggs. "Bol miktarda
suyumuz var ve nişancılarımız Boer'leri istediğiniz kadar
uzakta tutabilirler. Tüfeklerimize karşı gelmeyecekler."

"Ama atlar, dostum!"

"Onları otlatmaya çıkarabiliriz, efendim, tüfek ateşimizle korunarak.
Dışarıda güzel bir yeşil alan var."

"Ama gidip otlatamayız," dedi başka bir subay.

"Hayır, efendim; ama yarın gece Boer'lerin erzak arabalarına baskın yapmaya hazır olacak kadar aç olacağız. Bol miktarda olacak ve bir tanesini kesip, bir düzine dizgin takıp buraya getirmeliyiz."

"Hıh! Deneyebiliriz," dedi Binbaşı.

"Deneyeceğiz," dedi kaptanlarımızdan biri. "Ayrıca, cephanelerinden bazılarını da ele geçirebiliriz," diye ekledi.

"Evet efendim. Küçük silah cephaneleriyle birlikte katırları var; ve biraz entrika ve gece sürpriziyle bu yapılabilir," dedi Çavuş. "Ve bugün gözüme kestirdiğim başka bir şey daha var."

"Bu ne, Briggs?" dedi Binbaşı.

"Bir öküz sürüsü, efendim; ve eğer siz beylerden biri yarın gece gün batımından hemen önce dürbünle treni vurabilirse, eğer buradaysak ve bana yarım düzine adam ve genç Bay Moray ile birlikte gelen o siyah adamı verirse, değişiklik olsun diye akşam yemeğinde ızgara biftek yememize şaşmam."

"Neden, Çavuş," diye haykırdı Binbaşı, "eğer bu savaş bitmeden emir subayımız olmazsanız, bu benim suçum olmaz."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Briggs ciddi bir şekilde; "ama
bu konuda konuşmadan önce
çocuklar için sığır eti ve atlar için bir yük un almak istiyorum. Ve şimdi, eğer izin verirseniz, birkaç saat uyuyacağım."

Birkaç dakika kendimi o kadar aydınlanmış hissettim ki
ben de gitmeye hazırdım; ama zavallı Denham'ın veldt'in bir yerinde ölü veya yaralı yattığını düşünmek
beni uyanık tuttu ve aldığım darbeden
her zamankinden daha fazla acı çektim. Ve orada, gece yarısına kadar, yaklaşan atlıların nöbetçilerinden bir alarm gelene kadar
sefalet içinde yattım ve ayağa fırladım.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"IL FAUT MANGER."

Ayağa kalktığımda başım dönüyordu ve her hareketim acı vericiydi. Hava o kadar soğuktu ki yarı uyuşmuştum; ve morarmış yanıma ek olarak
kemerlerimin sıkılığından dolayı ağrıyordum ve kılıcımın kabzası ve revolverim
etimde büyük çukurlar açmış gibiydi. Ancak, bir çabayla
kumlu toprakta yatağımın yoldaşı olan tüfeğimi kaldırdım ve
yeni yapılmış taş koruyucu perdesiyle büyük geçidin savunmasını yapmak için aceleyle diğerlerine katıldım.

Ancak, kanın damarlarımızda hızla akmasını sağlayacak umutsuz bir karşılaşma olmadı; çünkü girişe ulaştığımızda, görevli adamların
yeni gelenlerle dağınık bir sohbet ederken
taşları temizlediklerini duyduk; ve hemen ardından içimden bir sevinç dalgası geçti ve boğazımda tuhaf bir boğulma hissi yükseldi, çünkü en karanlık yerin
önünde bir yerde Binbaşının şöyle dediğini duydum:

"Bu harika bir haber, Denham - otuz kişi ve kırk at mı?"

Sonra sesi, etrafımdakilerden yükselen yüksek, kendiliğinden gelen neşede boğuldu, o anda ben de onlara katılmak için kendimi çok zayıf hissettim.

"Hadi, hepiniz girin," diye bağırdı Binbaşı, sesini duyurabildiği
anda. "Takip edilmediğinden emin misiniz?"

"Kesinlikle," dedi Denham'ın tanıdık sesiyle. "Kesintisiz olduğumuzdan beri çok uzun bir tur attık ve karanlıktan geçerken tek bir canlı bile duymadık."

"Yaralar ne olacak?" dedi Binbaşı.

"Oldukça temiz, efendim," dedi Denham. "Zavallı atlar en kötüsünü
yaşadı. Ama hepimiz açlıktan ölüyoruz ve susuzluktan boğuluyoruz."

"Sizin için su sağlayabiliriz," dedi Binbaşı; "ama yiyecekle ilgili bir şey
söylemekten korkuyorum."

"Önemli değil," dedi Denham neşeyle; ve sonra yüzünü çevirmiş gibi göründü,
çünkü sesi uzaktan geliyordu, tabii ki yanındaki adamlara, "Kemerlerinizi bir delik daha sıkın, çocuklar. Yarın yiyecek arayacağız. "

"Öyle yapacağız," diye haykırdı Binbaşı; ve sonra karanlığın içinden atların ayak sesleri geldi, ardından birkaç kişneme sesi geldi, atlar avluda bir arada dururken
karşılık geldi. Bu arada ben
öne geçmeye çalıştım, ama başaramadım ve adamlar evlerin ardından içeri girmeye başlayana kadar beklemek zorunda kaldım; ama sonunda Denham'ın sesini tekrar duydum.

"Kötü bir yara değil mi?" dedi.

"Kılıçlarımızdan birine sahip olan bir Boer'den gelen çirkin ama temiz bir kesik."

"Ama söyle bana," dedi Denham hevesle--"genç Val Moray? Güvenli bir şekilde içeri girdi mi?"

"Herkes onun kuzen veya kardeş olduğunu düşünürdü," dedi Binbaşı
huysuzca. "Evet, atını Albay'a verip, yere düştükten sonra onu içeri aldıktan sonra, iyi idare etti."

"Val mi yaptı?" diye haykırdı Denham hevesle. "Sevindim!"

Daha fazlasını duymak için beklemedim ve adamlarımızın yoğun
grubunun arasından zorla geçmeye çalışmadım, ancak yattığım
noktaya geri dönmek için çok uğraştım; ve oraya ulaştığımda, o gece daha fazla
kavga olmayacağına dair tatmin edici bir hisle, kabzayı ve kemeri tekrar üzerlerine yatmamak için
yerleştirdikten sonra eski yerime düştüm. Sonra, açlık ve acıya rağmen, rahatlatıcı ve
coşkulu bir his üzerime çöktü, bunun uykunun yaklaştığını
kalkma sesiyle uyandırılıncaya ve ilk gözlerimi
kapatıp oturma pozisyonuna gelene kadar fark etmedim. Denham'ın üzerine düştüm, askerler arasında sanki kaybettiği bir şey varmış gibi etrafa bakıyordu.

"Ah, işte buradasın!" diye bağırdı beni görünce; ve bir sonraki
dakikada el ele tutuşmuş bir şekilde yan yana duruyorduk.

"Denham, ihtiyar dostum," dedim kısık bir sesle, "Senin ya bir tutuklu olduğunu ya da öldüğünü sanıyordum."

"Hiçbir şekilde öyle değil," diye cevapladı; "ama Boer'lerin suçu değildi. Sadece
başıma bak."

"Bakıyordum," dedim, çünkü alnına çapraz olarak sıkıca katlanmış bir mendil bağlanmıştı. "Kesik derin mi?"

"Derin mi? Hayır," diye cevapladı. "Canavarın yapabildiği kadar derine -yani
kemiğe kadar. Diyorum ki, kalın bir kafatasına sahip olmak ne büyük bir lütuf! Eski okul müdürüm bana aptal olduğumu söylerdi ve ben de onun yanıldığını düşünürdüm; ama yeterince haklıydı, yoksa burada olmamalıydım."

"Bu olmadan da kayıp yeterince kötü," diye cevapladım.

"Korkunç; ama bunun bedelini pahalıya ödediler," dedi. "Ama diyorum ki,
yemek erzağı ne olacak? Açlıktan ölemeyiz."

Ona, memurların Çavuşla konuşması sırasında duyduklarımı anlattım.

"Evet," dedi Denham huysuzca; "ama bu yarın sabaha kadar beklemek anlamına geliyor. Bir çıkış yapıp bir şeyler almalıyız."

"Keşke yapabilseydik," dedim, çünkü şimdi kafam rahat olduğu için
açlık
duyuyordum. "Merhaba! Orada neler oluyor?"

Denham sertçe döndü ve şaşkınlığımıza rağmen Çavuş Briggs kapıdan geliyordu ve gömlek ve pantolon giymiş yarım düzine adamla birlikte yeni öldürülmüş bir hayvanın dörtte birini taşıyordu.

"Ne, merhaba!" diye bağırdım, "Ne şans! Bir öküz buldular ve kesiyorlar."

"Evet," dedi Denham kuru bir şekilde, "ve orada daha fazla et var. Açlıktan ölmeyeceğiz. Unutmuştum."

"Unuttuk! Neyi unuttuk?"

"Sığır eti değil," dedi sessizce. "Büyük antilop."

"Ne! eland mı?" diye sevinçle bağırdım.

"Hayır; nylghau veya quagga gibi yiyen büyük, sağlam toynaklı antilop."

"Ne demek istiyorsun?" Şaşkınlıkla söyledim, veldt'te gördüğüm tüm
çeşitli antilopları zihnimde canlandırırken.

"Ayağı demir tabanlı iri cins. Dün gece içeri girdiğimizde yaklaşık yüz metre ötede kan kaybından ölen iki zavallı hayvan düştü."

"At!" diye haykırdım. "Öğğ!"

"Ah evet, 'Öğğ!' demek çok güzel, yaşlı gururlu mide; ama
oturup at bonfilesinin tadını çıkarmaya hazır hissediyorum. At neden
öküz veya veldt'in antiloplarından herhangi biri kadar iyi olmasın? Hiçbirine burun kıvırmazsın."

"Ama at!" dedim. "Çok--çok--çok--"

"Ne olmuş yani? Ah, büyükannem! Attan daha zarif bir yemlik yoktur. Hatta, susuzluktan boğulmadığı sürece kirli su bile içmez. At mı? Neden, şimdiye kadar bir arabayı
sürükleyen en sert eski ahmaklardan birinin iyi pişmiş bir parçasını reddetmem."

"Peki ya ateş?" dedim.

"Ah, ateşi bir araya getirmek için bir sürü malzeme var.
Bir kutuyu parçalayıp ateş yakıyorlar ve sonra kemikler ve veldt yakıtıyla
yakmaya devam ediyorlar. Bak; "Şimdi çok fazla geliyorlar."

"Diyorum ki," diye bağırdım, aniden aklıma bir düşünce gelince. "İşte, Çavuş!"

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Denham.

Çavuşa söyledim, eski fırının bacasının altında
bir kızartma ateşi yakmayı teklif ettim; ve ben konuşurken yüzü
neşli bir gülümseme yayıldı.

"Muhteşem!" dedi ve Joeboy'a bağırmak için aceleyle uzaklaştı; ve çok
kısa bir süre içinde duman fırın bacasının tepesinden
muhtemelen ilk kez, madencilerin kadim ırkı, bir asırdan fazla bir süre önce haritalarda Ophir Ülkesi olarak işaretlenen
yerde altın cevherlerini eritmeyi bıraktığından beri, ancak o zamandan beri unutulmuş, ta ki gezginlerimiz son yirmi yıl içinde
onu yeniden keşfedene kadar.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ÇOK ÇILGIN BİR PLAN.

"Eh," dedi Denham bir iki saat sonra, "bir adam açken fena değil."

"Hayır," diye kabul ettim, biraz kuşkulu bir şekilde konuşarak; "ama ne yediğimizi bilmeseydik çok daha iyi olurdu." Başka bir görüş duymadım; çünkü yemek pişirme bittiğinde adamlar açlıktan ölüyorlardı ve hepimizin düşünmesi gereken çok daha fazla şey vardı.

Çok yoğun bir sabah olmuştu. Yaralar sarılmalıydı,
yaralanmamış olanlar duvarlardaki kuvveti güçlendirme görevini üstlenmişti ve
başka bir grup atları otlatmak için çeyrek mil kadar dışarı çıkardı. Bunu
barış içinde yapmalarına izin verildi, Boerler işlemlere hiç aldırış etmedi. Sonra, subayların gözlükleriyle donatılmış olan gözetlemeciler, yaklaşık bir mil ötede güçlü grupların sessizce hareket ettiğini, açıkça şüphelerimizi etkisiz hale getirmek için bir tur attıklarını, etraftan dolanıp otlayan atları kesmek niyetinde olduklarını bildirdiler. Ancak, Denham'ın dediği gibi, tüm kurnazlıkları yanlarında değildi, çünkü önlemlerimizi almıştık. Kırmızı bir bayrak asıldı ve sinyale yanıt olarak atlar hemen kapıya doğru yöneldiler. Bu yeterliydi. Boerler, mevzilerimizden geçmek yerine, aniden etraftan dolandılar ve beş yüz kişilik bir dörtnala geldiler, o kadar yaklaştılar ki, duvarlardan üzerlerine ateş açılmasaydı değerli atlarımızdan bazılarını keseceklerdi, Boerlerin kendi taktiklerine uygun olarak; adamlarımız yere yatıp kasıtlı olarak nişan aldılar, bunun sonucunda eyerler boşaldı ve atlar binicisiz dörtnala her yöne gitti. Ancak, grup yavaş yavaş yaklaştı, ta ki ateşimizin daha da hararetlendiğini ve daha isabetli olduğunu fark edene kadar; sonra, ölümcül etkisinden tamamen
vazgeçerek, tekrar döndüler ve atlarının dörtnala
gittiği kadar hızlı
gittiler.

"Aynı hileyi tekrar denesinler," dedi Albay, küçük aksiyonu izlemek için
topalladığı yerden dönerken ve kadehini
kapatarak ayakta dururken. "İsterlerse tekrar gelsinler; ama bu sefer en kötüsünü yaşadılar. Harika iş çıkardınız, çocuklar! Mükemmel!"

Boerler hemen atlarına bindiler, sonra döndüler ve sanki saldırıyı
yenileyecekmiş gibi geri döndüler; ama aniden dizginleri çektiler ve küçük bir grup dörtnala geldi, içlerinden biri mendil sallıyordu.

"Evet," dedi Albay sertçe. "Ateşinizi kesin, çocuklar; yaralılarını
almak istiyorlar."

Bunun böyle olduğu kısa sürede kanıtlandı ve biz de yaralılarının bizimkilerden ne kadar daha iyi durumda olduğunu düşünerek izledik.

"Evet," dedi Denham, ona benzer bir şey söylediğimde; "ama umarım
zavallı çocuklarımıza, yaralılara ve tutsaklara karşı iyi davranıyorlardır.
Onlara biraz insanlık için kredi verelim."

Albay, düşmanın yaralı adamlarıyla birlikte geri çekilmesini bekledi ve
ovada birkaç ölü at bıraktı. Zaten 
leş kuşlarının ölüleri gördüğünü ve beklenen ziyafete doğru uçtuklarını görebiliyordum; ancak hayal kırıklığına uğradılar, çünkü emir verilmişti ve atlar tekrar otlamak için dışarı çıkarken, eyerlerine güçlü, çiğ deriden örülmüş dizginler takmış dört adam, kuşatılmış birliklere kasaplık etmek için hızla dışarı çıktılar ve kısa bir süre sonra garnizon için taze et tedarik ederek yavaşça geri döndüler. Sonra akbabalar, kalan her şeyi temizlemek için
alçaldılar.

Duvarın kırık bir kısmına tünemiş, önceki günün yorgunluğundan sonra dinlenirken ve tüfeklerimizi beslerken, Denham bana "İnsanı ürpertiyor," dedi.

"Neden?" dedim, ama ne söyleyeceğini bildiğimi hissediyordum.

"Birinin bir yerde, bir kavgadan sonra ölü ve unutulmuş bir şekilde veldt'te yatmasının nasıl olacağını düşündürüyor."

"Bah! Bunun hakkında konuşma," diye bağırdım.

"Elimde değil," diye cevapladı. "Bu iğrenç kargaların
üzerinde atış pratiği yapmak istiyorum."

"Neden yapasın ki?" diye cevapladım. "Onlar sadece
doğalarına göre hareket ediyorlar ve--Merhaba! Şuraya bak; babunların nesi var?"

Solumuzda, tepeyi oluşturan demir taşı ve granit bloklarının sırtları arasında yüksek sesli bir gevezelik başlamıştı. Köpek yüzlü maymunların sürüsü,
sürüsü, sürüsü, ailesi veya her neyse, oradan oraya koşuşturuyor, gevezelik ediyor, suratını buruşturuyor ve belli ki büyük bir heyecan içindeydi. Belli ki lider olan beş veya altı iri yarı adam vardı ve bunlar taşların dibine kadar hücum ediyorlardı,
ardından da diğerleri geliyordu; dişiler ise yavrularını yanlarına garip bir şekilde insanca bir şekilde sararak, kısmen saklanarak, ancak belli ki erkekleri izleyerek ve gevezelik ederek
koro halinde duruyorlardı.

"Neden, dilenciler kasaplarımıza saldıracaklar."

"Evet; ama daha iyisini düşünüyorlar," dedim gülerek; çünkü birliğin liderleri geri döndüler ve tekrar tepeye doğru zıplamaya başladılar, ancak yalnızca bir kez daha küçük taş evlerinin dibine hücum etmek için
ve gevezelik edip tehditkar bir şekilde surat asmak için.

"Açlar," dedi Denham.

"Ah hayır, bizim kadar kötü davranacaklarını sanmıyorum," diye cevapladım. "At eti yemeyeceklerini düşünüyorum."

"O zaman ne yiyorlar?"

"Onları gördüğümde bana hep meyve, fındık ve mısır yedikleri gibi gelirdi. Bizimkinden çok uzak olmayan büyük bir tepede bir sürüsü vardı ve aşağı inip çiftliğe baskınlar yaparlardı, ta ki biz küçük saçmalarla havayı onlar için çok sıcak hale getirene kadar, sonra da hemen giderlerdi."

"Atların içeri sürüklenmesini sevmiyorlar," diye cevapladı Denham.

"Alışık değilim," dedim. "İşte, şimdi tekrar saklanıyorlar."

Atlar şimdi öküz muamelesi görmek üzere içeri çekilmişti ve birkaç dakika içinde babunlardan hiçbiri görünmüyordu. Gün içinde iki veya üç alarm oldu, ancak doğrudan bir saldırı olmadı; ve atların tamamı uzun süre otladı, geç yağmurlardan sonra bitki örtüsü yer yer oldukça boldu, ancak eski kalenin çevresindeki veldt çoğunlukla çok kuru ve çıplaktı. Ancak bol miktarda su vardı, çünkü dört dizginin ucuna bağlanmış bir taş, kuyu benzeri deliği ölçmek için yeterli değildi.

O akşam, Denham ve ben gönüllü nöbetçi rolünü oynarken,
yoldaşım uzaktaki Boer birliklerini izlemem için bana bardağını ödünç verdi,
ki ben de bunu özenle yaptım. Duvarın tepesinde oturuyorduk, çünkü ikimiz de çok sert ve yaralıydık ve
sonuç olarak kıpırdamaya son derece isteksizdik. Sonra yüksek sesle bir
ünlem
çıktım.

"Sorun ne?" dedi Denham hemen.

"Bardağı al," dedim; "eğimli güneş o kısmı açıkça aydınlatıyor.
İşte, uzaktaki o düz tepenin altındaki çizgiye bak."

"Evet," dedi, bardağı alıp uygun şekilde odaklayarak. "Ne olmuş?
Boerler, Boerler, yüzlerce Boer."

"Ama hareket halinde olan bir şey var. "

"Ah! Evet, şimdi anlıyorum: bir, iki--neden, uzun takımlarla yarım düzine öküz arabası olmalı."

"Bu ne anlama geliyor?" dedim.

"Öküz arabaları."

"Evet; ama bunlar neyle yüklü?"

"Bilmiyorum," dedi camdan bakarak.

"Atlar için mısır; Boer kampı için erzak."

"Elbette! Aman Tanrım, keşke bunlardan birini buraya geçirebilseydik!"

"Peki, yapılabilir mi?" dedim.

Denham başını salladı.

"Sadece karanlıkta yapılabilirdi. Yani öküzleri ezip geçmek; ama
geceleri öküzler geride kalırdı ve onları asla içeri alıp
sürdürmeden uzaklaştıramazdık.--Göremiyorum, Bilge Süleyman."

"Gerçekten zor görünüyor," diye onayladım.

"Evet; ve, diyelim ki bir ekip kurduk, bakalım
nasıl hareket ediyorlar: genellikle saatte iki mil. Ama cazip görünüyor."

"Ama cesurca bir hamle yaparak bir öküz ekibini vagonsuz kaçırabiliriz."

"Olabilir," diye cevapladı Denham; "ama öküzler sürülmesi
için çok inatçı hayvanlardır. Ama bu iyi bir sığır eti kaynağı anlamına gelirdi, değil mi?"

"Harika."

"Evet; ama biz de un istiyoruz. Diyorum ki, o vagonlarda kahve ve şeker de olduğunu söyleyebilirim."

"Büyük ihtimalle," dedim; "Boerler yemeyi ve içmeyi severler."

"Domuzlar! Evet ve açlıktan öleceğiz. Diyorum ki, cesurca bir gece saldırısı yapıp onları
uzaklaştırıp depolarını terk etmeye zorlayamaz mıyız?"

"Eh, dün geceki deneyimden sonra, `Hayır; "Yapamadık,'" diye cevapladım.

"Haklısın, Val," dedi Denham iç çekerek. "Merhaba! İşte
kara Aşk Tanrısı'n bize bakmaya geldi."

Çünkü Joeboy, güzel ve doyurucu bir yemeğin onu çok parlak ve mutlu
görünür kıldığı yere tırmanarak geldi ve emir bekler gibi
aşağıdan bize baktı.

"İşte, Joeboy," dedim; "bunun içinden bak."

"Şey? Evet, Patron," dedi; ve babamla veya benimle avlanmaya çıktığımızda uzun süre kullandığı için, bardağı rahatça aldı ve uzaktaki Boer hattını taramak için oturdu.

"Bir sürü Doppie," dedi alçak bir sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Bir sürü
at besleniyor; bir sürü vagon ve öküz. Bol un, kahve,
şeker."

"Evet, Joeboy," dedim; "ve o vagonlardan ve takımlardan birini istiyoruz."

"Şey? Evet, Patron," dedi düşünceli bir şekilde, gözlerini
camdan ayırmadan. "Joeboy nasıl yapılacağını biliyor."

"Sen biliyor musun?" dedi Denham hemen. "O zaman bize söyle."

"Patron Albay, Patron Val'i ve yüz sojer'i gönder, getir."

"Bu olmaz, Joeboy," dedim üzgün bir şekilde. "Başka bir büyük
kavga çıkar ve vagonu alamadan çok sayıda adam ve at kaybederiz."

"Şey? Evet. Çok fazla Doppie."

"Doğru, Shiny," dedi Denham.

"Evet," dedim; "Köpje'ye doğru giden bir ekip görene kadar beklemeliyiz,
ve sonra Albay bir grup gönderip onları kesebilir."

"Sonra Boer General daha büyük bir grup gönderip bizi kesecek," dedi Denham acı bir şekilde. "Dünkü gibi bir grup daha istemiyorum, bir hafta kadar. O yüzden şimdilik at ve suya geçmeliyiz, sanırım."

"Joeboy biliyor," dedi siyah, gözleri hala camda sabitlenmiş bir şekilde.

"Biliyor musun?" diye bağırdım, siyahın sakin, sarsılmaz
yüzüne bakarak.

"Şey? Evet."

"Neden, ne yapılabilirdi?" dedim, siyahın soğukkanlı ve kendine güvenen tavrından heyecanlanarak, eski deneyimlerimden bildiğim gibi, cesur adamın ne kadar yaratıcı olduğunu bilerek.

"Şey?" dedi düşünceli bir şekilde, hala Boer hatlarını izlerken. "Dövüşmek
için iyi değil; Doppie çok fazla."

"Evet," dedi Denham sabırsızca. "Daha önce de söylemiştin."

"Şey?" dedi Joeboy, gözlerini bir iki saniye camdan ayırıp konuşmacıya baktı, ancak sonra dönüp tekrar camı kaldırdı;
"Joeboy biliyor."

"O zaman yapalım," dedi Denham, "eğer nasıl yapılabileceğini görebilirsem beni as."

"Büyük aptal siyah adam arabayı sür," dedi Joeboy, hala camdan bakarak, sanki bahsettiği kişileri görebiliyormuş gibi. "'Başka büyük aptal siyah adam vorloper. İkisi de arabanın altında hızlıca uyuyor. Patron Val şöyle konuşuyor
Boer: çift-Hollandalı."

"Öyle mi?" dedi Denham.

"Ah evet," dedim. "Gerekirse Boer gibi konuşabilirim. "

"Şey? Evet," dedi Joeboy sessizce. "Düşün Doppie konuşkan, Patron Val Joeboy'u al ve karanlık bir gecede arabaya doğru git. Eğil ve büyük
siyah aptal şoförü ve büyük siyah aptal vorloper'ı tekmele. `Kalk!' dedi. `Her zaman
uyumak mı istiyorsun? Kalk, büyük aptal! Trek!'"

"Ne?" diye heyecanla bağırdım.

"Şey? Doppie gibi konuş, Patron Val konuş. Büyük aptal ayağa kalk ve uzan.
Patron Val kutuya çık ve şoförü büyük siyah aptalı ara, Doppie gibi.
Joeboy vorloper boyunca yürü. Ona Joeboy'a 'tik tak' de, eğer konuşursa
geri çekil ve hemen sür."

"Ha!" dedim, derin bir nefes vererek. "Ama ne demek istediğini anlıyor musun?"

"Ah, evet, anlıyorum," dedi Denham gülerek; "ama Doppiler
nerede olacak?"

"Elbette bir yerlerde yatarak, uyuyarak," dedim heyecanla; "ama vagonların üzerinde nöbetçi olmayacak; ve dediği gibi, siyah
öncü ve sürücü altlarında uyuyacak."

"Ah, bu doğru," dedi Denham sabırsızlıkla. "Ama gürültü, vagonun
takırtısı, öküzlerin alınması ve geri kalan her şey?"

"Öküzlerin hepsi, aralarında trek-halatı olacak şekilde uzanmış olacak ve siyah sürücü ve öncülerinin
istediğini sessizce yapacaklar. Bence
yapılabilir."

"Canım oğlum, bu çılgınlık."

"Yapılamaz," dedim öfkeyle. "Joeboy haklı ve böyle bir numara
güç yetersiz kaldığında belki de başarılı olur. O vagonlardan birini ele geçirmeliyiz."

"Ah, ben de bu işi yaparken hepsini ele geçirmiş olurdum," diye bağırdı Denham gülerek.

"Akıllı ol," diye bağırdım huysuzca. "Joeboy haklı. Bunu
görmüyor musun?
Bunu başaracak olan şeyin tam bir küstahlık olduğunu?"

"Hayır, dostum," diye cevapladı; "bunu başaramam."

"Elbette başarabilirim," dedim kararlı bir şekilde. "Siyah sürücü ve öncü
uykularından uyandırılabilir ve arabayı başka bir yere
sürmeleri ve hemen itaat etmeleri gerektiğini doğal karşılarlar, özellikle de bir Boer gibi konuşan biri tarafından acele ettirilirlerse."

"Eh, bunun mümkün olduğunu kabul ediyorum," dedi Denham; "peki ya Boer nöbetçileri ve karakolları? Yüz metre öteye gitmeden önce seni durdururlar."

"Hemen gitmemeliyim," dedim, "ama ön taraftan; ve eğer durdurulursak, Joeboy karakola pozisyonumuzu değiştirmemiz emredildiğini söyleyebilirdi -- hattın diğer ucuna gitmemiz için. Karakol bunu
ne umursardı veya düşünürdü? Tek düşündüğü şey bir vagon dolusu erzakın taşındığı ve geçmemize izin verildiği olurdu. Sonra Joeboy'a doğuya doğru sürünerek ilerlemeye başlamasını ve buradaki tepeye doğru yola çıkmadan önce 
yönümüzü kaybedene kadar devam etmesini söylemeliydim. Bir kere
çıktığımızda gece boyunca istikrarlı bir şekilde ilerleyebilirdik ve şafak vakti bizi gözetleyecek ve bizi içeri almak için bir müfreze gönderecektin."

"Harika, oğlum - teoride," dedi Denham; "ama pratikte işe yaramaz."

"Düşünmüyor musun?"

"Yüzde bir olmaz," diye bağırdı Denham kararlı bir şekilde.

"Eh, bence olur," dedim - "ve o şeyin soğukkanlı cüretinden."

"Peki ya atın? Bu sana ihanet etmek için yeterli olurdu."

"Sandho'yu alma," dedi Joeboy, dikkatle dinliyordu.

"Elbette hayır," dedim. "Boer hatlarına doğru yürümeli ve hava kararır kararmaz oradan ayrılmalıyız."

"Neden bir ozan kılığında gitmiyoruz?" dedi Denham şakayla karışık - "Kral Alfred'in Danimarkalıları görmeye gittiğinde yaptığı gibi?
Bir arpın var mı, dostum?"

"Hayır," dedim soğukkanlılıkla.

"Önemli değil, çünkü çalabileceğini sanmıyorum.
Ama Doppiler için bir banjo daha iyi olurdu ya da -benim var- bir akordeon! Cebinde bir tane yok sanırım?"

"Neden ciddi olamıyorsun?" dedim.

"Ciddiyim, dostum. Banjo, konsertina ya da akordeon, ikisi de olur;
ve eğer onlara popüler Hollanda şarkılarından bir veya ikisini söyleyebilirsen bu tam da aradıkları şey olurdu."

"Şakalaşma," dedim kuru bir şekilde.

"O zaman imkansızlıklar önerme. İşte, yine akşam yemeği pişiriyorlar, o yüzden aşağı inip biraz - öhöm! bilirsin işte. Her neyse, yemeliyiz. Keşke bir at olsaydım ve
veldt'e çıkıp otları otlayabilseydim. İşte, diyorum ki, seninkinden
çok daha iyi bir Ütopik planım var."

"Nedir o?" diye sessizce cevapladım, çünkü beni kızdıracağını
hissetmiştim.

"Şey," dedi, "bu. Maymunların ne kadar taklitçi olduğunu bilirsin?"

Başımı salladım.

"O zaman yapmamız gereken tek şey, oradaki tepenin etrafında adamlarımızı bir halka haline getirmek ve
babunları buradaki avluya sürmek. Avludan onları
duvarlar arasındaki geçitlerden birine dönüştürebilir, uçları tıkayabilir ve hepsini ele geçirebiliriz."

"Yemek mi?" dedim alaycı bir şekilde.

"Yemek mi, dostum? Hayır; talim yapmak ve onlara bizim için yiyecek toplamayı öğretmek, tıpkı Malayların maymunlara kendileri için hindistancevizi toplamayı
öğretmeleri gibi."

"Talim mi? Ah! ``matkap'' denen bir babun var. Evet, devam et," dedim.

"Onları her gece gönderebiliriz ve onlar bizim için unla yüklü olarak geri dönerler; ve işte buradasın."

"İyi akşamlar beyler," dedi Çavuş Briggs, yanımıza yeni tırmanmıştı. "Binbaşının camını kullanıyordum. Aman Tanrım! Karşıda erzakla dolu vagonlar var. Bir veya ikisini çıkarmanın bir yolu var mı, çünkü at üstünde yaşamaya devam edemeyiz?"

Konuşmacıya ve sonra Denham'a sertçe baktım ve sonuç olarak
Çavuş'u şaşırttık, çünkü hem Denham hem de ben kahkahalarla güldük ve Joeboy olabildiğince genişçe gülümsedi.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

YİYECEK İÇİN UMUT OLMAYAN BİR DURUM.

Çavuş Briggs baktı ve öyle şaşkın görünüyordu ki daha da çok güldük.

"Affedersiniz beyler," dedi, sanki homurdanıyormuş gibi, "aptalca bir şey mi söyledim?"

"Söyle ona, Val," diye bağırdı Denham; ve neden güldüğümüzü açıkladım.

"Ah, anlıyorum," dedi neşeli bir şekilde. "Güldüğümü
sanmıştım. Eh, bilmiyorum, Bay Denham, efendim; Bence bu fikir sizin düşündüğünüz kadar çılgınca değil."

"Ah, imkansız, Çavuş."

"Hayır, efendim, özür dilerim, değil. O şeyin küstahlığı bunu başarabilir.
Beğendim."

"Evet; ağzınız dükkanlar için sulanıyor, Çavuş."

"Belki, efendim; ama ben olsam doğrudan Albay'a gidip ona söylerdim."

"Aptal diye alay konusu olmak için," dedi Denham. "Şefin hiç gülecek hali yok, efendim," dedi Çavuş ciddi bir şekilde. "Bacağındaki o kesikle hastanede olması gerekirdi; ama pes etmeyecek, ama
Ben onun bembeyaz kesildiğini ve yüzünün her yerinden büyük damlalar çıktığını gördüm. Bu acı demek. Hayır; gülmeyecek."

"O zaman bize homurdanacak ve bir çift aptal için gitmemizi söyleyecek."

"Pekala, riske gireceğim," dedim kararlı bir şekilde.

"Öyle mi? Genç adam," diye bağırdı Denham, "benim dostluğumu varsayma ve birliğimde bir er olduğunu unutma."

"Albaya bildirmek benim görevim," dedim sıcak bir şekilde.

"Evet, üstünüz aracılığıyla. Bakın, buraya; belki de
haklısınız. Hemen yanına gidelim."

Boer hatlarına bir kez daha baktıktan sonra aşağı indik ve Albay'ı
bir granit bloğa yaslanmış, yaralı bacağı kum yatağında yatarken bulduk. Denham'ın tanıtımından sonra, söyleyeceklerimi dikkatle dinledi.
Sonra mükemmel bir sessizlik içinde oturdu, kaşlarını çattı ve uzun bıyığını çekiştirdi. Her zamanki kadar rahatsızdım ve
keşke gelmeseydim; ama kısa süre sonra üzerime bir değişiklik geldi, çünkü Albay konuştu.

"Başkent," dedi sertçe. "Ama--"

Umutlarım yine sıfıra indi, ama o doğru düşünce çizgisini
benimseyerek devam ettikçe arttı: "Bu ancak tamamen cesaretle yapılabilir. Bunu başaracak olan
hilenin tamamen pervasızlığıdır. Moray, bunu en kritik anda yıkılmadan yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Sanırım öyle, efendim."

"Bu iyi," dedi Albay; "bu 'düşünme'de açık bir alçakgönüllülük var.
Ama çok zor bir durumda olan subayların ve er kardeşlerinin hatırına bu riski almaya cesaret ediyor musun?"

"Şimdi düşünmüyorum, efendim," dedim: "Gitmeye cesaret edebilirim."

"O zaman gideceksin, Moray."

"Bu gece, efendim?"

"Hayır: Bir gece uyuyup yarın planlarını düşünmek için sakin bir gün geçir. O zaman daha dinç olursun. İşte, acı çekiyorum ve beni hazırlamak için birkaç
saat dinlenmeye ihtiyacım var. Bir dakika," diye ekledi ben gitmek için dönerken.
"Bunu kaç kişi biliyor?"

"Sadece Çavuş Briggs, efendim ve tabii ki siyah."

"Siyahları sessiz tutun," dedi Albay, "ve Çavuş Briggs'e keşif gezisinin gizli tutulacağını söyleyin."

"Evet, efendim."

"Bu gece nöbet tutmayacaksın."

Selam verdim ve Denham ile birlikte uzaklaştım, o da homurdanmaya başladı:

"Şef de senin kadar bu konuda çatlak. Ama bak, Val, planlarını
değiştirmelisin."

"Yapamam," diye cevapladım. "Gideceğim."

"Elbette gideceksin; ama beni de yanınıza alabilmeniz için onları yeniden şekillendirmelisiniz."

"Bu imkansız," diye cevapladım. "Ama gider misiniz?"

"Gider miyim? Elbette. Bunun tadını çıkarmak isterim. Hadi, gidip şefe, benim yardımım olmadan işi düzgün bir şekilde yürütemeyeceğinizi hissettiğinizi söylemelisiniz."

Gülerek ona baktım.

"Şimdi kim çatladı?" dedim.

"Sanırım öyleyim - yarı yarıya," diye cevapladı. "Val, sizinle
gitmek istiyorum."

"Ne! Böylesine çılgın bir sefere mi?" dedim.

"Evet. Biraz daha düşününce o kadar da çılgınca görünmüyor.
Şuraya bak; biliyorum. Ben Hollandalı bir sürücü olarak gideceğim."

"Birliğinle birlikte duracaksın ve şeften sabahleyin vagonla birlikte geldiğimizde yardımıma gelmene izin vermesini isteyeceğim--eğer--eğer onu götürürsek."

Denham daha fazla bir şey söylemeden önce birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra, bir iç çekişle:

"Evet, bunu yapabilirsin; ama işin tam ortasında olmayı isterdim."

O gece birçok adam aç yattı ve Denham ile ben uyku gelene kadar yeterince uzun süre sohbet ettik; ama uyku geldiğinde, bundan daha dinlendirici ve ferahlatıcı bir şey olamazdı.

"Uyan"da kalktığımızda gecede alarm olmadığını gördük ve ilk yaptığımız şey duvarın tepesine tırmanıp bir dürbün kullanmak oldu, Boerlerin aynı pozisyonlarda olduğunu ve karakolların yeni geldiğini görmek için, böylece düşmanın gece boyunca cephelerini nasıl koruduğuna dair biraz fikir edindim.

"İşte, diyorum, bak!" diye bağırdı Denham aniden. "Dün gece gitmeliydin."

"Neden?" diye sordum bardağı alırken; ve sonra, "Ah!" diye haykırdım hayal kırıklığıyla.

"Evet, inleyebilirsin," diye bağırdı arkadaşım. "Neden şef seni "Gidelim mi?"

İyi bir nedeni vardı. Boerlerin vagonları boşalttığını ve Kaffirlerin şüphesiz un veya un içeren
çantaları taşımakta çok çalıştığını yeterince açık bir şekilde görebiliyorduk. Bana göre bu görüntü çıldırtıcıydı, çünkü
artık bizim için dünyadaki en kolay şeylerden biri gibi görünüyordu,
yüklü vagonlardan birini yakalayıp götürmek.

"İşte, dökülen sütten sonra ağlamanın bir faydası yok," dedi Denham inleyerek.

"Ümitsizliğe kapılmanın da bir faydası yok," diye cevapladım boşaltmayı izlerken.
"Belki vagonlardan birini dolu bırakabilirler."

"Elbette bırakacaklar!" dedi Denham alaycı bir şekilde. "En iyisini, güzel bir çeşitlilik içereni seçecekler ve `Natal Hafif Süvarileri'nin kullanımı için ayrılmıştır. Don Quixoto Valentino Morayo ve adamı Sancho Panzo Joeboyo tarafından çağrılana kadar beklemek üzere' diye etiketleyecekler. Ben bunu hiç düşünmemiştim."

"Gidip gördüklerimizi rapor edelim," dedim acı bir şekilde; ve gittik ve Albay'ı bulduk.

"Hıh!" dedi kısaca; "talihsiz." Hepsi bu kadardı.

Sonra gün, adamlarımız her zaman tetikte olarak, tek işleri duvarları korumak ve atlar otlamak için dışarı sürülürken keskin bir gözetleme yapmakla geçti; ancak Boerler farklı yönlere doğru güçlerini gösterseler de hiçbir saldırıda bulunmadılar. Bir veya iki yanlış alarma rağmen zavallı hayvanlar oldukça iyi bir yem almayı başardılar; ancak,
yapmaları gereken iş düşünüldüğünde, mısırla karşılaştırıldığında yetersiz ve sürdürülebilir değildi.

Erkeklere gelince, onlar en iyisini yaptılar; ancak birkaç düğüm bir araya gelerek
pipolarının aracılığıyla farklı yiyeceklere olan arzuyu yatıştırmaya çalıştılar. Ancak, öğünleri için bol miktarda hazırlanmış
yiyeceğe alışmaya çalışmak yerine -diğer iki at
yaraları nedeniyle vurulmak zorundaydı- bazı adamlar
oruç tutmayı tercih etti; ve Albay'ın o gece tekrar bir hamle yapıp, bir yol açıp kaçma olasılığını tartışanlar da bu adamlardı.

Çavuş Briggs bu fikri destekledi.

"Umarım şef bu gece bir deneme daha yapar," dedi Denham ve bana. "Boerler bizi aç bırakmak istiyor; ve bir iki gün sonra zavallı çocuklardan tüm mücadele bitecek."

Ancak, güneş en bulutlu günlerde bile sık sık yüzünü gösterir; ve akşama doğru, tam da en umutsuz hissettiğimiz anda, Joeboy, elimizde kadehle eski gözlem yerimize giderken yanımıza geldi. Atlara bindiğimizde, arkalarında muhafızlarla atların içeri alındığını gördük; düşmanın hatları alçak güneşin yatay ışınlarında
çok belirgin bir şekilde tanımlanıyordu. Denham camı kullanıyordu
ve bu arada yorumlarda bulunuyordu.

"Şurada ünlü büyük bir boşluk var," dedi, "tam sağda, o şanssız arabaları gördüğümüz yer, Val. Gidip birine
söyleyeyim. Düşmanın onu doldurması pek olası değil; ve sanırım
o yoldan yavaşça geçip bir hamle yapabiliriz.--Ah, iğrenç,
zevk düşkünü, obur yaratıklar! Boerlerin yemek konusunda
domuz olduklarını hep düşünürdüm. Hatları boyunca yaktıkları ateşlere bakın. Burada açlıktan ölüyoruz ve onlar sadece yemek pişirip yiyorlar--yemek--yemek."

Camları aldım ve fark ettiği açıklığa baktım, ama
hiçbir şey söylemedim, önceki seferki deneyimimizin ne kadar korkunç olduğunu hatırlayarak. Ben de gördüm - en az arkadaşım kadar kıskanç ama sessizce -
ateşlerin
sahil boyunca açık, sakin havada duman bulutlarını nasıl yükselttiğini,
gelecek yemeğin hazırlıklarını nasıl anlattıklarını.

"Boş vagonlar gitti," dedim sonunda.

"Tekrar vagon dersen kendimi tutamayacağım," diye bağırdı Denham tutkuyla. "Seni tekmelemek istemiyorum, Val; ama
mecburum. Bak, yarın akşam kendimi şimdiki kadar kötü hissedersem,
atlayıp Boer saflarına katılırım."

"Sen değil," dedim.

"Ama öyle yapacağım, sadece olabildiğince çok yemek için. Sonra
tekrar kaçıp kendi saflarımıza katılırım."

"Neden, Denham--" diye heyecanla bağırdım ve sonra sustum.

"Neden, Denham--" diye yanıtladı.

"Bir dakika bekle," diye bağırdım; "Emin olmama izin ver."

"Neyden emin?" dedi, sesimdeki coşkuyu duyunca heyecanlanarak.

"Vagonlar!" diye bağırdım.

"Ah, sen de öyle mi?" diye bağırdı. "Tekrar vagonlardan bahsedersen--"

"Bir--iki--üç--dört--beş--altı!" diye bağırdım, gözlükleri gözlerime dikerek. "Yaşasın! Kampa yeni bir grup geliyor, tam şu gördüğün
açığa. Sessiz ol ve ben izleyeyim"--çünkü Denham omuzlarıma öyle bir
şaplak atmıştı ki neredeyse bardağı düşürüyordum.

"Tekrar söyle, ihtiyar--tekrar söyle."

"Gerek yok," diye yanıtladım. "Evet, onları gayet net seçebiliyorum--altı vagon, uzun öküz takımları, siyah sürücüler ve
öncüler. Siyah gövdeleri ve beyaz örtüleri görebiliyorsun."

"Onları görmek istemiyorum," diye haykırdı Denham çılgınca. "Sözünüze güveniyorum.
Altı öküz takımı!--hepsi sığır eti. Altı vagon!--bu ekmek demek.
İşte, sen git ve Albay'a yola çıkacağını söyle; ben de
takip edecek birliği bulup seni içeri alacağım. Diyorum ki,
bir vagon un seç; unlulardan değil. Ama bilmiyorum. İkisini de getiremez misin?"

"Bolca zaman var," dedim.

"Zaman mı? Albay artık öğrenmiş olmalı. Al, şu bardağı bana ver."

"Sessiz ol," dedim heyecandan öfkelenerek. "Vagonların
nerede çekildiğinden emin olmak ve izlemek istiyorum. "

Denham konuşmayı bıraktı ve sonraki yarım saat boyunca teneke görene kadar izledim; altı vagon birbirine oldukça yakın dizilmiş ve siyah
sürücüleri öküzlere bakarak hareket ediyordu; şimdi hepsi soluk ve belirsizleşti, sonra tamamen gözden kayboldu; ancak,
eski kaleden hemen uzaklaşıp
orayı bulabileceğime karar verene kadar, karanlıkta görevin imkansız göründüğü dakikalar olsa da.

Camdan iki kez bakmış olan Joeboy'a dönerek sordum:

"Sence o vagonları karanlıkta bulabilir miyiz?"

"Şey? Joeboy bulabilir," diye hemen cevapladı. "Doğrudan git."

Daha rahat nefes aldım ve Denham'a gidip
Albay'a gördüklerimi rapor etmemi önerdim.

"Evet; hemen," dedi. "Gel; ve seni içeri getirmek için gönderilen birliklerden birinin komutasını istiyorum."

Denham beni durdurduğunda inişe başlamıştık.

"Bak," dedi; "İyi bir fikrim var.
Vagonla geri döndüğünde
nerede olduğunu bana bildirmek için bir işaret ayarlamamız gerek."

"Henüz almadım," dedim.

"Hayır, ama alacaksın," dedi kendinden emin bir şekilde; "ve elli adamla sana gelip seni içeri getirmekten emin olmak istiyorum.
Peki, senin işaretin ne olacak? Çünkü, eğer onu veldt'te duyarsam
doğrudan sana doğru gidebiliriz. "Bir sırtlan gibi bağırabilir misin?"

"Hayır," dedim hemen. "Joeboy bağırabilir."

"Yapmaz," dedi arkadaşım, ikinci kez düşündükten sonra. "Bu hayvanlar
bazen her yerde şarkı söylüyor ve bizi yanlış yönlendirebilirler."

"Herhangi bir hayvanın çığlığı da öyle."

"Evet," dedi Denham düşünceli bir şekilde. "Ama bilmiyorum. Hadi, bir şey
önerebilir misin?"

"Ben yapamam; ama Joeboy aslan gibi muhteşem bir şekilde kükreyebilir."

"Bu öküzleri korkutup kaçmaya zorlamaz mı?"

"Ah hayır," dedim; "bu çığlık Boerleri aldatır belki; öküzler
daha iyisini bilirler--değil mi, Joeboy?"

"Şey? Büyük trek-öküzü güler ve `Gammon' der," diye cevapladı siyah, parlayan dişlerini göstererek.

"Peki, o zaman; duyma mesafesine girdiğinizde Joeboy'un yarım dakika arayla üç kez kükremesine izin verin."

"Tamam," dedim.--"Anladın mı, Joeboy?"

"Şey? Evet, Patron Val."

"Al, bize bir örnek ver," dedi Denham. "Kaba bir kavga çıkarma. Sadece
yumuşak bir şekilde kükre ki tekrar bileyim."

Joeboy elleri ve dizleri üzerine çöktü, dudaklarını duvarın yüzeyine yaklaştırdı ve alçak, derin, gürleyen bir kükreme
havayı titretti ve ürpertti. Hemen ardından atlar arasında heyecanlı bir
tepinme ve kişneme duyuldu.

"Bu harika olur," diye fısıldadı arkadaşım. "Üç kez, aklında bulunsun.
Dinle! Her yerde bundan bahsediyorlar. Bir aslanın laagere girmesiyle ilgili
doğrudan bir alarm olacak."

Subayların çıplak, korumasız kamplarını kurdukları yere ulaştığımızda, alarm çoktan kesilmişti; ve meydan okunduktan sonra, ilerlemek için izin almıştık.

Albay söyleyeceklerimizi sessizce duydu ve sonra bir iki dakika konuşmadan kaldı.

"Bu çok riskli ve cüretkar bir iş, Moray, oğlum," dedi; "ama
çaresiz bir durumdayız. Bu gece özgürlüğe doğru bir hamle daha yapmayı düşünüyordum; ama bu talih kuşu ortaya çıktığı için
yirmi dört saat bekleyeceğim ve ne yapacağınızı göreceğim. Eğer başarırsanız
size söz veriyorum ki--"

"Lütfen bana hiçbir şey söz vermeyin, efendim," dedim hemen. "Bırakın gideyim ve
elimden gelenin en iyisini yapayım. Eğer başarısız olursam--"

"Ve Boerler seni esir alırsa," dedi Albay hemen, "ben de,
birlikteki herkes gibi, çok
cüretkar ve cesur bir girişim için hepinize teşekkür edeceğim.--Sana gelince, Denham; evet, kesinlikle. Elli
adam al ve onu karşılamaya çık ve içeri getir. Elbette,
sabahın epeyce yakınına kadar yola çıkmana gerek yok; ve sen gittiğinde,
geri kalan kuvvetin neredeyse tamamını senin desteğine göndereceğim, böylece
sıkışıksan seni içeri getirebileceğim. "

"Teşekkür ederim efendim," dedim hevesle; ama Denham oldukça asık suratlı bir
tonla cevap verdi, çünkü hemen hemen bir şeyler yapmaya başlamak için can atıyordu.

"O zaman istediğim zaman başlayabilirim efendim?"

"Elbette, oğlum. Elbette tüfeğini alacaksın?"

"Evet, efendim."

"Bir yerine iki revolver al. Acil durumlarda bunlara ihtiyacın olabilir; ama
bu konuda güce değil, entrikaya güvenmelisin. Bu arada,
sırt çantamda birkaç bisküvi var; onları alabilirsin."

"Ah hayır, efendim--" diye başladım; ama beni böldü.

"Al onları," dedi kısaca ve bir emir anlamına gelen bir şekilde; ama ben sadece yarısını alarak vicdanımla konuyu tehlikeye attım.

Şimdi Albay'ın karargahından Denham ve Joeboy ile ayrıldım ve sadece
olması muhtemel olan karanlık olana kadar bekledim, sonra da yoldaşım ve Briggs ile birkaç son söz söyledim, onlar yapılacak olan şeyin sırrında olan tek kişilerdi.
Sonra, su şişemi doldurup bisküvileri cebime koydum--Denham bir
paylaşmayı reddettikten sonra--fişekliğimin fişeklerle dolu olduğunu gördüm,
tüfeğimi fırlattım ve bir revolveri kılıfına yerleştirdim ve diğerini
göğsüme soktum. Şimdi iyi barikatlı
geçide doğru yürüdük, emir verdik ve Joeboy ve ben Denham ve
Briggs ile birlikte dışarı çıktık; ama el sıkışmak için durduk Denham, benimkini sıkıca tuttu.

"Sana iyi şanslar, Val, evlat!" dedi yumuşak bir sesle. "Daha önce söylediklerime aldırma--planına döktüğüm o soğuk sudan bahsediyorum. Harika. İçeri gir ve kazan; ve yarı yolda kaldığında,
ya da takip edilirsen, ihtiyar Joeboy'un körüğü doldurup kükremesini sağla.
Yardımına gelirim, peşine bin tane Doppi bile düşse."

"Geleceğini biliyorum," dedim sıcak bir şekilde elinin baskısını geri verirken.
"İşte, elveda."

"Elveda, ihtiyar! Başaracaksın. Ah! Keşke ben de gelebilseydim."

"Elveda, Bay Er Moray," dedi Briggs, derin ses tonuyla yumuşak bir şekilde.
"Sana şans yolunda her şeyi diliyorum. Başaracaksın, oğlum, biliyorum.--Al bakalım, Joeboy, sen patronuna sadık kal."

"Şey! Ben Patron Val'e bağlı kalacağım--şey!--her zaman."

"Elveda," dedim tekrar, ellerimi kurtarmaya çalışarak, çünkü Denham ve Çavuş her biri sıkıca ve sessizce birer tane tutuyordu.

Sonunda, karanlıkta orada dururken, parmaklarımın onlarınkinden kaymasına izin verdiler ve Joeboy'un adımlarını takip ederek açık alana çıktım, çünkü o hemen öne geçti, ses çıkarmadan.

"Ah!" dedim kendi kendime, çok uzun bir nefes aldıktan sonra, "bu
şimdiye kadar yaptığım en heyecan verici şey olacak."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

BEKLENTİLERİN ÖTESİNDE BAŞARI.

"Patron Val, Joeboy'a yaklaştı," dedi siyahi bir iki dakika sonra.

Sadece iki adım atmam gerekti ve sonra bana sırtı dönük duran konuşmacıya dokunabildim.

"Joeboy, geri dönme," dedi. "Patron Val, yakın dur. Joeboy
vagonları görmeye devam etmeli ve onları kaybetmemeli."

"Ama artık vagonları göremiyorsun," dedim yumuşak bir sesle.

"Şey? Joeboy kafasının içini görüyor. Gözleriyle göremiyor. Çok uzakta.
Ama Joeboy onların nerede olduğunu biliyor ve gördüğünü hissediyor. Gel ve
konuşma. Tut ve bırakma."

Joeboy'un konuşurken hafifçe yan tarafıma değen assagai'sinin uzun sapını kavradım; bu yüzden karanlıkta ayrılmamız ve muhtemelen Boer karakollarının duyabileceği mesafede birbirimize seslenmek zorunda kalmamız
imkanı yoktu. Dalış yapılmıştı ve artık üstlendiğim sorumluluğun ne kadar korkunç olduğunu görmeye başlamıştım. Arkadaşlarımızdan ayrıldıktan sonra birkaç
dakika Denham'ın buna çılgın bir proje demekte haklı olup olmadığını kendime sormaya başladım; ancak arkadaşlarımın bana söylediği şeyi yapma kararlılığıyla kendimi toparladığımda bu düşünceler kısa sürede geçti: "Git ve kazan." Yapılacak çok fazla şey vardı ve artık tereddüt ve risk ve keşif şansları hakkında düşüncelere yer bırakmayacak kadar çok heyecan vardı. Joeboy da bir arkadaş için muhteşem bir adamdı: sanki tüm iş heyecan verici bir oyunmuş ve başrolü kendisi oynuyormuş gibi istikrarlı bir şekilde devam ediyordu. Hava durumu açısından talih bizden yanaydı,
çünkü sert bir rüzgar esiyordu ve başımızın üstündeki bulutlar her yıldızı örtüyordu;
bu yüzden gece derin bir karanlıktı.

Yaklaşık on dakika yürüdükten sonra Joeboy durdu ve hareketsiz durdu; sonra bana yaklaşayım diye fısıldadı,
konuşurken başını çevirmeden.

"Patron Val lissum iki kulağıyla," dedi. "Doppy'yi duyduğunda Joeboy'a söyle. Joeboy da Patron Val'e söyle."

"Tamam," dedim; ve öyle sessizce devam ettik ki kumlu toprakta kendi ayak seslerimi duymadım.

Hiçbir engelle karşılaşma riski yoktu, çünkü eski kaleden vagonları işaretlediğim yere kadar olan veldt düz, dalgalı bir ovaydı. Korkmamız gereken şey bir Boer karakolu veya devriyesiyle karşılaşmaktı; ama yeterli uyarı olmadan bundan pek korkmuyordum, çünkü av gezilerinde Joeboy'un görme ve duyma duyularının keskinliğiyle ilgili sık sık deneyim kazanmıştım. Yakınımda herhangi bir tehlike olduğuna dair bana uyarıda bulunmasının ne kadar süreceğini merak etmeye başlamıştım ki tekrar durdu. Ellerimi omuzlarına koyabilmek için yaklaştım. Sonra çok yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Doppie'yi yakında duy. Joeboy diz çöktüğünde Patron Val aşağı in."

"Tamam," dedim tekrar, Boer kampını görebilmek için gözlerimi sağa sola doğru zorladım; ve ateşlerinin tamamen sönmüş olacağını tahmin etsem de, çok geçmeden fenerlerinden birini görmeyi bekliyordum. Ancak her şey karanlıktı ve zaman aynı tekdüze şekilde yavaş yavaş ilerliyordu, yanımda yanımda yürüyebilmeyi dilememe neden oluyordu, karanlıkta düşündüğümden çok daha temkinli görünüyordu.

Umduğum gibi, neredeyse bir saat gibi görünen
bir süre boyunca mükemmel bir şekilde düz bir yöne gitmiş olmalıyız ve yavaş ilerleyişimiz konusunda umutsuzluğa kapılıyordum ki, aniden assagai şaftı keskin bir şekilde
oynatıldı ve sonra sürüklendi; ve bir an için Joeboy'un aniden elleri ve
dizleri üzerine düşmesi nedeniyle çok ileride hafif bir ışık kıvılcımı gördüm. Ben de onu takip ettim ve uzanıp dinledim, ancak yalnızca
kalbimin yavaşça ve ağır bir şekilde
attığını duydum. Tam yarım dakika boyunca hiçbir ses duyulmadı; ve sonra demirin demire çarpmasıyla oluşan tanıdık tıkırtı geldi, bunu çok iyi biliyordum, bir atın dizginlerini ısırması ve kaldırım zincirini
hareket ettirmesiyle meydana gelmişti. Hemen ardından sağımızdan gelen atların nallarının donuk _güm, güm_ sesi geldi ve atlı adamların rotamıza dik açıyla bize yaklaştığını anladım ve bir sonraki dakika keşfedilmemiz gerektiğini düşündüm, aksi takdirde atlar tarafından çiğneneceğiz.

Bir iki an kalbim durmuş gibi geldi ve sonra dörtnala gitmeye başladı, çünkü atlar gittikçe yaklaşıyordu; ve bir at ayaklarımın iki üç metre ötesinden geçerken kendimi kuma daha da yakınlaştırmaya çalıştım ve bir diğeri de biraz önümdeydi.

Adamların bizi görmeden geçip gittiğine inanamıyordum, ama onları görmemiştim ve hala çömelmiş, binicilerin dönüp geri gelmelerini bekliyordum. Bu yüzden Joeboy'un kalktığını gösteren hafif bir hışırtı duyduğumda şaşırdım; ve mızrak sapının bir
çekilmesiyle uyarıldığımda ben de ayağa fırladım.

"Hepiniz geçin," dedi siyah; ve şimdi bir devriyenin geçmiş olması gerektiğini fark ettim, adamlar birliğimizin herhangi bir sürpriz grubuna karşı tetikte olmak için iki veya üç at boyu arayla gidiyorlardı.

Kısa bir mesafe daha devam ettik ve sonra başka bir duraklama oldu; çünkü önden alçak bir tonda konuşan seslerin mırıltısı geliyordu, ön tarafta küçük bir karakol olduğunu ima ediyordu.

Joeboy kısa bir duraklama yaptı ve sonra ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde yere çöktük ve
vagonların yönüne dönmeden önce yaklaşık elli yarda sağa doğru süründük; ve bu hareket yaklaşık
yüz yarda devam etti; sonra siyah ayağa kalktı ve yürüyüşümüz
yeniden başladı. Şimdi, diye düşündüm, bir saatten fazla devam etmiş olmalıyız, ama cesaret edip söyleyebilirim ki bu sürenin yarısından fazla değildi; ama kaleden ayrıldıktan sonra Joeboy aniden yere yığıldığında iki saatten daha fazla üç saat olduğuna tamamen inanıyordum; ve ben de onun örneğini takip ettiğimde, yüzüstü yattığım yere yakın bir yere inene kadar dört ayak üzerinde elleri ve ayak parmakları üzerinde yürüyerek geri çekildi.

"Patron Val yorgun mu?" diye fısıldadı. "Şey?"

"Hiç de değil," diye cevapladım. "Vagonlara yakın mıyız?"

"Şey? Biliyorum," diye cevapladı. "Doppie'nin yakınında. Her şey sessiz. Fas uyuyor. Lissum."

Dinledim ve her şey çok sessizdi. Ara sıra uzaktan bir attan hafif bir ciyaklama ve bir ayak sesi geliyordu; ama hiçbir konuşma yoktu ve orada karanlıkta muhtemelen bin adamın yakınlarda yattığını, sağa sola yayıldığını ve bir çağrıda ayağa kalkıp binip ovada koşmaya hazır olduğunu hayal etmek neredeyse imkansızdı.

"Hiçbir şey duyamıyorum," diye cevapladım sonunda, dudaklarım kulağına yakınken.
"Gittiler mi sanıyorsun, Joeboy?"

"Şey? Gittiler mi?" diye fısıldadı. "Uykuya daldı. Joeboy araba aramaya gidiyor."

"Bir dakika dur," diye fısıldadım. "Beni burada mı bırakacaksın?"

"Şey? Patron Val kıpırdamadan yat ve iyi dinlen. Joeboy yakında geri dön."

"Ama beni tekrar bulabileceğini düşünüyor musun?" dedim.

Dudaklarını tekrar kulağıma yaklaştırdı ve yumuşak bir şekilde güldü.

"Şey? Ah evet, Joeboy kesinlikle buldu. Karanlıkta çok şey görüyorum. Patron
Val kıpırdamadan yatıyor."

Seferimizi mahvedebilecek gibi görünen bir plana itiraz edebilmemden önce, o sessizce uzaklaştı; ve gittiği yönden sola doğru gittiğini, oldukça hızlı gittiğini ve eskiden sık sık gülerek Limpopo timsahlarınınkine benzediğini söylediğim bir tarzda ilerlediğini biliyordum. Bu sefer onun bir ses çıkardığını duymadım ve elbette tek yapabileceğim şey hareketsiz yatmaktı, tamamen perişan bir halde her şeyin bittiğini ve sadece şafak vaktine kadar orada yatıp Joeboy tarafından tekrar bulunmayı bekleyip boşuna beklemekti. Sonra karakolların önünden geçmem ve kampa utanç ve perişan bir şekilde geri dönmek için çaresizce çabalamam gerekecekti.

Dikkatimi dinlemeye ve Boer hatlarına ne kadar yakın olduğumu anlamaya çalışmaya yoğun bir şekilde verdim; ama bir ses duyamadım. Zaman akıp giderken ve Joeboy'dan hiçbir iz yokken, tekrar tekrar sefil durumum için endişelendim.

"Onu durdurmalıydım," diye düşündüm. "Onun öne geçmesine
izin vermemeliydim."

Ancak tam o sırada kalbim büyük bir sıçrama yaptı; çünkü
ses çıkarmadan siyah yine yanıma geldi, bacağıma dokundu ve sonra
dudakları kulağımla aynı hizaya gelene kadar kaydı.

"Patron Val uyuyor--ıı?"

"Uyuyor!" diye fısıldadım öfkeyle. "Hayır."

"Iıı!" diye fısıldadı. "Joeboy çok uzun yol kat etti. Orada vagon yok. Şimdi
bu yoldan git."

"Hayır, hayır!" diye fısıldadım. "Benimle kalmalısın, yoksa
birlikte gitmeliyiz, Joeboy!"

Cevap gelmedi ve endişeyle sol elimi uzatıp onu yakaladım; ama gitmişti. Biraz uzakta, başımın önünden kayan büyük bir yılanın
sesine benzeyen hafif bir hışırtı duyduğumu yarı yarıya hayal ettim; ama onu durdurmak için sesimi yükseltmeye cesaret edemedim. Şimdi, o "bu taraftan" kelimelerini söylediği anda benden
kaybolmuş olmalı; ve yine tüm o beklenti ve korku acısını yaşamak zorunda kaldım. Yine de Joeboy'a biraz daha güvenmeye başladım
ve sonraki yarım saat boyunca endişeyle bekledim, umutsuzluğa kapılıp yarı delirene kadar.

Yine en kötü halimdeydim ve Denham'ın bakışlarını ve eğer bizi gözetlediği yere yaklaşabilirsem onun hayal kırıklığını hayal ederken, Joeboy
kara topraktan ışığımın üzerine yükselmiş gibi göründüğü için
çok ürkmüş bir şekilde
sıçradım.

"Şey?" dedi yumuşak bir sesle. "Joeboy yoruluyor. Arabayı bulamadım."

"O zaman her şey bitti mi?" Fısıldadım, kalbim umutsuzlukla batıyordu.

"Şey? İlk başta bulamadım," dedi. "Joeboy, um'un arkasına geçti. Doppilerden önce her şey bitti."

"O zaman onları buldun mu?" diye fısıldadım neşeyle.

"Um? Evet, Joeboy um'u buldu. Uzun bir yol kat etti ve sonra geri döndü."

"Ama karanlıkta onları nasıl bulmayı başardın?"

"Um? Kokla," dedi sessizce. "Şimdi, biraz bekle. Patron Val ne
söyleyeceğini biliyor mu?"

"Ah, evet, biliyorum," dedim.

"Kalk," diye fısıldadı. "Burada Doppie yok."

Sözleri beni ürküttü ama itaat ettim; ve dikleştiğim anda ellerini üzerimde hissettim, tüfeğimin omzuma asılmış olup olmadığını, bandolier'ımın yerinde olup olmadığını ve revolver'larımın hazır olup olmadığını hissettim. Görünüşe göre
tatmin olmuş bir şekilde homurdandı ve elimi tutarak tekrar fısıldadı:

"Burada Doppie yok. Bu taraftan ve o taraftan."

Onun rehberliğine teslim oldum, kalbim şimdi çok hızlı çarpıyordu; ama harekete geçtiğimde heyecan hissi geri döndü ve birkaç dakika içinde önümde büyük ve karanlık bir şeyin belirdiğini gördüm, bunun büyük, eğimli bir vagon olduğunu biliyordum. Joeboy sola doğru ilerledi ve birlikte sessizce yürüdük, ta ki birbirinden oldukça uzakta ama yan yana dizilmiş altı büyük aracın arkasını geçene kadar. Şimdi, camdan bakıldığında vagonların Boer birlikleriyle temas halindeymiş gibi görünse de, aslında biraz önde bir hat oluşturduklarını fark ettim. O andan itibaren her şey, baş aktör olduğum tuhaf bir uyanık rüya gibi görünüyordu; çünkü son kuyruğu geçip ilerledikten sonra Joeboy ile birlikte öne doğru yürüdüm, vagonların etrafında kimse sessizdi. Bunların ötesinden, çalışan çenelerin tuhaf bir şekilde yumuşak, çiğneme sesi geliyordu; ve kısmen duyarak, kısmen de tuhaf ama hoş olmayan kokuyla, takımların yerlerinde olduğunu, tüm büyük öküzlerin, bomun veya direğin her iki tarafındaki çiftten, en öndeki çifte kadar, çiftler halinde, trek-tow boyunca çömeldiğini anladım - yani, takım için direğin devamı olarak hizmet eden büyük ip.

"Şey?" diye fısıldadı Joeboy, dinlenen hayvanların sıkıcı geviş getirmesini dinlerken. "Şimdi onu dışarı çıkar."

Bir iki an tereddüt ettim; sonra, olması gerektiğini hissettiğim şekilde rolümü oynamak için büyük bir çaba gösterdim ve siyah ve vagonun yanında, tekerleklerin arasında durdum. Sonra derin bir nefes aldım ve bu arada kendime şaşırarak, sesimin iyice altına
gitmesi için eğildim; ama konuşmak üzereyken durakladım, çünkü
tekrarlayan derin bir gırtlaktan horlama sesi duydum. O anda Joeboy kolumu çimdikledi;
ve derin bir nefes alarak, Boer Hollandalılarını
en iyi şekilde taklit ederek homurdandım:

"Hadi; kalkın, tembel kara dilenciler! Kalkın ve yürüyün!"

Son kelime dudaklarımdan dökülürken kalbim sıkıştı.

"Ya onlar Kafir değilse?" diye düşündüm.

Hiçbir ses yoktu ve Joeboy yine kolumu çimdikledi.

Ne istediğini biliyordum; bu yüzden sesimi yükselterek, kısık bir sesle ve
öfkeli bir tonda:

"Kalkın! ​​Yürüyün!"

Aynı anda yüksek bir takırtı sesi duyuldu, çünkü Joeboy
assagai'sinin şaftıyla oraya buraya
vagonun altına
ulaşmak için uzanmıştı.

Bir anda, bir veya iki boğuk gümlemenin ardından, alçak, itirazcı homurtular duyuldu, bir arbede ve bir koşuşturma oldu ve yanımıza iki iri figür yükseldi; bir Kaffir vagonun ön tarafına doğru koştu ve diğerinin ayakları _pat, pat_ diye ses çıkardı ta ki takımın en öndeki öküz çiftinin yanında durana kadar. Sonra iri hayvanlar ayağa kalkmaya ve kendilerini sallamaya başladılar.

"Her şey bitti artık," diye düşündüm, öküzlerin çıkardığı gürültüden dehşete düşmüş bir şekilde dururken, biri yüksek sesle böğürüyordu; ve sanki umutsuzluğum yeterince derin değilmiş gibi, duyabildiğim kadarıyla bir treni ateşlediğimi, bir yangın başlattığımı veya -başka bir benzetme kullanmak gerekirse- bir sıra karton evin bir ucuna dokunduğumu ve her şeyi harekete geçirdiğimi öğrendim. Bu arabanın altında uyuyan siyahları uyandırma eylemi, vagondan vagona ve sonuna kadar yayılmıştı. "Açıl susam açıl!" Kırk Haramiler'in mağarasının açılmasına neden oldu; sihirli kelime "Trek!" arabacıları ve önden kaçanları harekete geçirmişti; ve şimdi bir sonraki şeyin bizi çevreleyecek bir Boer süvari akını olacağını bekliyordum, tabii Joeboy ve ben saklanamazsak.

"Yah! hor! whoo-oop! Trek!" diye bağırdı Joeboy en kısık sesiyle ve önden kaçanlara doğru
benden koşarak gitti, beni olayların geldiği noktaya yarı sersemlemiş bir şekilde
bıraktı.

"Trek!" diye bağırdı kutuya tırmanan siyah; sonra kullandığı
büyük kırbacın muazzam bir çatırtısı duyuldu, öküzler
çekiciyi sarstı, tekerlekler gıcırdadı ve ben istemsizce tüfeğimi asılı olduğu
yerden alıp kurduğumda, kocaman vagon yumuşak toprakta ağır ağır
hareket etmeye başladı ve ben kesintisiz bir şekilde yanından yürüdüm,
sırayla önce altı vagondan birinin sonra diğerinin hareket ettiğini ve
takip ettiğini gördüm, ta ki tüm sıra hareket edene kadar, Joeboy'un ilk öncüsüyle birlikte, tüm iş karanlıkta giderek daha ateşli bir rüyaya
benziyordu.

BÖLÜM YİRMİ YEDİ.

GECE ÇALIŞMASI.

Aniden gelen bir çabayla, hayalperest hissi üzerimden attım - üstlendiğim görevin baskısı altında yarı sersemlemiş olma hissi, şimdi aniden tahmin ettiğimden çok daha fazla artmıştı - ve vagon kutusunun yanında yürüdüm, zor nefes alıyordum ve yaklaşan düşmanların ilk sesini duyduğumda Joeboy'un önden gidenin yanında yürüdüğü yere, elinde assagai ile birlikte koşarak özgürlüğe doğru bir hamle
yapmayı planlıyordum. Ama dakikalar akıp geçti, vagonlar dizisi, hepsi büyük, uzun bir makinenin düzenliliğiyle ilerlerken, yumuşak toprak üzerinde rahatça ilerliyordu, dinlenmiş öküzler liderlerinin ve sürücülerinin rehberliğinde istikrarlı bir şekilde çekiyordu.

Boşuna atların öfkeli koşuşunu ve durmaları için meydan okumaları ve emirleri dinledim; sonra, yavaş yavaş, yüzlerce Boer'in vagonların hareket ettiğini duymuş olmasına rağmen, hiçbirinin kırbaç şaklamasına, siyah sürücülerin çığlıklarına veya tekerleklerin gıcırdamasına ve
gürültüsüne aldırış etmediğini anlamaya başladım. Depo vagonlarının hareket etmesi oldukça olağan bir şeydi; birileri pozisyonlarının değiştirilmesi için emir vermişti ve hepsi buydu. Bu sesler, sıcak battaniyelerine sarılmış, gecenin dinlenmesini en iyi şekilde değerlendiren yorgun adamlar için hiçbir şey değildi.
Şüphesiz birçok kişiyi uyandırdı; ancak sadece bir an dinlediler ve sonra tekrar uykuya daldılar. Öküzler, sürücüleri ve vagonların düşmanla hiçbir ilgisi yoktu. Bir trompet çağrısı, tek bir atış veya bir adama yüksek sesle bir emir olsaydı, atlarına binip eyerlenmiş bir şekilde saldırmaya veya savunmaya hazır hale gelirlerdi; ama
gece boyunca bazı vagonların kaydırılması--o neydi? Ayrıca
Boer kuvveti, nakliye birlikleri en katı disiplin altında, her adam yalnızca emirle hareket eden bir makinenin parçası olan ve depoları ve erzakları en katı düzenleme ve koruma altında olan, dikkatlice eğitilmiş bir süvari tugayı değildi; subayları, adamların istedikleri gibi savaşmalarına izin vermek zorunda olan, iyi savaştıkları ve söz verildiğinde ilerleyip geri çekildikleri sürece gevşek, düzensiz bir sürüydü.

Bütün bunları mantıklı bir şekilde anlamak ve cesur hilemizin benim umduğumdan çok daha büyük bir ölçüde başarılı olduğuna inanmak zaman aldı. Orada her şey yeterince açıktı--her şey gerçekti; vagonlar istikrarlı bir şekilde ilerliyordu, ilki Joeboy tarafından yönlendiriliyordu ve geri kalanlar siyah şefleriyle
tamamen doğal bir şekilde takip ediyordu.

Karanlıkta görebildiğim kadarıyla, uyuyan Boerlerin hatlarıyla paralel gidiyorduk. Artık daha da heyecanlanarak, Joeboy'un öndeki öküzlerin başlarını çevirip kaleye doğru ne kadar sürede yola çıkacağını merak etmeye başladım; sonra düşüncelerim yeni bir rutubete kaydı ve bir karakola gelip geri dönmemizin ne kadar süreceğini tahmin etmeye başladım. Bu fikir aklıma gelmeden, neredeyse umutsuzluğa
düşmeden önce, büyük bir figür önümde belirdi. Joeboy yanımdaydı.

"Her şeyi anladım, Patron Val," dedi alçak bir sesle. "Doppiler gelip bizi durdurur. `Nereye gidiyorsun?' derler."

"Evet; ve geri gönderileceğiz," diye hemen cevapladım.

"Şey? Hayır. Joeboy, `Büyük patron bize hemen diğer tarafa gitmemizi söyler.' der.
Joeboy, Doppie'nin nasıl konuştuğunu duyar ve bilir ve Joeboy doğru kelimeleri söyler."

"Emin misin?" dedim onu ​​test etmek için Boer Flemenkçesiyle.

"Şey? Evet. Ne söyleyeceğini bil, Patron Val gibi. Joeboy gelip Patron Val ile yaşamadan önce her zaman Boer gibi konuş."

"Elbette," diye fısıldadım, rahatlamış bir hisle.

"Şey! Patron Val arabaya atla ve hiçbir şey söyleme. Uyu. Doppie geliyor."

Beni arabaya doğru itti ve dörtnala ilerledi.
Etkisine yenik düşerek, sürücünün yanından geçerek önden tırmandım
ve önümde perdeleri çektim, sadece geçenleri duyabileceğim bir aralık bıraktım. Uzun süre bekletilmedim.
Anlayabildiğim kadarıyla, yaklaşık bir düzine atlı dörtnala geldi ve tanıdık, tiz bir ses, en geniş İrlanda aksanıyla İngilizce bağırdığında içimde bir heyecan oluştu:

"Hadi bakalım, annenin samur oğlu! Bu yele ne yapıyor?"

"Moriarty," dedim kendi kendime; ve kalbim hızla çarparken ve başıma tuhaf bir öfke
hissi yükselirken, sağ elim tabancama gitti ve her kelimeyi dinlemek için kulaklarımı zorlarken kabzanın üzerine koydum. Düşüncelerim, elbette, beynimden şimşek gibi geçti; ancak asi kaptanın sözlerine cevap yavaşça geldi,
Joeboy, Boer Flemenkçesi kullanarak derin gırtlaktan gelen bir sesle cevap verdi:

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Patron?"

"Öğk! Sen is rengi, büyük dudaklı bir herif!" diye hırladı Moriarty; ve sonra
Boer Flemenkçesi, "Vagonları nereye götürüyorsun?"

"Şuraya," diye cevapladı Joeboy.

"Neden? Sana kim söyledi?"

"Büyük patron memur bey," diye cevapladı Joeboy yeterince sakin bir şekilde. "Daha fazla un istediğini söyle. Acele et ve çabuk ol. Dün gece oraya gitmeliydim.
Uyan ve gel de."

"Ah," dedi Moriarty düşünceli bir şekilde; ve sonra, artan bir endişeyle beklerken, büyük bir şaşkınlık ve rahatlamayla, yanındakilere birkaç kelime söyledi, ama ben anlayamadım; sonra yüksek sesle, Felemenkçe,
"Tamam. Devam et."

Moriarty konuşmaya başladığında, yavaş ve düzenli öküz yürüyüşleriyle ilerleyen arabaları durdurmadı, böylece
atlıların grubuyla aynı hizaya gelene kadar
ve daha da yaklaştım ve sonra onları geçtim; sonra sesler daha belirsizleşti. Son sözler söylendiğinde, devriye veya karakol, hangisiyse, dörtnala uzaklaştı ve beni,
araba kutusunda tam önümde duran geniş omuzlu siyahın neler olduğunu ve
içeride sığınmamda benim tuhaf davranışımı merak ederken bıraktı. "Eğer şüpheleniyorsa, ondan bir bağırış onları geri getirebilir," diye düşündüm; bu yüzden, koşullar altında, dinlenmek için içeri girmiş gibi görünmeye karar verdim ve çuvallardan birinin üzerine oturdum.

Ancak, içeride uzun süre kalmama izin verilmedi, çünkü binekli Boerler duymazdan çıkar çıkmaz Joeboy vagonun önüne geldi ve Boer Flemenkçesi ile bana dışarı çıkmamı söyledi.

Sürücünün yanından geçtim, yorgunmuş gibi esnedim ve siyahlarla birlikte yürümeye devam etmek için aşağı atladım.

"Önde gelen öküzlerin başlarını şimdi laager'a doğru çevirmen daha iyi olmaz mıydı, Joeboy?" dedim.

"Şey? Öyle," diye cevapladı, "Doppie kaptanı gider gitmez. Şimdi doğruca eve gidiyoruz."

"Ah!" diye bağırdım. "Başarılı! Ama tekrar durdurulacağız ve geri gönderileceğiz."

"Şey? Joeboy öyle düşünmüyor. Doppie orada ve Doppie orada," dedi, kıçını ters yöne doğru işaret ederek.

"Başka bir grupla karşılaşmayacağımızı mı düşünüyorsun, o zaman?"

"Şey? Hiçbirini duyamıyorum," diye cevapladı.

"Peki ya şoförler ve ön yolcular? Nereye gittiğimizi bulduklarında
hatlara geri dönmek isteyecekler."

"Şey? Hayır," dedi Joeboy kararlı bir şekilde. "Kara Kaffir herif. Hiç düşünme. Çok uykulu, Patron Val. Tıpkı büyük bir öküz gibi. Sen ve Joeboy ona gitmesini söyleyin ve onlar da gider."

"Ama ya şüphelenirlerse ve bizimle gelmeyeceklerini söylerlerse?"

"Şey?" dedi Joeboy ve dişlerini gıcırdattığını duydum. "Derler ki,
Joeboy hepsini öldürür: 'tik kıç arkadan ve önden. Hepsi büyük 'aptal' aptal. Ha! ha! Joeboy neredeyse hepsini yiyecekti." Garip bir şekilde güldü, bu hoş değildi ve beni şunu söylemeye yöneltti:

"Bize karşı dönerlerse onlara dokunmaya çalışma. Onları
tabancamla tehdit edeceğim."

"Şey? Patron Val birini vurmanın daha iyi olduğunu mu düşünüyor? Hayır; Patron Val Doppie'yi
geldirmemeli. Joeboy 'Trek' diyor ve onlar yürümez, 'tik kıç arkadan' diyor."

"Hayır, hayır; kan dökülmemeli."

"Şey? Kan? Hayır; sadece küçük bir 'tik' sesi. Onu öküz gibi koştur.
Patron Val'in 'tampeed' dediği gibi koştur. Kara Kafir çocuk 'Gitmeyeceğim' demez. 'Korkma' Joeboy."

Bunun çok olası olduğunu düşündüm ve daha fazla bir şey söylemedim. Onu ilk vagonun 
öncüsüne bırakarak, dimdik durdum ve 
takımları tarafından çekilen, ortalama yirmi dört öküzden oluşan altı büyük hantal vagonun tamamının yanımdan sessizce geçmesini dikkatle dinledim. Öncüler 
on altı veya on sekiz fit uzunluğunda bir bambuyu omuzlayarak, başlarını bana doğru çevirmeden, kambur bir şekilde yürüyorlardı; ve vagon kutularındaki sürücüler başları öne eğik ve omuzları dik bir şekilde oturuyorlardı,
görünüşe göre uyuyorlardı ve hiçbir şey için endişelenmiyorlardı. Hepsi rehberlik için öndeki vagona güveniyorlardı, çünkü öküzler yorulana kadar takımlarının
hiçbir şekilde sürülmeye ihtiyacı yoktu, ama öndekilerin
izini ağır ağır takip ediyorlardı.

Çok yavaş!--çok korkunç yavaş! Ben onların gök gürültülü bir
dörtnala gitmelerini istediğimde! Yine de bunun bir aptallık olduğunu biliyordum. Tavşanı oynamak istiyordum, ama bu durumda
kaplumbağanın yarışı kazanacağını biliyordum; çünkü
acele etmek bir kaza, ağır vagonların kırılması anlamına geliyordu: bir tekerlek
çıkması veya kırılması, trek-tow veya dissel-boom'un yol vermesi. Bunun için yapılacak bir şey yoktu, biliyordum, öküzlerin sabit sürünmesinde ilerlemek dışında, ki bunun şu avantajı vardı: vagonlar yumuşak topraktan geçerken çok az ses çıkarıyordu, öküzler hiç söz etmeye değer değildi. Ama,
şimdi başladığımız ve düşman devriyesi tarafından geçildiğimiz için, o korkunç hızda devam etmek acı vericiydi, ki bu, daha fazla küstahlık etmeden devam etsek bile, gün doğduğunda hala Boer hatlarının görüş alanında olacağımızı ve onları sürü halinde geri döndürmek için getireceğimizi ima ediyordu.

Bana öyle geliyordu ki bir saattir sürünerek ilerliyorduk,
belki de o sürenin yarısı bile değildi, aniden ilk öküz takımı durdu, ilk vagonun tekerlekleri hareket etmeyi bıraktı ve tüm hat, en sıradan şekilde, durdu. Kimse aldırış etmiyor gibiydi ve öküzler düşünceli bir şekilde geviş getirmeye devam ettiler.

"Ne oldu?" dedim, Joeboy'a doğru koşarak.

"Şey! Cist!" diye fısıldadı. "Doppie geliyor."

Hiçbir şey duyamıyordum ve görmek için çok karanlıktı, bu yüzden bir dakika boyunca durup dinledim, siyahın doğru olması gerektiğini gayet iyi biliyordum, çünkü
işitme yeteneği harika bir şekilde keskindi. Sonra uzaktan bize doğru dik açıyla gelen dörtnala giden atların sesini duydum; ve devriyenin uzun hattımızın ortasında bizimle temasa geçeceğini
düşündüğümde, Joeboy'un Boer liderini tekrar alt edip edemeyeceğini merak etmeye başladım.

Gittikçe yaklaşıyorlardı ve bir öküzün horultusu veya böğürmesi
bizi ele verebilirdi; ancak ağırbaşlı hayvanlar geviş getirmeye devam etti ve
benim şaşkınlığıma göre, küçük atlı grup son vagonun birkaç yüz metre gerisinden, görebildiğim kadarıyla, geçti ve atların toynaklarının ve gemlerin halkaya çarpmasının sesi kesildi.

"Ha!" diye bağırdım, iç çekerek.

"Eee?" dedi Joeboy, duymadan yanıma gelen. "Evet, hepsi gitti. Doppie
büyük aptal. Görmezden gel, duymazdan gel. Joeboy duy; Joeboy gör vagon ve öküz
çok uzakta. Doppie'nin kulağında yün ve gözlerinde kum var. "

"Ben de seninle kıyaslandığında öyleyim, büyük siyah dostum," diye düşündüm
kendi kendime; "ama bana aptal demeni veya beni aptal sanmanı istemiyorum, bu yüzden
dili tutacağım."

"Doppie şimdi duyamıyor," dedi Joeboy. "Hepsi gitti. Bir daha duymuyorum.--
Hadi. Trek!" diye haykırdı derin, gırtlaktan gelen ses tonuyla; ve öküzler
büyük çekme halatlarını sürükledi, dingiller inledi ve biz yine aynı eski sürünmeyle saatlerce yola koyulduk, ama daha fazla telaşlanmadan,
ama uzun süreli bir endişe ızdırabı içinde, ki bu sırada her zaman takipçileri arıyor veya dinliyordum.

Sonra başka bir sorun daha geldi: karanlık her zamankinden daha büyüktü. Kesinlikle ilerlememiz için bir pelerindi; ama eski kaleye doğru yolumuzu gösterecek
görünürde bir yıldız yoktu.

"Sence doğru mu gidiyoruz?" diye tekrar tekrar sordum.

"Şey? Joeboy öyle sanıyor," diye cevapladı her zaman. "Işık gelene kadar bekle. Yakında
öğren o zaman."

Bunlar elbette bilgelik sözleri; ama hedefimize doğru düz bir çizgide ilerlediğimize inansak da, tuttuğumuz çizgi kamptan hemen uzakta olabilir veya bizi düşmana kolayca ulaşabileceğimiz bir yere getirecek bir eğride ilerliyor olabiliriz - belki de başladığımız kadar yakın. Gerçekten karanlıktaydık; ve hava şafak vaktine doğru soğudukça, her şey mümkünse daha da karanlık görünüyordu.

"Yarın sabah," dedi Joeboy, aniden benim arabalardan birinin yanında yürüdüğüm yere geri dönerek, arabaların sürücüleri uyuyor gibi görünüyordu.

Gösterdiği yöne baktım ve ufukta hafif bir şafak vardı.

"O zaman yanlış yoldayız, Joeboy," dedim; "orası doğu."

"Şey!" dedi. "Çok fazla o tarafa doğru. Hemen gidiyorum."

Boer kampına doğru baktım ama orada hiçbir şey görünmüyordu. Karanlık sanki yeryüzünde bir bulut gibi yatıyordu;
ama öküzlerin başlarının işaret ettiği yöne bakmak için tekrar döndüğümde uzakta bir tepeciğe benzeyen bir şey görebiliyordum. Gözlerimi ona diktiğimde onu giderek daha net görebiliyordum ve birkaç dakika içinde bir tepecik gibi görünen şeyin aslında iki tane olduğunu fark ettim: biri doğal, diğeri yapay: başka bir deyişle, bir durumda demir taşı ve granit yığını, diğerinde ise inşa edilmiş kale.

"Joeboy," dedim, siyah öncüye gizlice baktıktan sonra onu bir kenara çekerek, "çok uzaktayız ve Boerler vagonları kaçırıp bizi yakında görecekler."

"Şey? Evet," dedi soğukkanlılıkla.

"Sence öküzleri daha hızlı götürebilir misin?"

"Şey? Hayır," dedi. "Böyle gitmeli."

"Ama Boerler bizi görür görmez peşimize düşecekler."

"Şey? Evet; ama henüz bizi göremiyorlar. Doppie bizi gördüğünde Boss Denham da bizi görecek ve dövüşen çocuklarla birlikte gelecek."

"Evet; bunu yarı yarıya unutmuştum," diye cevapladım. Başka
söyleyecek bir şey düşünmeden yürümeye devam ettim. Sonunda, ışık güçlenince Joeboy bana dönüp şöyle dedi:

"Boss Val şimdi Doppie'yi görüyor mu?"

Düşman hatlarına doğru baktım ve gözlerimi siper ettim;
ama hiçbir şey seçilemedi.

"Henüz onları göremiyorum," dedim.

"Şey? Hayır. Joeboy görebilir. Henüz bir vagon göremiyorum."

"Vagonları göremiyorlar mı?" diye bağırdım. "Nereden biliyorsun?"

"Arkamızdan atlarla gelin," dedi. "Hızla dörtnala gidin."

"Elbette," diye cevapladım ve büyük, hantal ödüllerimize endişeyle baktım, öküzleri hızlandırmak için bir şeyler yapabilmeyi diledim; ama dilemek boşunaydı ve hayvanların hızını
hızlandırmaya çalışmanın çılgınlık olacağını ve büyük ihtimalle sadece felaketle sonuçlanacağını her zaman biliyordum.

Bizimle Boer hatları arasında alçakta gibi görünen karanlık şimdi yumuşak bir griye dönmeye başladı, dakika dakika daha da aydınlandı ve yatay çizgilerin ardışıklığına benzeyene kadar yükseldi, altında bağlantısız ve garip bir şey vardı, ama yavaş yavaş uzun bir at sırası şeklini aldı,
burada ve orada küçük eğrilerle kırılmıştı, gözlerimi zorlayarak, yumuşak soluk mavimsi havada vagonların eğimleri görülüyordu. Sonra, yoldaşlarımızın olduğu yöne doğru keskin bir şekilde döndüğümde,
kalemizin eski yığılmış duvarları gökyüzüne karşı açıkça işaretlenmişti.

"Daha çok, çok uzun bir yol var, Joeboy," dedim.

"Evet, çok uzun bir yol," diye cevapladı.

"Boer'leri hareket halindeyken görebiliyor musun?"

Başını salladı ve sonra ona işaret eden ağır görünümlü siyah bir ön elemene doğru koştu.

Hücum!--George Manville Fenn

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BEKLENMEDİK BİR ENGEL.

"Ne istiyor?" diye kendi kendime mırıldandım, merakla bakarken, çünkü
ne söylendiğini duyamıyordum; ama dehşete kapıldım ki, ön elemeci aniden taşıdığı uzun bambuyu yere atıp
yere çömeldiğinde bir kavgaya benzer bir şey oldu.

Bir anda Joeboy'un assagai'sinin sapı adamın çıplak omuzlarına doğru yankılı bir şaklamayla düştü, ayağa fırlamasına ve
peçesinden bir bıçak çekmesine neden oldu. Elim tabancama gitti,
ve Joeboy'un yardımına koştum; ama gerek yoktu. Bir anda arkadaşımın assagai'sinin parıldayan bıçağı
öncü adamın boğazına doğrultuldu, geri çekilmesine neden oldu; ve sonra, bir veya iki
tehditkar hamleye karşılık olarak, adam uzun, ince bambusunu aldı ve
bıçağını yerine koydu, Joeboy ise bana sertçe işaret ederek adamı
kendi dilinde değerlendirdi.

"Ne oldu, Joeboy?" diye sordum adam öküz takımının başına geri dönerken.

"Şey? Öküzleri dinlendirmek ve kahvaltı için ateş yakmak istiyorum,
Patron. Ben diyorum ki, laager'a varana kadar devam etsin. Etmeyecek de, Joeboy da
şey yapsın. Patron Val küçük 'volver tabancasını kaldır ve silahı çıkar;
şeyi vuruyormuş gibi yap."

Joeboy'un önerdiği gibi yaptım ve adam dizlerinin üzerine çöküp
alnını yere koydu. Sonra ne diyeceğimi söylememe gerek yoktu.

"Kalk! Trek!" diye bağırdım olabildiğince sert bir şekilde. Adam ayağa fırladı ve öküzleri harekete geçirdi, bu sırada kutudaki sürücü sabahın sessizliğinde büyük iki elle tuttuğu kırbacını yüksek sesle şaklattı. Bu ikisinin hareketleri, arkalarında vagonlar olan adamlar tarafından üstlenilince,
öküzler bir süre yarım mil daha fazla bir hızla devam etti.

"Şey!" diye bağırdı Joeboy, gözlerinde bir memnuniyet ifadesiyle; "tüfek
silah uzun mesafeye uzanıyor. Patron Val çocuğun iyi araba kullanmadığını görüyor, kafasına
kurşun sıkıyormuş gibi yapıyor ve zıplatıyor. Ha!"

Siyahın ellerini dürbün camı gibi kullandığını fark edip
geriye baktığımda endişeyle sordum, "Ne oldu?"

"Şey? Doppie'nin geldiğini görüyor musun?"

Baktım ama hiçbir şey göremedim; yine de öyle olduğundan emindim. Şimdi hevesle hedefimize doğru bakıyordum, çünkü Joeboy önce gözlerini
oraya çevirmişti.

"Yardımın geldiğini görebiliyor musun, Joeboy?" diye endişeyle sordum.

"Şey? Hayır," diye yanıtladı.

"O zaman her şey bitti," dedim umutsuzlukla.

"Şey? Evet, işte geliyor."

"Ah!" diye bağırdım, şimdi kararlaştırılan işareti hatırlayarak. "Teğmen--Bay Denham mı?"

"Joeboy o kadar uzağı göremiyor," diye yanıtladı siyah. "Sadece
hızla gelen atları görüyorum. Arabaları ve bol miktarda un ve un almaya geliyorlar. Çocuklar
hepsi `Hurrah!' diyor ve tüm atları güldürüyor."

"Ama sence onlar önce buraya varacak mı?"

"Şey? Evet. Doppie'nin gelmesi için daha uzun bir yol var."

"Ha!" diye bağırdım, rahat bir nefes alarak.

Birkaç dakika sonra, çok şeyin bağlı olduğu öncü, şüphesiz, bir yöne doğru olan endişeli bakışlarımızın rehberliğinde, arkadaşlarımızın geldiğini fark etti ve gözlerini kocaman açtığını gördüm, ta ki koyu göz bebeklerinin etrafında büyük bir opal halka oluşana kadar. Bana umutsuzca bakarak, uzun bambusuyla dörtnala giden birliğin yönünü işaret etti.

Başımı salladım ve ileriyi işaret ettim. Tüfeğime tedirgin bir bakış attıktan sonra,
ekibiyle birlikte istediğimiz yöne doğru ilerledi.

"Siyah çocuk kaçıp gitti," dedi Joeboy, aniden neşeyle gülerek, "ama
'korkarım kurşun daha hızlı kaçacak."

"Sanırım öyle," dedim yavaşça, arkama bakmak için dönerken. Işık
artık çok artmıştı, hareket halinde güçlü bir Boer birliğini kolayca fark ettim ve şüphesiz bizim yönümüze doğru geliyorlardı. Yavaşça ilerleyen öküzlerin uzun sıralarına ve sonra kurtarıcılarımızın yönüne bakarken nefesimi zor tuttum, takip edildiğimizi görmüş olmalılar, çünkü dörtnala gidiyorlardı. Sonra, dehşetime, Joeboy bana döndü ve başını salladı,
geriye baktıktan sonra.

"Şey?" dedi uzun, yavaş, mırıldanarak, "'bir başka Doppie
grubu geliyor. Büyük bir grup."

Veldt'in üzerinden hızla gelen yoldaşlarımıza bir bakış attım;
ama hala çok uzaktaydılar ve her zamankinden daha yavaş ilerliyormuşuz gibi görünüyordu.

"Yeterli değil; yeterli değil," diye düşündüm; ama pişmanlık içinde vakit kaybetmedim.
Yardımımıza gelen tam elli arkadaş vardı, hepsi iyi atlılar ve yetenekli nişancılardı; bu yüzden umutsuzluğa kapılmama gerek yok. Koşullar altında en iyi taktiğin ne olacağını düşündüğümüzde, önümüzde iki yol var gibi görünüyordu: Birlik son vagonun her iki tarafına da düşüp, kaçmaya devam edecekti; ya da Boer grubu çok güçlü çıkarsa, altı vagon bir barınağa dizilebilir ve geçici bir kaleye dönüştürülebilirdi, öküzler dışarıda, adamlarımız yardım gelene kadar, tahıl ve un çuvallarıyla oluşturulmuş derme çatma bir barınağın arkasından ateş ediyordu. Sonra umutsuzca Boerlerin vagonları kurtarmak için birlik üstüne birlik göndereceklerini düşündüm. "Eğer yapabilirlerse," diye mırıldandım şimdi dişlerimin arasından. Çünkü artık daha umutluydum, çünkü düşmanın adamlarımızdan iki kat daha fazla yol katetmesi gerektiği kısa sürede ortaya çıktı. Sonunda, zihinsel gerginlik neredeyse dayanılmaz hale geldiğinde, Denham ve birliği çılgınca tezahürat ederek öne atıldı. "Bravo! Bravo, Val!" bana bağırdı, atını o kadar ani bir şekilde
çekti ki neredeyse arka ayakları üzerine düşecekti. "İşte, sen, Joeboy, takımları
harekete geçir. Atlayın, çocuklar! Attan inin!"

Birlik eyerlerinden fırladı, tüfeklerini çevirdi ve
bekledi. Denham'ın bir sonraki emrine uyarak,
elimde tüfekle son vagonu takip ettim. Sürücülerin ve önden gidenlerin zaman zaman ona
yönelttikleri tedirgin bakışları görünce, eğer bu olmasaydı öküzlerle bir oyun oynayacaklarına veya
ödül konvoyumuzun daha fazla ilerlemesini
durdurmak için bir şeyler yapacaklarına ikna oldum,
şimdi neyin yanlış olduğunu tamamen anlamışlardı.

Benim için gerilim sona ermişti, ancak öküzlerin ağır ağır ilerlemesi
hâlâ
çıldırtıcı görünüyordu; ama Joeboy'un yardımıyla, siyahları işlerine devam ettirmek için hâlâ aktif bir işim vardı. Bunu şiddetle yaptık,
çok geçmeden tehdit etmek ve emir vermek için çağrıldık.

Tam da en az beklendiği anda ve takipçilerimizin kararlı bir hücumunun ardından, adamlarımızın yanında duran, tüfeklerini atlarının sırtlarına sabitleyen, birçok eyeri boşaltan, takırtılı bir yaylım ateşi açıldı. Ancak Boerler yaklaşık yüz yarda kadar yaklaştılar,
ikinci bir yaylım ateşi onlara açıldı, atlar ve adamlar mücadele ederek yere düştü. Birlik şimdi ikiye bölündü, sağa ve sola savrularak ve artık iyi görüş alanına giren ikinci gruba doğru geri koştular.

Endişelenen siyah sürücüler ilk yaylım ateşinde neredeyse kontrolden çıktılar, takımlar bir araya toplanmaya ve bir izdiham tehdidinde bulunmaya başladılar. Ancak siyah çocuklar, Boerlerden daha çok bizden korkacakları şey olduğunu kısa sürede anladılar; ve arkadaşlarımız tekrar binip yanımıza geldiklerinde vagon treni tekrar sabitlenmişti.

"Onlardan daha fazla hız alamaz mısın, Val?" diye bağırdı Denham.

"Hayır," dedim; "yüklerle yapabilecekleri en iyi şey bu. Siz
dostlar
ödülü şimdi kurtarmalısınız."

"Ve kurtaracağız," diye bağırdı Denham, şapkasını sallayarak, bunun sonucunda
adamları tezahürat etti. Bu arada, düşmanın sağ tarafa dörtnala gönderdiğimiz müfrezesi, gelen takviyeleri karşılamak için dörtnala gitmeye karar vermişti; ancak bize katılmak için gelen bir kuvvet de vardı; bu yüzden, düşman el ele verip tekrar geldiğinde, vagon trenindeki biz, korumamız için iki birlik bulunduruyorduk; onlar da arkadan yürüyerek gelip, hemen etrafını sardılar, atlarından indiler ve düşmanı tekrar tökezleyen midillileriyle
kaçmaya zorlayan bir ateş
açtılar. Böylece yürüyüş bir saat daha devam etti, bu süre zarfında Boer birlikleri takipçilerimizi takviye etti, ancak her seferinde kuvvetimizin
güçlendiğini gördük. Sonra Albay komuta edebileceği her şeyle bize katıldı ve şiddetli bir küçük savaş başladı. Boerler tekrar
püskürtüldü. Adamları için, nişancılıklarını en iyi şekilde kullanmaları için çok gerekli olan bir siper olmadığından, Hafif Atlı'nın akıllıca süvari manevraları onlar için fazla geldi.

Vagonları geri almaya yönelik başarısız girişimler, eski kale duvarlarındaki açıklığa olabildiğince yakın olana kadar sürdürüldü, öküzler içeri sürülürken düşman uzak tutuldu.
Sonra, atlarından inip duvarların tepesine acele eden askerlerimiz geldi, orada yoldaşlarının geri çekilmesini o kadar etkili bir şekilde örttüler ki, düşman kısa sürede tamamen geri çekildi,
bizden rahatsız olmadan geçerken yaralılarını topladılar.

O öğleden sonra, beyaz bir bayrakla taçlandırılmış Boer'lerin vagonları ovadan geçerken görüldü, hizmetkarları uzun süre ölüleri toplamanın korkunç göreviyle meşguldü.

Ancak, adamlarımızın acı çekmediği varsayılmamalıdır; bir düzine hafif yaralımız vardı. O akşam duvarların içinde, yaralıların da katıldığı
bir zafer sevinci sahnesi vardı.
Vagonlar boşaltılmış ve tahıl ve un örtü altında depolanmıştı;
atlar ve öküzler iyi besleniyordu ve vagonlardan biri yakacak odun olarak
yıkılmıştı, tüm gücümüz
muhteşem bir
dana eti
köftesinin tadını çıkarıyordu.

Hayatımda hiç bu kadar utanmamıştım, gurur duyamıyordum; ama,
elbette, elimden gelenin en iyisini yapmıştım. Baskının başarısı için zavallı yaşlı siyah Joeboy'a teşekkür etmemiz gerektiğini açıklamaya çalıştım; ama adamlar
dinlemediler. Eğer zavallı adam nöbetçiler rahatlatıldığında ve ateşler söndürüldüğünde, böylece dinlenme ve sessizlik
çılgınca ziyafetin ardından geldiğinde seviniyorsa, o kişi bendim. Kendimi tamamen bitkin hissettim,
ve sadece un torbalarının üzerine uzandığımı ve yanımda duran Denham'ın şöyle dediğini belli belirsiz hatırlıyorum:

"Yaşasın, ihtiyar! Şef bunun için seni çavuş yapmalı."

Sanırım hiçbir cevap vermedim, çünkü neredeyse uyuyordum; ve o gece
bir buçuk dakikada
kaybolup gitti.

BÖLÜM YİRMİ DOKUZ.

BAŞKA BİR KEŞİF.

Denham ve ben ertesi gün erkenden küçük bir grup ve boş bir vagonla birlikte, laager'ımız ile Boer hatları arasındaki arazide, ele geçirilen vagonlarla izlenen rotayı izleyerek, veldt'te yaralı ve çaresiz adam kalmadığından emin olmak ve bırakılan tüfekleri ve mühimmatı toplamak için yola çıktık.

Sürprizlere karşı keskin bir gözetleme yapıldı; ama gerek yoktu. Denham'ın camı, muhtemelen önceki günkü tersliklerinden memnun olan Boer'lerin saflarına devam ettiklerini gösteriyordu.

İlk saldırının yapıldığı yere kadar gittik,
sadece birkaç tüfek bulduk, yolda on altı ölü at gördük - korkunç görünümlü nesneler, çünkü her birinin yakınında çok sayıda iğrenç
kuş ağır ağır yükselip kısa bir mesafeye uçuyordu; ve yumuşak toprağın her yerindeki ayak izleri sırtlanların bu sefil ziyafette olduğunu gösteriyordu.
Yer yer aslanların izlerini gösteriyordu; ama emin değilim, onlar da katılmış mıydı.

"Ölülerin gömülmemesi veya yaralı Boer'lerin esir olarak getirilmemesi beni çok mutlu ediyor," dedi Denham yan yana yavaşça geri dönerken. "Maymunum yukarıdayken kavga etmeyi umursamıyorum--o zamanlar her şey olağan bir şey gibi görünüyor; ama sonrasında--tüm düşmanları gitmiş zavallı ölü adamlar ve acı çeken yaralıların sizden su istemesi ve öleceklerini düşünüp düşünmemeniz--beni hüzünlendiriyor."

"Korkunç," dedim; "ama bizim aramamız değildi."

"Hayır; Boerlerin kendi hatası--hayvanlar! Özgürlükleri ve vatanseverlikleri için savaşıyorlar, buna onlar diyor. Kraliçe'nin kölesi olmaya boyun eğmeyecekler. Ne saçmalık! Gerçekten köleler! Hiç neşeli iyi Kraliçemizin yönetimi altında bir kölenin hayatını yaşadığınızı hissettiniz mi?"

"Öf!" diye haykırdım.

"Pöh! puf! şey!--işte bu, dostum. Onlar güneşin altındaki en inatçı, aptal, cahil yaratıklardır. Büyük Britanya'nın tebaası olarak
ne zaman iyi durumda olduklarını bilmezler, bu yüzden
öğretilmeleri gerekir."

"Elbette," dedim. "Ama cesurlar."

"Evet, bir bakıma," dedi Denham isteksizce. "On veya on iki kişi bire bir olsalar ve bizi
saklamak için taşların veya vagonların arkasına geçebilseler savaşırlar; ama ne zaman iyi durumda olduklarını bilecek kadar akılları yok,
veya henüz altı vagon dolusu iyi tahıl ve un ve
neredeyse yüz elli öküzle ilgilenecek kadar akılları yok."

"Hayır, hayır; orada aptaldılar," dedim.

"Aptal, Teğmen Moray!"

"Ne!" diye haykırdım. "Ne dediğini biliyor musun?"

"Ah evet; tamam. Henüz görevli bir subay değilsin, ama olacaksın. Sahadaki özel cesaretin ve hizmetin için terfi ettirileceksin."

"Saçma!" dedim, kızararak.

"Ah, ama olacaksın, kesinlikle. Bunu hak ettiğini düşünmüyorum. Çok fazla
risk yoktu."

"Ah hayır," dedim; "sadece yakalanma ve bir hain,
bir hırsız ve bir casus olarak vurulma riski."

"Bu sadece Doppiler'in adlandıracağı şey ve onlar aptal."

"Bir adam vurulacaksa," dedim, "onun için akıllı bir adam tarafından mı yoksa aptal bir adam tarafından mı vurulduğu pek fark etmez."

"Ah, bilmiyorum," dedi Denham hemen. "Bir Boer domuzu tarafından vurulmaktansa akıllı bir adam tarafından vurulmayı tercih ederim. Ama hiçbir risk yoktu. Sen ve o iri zenci
karanlıkta gittiniz ve sizin tarafınızda şans vardı ve--Ah, Val diyorum,
harika bir iş başardın! Bu sabah yulaf lapasından güzel bir
yemek yedim ve üç büyük dilim dana eti kıvır kıvır oldu. Ceketimin altında tüm bunlarla kendimi
tamamen yeni bir adam gibi hissediyorum ve iki Boer'i tek başıma almaya hazırım."

"Evet, güzel bir yemek fark yaratır," dedim, kendi kahvaltımın hoş hatıralarıyla
gülümseyerek.

"Fark! Ah, muhteşemdi! Sanki seni orada albay ve siyah Joeboy emir subayı olarak oylayabilirmişim gibi hissettim, seni bir yerine altı vagon ve takımla gelirken gördüğümde. Sevgili oğlum, Albay'dan aşçılara kadar kolordudaki herkesin sevgisini kazandın. Elbette bu sadece dolap aşkı;
ama artık seni çok seviyorlar. Dün gece seni büyük avluda gezdirecektik ama Albay buna engel oldu. `Zavallı adamın iyi dinlenmesini sağla,' dedi. Ama hepimiz sağlığına üç kere üç--su ile içtik. Al--merhaba! Buna ne ad veriyorsun?"

Yarım mil ötede, bir düzine adamımızın at sırtında, gece boyunca ele geçirdiğimiz öküzlerin hemen arkasında olduğu yeri işaret etti.

"Takımları otlatmaya götürüyoruz sanırım. Zavallı hayvanlar formda kalmaları için iyi beslenmiş olmalılar."

"Elbette. Ama hepsinin Boer kampına geri
dönmeyeceklerini nereden bileceğiz? Onlar Boer öküzleri, biliyorsun. Ah! Albay tüm o sığır etini
kaybederse onu asla affetmeyeceğim."

"Zavallı hayvanlar sadece en yakın çimenlik ve çalılıklara gidecekler," dedim, "ve muhafızları, sapmaya meyilli görünürlerse onları geri döndürmek için özen gösterecekler."

"Ama duvarda bir bardakla gözetleyen var mı?"

"Elbette var," dedim.

"Ben pek emin değilim," diye bağırdı Denham sabırsızlıkla. "Neden, orada diğer küçük lokmaları saymazsak, altı yüz
bonfile olmalı; ve
öküzlere bakılırsa, her biri birlikler için birinci sınıf etle dolu bir tür güvenli yürüyüş yeri."

"İşte--bak!" dedim; "otlamak için yerleşiyorlar ve muhafız
onlarla açık veldt arasında dağılıyor."

"Evet, anlıyorum," dedi Denham endişeyle; "ama umarım çok iyi bakarlar. O iş bizim olmalı."

Ama öyle değildi ve ben de istemiyordum. Ben de öyle söyledim.

"Bu saçmalık," diye cevapladı Denham. "Böyle söylüyorsun çünkü aç değilsin;
ama sadece aç olana kadar bekle, o zaman
öküzler konusunda benim kadar huzursuz olacaksın."

"Ama şimdi aç değilsin," dedim gülerek.

"Şey, hayır--şu anda değil; ama yakında olacağım. İki günlük kaybın bakiyesini henüz telafi edemedim. Ugh! Sadece hayal--Majestelerinin hizmetinde görevli bir subay için
ızgara kedi eti! Ugh! At yemeye açlıktan
zorlandığımı düşünmek! O sığır eti olmasa
tüm et yemekten
vazgeçerdim."

O zaman içten bir kahkaha krizine girdi ve devam ettik, konumumuz ve Boerlerin, savaş esiri olarak teslim olana kadar bizi kapalı tutmaktan
daha iyi bir şey yapamayacaklarını düşündükleri gerçeği hakkında sohbet ettik.

"İşte bu, belli ki," dedi Denham. "Bizden korkunç derecede nefret ediyorlar, çünkü siz katılmadan önce ve
sonra aralarında çok fazla kötülük yapıyorduk."

"Çok geçmeden yolumuzu kesebilecek miyiz?" diye sordum.

"Bilmiyorum, ihtiyar," diye cevapladı.

"Yapmalıyız," dedim, "çünkü General'in birliklerine çok
yararlı olabiliriz."

"Bu konuda pek fazla şey bilmiyorum," dedi Denham, boş vagonlardan oluşan perdesiyle
müstahkem kapıya yaklaştığımızda. "Burada General'e çok
yardımcı olduğumuzu düşünmeye başlıyorum."

"Nasıl?" diye sordum merakla. "Birliğimiz tamamen işe yaramaz."

"Ah hayır, öyle değil, küçük adamım. Şuraya bak; bence
birkaç bin atlı adamla çevriliyiz."

"Evet, belki de vardır," dedim, "tahminimce."

"Peki, bu İngiliz General'e faydalı olmuyor mu? Bu adamları tamamen meşgul tutuyoruz, böylece keskin nişancılardan oluşan bu kalabalıkla
ve tüfeklerini nasıl kullanacaklarını iyi bilenlerle
yanlarını ve arkasını taciz edemezler."

"Diyorum ki," diye bağırdım, "orada ne var?"

"Hiçbir şey! Nerede?"

"Köprünün en ucundaki babunlara bak.
Harika bir heyecan içinde yarışıyorlar."

"Belki de yemek kokusu alıyorsundur," dedi Denham. "Buraya, Çavuş," diye devam etti,
Briggs'i çağırarak, "Bay Moray ve birkaç adamı al. Şuraya dörtnala
dön ve bir şey görüp göremeyeceğine bak. Keşif yap. Belki de canavarlar Boerlerin ilerlediğini görebilir."

Bir dakika sonra, büyük taş yığınının engebeli eteklerinde dörtnala gidiyorduk, orada düzlüğe kadar iniyorlardı, bunların arasında bol miktarda çimenli ve yemyeşil alanlar, küçük geçitler ve patikalar vardı, birlikte yuvarlanmış blokların arasında; ve biz ilerlerken, beslendikleri yerden düzinelerce maymunu ürküttük ve onları çığlık atarak ve tehditkar bir şekilde gevezelik ederek, daha yüksek yerlere doğru koşturduk.

Meraklı görünümlü, yarı köpek, yarı insan yaratıkların ana gövdesinin toplandığı en uç noktadaydı, hepsi hareket halindeydi ve belli ki yaklaştığımız yerden en uzak tarafta, altlarında bir şey tarafından çok fazla çalıştırılıyordu.

"Bir oyun oynuyorlar, Bay Moray," dedi Çavuş, bana oldukça saygılı bir şekilde konuşarak ve düşündüğüm gibi, garip gelen "Bay" kelimesini hafifçe vurgulayarak. "Sana ne olduğunu söyleyeyim: gençlerden biri
bir çukura düştü ve güzel küçük benliğini kırdı."

"Tüfekleri çıkarma emri ver, Çavuş," dedim sessizce, "ve
dikkatli yaklaş."

"Eh? Ne! Bir pusu olduğunu düşünmüyorsun değil mi?"

"Hayır," dedim maymunların hareketlerini dikkatle izlerken; "ama
bir yerde yatan bir aslan olduğunu düşünüyorum. "

"Bir aslan!"

"Evet; gece ölü atları yiyen vahşilerden biri. Şuradaki barınağa yöneldi ve saklanıyor."

"Ve maymunlar onu buldu ve dilenciyi şimdi akşam yemeğini
yiyerek uyurken mi rahatsız ediyorlar?"

"Sanırım bu kadar," diye cevapladım.

"O zaman eğer yapabilirsek derisini alalım. Dikkatli olun, hepiniz ve iyi bir fırsat yakalayana kadar ateş etmeyin."

Atlarımızı kontrol ettik ve yürüyerek yaklaştık, Çavuş beni birkaç metre sola, diğer adamları da sağa doğru gönderdi.

Yaklaşırken babunların kaçıp gitmesini bekliyordum;
ama tam tersine, tüfeğim hazır ve boynunda Sandho'nun dizgini ile diğerlerinin yanında tepenin eteğindeki büyük taş blokları arasında girip çıkarken daha da heyecanlandılar, orada birkaç yirmi aslanın kendilerini gizlemesi için yeterli alan vardı.
Ama yeterince yaklaştığımızda ve bir süre dikkatlice gizlice ilerledikten sonra, aradığımız aslanın aniden saklandığı yerden çıkıp veldt boyunca uzaklaşacağından emindim.

Kumlu toprağın çıplak bir parçasına geldiğimde avcıların izlere verdiği adla "pug" aramak için dar bir şekilde taradım; ama tek bir ayak izi bile seçemedim. Bir düzine babun vardı,
ve atların nal izleri, muhtemelen adamlarımızdan bazılarının kayalık tepeciğin etrafında bir tur attıklarında bıraktığı izler. Her nal izi, bizim olduğumuz yöne doğru giden
atlar tarafından yapılmıştı; ama hâlâ bir aslanın izi yoktu.

"Dikkatli bir şekilde gözünüzü dört açın," dedi Çavuş yumuşak bir sesle; ve herkesin tetikte olduğunu gördüğümden, sözlerinin gereksiz olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum.

"Bana bir kısrak yuvası gibi görünüyor," dedi Çavuş bana kuru bir şekilde, gözünü dikip ayak izlerini işaret ederken.

"Hayır," dedim; "babunların altlarında, diğer tarafta bir şey var, yoksa böyle devam etmezlerdi. Ah! Dikkat et!"

"Ne görebiliyorsun?" diye bağırdı Çavuş.

"Burada yerde kan izleri var. Aslan, babunlardan birini yakalamış, sanırım ve onu orada, diğerlerinin dans edip gevezelik ettiği yerde, aşağıda, yiyor."

"Ve onları öldürmeye yetecek kadar," dedi Çavuş dişlerinin arasından. "Eğer
mümkünse dilenciyi vurun, efendim."

"Deneyeceğim," diye cevapladım; ve Sandho, siper daha da
sıklaşana kadar, siper, Çavuş'tan birkaç büyük demir taşı bloğuyla ayrıldığım anda, çatlaklarından bol miktarda çalılık
çıktı, Sandho aniden durdu, ağzını kaldırdı ve kişnedi.

"Ne oldu, ihtiyar?" dedim yumuşak bir sesle, atışımı garantilemek için
inip inmeme konusunda kararsız kalırken. "Hadi, devam et."

At iki adım öne çıktı ve sonra tekrar durdu.

"İşte bir şey, Çavuş," dedim. "Şu bloğun sonuna doğru ilerle ve sen de göreceksin."

"Aslan?"

"Hayır, hayır. Devam et."

Çavuş Briggs ilerledi ve yüksek sesle bağırdı.

"Boer'lerin atlarından biri mi?" dedim.

"Boer'lerden biri, oğlum," diye bağırdı. "Yaklaş."

İki adam daha da yaklaştı ve bir sonraki dakika hepimiz
düşmanın yaralı atlarından birinin açıkça dizlerinin üzerine
düştüğü ve yaralı binicisini başının üzerinden fırlattığı yere bakıyorduk, birkaç metre ötede, alnında sert bir taşa düşmesinden kaynaklanan korkunç bir
yarıkla yatıyordu. Ama ölümünün sebebi bu değildi, çünkü ceketi ve gömleği yırtılmıştı ve göğsünün üst kısmından sert bir
sargı kaymıştı, orada bir kurşun yarası açıkça akciğerlerinin
delildiğini ve kan kaybından öldüğünü gösteriyordu.

"Zavallı adam!" dedi Çavuş yumuşak bir sesle; "Onu yakaladı. Eh, cesur bir adam gibi
öldü. Sanırım buraya sığınmak için geldi."

"Şurada bir tane daha var," dedim heyecanla, yaklaşık elli metre ötede, gruplandığımız yerden ve çok yukarımızda, babunlar her zamankinden daha fazla
zıplayıp gevezelik ediyorlardı.

"Şaşmamak gerek," dedi Çavuş; "ve ölmedi. O çirkin küçük dilencileri korkutmaya çalışıyor. "

"Yakında göreceğim," dedim; ve Sandho'yu teşvik ederken, küçülen canavar 
dikkatlice ölü grubun yanından geçti ve kısa süre sonra çalılarla dolu dar bir yarığa ulaştık, kayaların arasındaki yol en yüksek noktaya kadar uzanıyordu, babunlar şimdi oraya doğru çekilmeye başladı, gevezelik ediyorlardı, ancak ilerlememizi dikkatle izliyorlardı.

"Bir ölü at daha, Çavuş," diye bağırdım.

"Atı boş ver," diye bağırdı Briggs. "Hazır ol ve ellerini
kaldırmazsa yaralı adamı gördüğün yerde vur. 'Dikkatli ihanet."

İkinci ölü atın
yattığı dereye doğru ilerledim ve bir sonraki dakika, Sandho çalıları göğsüyle ayırdığında, maymunların heyecandan gevezelik ettiği yerin hemen altında bir taşta kan izleri gördüm; sonra dizginleri çektim ve
tamamen felç olmuş gibi hissettim, çünkü tonları kesinlikle belli olan zayıf bir ses haykırdı:

"Yardım edin! Vay canına, Tanrı aşkına!"

OTUZUNCU BÖLÜM.

BRIGGS'İN İRLANDALI ASLANI.

"Aman, bu bir İrlanda aslanı!" diye bağırdı Çavuş, şimdi hemen arkamdaydı.

O zaman bir şey söylemek için çok şaşırmıştım; ama sonradan, "İrlandalı çakal! İrlanda aslanları oldukça
farklıdır." Fakat bir şekilde ağır yaralı adamın görüntüsü beni silahsızlandırdı,
ve çalıları aralamak ve düşmanımın bacakları ölü atının boynunun ve omuzlarının altında, kanlı ve korkunç bir şekilde uzanmış halde yattığı yerin yanına diz çökmek için attan indim,
çılgınca yüzüme baktı.

"Ne!" dedi acınası bir şekilde. "Ben ölü bir adamım."

"Öyle misin, Pat?" diye bağırdı Çavuş, zavallının aksanını ve tiz tonlamasını alaycı bir şekilde taklit ederek.

"Kaba olma, Çavuş," dedim öfkeyle, su şişemi açıp adamın dudaklarına götürürken. "Kötü yaralandığını görmüyor musun?"

"Ona hakkını ver," diye homurdandı Çavuş öfkeyle. "Kraliçe'nin askerlerine karşı
ne işi var? Ugh! Yardımı hak etmiyor;
"Hain olduğu için ayağa kaldırılıp vurulmalı."

"Sessiz ol!" dedim öfkeyle şişeyi tutarken ve yaralı adam
soğuk suyu korkunç bir açgözlülükle yudumladı.

"Hepsi!" diye inledi, "bana hayat veriyor. Bu atı
bana doğru çek. "Gözümün önünde bir kurşun var ve neredeyse ezilip
ölüyorum ve o iblis benzeri maymunlar tarafından yutuluyorum."

"İşte, ikiniz," diye bağırdı Çavuş asık bir sesle, "dizginlerinizi çözün ve
bu ölü atın boynuna sıkıca sarın."

İki takipçimiz de emri hemen yerine getirdiler ve sonra, örgülü ham deri iplerin diğer uçları eyerlerindeki halkalara sabitlenmiş halde,
atlarını sürdüler, atlar bir iki kez atlayıp ölü arkadaşlarını bir tarafa sürüklediler, Çavuş benim yardımımla zavallı biniciyi kaldırabildi.

"Bütün azizlerin kutsaması ikinizin üzerine olsun!" diye inledi. "Kesemde biraz tiftik var; göbeğimin etrafına biraz bandaj koy. Ben Yüzbaşı Moriarty, bir subay ve bir uşak, bir esir olarak teslim oluyorum ve komutanınıza götürülmek istiyorum."

İlk başta çok zayıf bir şekilde konuştu; ancak su ve atın baskısından gelen rahatlama onu canlandırdı ve daha rahat nefes almaya başladı,
gözleri şaşkın bir şekilde yüzümü tarıyordu, sanki beni daha önce gördüğünü sanıyordu.

Hiç aldırmadım, ama önerdiği gibi yaptım; ve tiftiği ve bir
sargıyı bularak, uzun zamandır kanaması durmuş olan yarayı kabaca sardım.

"Yaraya kurşunu batırabilir misin, genç düşmanım?" dedi, iç çekerek.

"Hayır," diye cevapladım, gözlerinin içine bakarak. "Doktorumuz bununla ilgilenecek."

"O zaman yanında bir doktor var mı?" dedi, şimdi oldukça güçlü bir şekilde.

"Elbette var," diye homurdandı Çavuş, o zamanlar yüzü bana efendisinin avlamak istediği bir yabancıyla medeni bir şekilde konuşması nedeniyle öfkelenen bir mastiff köpeğine dikkat çekici bir şekilde benzemek. "Bizi vahşiler mi sanıyorsun?"

"Sus, efendim!" diye bağırdı tutsağmız, "yoksa seni subayına şikayet ederim."

"Kendini sustur!" diye bağırdı Çavuş. "Bir doktorla ne işin var, İrlandalı dönek, dönek? Ölü bir adam olduğunu söylemiştin."

"Şşşt! Ben bir tutsağım; ama bir subay ve bir beyefendiyim.--İşte,
çocuk, adamına beni buradan çıkarması için emir ver."

"Adamlarım!" dedim gülerek. "Ben sadece bir erim ve bu da benim
çavuşum."

"Yer değiştirmelisin, oğlum.--Adamın beni buradan çıkarması için emir ver, Çavuş."

"Çocuklara vatanına ihanet eden birine son vermelerini söylemeye hazırım."

"Tchah! Böyle bir şey yapmaya cesaret edemezsin, Çavuş, çünkü bu cinayet olur. Burası benim ülkem ve ben bir savaş esiriyim."

"Bırakın onu, Çavuş, ve onu kampa götürelim.--Atın üstüne oturabilir misiniz, efendim?" dedim.

"Elbette, nereden bileyim, oğlum, ta ki ben bunu yapana kadar? O ölü
sütün altında öylece yatıyorum ki bacaklarım hiç yok gibi görünüyor. Beni
kaldırmalısınız."

"Memur ve beyefendi!" dedi Çavuş alaycı bir şekilde. "Böyle bir aksanla konuşan
bir İrlanda beyefendisi hiç duymadım. Sanırım siz de kendinize vatansever diyen gürültücülerdensiniz."

"Elbette, öyleyim," diye bağırdı tutsağmız. "Ama burada, sizin gibi
bir wurrud istemiyorum.--Beni nazikçe kaldır, oğlum, ve dayanıp dayanamayacağımı göreyim."

"Onu diğer taraftan tut," dedim Çavuş'a ve o da kaşlarını çatarak yardım etti, böylece tutsağını ayağa kaldırdık.

"Ah!" dedi inleyerek. "Eğer beni bir ata
yükseltirsen başarabilirim sanırım."

Sandho yukarı çıkarıldı ve epeyce zorlukla ve tekrarlanan inlemelerle ve alt organlarının durumuna dair imalarla Yüzbaşı
eye kaldırıldı ve bir yudum daha sudan sonra "doktora" götürene kadar "uluyabileceğini" söyledi.

"Bir fırlamaya çalışabilecek gibi görünmüyor," diye homurdandı Çavuş; "ama dizginleri atının başının üzerinden geçirip onu
yönlendirsen iyi olur.-- Ve bakın, Bay Memur ve Beyefendi, tabancayla
çok iyiyim, bu yüzden mahmuzlamaya çalışmayın."

Mahkumumuz elini küçümseyerek salladı ve bana döndü.

"Elbette, yaram ve düşüşüm kafamı karıştırdı; ama vurulduğumda yanımda bir adam vardı ve kavgada yollarımız kesildi."

"Evet," dedim; "zavallı adam burada yatıyor - ölü."

"İnce yük atı başka yöne çevir, evlat. Zavallı çocuğa bakmak istemiyorum. Ah! Artık o kadar da bayılmıyorum. Ama beni kötü şans olarak düşünmek. Böyle vuruldum, hem de savaşta değil, bir araba hırsızı çetesini avlarken."

"Ha, ha, ha! ha, ha, ha!" diye kükredi Çavuş, gülerken tekrar tekrar uyluğuna vurarak. "Hadi, bunu beğendim, Bay Moray.--İşte, Bay
Kaptan, dün gece erzaklarınızı çok
ustalıkla çalan beyefendiyle tanıştırayım."

Sığır hırsızı olarak adlandırıldığım için öfkeden kıpkırmızı olmuştum ve
öfkeyle geri çevrildim.

"Ne!" dedi tutuklu; "Onu mu? Yaptı mı--yaptı mı--Ama Moray--Moray?
Elbette, yüzünü tekrar tanıdığımı sanıyordum. İşte, seni bir hırsız
ve komandodan kaçan biri olarak tutukluyorum, çocuk;" ve eli, müdahale edilmemiş olan
revolverini çekmek için kılıfına gitti.

"Bırak onu!" diye kükredi Çavuş sertçe ve tutuklunun
elini kılıfından çekip çıkardı, revolveri elinden çekip neredeyse dengesini kaybetmesine ve eyerden düşmesine neden oldu. "Her şeyi duydum. Yani sen o zavallı çocuğu çağıran ve
hainlik edip kendi ülkesine karşı savaşmayı reddettiğinde,
ellerini arkasından bağlatıp ona bir köpekmiş gibi davranan İrlandalı alçaksın. Aman,
seni zavallı hain! Eğer yaralı bir adam olmasaydın sana aynısını yapardım. Bir subay ve bir beyefendi! Aman, cesur vatandaşlarına
utanç veriyorsun."

"Whisht! whisht!" diye bağırdı mahkumumuz küçümseyerek.

"Whisht! whisht! Seni bir Boer'in sjambok'uyla whisht etmek istiyorum," diye bağırdı
Çavuş. "Burada seni yaralı olarak buluyor ve yatıp
öleceğin yerde, ve leş kuşları leşe gelirdi; ve o cesur çocuk sana yardım ettiğinde, sana su verdiğinde, yaranı sardığında ve seni kendi
hayvanına koyduğunda, tıpkı Kutsal Kitap'taki o adamın yaptığı gibi, sen
doğanın iğrençliğiyle dönüp onu sokmaya çalışıyorsun. Bah! Kendimden
utanırdım. Sen İrlandalı değilsin. Sana adam bile demiyorum."

Çavuş'un öfke akışı sonunda başlangıçtan çok daha zayıftı; ve şimdi kelimeleri tükenince, birkaç tane daha söyleme şansım oldu.

"Yeter artık, Çavuş," dedim. "Onun yaralı bir adam ve bir
tutuklu olduğunu unutuyorsun."

Çavuş, "Yarısı bile yeterli değil, Bay Moray," diye bağırdı. "Ben senin gibilerden değilim, güzel duygularla doluyum; sadece sade, dürüst bir askerim."

"Ve cesur bir adam," dedim, "düşmüş bir düşmanı çiğneyemeyen."

Çavuş Briggs, sarkık keçe şapkasını bir yana doğru itti, aynı zamanda
kırışık saçlarını öfkeyle yırttı: bir çizik olarak adlandırılamayacak kadar
şiddetlilerdi.

"Tamam," dedi--"tamam; ama onun kafasına tutabileceği bir
tabanca çıkarmaya çalışmasının görüntüsü---"

"Sus, Çavuş," dedim, kendime rağmen gülümseyerek. "Bak: zavallı adam bayılıyor. Onu kampa götürelim. Yanına binip
tutalım yoksa düşecek."

"Eğer yaparsam--"

"Çavuş!" diye bağırdım.

"Ah, tamam, tamam. Ben--Ama burada, senin subayına hükmetmeye başlamana izin vermeyeceğim."

"Çavuş," dedim nazikçe ve tek kelime etmeden atını mahkûmun yanına
sıkıştırdı, güçlü bir kolunu altına soktu ve dışarı çıktık
ve sonuçta, mahkûmun Boer arkadaşının yanından geçtik, onun dövüşü sonsuza dek sona ermişti; ve sonunda eski kalenin girişine ulaştık, yaralı mahkûmumuz neredeyse baygındı. Atlar içeri getirildikten sonra, mahkûm aşağı indirilip geçidin korunaklı bir bölümünde yapılan geçici hastaneye yerleştirilmek zorundaydı. Burada
cerrah onu hemen gördü ve neredeyse omzundan geçen bir tüfek mermisi çıkardı.

Albay, kısa süre sonra olup biten her şeyden haberdar oldu, Çavuş onun muhbiriydi ve ölü Boer'e bir asker cenazesi yapmak için adamlar gönderildi, Boer, Yüzbaşıyla birlikte, yaralandıktan sonra çatışmalarımızdan birinde dışarı fırlamış olmalı ve tepenin etrafından dolaşarak kaçmaya çalışmış, ancak yolda düşmüştü.

"Burada, Moray," dedi Albay bir dahaki geçişinde, "düşmanının başına ateş kömürleri yığdığını duydum, öyle mi?"

"Ah, bilmiyorum, efendim," dedim huzursuzca.

"Her şeyi duydum, oğlum; ve beni iyi bir esir olarak
getirdin. Eğer bir Boer olsaydı, onu yakalanan atlardan birine bindirir ve
yatak odasına gönderirdim, ancak bu adamı tutmam gerektiğini hissediyorum. Orada, göreceğiz."

"Bir hayvan!" dedi Denham aynı gece. "Aslında Albay'a, karargahından şikayet eden bir mesaj gönderme küstahlığını gösterdi
ve kendisine bir subay ve beyefendi gibi davranıldığını iddia etti."

"Pöh! Bu adam sadece aşağılanmayı hak ediyor," dedim.

"Kolorduda on beş İrlandalı var ve hepsi ona
öfkeyle bakıyor. Bir hain olduğu için asılması gerektiğini söylüyorlar. Vurulmayı hak etmiyor."

"Ama kolorduda bunu kanıtlayacak tek bir İrlandalı yok," dedim.

"Hımm! Şey," dedi Denham, "Sanırım hayır, çünkü sonuçta o bir tutuklu. Subay ve beyefendi--eh? Ülkesinin iyiliği için ülkesini
terk etmiş olmalı."

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

DENHAM'IN KÖTÜ ŞANSI.

Sonraki günlerde birlik adamları büyük bir neşe içindeydi,
Boerler otlayan atlarımızı ve öküzlerimizi kesmek için iki veya üç girişimde bulundular, ancak bu kadar maceracı oldukları için çok üzüldüler. Her durumda,
onlar sağa doğru gönderildiler, sığırlarımız ise tek bir adam kaybı olmadan
güvenliğe geri götürüldüler. Düşman hala bizi çevreliyordu, tam olarak aynı hatları işgal ediyordu; ve, onları kaleye saldırmak için açık alana çıkarmak anlamına gelen bir savaş tarzından tamamen memnun olmayarak, sığındılar ve konumlarını güçlendirdiler, bize saldırmamızı beklediler. Bu ancak korkunç bir kayıp ve felaket riskiyle yapılabilirdi, çünkü Boerler o kadar çoktu ki, onları kesmeye çalışmak sadece küçük kuvvetimizin sayıca çokluğuyla kuşatılıp ezilmesine neden olabilirdi. Bu nedenle Albayımız saldırı yapmamaya karar verdi.

"Albay, on'a bir diyor, Val; ve bol miktarda suyumuz ve erzağımız olduğu için, `saldırgana karşı harekete geçme' işini Doppilere bırakacak."

Bu açıklama, eski kaleyi yaklaşık iki haftadır ele geçirdiğimizde arkadaşım Denham tarafından yapılmıştı.

İlk başta, aldığım yaralardan hala biraz acı çekerken, hapsedilme durumu moral bozucuydu; ama ben
burunlarımdan ve morluklarımdan yavaş yavaş iyileştikçe ve yapılacak çok şey olduğundan ve
düşmana karşı hazır olmamız sık sık istendiğinden, günler ve geceler
hoş bir şekilde geçmedi. Disiplin sıkı bir şekilde uygulandı ve
her şey en düzenli şekilde gerçekleştirildi. Atlar ve sığırlar
sulandı ve eskortların sorumluluğunda otlatmaya gönderildi ve Boerler onları kesmeye çalışırsa
dışarı fırlamak üzere bir birlik duvarların ötesine çekildi; düzenli olarak nöbet tutuldu; ve adamlar eski yerin bazı kısımlarına taş duvarlar ve çatılar inşa etmeye koyuldular, böylece
soğuk gecelerden ve her an yağabilecek yağmurdan korunma sağlandı.

Adamlara gelince, onlar da meşhur kum çocukları kadar neşeliydiler; ve geceleri
duvarlar şarkı ve koroyla yankılanıyordu. Sonra oyunlar düzenlendi,
bazıları ateşin ışığında, diğerleri ise duvarların dışında oynandı.
Kriket için sopalar, toplar ve kütükler yapıldı; Elbette çok kaba bir şekilde tasarlanmışlardı, ancak en iyi İngiliz üreticilerinden birinden gelmiş gibi eğlenceliydiler.

Ancak, yiyecek tedarikimizde bir monotonluk vardı ve memurlar bir kereden fazla şakalaşarak bana ne zaman yarım düzine vagon daha keseceğimi sordular.

"Bir dahaki sefere daha fazla çeşitlilik getir," dediler neşeyle. "Çay, kahve, şeker ve tereyağıyla dolu
bir tane seç."

"Evet," diye bağırdı Denham gülerek; "ve işin bitince bize biraz
tencere, su ısıtıcısı ve patates getir. Büyük olanları yiyebiliriz; ve, geri kalan günlerimizde buraya yerleşmiş gibi göründüğümüzden, bir bahçe
başlatacağız ve içine küçük patatesleri ekeceğiz."

"Elbette," dedi başka bir memur; "ve diyorum ki, genç adam, aklını başına al ve
bir sonraki takımlardan birinde birkaç süt ineği olan birini seç. Sanki
süt sağmak istiyormuşum gibi hissediyorum."

Ben de güldüm, ama sonuncusu gibi bir sefere daha çıkmak istemediğimi hissettim ve eski fırında biraz
değiştirildikten sonra adamlarımızın
yapmayı başardığı rosto dana eti ve çok iyi ekmekle
ya da
kızgın köz ateşinin üzerinde demir bir tabakta kolayca yapılan "kurabiyelerle"
yeterince mutlu olmak daha keyifli olurdu. Aman Tanrım! Şu nemli, un ve sudan yapılmış, tavada kızartılmış
o ağır kekten bahsetmiyorum; bunlar, onbaşılarımızdan birinin bol miktarda iyi sığır eti damlasını unla karıştırıp
hepsini birlikte yoğurarak ortaya çıkardığı çok
yenilebilir keklerdi. Mükemmellerdi--ya da Denham'ın dediği gibi, biraz tuzumuz olsaydı öyle olurdu.

En büyük zorluklarımızdan biri yakıt eksikliğiydi, çünkü tepenin etrafındaki çıkıntılardan ve çatlaklardan büyüyen tüm ağaçları ve çalıları kestiğimizde eski kalenin etrafında yakıt kıttı; ve taşların arasına sıkışmış köklerin bir kısmını fişeklerle çakarak çıkarmak zorunda olup olmayacağımız sorusu ortaya atılmıştı. Ancak
ağaçlıkların olduğu her yöne macera dolu baskınlar yapma olasılığı varken ve adamlar dörtnala dışarı çıkabiliyorken, durup her adam kılıç ve bir dizgin parçasıyla silahlanmış olarak çalı çırpısını kesip, bağlayıp dörtnala geri dönebiliyordu, barut kökleri patlatmak için kullanılamayacak kadar değerliydi. Ancak bu şimdi çok zor bir sorun haline geliyordu çünkü düşman --kendileri için büyük bir risk olmadığında misilleme yapma şansını hevesle yakalayarak-- yiyecek toplama gruplarımızı birden fazla kez kovalamış ve neredeyse yakalamıştı.

Sonuç olarak, en çok hoş karşılanacakları soğuk gecelerde ısınmak için ateş yakma düşünceleri terk edildi; adamlar ise hevesle aşçı yardımcısı olarak gönüllü oldular; ve memurlar, pişirme bittikten sonra, doğaçlama fırının hala yaydığı
sıcaklığın yararına, bir gece eski fırın yerinde toplanmaktan
yukarıda değildiler.

Bu arada, mümkün olan her türlü tasarruf uygulanıyordu ve yakıt deposu kıskançlıkla korunuyordu. Söz konusu yakıt deposu, kurtarılabilecek kesilen hayvanların tüm kemiklerinden ve hatta derilerden oluşuyordu; bunlar,
kötü kokulu olsalar da, yeşil çalı çırpıların yardımıyla güzel bir ısı veriyorlardı ve bu çalı çırpılar da yavaş yavaş parçalanan vagonların
parçalarıyla alevleniyordu.

Sonra, veldt de yardım altına alındı, adamlar at sırtında dışarı çıktılar ve
genellikle bir zamanlar mahallede toplanmış, ancak Boerler tarafından acımasızca katledilmiş, dağılmış av kemikleriyle dolu çuvallarla donatıldılar.

Böylece günler, görünüşe göre,
kaçışımızın en ufak bir ihtimali olmadan akıp geçti.

"Herkes çok sabırsızlanıyor, Val," dedi Denham bir gün,
eski yer hakkında isteksizce sohbet edip, burayı inşa edenlerin ne tür insanlar olduğunu ve başlangıçta Tire ve Sayda'dan altın avcılığı için gelip gelmediklerini merak ettikten sonra, dürbünüyle duvarların üzerinde boş boş otururken. "Evet," diye ekledi, "aşırı derecede sabırsızız."

"Öyle görünmüyor," diye cevapladım; "adamlar yeterince memnun."

"Öyle değil! Onlar hiç kimse. Subayları kastediyorum. Şefin bacağı neredeyse düzeldi ve daha dün yemekhanede, İngiliz subaylarının, çiftlik işçilerinden daha iyi olmayan bir grup Hollandalı Boer tarafından, sığır etlerini hardal, yaban turpu veya tuzsuz yemeye zorlanmasının son derece doğal olmayan bir durum olduğunu söyledi."

"Korkunç bir yoksulluk hali," dedim sessizce.

"Alay etme, Çiftçi Val," diye bağırdı. "Haklı ve ben de bundan bıktım. Bir süvari birliğinin burada kapalı kalmaya katlanmasının ve özgürlük için bir kez daha
hareket etmemesinin çok aşağılık bir durum olduğunu söylüyor."

"Pekala, hatlarını aşmak için bir girişimde daha bulunursak
memnun olurum," dedim düşünceli bir şekilde.

"Binbaşı, asın beni! Şef aniden bir rüzgar gülü gibi dönüp, yaptığımız şeyin
çok doğru olduğunu, çünkü bu büyük Boer kuvvetini işgal ettiğimizi ve böylece General'in bu kadar büyük bir adam topluluğu tarafından taciz edilmeden
planlarını
uygulayabileceğini söylemeseydi," dediğinde bunu söylemişti.

"Bu yeterince doğru," dedim.

"Sıcak ve soğuk esmeye başlamayın," diye bağırdı Denham sabırsızlıkla. "Sonra biri Albay'ın tarafını tuttu. Sanırım doktordu.
General'in ne zaman, nerede ve nasıl konumlandığımızı bilmesi gerektiğini söyledi,
ve er ya da geç Boerlere saldıracak, onları bozguna uğratacak ve
bizi özgür bırakacaktı."

"Bu kulağa akıllıca geliyor," diye cesaret ettim.

"Hayır, öyle değil," dedi arkadaşım; "çünkü o zaman
özgür bırakılmak istemeyiz. General'in silahlarını duyarsak ve
düşmana saldırdığını görürsek, burada oturup
izlememiz gerektiğini mi sanıyorsun?"

"Eh, bu doğru olmaz," diye cevapladım.

"Öyle mi? Elbette hayır. Saldırı yapılır yapılmaz dışarı çıkıp
düşmanın yan tarafında veya arkasında veya başka bir yerde beklemeye başlamalı,
zamanımızı beklemeli ve sonra bir kama gibi onlara saldırıp onları dağıtmalıyız. Ah, başlamak için ne kadar da can atıyorum!"

"Bana öyle geliyor ki," dedim düşünceli bir şekilde, "General bizi
bulup Albay'a ne yapacağımızı emreden bir mesaj
getirmesi için birini göndermeliydi."

"Sanırım öyle yaptı -şimdiye kadar yarım düzine- ve Boerler onları yakaladı; ama önemli değil."

"Önemli değil mi?" dedim merakla.

"Hayır; çünkü, emin olun, o gelene kadar oturmamızı emrederdi."

"Peki, Albay bir veya iki mesaj gönderip General'e ne durumda olduğumuzu söylemeli miydi?"

"Evet-hayır-bilmiyorum," dedi Denham ekşi bir şekilde. "Ben sadece bir astsubayım--bazen üst rütbeli subaylarım tarafından kurulan bir makine parçasıyım ve
sonra duruncaya kadar dönüp duruyorum. Subayların
beyinleri olması veya kendi başlarına düşünmeleri beklenmez."

"Şimdi abartıyorsun," dedim.

"Hiçbir şekilde, küçük adamım. Ama şef olsaydım
ne yapmam gerektiğini biliyorum."

"Ne o?"

"İz sürebilen ve ata binebilen akıllı bir adam gönderdim."

"General için bir haberle mi?"

"Hayır; düşmanın eline geçemeyecek bir mesaj.
Bir kurşun gibi giderdim."

"Kendini gönderemezdin," dedim kuru bir şekilde.

"Eh? Ne demek istiyorsun?"

"Şef olsaydın ne yapacağını söylüyordun."

"Bah! Evet! Bu kadar zekiymiş gibi davranma. Ama yaşlı adamın yapması gereken de bu -- bir haberci göndermek ve eğer Generali bulamazsa
işlerin nasıl gittiğini öğrenmek. Boerlerin bizim normal birliklerimizi
yaladığını düşünüyorum."

"Ah, saçmalık!" dedim, şaşkın bir şekilde. "İmkansız."

"Savaşta hiçbir şey imkansız değildir, oğlum. Rahatsız olmaya başladım.
Emredilsen
bir mesajla gider miydin?"

"Elbette," dedim.

"Elbette giderdin. Şefin yapması gereken bu ve ben de ona bunu
söylemek istiyorum. Ama diyorum ki," diye ekledi, telaşla, "gitme ve
konuştuklarımı kimseye söyleme."

Yüzüne baktım ve güldüm.

"Elbette gitmeyeceksin," dedi Denham kendinden emin bir şekilde. "Merhaba! Gidiyor musun?"

"Evet; "Gidip büyük İrlandalı kaptanın nasıl olduğunu görmek istiyorum," diye cevapladım.

"Neden gidip onu görmek istiyorsun?" dedi arkadaşım öfkeyle.

"Pek bilmiyorum," diye cevapladım. "İyileştiğini görmek hoşuma gidiyor."

"Eh, sen bir romcusun," diye bağırdı Denham. "Bence
gidip o övünen canavarın üstüne oturmak isterdin. Neden, geçen sefer, seninle
gittiğimde, ikimizle de sanki Boer kolordusundaki iki ermişiz gibi
konuştu."

"Evet, kendini beğenmiş, şişirilmiş bir adam; ama yaralı
ve bir esir."

"Ne olmuş yani? Sadece olması gereken şey bu. Onunla ne yapılacağını bilmek istiyorum."

"Albay, hareket edebilecek kadar iyi olduğunda onu Boer hatlarına
göndermeyecektir, umarım."

"Onu değil. General'e teslim edilene kadar orada tutulacağını tahmin ediyorum. İşte, ben de seninle geliyorum."

Ben de oldukça istekliydim ve geçitlerden birinin kapalı kısmı çağrılırken hastaneye indik; orada tek hasta ve tutuklu oturuyordu, silahlı bir nöbetçi de her türlü kaçış girişimini engellemek için yakınlardaydı.

Yüzbaşı ayak seslerimizi duyunca başını sertçe çevirdi ve ikimize de kibirli bir bakış
attı, bu Denham'ı eğlendirdi, bana bakmasını ve gülümsemesini sağladı.

"Ah, sonunda geldin," dedi hasta. "Seni istiyordum."

"Ne?" dedim. "Su?"

"Bah!" diye cevapladı, üst dudağı kıvrıldı. "Baş subayını buraya getirmeni istiyorum."

"Sanırım öyle, iyi dostum," diye bağırdı Denham. "Bir tutuklu için oldukça iyi! Geleceğini düşünmüyorsun değil mi? İşte, ne istiyorsun? Bana söyle, mesajını şefe ileteyim."

Moriarty genç subaya küçümseyici bir bakış attı ve sonra bana döndü.

"Git ve Albay'a veya her neyse ona, önceki mesajıma dikkat etmemesine
çok şaşırdığımı söyle."

"Bir mesaj mı gönderdin?" diye sordum, sözlerine şaşırarak.

"Elbette gönderdim, iki gün önce cerraha. Bu senin Albay'ına karşı centilmence bir davranış değil. Git ve ona artık hareket edebilecek kadar iyi hissettiğimi ve
beni uygun bir refakatçiyle ve beyaz bir bayrak altında, esir değişimi yapmak için göndermesini istediğimi söyle."

"Pekala, mesajını alacağım," dedim; "ama--"

"Evet, hemen git," dedi Moriarty, "ve bana bir cevap getir, çünkü buradan bıktım."

Arkasını döndü ve Denham'a bakmadan sırtüstü uzandı,
gökyüzüne baktı.

"Pekala," dedi Denham, duymayacak hale geldiğimizde, "şimdiye kadar gördüğüm tüm kibir ve küstahlık içinde, en çok bu adama sahip. Hadi, ne yapacaksın?"

"Mesajı Albay'a götür," diye cevapladım.

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı Denham. "Öyle bir şey olmayacak."

"Ama ona söz verdim."

"Bunu yaptığını biliyorum; ama bir deliryum krizine giriyor olmalısın. Güneşte fazla kalmak."

"Saçmalık," dedim. "Şaka yapacak vaktim yok."

"Şaka mı, canım oğlum? Öyle bir şey değil. Seni doktora götüreceğim; şikayetini
baştan sona çözer."

"Saçma," diye bağırdım. "Benimle Albay'a gel."

"Ne! Mesajı iletmek için mi?"

"Elbette."

"Hayır, Val, oğlum. Seni yaşlı adama göndermeyecek kadar seviyorum. Ne yapacağını
biliyor musun?"

"Beni kılıç kadar keskin bir mesajla oradaki arkadaşımıza geri gönder.
Elbette onu Boerlere göndermeyeceğini biliyorum."

"Canım Val," dedi Denham ciddiyetle, "cehaletine
tam olarak ne olacağını bildireyim. Şefi eski deneyimlerimden tanıyorum. Geri çekilip, öfkeye kapıldığında takındığı o hoş gülümsemelerden biriyle seni dinleyecek. Seni tamamen silahsızlandıracak - bir keresinde bana yaptığı gibi - ve seni sonuna kadar sabırla dinlerken, oradaki lordum Paddy hakkında hiçbir şey düşünmeyecek, ama seni, zavallı oğlum, kendisine yöneltilen
en çirkin küstahlık parçasıyla ilişkilendirecek. Sonra aniden ayağa kalkıp diyecek ki - Hayır, bu güzel akşamın havasının saflığını onun en sevdiği küfürü tekrarlayarak bozmayacağım - hiç hoşlanmayacağın
bir şey söyleyecek ve sonra seni neredeyse
odası dışına atacak."

"İnanmıyorum," dedim.

"Bu bana yalan söylüyor, Val, oğlum. Öyle bir öfkeye kapılacak ki
kendini unutacak; çünkü, muhteşem bir asker ve bir atlıyı geçen
en cesur adam olmasına rağmen, o--"

"Ne, Bay Denham?" dedi bahsettiği beyefendi, aniden önümüzde durarak. "Lütfen konuşun; subaylarımın benim hakkımda ne düşündüğünü duymak
istiyorum."

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

DENHAM TİTRİYOR.

Kaçmak istedim--korkudan değil, ama içten bir kahkaha
atmak için--çünkü Denham'ın o anki yüzü, bir insanın yüzünde gördüğüm
en komik ifadeyi taşıyordu.

"Ben--ben--özür dilerim, Albay," diye kekeledi sonunda.

"Gıybet ettiğim için, efendim," dedi Albay kısaca. "Son cümlenizi duymaktan kendimi alamadım, çünkü sesinizi yükselttiniz ve
bana zorla söylediniz. Şimdi, eğer izin verirseniz, ben de bir--ne?"

"Ben--ben sadece Moray'a, efendim, sizin--şey--şey--çok
tutkulu olduğunuzu ve eğer--"

"Tutkulu muyum?"

"Evet, efendim," diye kekeledi Denham. "Hayır, hayır; özür dilerim, efendim. Ben
bunu demek istemedim."

"Sanırım gerçeğin ne olduğunu düşünüyorsunuz, Bay Denham," dedi Albay soğuk bir şekilde. "Şimdi, lütfen devam edin: ve eğer--"

"Size--bir mesajla gelirse, efendim, az önce aldığı bir mesajla,
onu huzurunuzdan kovarsınız."

"Hııı!" dedi Albay sert bir şekilde. "Tam şu anda, efendim,
benim hakkımda gerçeğin ne olduğuna inandığınızı söylediniz; ama şimdi
yalan olduğunu bilmen gereken şeyi söylüyorsun.--Lütfen, Moray'ın mesajı neydi?" diye ekledi,
bana dönerek.

Yapılacak tek bir şey vardı ve ben de yaptım, Moriarty'nin mesajını
sona erdirdim.

"Küstah, kendini beğenmiş aptal!" dedi Albay alaycı bir şekilde. "Cevabımla ona geri dönmene gerek yok; ancak onunla tekrar karşılaşırsan ve
ne dediğimi sorarsa, ona şunu söyleyebilirsin: ilk fırsatta onu üstlerime teslim edeceğim, çünkü Majestelerinin tebaasından biri, düşmanlarıyla birlikte görev aldıktan sonra İngiliz kuvvetlerine karşı elinde silahlarla savaşırken ve İngilizleri aynı saflarda görev yapmaya ikna etmek için elinden geleni yaparken buldu.--Bay Denham, sabah sizinle birkaç kelime konuşmak istiyorum."

Topuklarının üzerinde döndü ve ağır adımlarla uzaklaştı, mahmuzları yüksek sesle şakırdıyordu ve kınının ucundaki muhafız arada sırada keskin bir _şın_ sesi çıkarıyordu, elinde dürbünle, akşam çökmeden önce düşmanın mevzilerine bakmak için
duvarın tepesine tırmanıyordu.

"Eh," dedi Denham sonunda, sanki tüm askeri nişastası çekilmiş gibi bakarak, "işte başardın."

Gülmemi daha fazla tutamadım.

"Birisi başardı," diye neşeyle bağırdım.

"Evet," dedi kederli bir şekilde; "birisi başardı. Ah, diyorum ki, Val,
böyle hikayeler anlatmamalıydın."

"Ne?" diye bağırdım. "Kendimi nasıl tutabilirdim ki?"

"Eh, sanırım başaramazdın," dedi arkadaşım. "Ama benim kadar şanssız bir dilenci hiç olmadı. Tam o anda neden bize gelmek istiyordu? Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ve yarın sabah onunla yüzleşeceğim! Diyorum ki, bunu ertelemek için bir şey yapamaz mıyız--unutmasını sağlayacak bir şey?"

"İmkansız," dedim.

"Ah, bilmiyorum; iyi bir kaçamak düşünmeye çalış--bir çıkış ya da Boer'lerin bu gece gelmesini sağlayacak bir şey. Eğer iyi bir ışık olsaydı, her şeyi unuturdu ve ben de bu sefil olay hakkında bir daha hiçbir şey duymazdım. Hadi, Boer'lerin gelmesini sağlamak için ne yapabiliriz?
Ben sette öldürülebilirim ve sonra bu korkunç
saçmalıktan kurtulurum."

"Şimdi kim gidip doktora görünmeli?" dedim. "Kim deliriyor?"

"Ben, inanıyorum ki, yaşlı bir adamım; ve beni yapmaya yeter. Bir adamı çöle çevirmeye yeter. İşte, biliyorum; bir şeyler yapacağım. Hepsi o zavallı
dönüğün suçu. İçeri girip onu yarı yarıya öldüreceğim - küstah, hakaret eden bir hayvan!"

Tam o sırada, birliklerde görevdeyken saflardaki herhangi bir adam kadar korkusuz olan Denham, telaşla
şiddetli bir şekilde irkildi; çünkü Albay'ın tanıdık sesiyle duvarın yukarısından bir selam geldi; ve yukarı
baktığında, oradaydı, elinde kadeh, bize bakıyordu.

"Denham," diye bağırdı Albay, "Binbaşı'na koş. Ona hemen
bana gelmesini ve kadehini getirmesini söyle."

"Evet efendim," diye bağırdı arkadaşım.--"Benimle gel, Val. Söz! Bana
yaşlı kadınların dediği gibi öyle bir dönüş yaptı ki; beni tekrar duyduğunu düşündüm.
Yaşasın, ihtiyar! Bir şeyler oluyor ve şüphe yok.
Sonuçta o dil
kırıklığına uğramayacağım."

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DENHAM HAKLI OLDUĞUNU KANITLIYOR.

Birkaç dakika içinde Binbaşı Albay'a katıldı ve kısa süre sonra eski tahkimattaki her subay ve adam,
düşmanın hareketleriyle ilgili istihbaratın
duvardaki iki sert bakışlı adamın gözlüklerinden beyinlerinde nasıl toplandığına dair nefes nefese bilgi bekliyordu ----Boer hatları tarafından oluşturulan büyük çemberi sıkı bir şekilde gözetlemekle görevli olan nöbetçilerin
anlayışının çok ötesinde bir istihbarat.

Hiçbir telaş veya telaş yoktu; ama trompetçimiz kılıç kemerini takmış ve enstrümanını asılı olduğu yerden indirmişti ve sonra büyük avludaki taş bloklardan birinin üzerine
yerleşmiş, şeflerini izliyor ve enstrümanını hazır tutuyordu,
gözleri heyecandan uçacakmış gibi görünüyordu.
Her yerde aynıydı. Adamlar, duvardaki tüfeklerin menzillerine bir bakış attıktan sonra, iyice dolu fişeklikleriyle oradan oraya kayıyorlardı ve sonunda her biri atına atlayıp, bağlı hayvanı eyerlemeye ve dizginlemeye hazır oldukları yerde duruyorlardı. Subaylar da sessizce hazırlanıyorlardı - kılıçlarını takıyorlar, kemerlerindeki kılıflardan tabancalarını çıkarıyorlar ve fişekliklerini tamamen mekanik bir şekilde dolduruyorlardı, gözlerini duvardaki gözlemcilerden ayırmıyorlardı. Fakat tüm bu hazırlıklara rağmen atların çıkardığı sesler dışında hiçbir ses duyulmuyordu - sabırsızca bir yere vurma veya taşlara
pati atma, ardından bir homurtu veya kişneme.

Diğerlerinin yaptığını yaptım. Denham'ı, subayların bulunduğu korunaklı yerden döndükten sonra karşılayıp, birlikte dikildik,
duvara baktık.

"Ne kadar uzun zaman alıyorlar!" diye fısıldadı Denham sabırsızlıkla. "Doppiler geliyor olamaz, yoksa daha önce görülmüş olurlardı."

Neredeyse konuşurken iki subay surların bir ucuna doğru yürüdüler ve
veldti tekrar incelemeye başladılar. Bir sonraki dakika, büyük binanın karşı tarafına doğru gidiyorlardı, o yöndeki ülkeyi incelemek için; ve burada uzun süre durdular.

"Aman Tanrım!" diye inledi Denham sonunda. "Ertelenen adı ne olursa olsun,
kalbiniz çizmelerinizin içine
batıyor. Bu yanlış bir alarm."

"O değil," dedim, "çünkü alarm olmadı."

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Her şey bitti. Şefin o kadar meşgul olmasını ve söylediklerimi tamamen unutmasını umuyordum. Benim kadar
zavallı ve şanssız bir dilenci hiç doğmadı. Şimdi--"

Tam o sırada Binbaşı Albay'ın yanından ayrıldı, duvarın kenarına geldi ve avluya baktı, memnuniyetle başını salladı ve
borusu dudaklarına bir şaklamayla giden trompetçiye bir işaret yaptı,
ve sanki dört yüz kadar adamın birikmiş nefesinin
birdenbire kaçmasına izin verilmiş gibi bir ses duyuldu. Sonra duvarlar "Çizme ve Eyer" çağrısını yankıladı ve her adam asılı eyerine ve sonra atına atladı, istekli hayvanlar binicilerininki kadar büyük bir heyecanla titriyor gibiydi. Uzun süren pratik bizi hızlı hale getirmişti; ve inanılmaz derecede kısa bir sürede diğerleri gibi ayakta duruyordum, tüfeğim sırtımda asılıydı, Sandho'nun dizginini tutuyordum, onu askeri tarzda, kapıdan dışarı çıkarmaya hazırdım, ama o bir köpek gibi yanımda yürüyordu.

"Sadece küçük bir keşif gezisine gidiyoruz," dedi Çavuş Briggs, adamlarına keskin, komutan olmayan bir bakıştan sonra, yanıma yerleşirken sertçe.

"Nereden biliyorsun?" diye sordum, sanki bir arkadaşla konuşuyormuşum gibi, geçit törenindeki bir üst düzey subayla değil.

"Su şişeleri ve erzak için emir yok, oğlum.
Onların arasından hızla geçip bu hapishane
yerinden çıkacağımızı umuyordum."

"Ne! Ve bütün o muhteşem sığır etini mi bırakalım, Briggs?" dedi Denham, Çavuş'un sözlerini duymak için
zamanında yetişti.

"Evet; ve altın madenini de, efendim. Geri gelip
onu ele geçirebiliriz."

"Ya öküzler?"

"Çıkmanın bir yolunu bulup geçimlerini veldt'te sağlarlar. Onlarla ilgili
endişelenmenize gerek yok, efendim. Dikkat edin."

Dışarı bakıyorduk, çünkü iki baş subayımız artık duvarlardan inmiş ve hizmetkarlarının şarjörlerini tuttuğu yere doğru ilerlemişti.

Bir nota çalındıktan hemen sonra, ardından bir veya iki keskin emir geldi ve
at ve adam, birlikler, sıra sıra dizildiler ve binmeye
hazırlandılar.

Emir çok geçmeden geldi ve hepimiz önümüzde ne olduğunun, ancak yakında geri döneceğimizin derin cehaletiyle eyerlerimize atladık. Yaklaşık elli adam garnizon olarak bırakılmıştı.

Sonra bir emir verildi ve iki birliğe ayrıldık. Binbaşı komutasındaki bir müfreze, tepenin etrafından geçmek üzere yola çıktı; benim de hizmet ettiğim diğer müfreze, ters yöne giderek, ancak kalenin etrafından geçtikten sonra geri döndü ve diğer müfrezeyle yaklaşık yarım mil doğuda buluştu. Orada oturduk ve akşamın berrak ışığında düşmanın ilerleyişini tam olarak görebildik. Subayların gözlükleri daha durmadan odaklandı ve
hepsi astsubayların ve erlerin çıplak gözle belirsiz bir şekilde
görebildiği hareketlerin açıklamasını endişeyle bekledi.

Denham bana yakındı; ve iyi bir adam olduğu için,
bana ne söylediğini bildirmeye özen gösterdi,
Çavuş Briggs ve yanındaki diğerlerinin sözlerini açıkça duyabileceği şekilde konuştu.

"Düşmanın genel bir ilerlemesi gibi görünüyor," dedi, gözlerini
camına yakın tutarak. "Yürüyerek istikrarlı bir şekilde geliyorlar. Evet; vagonlar
ve her şey."

"Bu bir saldırı anlamına gelmiyor, efendim," dedi Çavuş.

"Ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi Denham. "Evet, sanırım biliyorum.
Kafalarında,
halkayı delmeyi planladığımıza dair bir fikir var ve
daha sağlam hale getirmek için
yaklaşacaklar."

"Bizim bundan bıktığımızı düşünüyorlar efendim ve onları bol miktarda iyi şeyle yüklü gördüğümüzde teslim olacağız."

"Belki de nezakettendir, Briggs," dedi Denham gülerek. "Bizi başka bir baskın yapmaya teşvik etmek istiyorlar çünkü gidebileceğimiz mesafe daha kısa olacak."

"O zaman hayal kırıklığına uğrayacaklarından korkuyorum efendim, çünkü Albay, bizim yiyeceğimiz tüm o öküzler varken adamlarından hiçbirini kaybetme riskini göze alamaz."

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Denham; sonra düşünceli bir şekilde: "Bana biraz kurnazlık gibi görünüyor - tüfek menziline girmek için bir tür hile. Ne kadar istikrarlı bir şekilde yaklaştıklarına bakın."

Hepimiz için yeterince açıktı, atlıların sıra sıra ilerlemesi
sanki iyi eğitimli süvarilermiş gibi düzenliydi; ve benim açımdan,
bu tür konularda deneyimsiz olmama rağmen,
arabaların en iyi nişancılarına siper sağlamak için bilerek ileri itildiğini ve kısa bir süre sonra mermilerin
kulaklarımızın etrafında vızıldayıp çınlamaya başlayacağını düşünmeden edemedim.

Albay'ın ne düşündüğünü söyleyemem; ama neredeyse tam o anda trompet
çınladı ve biz dörtnala geri döndük, tekrar büyük avluya doğru ilerledik, adamlar homurdanıyor ve kendi aralarında
aptal oldukları için mırıldanıyorlardı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Val," dedi Denham konuşmak için bir fırsat daha bulur bulmaz; "Sanırım buldum."

"Ne--Boerlerin planı mı?"

"Evet; görmüyor musun? Otlak alanlarımıza kolayca
atılabilecekleri şekilde içeri girecekler."

"Ah!" "Bunu hiç düşünmemiştim. Elbette; ve eğer
atlar ve sığırlar sürülürse, onları vurabilecekler
ta ki tek bir hayvanımız kalmayana kadar." diye haykırdım.

"Biraz da sığır eti. Bizi teslim olmaya zorlamak için - düzenli bir kuşatma."

O zamanlar hava hızla kararıyordu; ve kısa süre sonra Boer'lerin
hilesine dair fikirlerimizin şeflerimizin düşündükleriyle aynı olduğunu öğrendik.

Yaklaşmanın gücü üzerine nöbetçiler ikiye katlandı ve
arabalar vasıtasıyla kalemizin girişi daha etkili bir şekilde barikat altına alındı; ancak o gece
güvenli bir şekilde dinlenmemize izin verilmeyecekti. Dönmemizden yaklaşık birkaç saat sonra nöbetçilerden biri, sonra bir diğeri ve bir diğeri tarafından bir el ateş açıldı; ve adamlar düşmanın saldırısına hazır bir şekilde, yaya olarak silahlarının başında durdular. Ancak birkaç dakika içinde, nöbetçilerin tekrarlanan meydan okumaların ardından avlunun içindeki duvarın altından sürünerek geçen karanlık bir figüre ateş ettiği haberi yayıldı; ve daha sonra, tutukluyu gözetleyen nöbetçinin baygın yattığı ve başının arkasındaki büyük bir kesikten kanlar içinde olduğu ve Yüzbaşı Moriarty'nin hiçbir yerde bulunmadığı haberi yayıldı.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TAŞTA BİR PUSULA.

"Şef çok öfkeli, Val," dedi Denham, kapsamlı bir aramanın tutuklunun nöbetçilerin dikkatinden kaçtığını kanıtlamasının ardından yanıma geldiğinde. "Birisinin kendini beğenmiş serseri ile işbirliği yaptığına yemin ediyor ve tüm İrlandalı çocuklarımızı önüne çıkarıp hepsini çapraz sorguya çekmek istiyor."

"Umarım yapmaz," dedim. "Ben de; çünkü onlardan birinin ona yardım edeceğine inanmıyorum,
ve bu hepsini rencide ederdi."

"Evet," dedim; "hepsi olabilecekleri kadar ateşli ve asabi."

"Kavgaya hazırlar," diye ekledi Denham.

"Evet; ve İrlandalı oldukları için kendilerine karşı bir set kurulduğunu düşündüren o tuhaf hisle öyle dolular ki."

"Kesinlikle," diye haykırdı arkadaşım; "ve bu onların büyük bir hatası,
çünkü biz onları her zaman neşeli ruhları ve biraz eğlenceye olan sevgileri için severiz."

"Onlar birliğin en nüktedan ve en akıllı adamları."

"Ve eğer tehlikeli bir işte bana destek olacak bir düzine adam isteseydim,
tanıdığım herhangi birinden ziyade bana sonuna kadar destek olmaları için onlara güvenmeyi tercih ederdim."

"Ah! Yazık olurdu," dedim sıcak bir şekilde. "Umarım Albay bunu daha iyi düşünür."

Denham, yeni icat edilmiş bir lambanın ışığında, sığ kesilmiş ve yan tarafında birkaç çentik bulunan bir sığır eti tenekesinden yapılmış bir lambanın ışığında otururken bana göz kırptı; erimiş yağla doluydu ve üzerine eski bir pamuklu çorabın bacağından bir şerit yerleştirilmişti, böylece iki ucu iki ağızlık benzeri çentiğin bir inç ötesine kadar uzanıyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordum.

"Şef," dedi Denham, "iyi yaşlı çocuk, bir tekme atıyor ve bunu veya şunu yapacağına yemin ediyor, sonra daha iyi düşünüyor. Peruklarımı çıkardım."

"Nereden biliyorsun?" dedim.

"Her yerde yarım düzine adamla düzenli olarak avlandıktan sonra yaşlı çocukla tanıştım ve bana oldukça dostça bir şekilde başını salladı. `Teşekkürler, Denham,' dedi. `Adamlarına çok zeki olduklarını söyle.'"

"Buna sevindim," dedim.

"Ben de aynısını düşünüyorum, sevgili çocuk. Bu onun tarzı, Tanrı onu korusun! O, yaşlı John Bull olduğu için, kırmızı bir bezle
uğraşmayı sever; ama başka bir yerde bir başkası
uçmaya başlarsa, bir numarayı unutur ve iki numaraya geçer."

"Evet, bunu fark ettim," dedim. "Ama o adamın
kaçması çok yazık. Sanırım son zamanlarda biraz numara yapıyor."

"Hiç şüphe yok. İşin can sıkıcı yanı, o canavarın gidip Boer'lere gücümüz, erzakımız, mühimmatımız ve Tanrı bilir başka neler konusunda
her şeyi anlatacak olması. Ama bakın, şimdi Sam Wren'in nasıl olduğunu görmek için gidiyorum."

"Sam Wren?" diye haykırdım merakla. "Nesi var onun?"

"Önemli mi? Neden, o Moriarty'nin yere serdiği nöbetçiydi."

"Ah, zavallı adam! Üzgünüm," dedim, çünkü söz konusu er birliğimizdeki
en zeki ve en iyi huylu adamlardan biriydi.

"Herkes de öyle," diye cevapladı Denham. "Ben diyorum ki: onun durumunda bir darbe vardı,
birlik değil."

"Nerede?" dedim.

"Hastanede. Duncombe onun hakkında biraz tedirgin. Tekrar onu görmeye gidiyorum. Gelecek misin?"

"Elbette," dedim hevesle.

"Hadi o zaman. Lambayı alalım, yoksa bir nöbetçi bize
çarpabilir."

"Rüzgar onu o dar geçitte söndürecek."

"Ben taşıyacağım için değil," diye cevapladı arkadaşım; ve geniş kenarlı keçesini titrek fitilin üzerine tutarak, duvarlar arasındaki düşmüş taşların arasından içeri ve dışarı, neredeyse avlunun diğer tarafına doğru
gitti. Burada, gevşek taşları temizledikten sonra, yirmi fit arayla iki vagon tentesi asılarak, bir başka örtülü alan oldukça rahat bir hastaneye dönüştürülmüştü; ve ele geçirilen mısır çuvallarından bir miktar oldukça rahat yatak yapılmıştı.

İlk büyük perdeye ulaştığında Denham, elleri dolu olduğu için onu bir kenara tutmamı istedi; ve bunu yaparken, sağ tarafımda, tek dizinin üzerinde çökmüş ve hastasının üzerine eğilmiş doktorumuzu gördüm, yüzü bir taşın üzerine yerleştirilmiş bir fenerin ışığında görülebiliyordu, sesi ise cerrahın söylediği bir şeye
cevap veriyormuş gibi netti.

"Sadece ben, Duncombe," dedi Denham. "Sadece Wren'in nasıl olduğunu görmeye geldim."

"Çok şükür, daha iyi," dedi doktor. "Yaklaşık beş dakika önce kendine gelmiş gibiydi."

"Memnun oldum, Wren," dedi Denham, fenerin yanına lambayı
yerleştirerek.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi zavallı adam gülümseyerek. "Moray da benimle birlikte geldi, seni
aramaya. "Yaralı adam beni gördüğüne memnun olmuş gibi görünüyordu ve sonra
yüzünü buruşturdu, gözlerini tekrar doktora çevirdi ve şöyle dedi:

"Başındaki çatlağı biraz olsun umursamıyorum, efendim. Askerler sert
darbeler yapar ve karşılığında bir şeyler almayı beklerler. Bolca
verdiğimi biliyorum. Bu kadar yumuşak olmak beni endişelendiriyor."

"Pekala, endişelenmene izin verme. Her şeyi soğukkanlılıkla karşılamama yardım et,
ve seni yakında tekrar iyileştireceğim."

"Öyle olacak, efendim. Bunu biliyorum," dedi adam nazikçe. "Ama Albay'a görevimi yapmaya çalıştığımı söylemek
istiyormuşum gibi hissediyorum."

"Bunu söylemek istemiyor, Sam," dedi Denham. "Elbette istiyordun."

"Ama bu kadar aptal olmamalıydım, efendim--bu kadar yumuşak bir Tommy adamı. Onun bir sahtekâr olduğunu biliyordum; ama o kadar kötü görünüyordu ve o kadar asık suratlıydı ki, sert olmak istemedim. `Buraya, nöbetçi,' dedi, sen gittikten hemen sonra sırtını duvara yaslayarak otururken, `bu sağ
bacak yine tamamen öldü. Saatlerce üzerinde yatan atı
gerdi ve burktu. Sadece gel ve o çuvallardan birini
çiftleştir ve altına yastık olarak koy. Acı beni
uyumaktan alıkoyuyor.'"

"Ah, öyle mi oldu--öyle mi?" dedi doktor, ikimiz de hevesle dinlerken.

"Hemen konuya giriyorum, efendim," dedi adam mızmızlanarak. "Şey, efendim,
hastanenin nöbetçisi olduğum için, aynı zamanda yaralı bir adamdan da sorumlu olduğumu hissettiğimden, tüfeğimi
duvara yasladım, çuvallardan birini aldım ve dörde böldüm. Sonra, tıpkı bir bebek kadar masum bir şekilde diz çöktüm, bacağını hafifçe kaldırdım,
üzerine eğildim ve dizinin altına yastık benzeri bir şey
sokuyordum ki, sanki oradaki büyük taşlardan biri
başımın arkasına düşmüş gibi oldu ve birinin, ``Al şunu, çirkin Sassenach canavarı! Ve hastanede yatmayı nasıl sevdiğine bak.'' dediğini duydum.
Sonra her yer karardı, efendim, ta ki gözlerimi açıp o şeyi
dudağıma tuttuğunu görene kadar."

"Evet, dostum," dedi doktor; "şimdi daha fazla konuşma, ama kıpırdamadan yat."

"Lütfen bana kafasındaki o çatlak hakkında tekrar anlatın, efendim. O zaman taşlardan biri
düşmedi, öyle mi?"

"Hayır; Mahkum bu parçayı bir şekilde ele geçirmiş olmalı, sonra yatağının yanında hazır tutmuş ve seni yere sermiş olmalı."

"Ve ayrıca iğrenç, pis, korkakça bir darbe," dedi zavallı adam güçsüzce.
"Affedersiniz efendim; beni olabildiğince çabuk kendinize çekersiniz, değil mi?"

"Elbette," dedi doktor gülümseyerek.

"Teşekkür ederim efendim. O beyefendiyle tekrar görüşmek istiyorum."

"Sanırım öyle," dedi Denham; "ve aynı şekilde kolordunun dört yüz kadarı da istiyor.
Bu sefer sırtı duvarlardan birine dayalı olarak dikilip vurulmuş olurdu,
ama canavar kaçtı."

"Yine de ona karşı koşacağız efendim," dedi yaralı adam kendinden emin bir şekilde, "ve onu başkasıyla karıştırmayacağız.--Yine de özür dilerim efendim; kafatasımın kırılmadığından oldukça emin misin?"

"Oldukça," dedi doktor. "Şimdi sessiz ol."

"Elbette, efendim; ama çatlamış mı?"

"Hayır, henüz çatlamadı," dedi doktor gülümseyerek. "Beyin sarsıntısı
geçiriyorsun."

"Ve eğer bir şansım olursa, beynini sarsacağım, efendim; ama
adil bir şekilde yapacağım ve--Evet, efendim, yaptım ve uyuyacağım."

İkimize de gülümsedi ve sonra gözlerini kapattı; doktorla birkaç kelime
ettikten sonra Denham lambayı aldı ve biz nazikçe
diğer kaba perdeye doğru yürüdük.

"Bu yoldan geri dönmek de aynı derecede yakın," dedi Denham, ben brandayı tekrar indirirken ve geçtik, hemen ardından göğüslerimize doğrultulmuş süngüsünü savuran bir nöbetçiyle karşılaştık;
ama emir verdikten sonra geçtik.

"Zavallı Sam Wren için garip görünüyor," dedi arkadaşım, "böyle
yer değiştirmek. Bir an nöbetçi; bir sonraki an sabırlı. Bah! Mahkumun kaçabilmesi
çok can sıkıcı."

"Ve burada gördüğü her şeyle dolu olarak Boerlere geri dön," dedim. "Eh, bu bizi daha da dikkatli yapacak," dedi Denham, devam ederken
şapkasıyla lambayı gölgelemeye devam etti, ta ki uzun hatlara bağlı atların hareketlerini duyabildiğimiz yere kadar, kıpırdayacak fazla yer olmadan, zavallı hayvanlar! Atlarımızın durumu hakkında yorum yaparken, Boerler çok yaklaştığı için atların bacaklarını uzatmak için pek fazla
fırsatları olmayacağını belirttim.

"Ah, bundan korkmayın; şef, Doppilerin bu şekilde yaklaşmasına izin verecek adam değil, kendi tarafında söyleyecek bir şeyi olmadan. Atların yanlış yöne gittiğini hissettiği anda, dışarıdaki arkadaşlarımızı
şaşırtacak kadar büyük bir
hızla hareket edeceğinden emin olabilirsiniz."

"Eh, pişman olmayacağım," dedim, "çünkü şu anki gibi kapalı kalmaktan
hoşlanmıyorum. Yukarı bakın. Diyorum ki, ne güzel bir yıldız ışığı gecesi!"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Denham. "Güzel geceleri severim ama bacaklarıma iyi bakmayı severim; ve eğer yıldızlara bakarsam lamba söner
ve eski altın madenine doğru o deliklerden birine ineriz. Tam önümüzde bir tane var--değil mi?"

"İki," dedim; "ama şimdi büyük taşlar yerleştirilmiş."

"Ortada; ama bir tarafta inmek için bolca yer var.
Bak! İşte buradayız."

Durdu ve lambayı aşağı doğru tuttu, zayıf ışınları eski maden kuyularından birinin üzerine yerleştirilmiş geniş bir taşın üzerinde olduğunu gösteriyordu, ilk ziyaretimizde keşfettiğimiz antik fırının yakınındakilerden biri. Bunun üzerine bir an durdu, kısmen meraktan, kısmen de dikkatimi tehlikeye çekmek için.

"Atların dizginlerinden bazılarını bir araya getirip düzgün bir fener almak istiyorum, böylece buraları keşfetmek için aşağı indirilebilirim."

"Yapamazsın," dedim. "Aşağıya bir taş attığımızda, biraz uzağa
düştüğünü ve sonra suya sıçradığını hatırlamıyor musun?"

"Bu değil, daha ileridekiydi," dedi Denham, daha da eğilerek.

"Eh, emin olabilirsin ki suya ulaşmadan önce çok uzağa gidemezsin."

"Val!" diye bağırdı aniden arkadaşım.

"Ne oldu?"

"Bizimkilerden bazıları bunu yapıyordu."

"Ne! Suya mı iniyorsun?"

"Hayır; altın bulmak için keşif yapıyorlar. Şuraya bak; tam olarak
dediğimi yapıyorlar. İşte bu taşın etrafına bağlanmış bir dizgin, ucu tam aşağı
gidiyor ve--"

_Çat_!

"Ah! Val!"

Birkaç vuruş sesi duyuldu, biri lambaya düştü,
ayaklarımızın dibindeki şafta sıçramış gibi görünüyordu, diğeri ise
Denham'ın kafasına düştü; ve ben onun yardımına koşarken
beni baş aşağı
aşağıya doğru gönderen muazzam bir darbe aldığımın bilincindeydim, sanki geçmeye çalıştığım taştan atlıyormuşum gibi.
Bir sonraki dakika başım taşlarla temas etti, gözlerimin önünde garip ışık kıvılcımları çaktı, kulaklarımda
gök gürültüsü gibi bir uğultu vardı ve sonra her şey bomboştu.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

KEDERLİ DÖNÜŞLERDE.

Benimkisi, karmaşık bir rüyaya benzeyen garip bir uyanıştı.
Başımda korkunç bir ağrı vardı ve yüzümün yanından aşağı doğru
sıcak ve ıslak bir şeyin
sızladığı hissi vardı, buna istemsizce elimi kaldırıp
hızla geri çekmeme neden olan tuhaf bir sızı eşlik ediyordu, çünkü acıyı daha da artırmıştım. Sonra tamamen hareketsiz yattım, sorunun ne olduğunu anlamaya çalıştım.

İlk başta sadece karanlığın yoğun olduğunu fark edebildim.
Bir süre sonra, birliğimle Boerlere saldırdığım ve bir kurşunun çapraz olarak alnıma isabet ettiği ve kesiği
yaptıktan sonra sekip gittiği ve kanamaya devam ettiği fikri aklıma geldi; ama
o kadar şaşkındım ki, şimdiki zamanla geçmiş arasında bir tür perde kalkmış gibiydi.

"Yakında her şeyi düşüneceğim," diye düşündüm. "Düştükten sonra endişelenmenin bir faydası yok."

Sonra Sandho'yu ve zavallı hayvanın nasıl olduğunu düşündüm, dinlerken
zihnimde bir ızdırap
sancısı hissettim.

Hiçbir ses duyamıyordum. "Öldürüldü," oldu bir sonraki düşüncem; "eğer hayatta olsaydı hemen dururdu sırtından düştüm ve
tekrar binmemi bekledi."

Ellerimle etrafı yoklamaya başladım; ama yumuşak toprağa veya çalıya dokunmak yerine, sanki ince yosunla kaplanmış gibi ıslak ve sümüksü pürüzlü taşlar hissettim ve son zamanlarda yağmur yağıyordu. Hafif bir müzikal damlama, sanki düşen su
bu düşünceyi güçlendirdi; ama onu takip etmeye çalışmadım çünkü
başım şiddetli bir şekilde zonkluyordu. Bu yüzden hareketsizce yatıp dinlenmeye çalıştım ve
yıldızları görmeyi bekleyerek yukarı baktım. Ancak, yukarıdaki her şey, huşu uyandıran katı bir yoğunlukla siyahtı. Hiçbir şey göremiyordum; ama hissedebiliyordum ve başka bir gerçeğin farkına vardım: Kayaların arasında,
çok rahatsız edici ve acı verici bir pozisyonda yatıyordum, başım ve omuzlarım iki taş parçası arasındaki bir oyuktaydı ve ayaklarım yukarıdaydı.

"Bir tepenin eteğinde," diye düşündüğümü hatırlıyorum. Sonra zihnim
daha da berraklaştı - o kadar berraklaştı ki mendilimi aradım, göğsümden çıkardım, ikiye katladım ve kanamayı durdurmak için alnıma sardım. Bu biraz zamanımı aldı; ama hareket, ne kadar acı verici olsa da, bana daha fazla düşünme gücü verdi ve daha fazlasını yapmaya başladım.
Bir çabadan sonra sırtımı ve omuzlarımı
kayaların sıkıştığı yarıktan çıkarmayı başardım. Sonra bacaklarım
kendi ağırlıklarıyla aşağı kaydı ve kendimi dik bir yokuştan aşağı kayarken hissettim.
Ellerimi açıp kendimi durdurmaya çalıştım ve başardım, birkaç gevşek taşa karşı koydum.

"Sandho bu yamacın dibinde bir yerlerde," diye düşündüm ve
onu adıyla çağırdım; ama sözcüklerimin benden garip, fısıldayan yankılarla
yavaşça
yok olduğunu duyunca dehşete düştüm.

"Ne kadar garip!" diye mırıldandım, yoğun karanlık kafa karışıklığı hissimi geri getirirken. "Neredeyim? Burası neresi?"

Bu kelimeleri yüksek sesle söylediğimi biliyordum; ve ardından gelenler soruma bir
cevap gibiydi, çünkü yakın bir yerden derin bir
inleme sesi duyuldu. Şiddetle irkildim ve uzaklaşmaya çalıştım; ama başım
hareket etmeye çalışırken korkunç bir baş dönmesiyle yüzmeye başladı. Bu biraz
yatışınca elimi dikkatlice uzattım ve etrafı hissetmeye başladım, birkaç saniyenin sonunda hafızamı
hızla geri getiren bir şeye dokundum. Parmaklarım lamba olarak kullandığımız teneke
araçla temas etmişti; ve doğal olarak, dokunuş
bana onu kimin taşıdığını ve başımıza gelen kazayı hatırlattı.
Kaza mı? Hayır; bir saldırı olmalıydı.

Ancak, kafam hızla açılıyordu ve dehşet ve acı hissi
sis gibi kayboluyordu; ve şimdi tekrar temkinli bir şekilde etrafı yoklamaya başladım, ama faydasızdı, ta ki ellerimin ve dizlerimin üzerinde dönüp bir iki metre sürünerek inene, kaydım ve inişimi kontrol etmek için engebeli yüzeye tutunana kadar. Sonra ayaklarım yumuşak bir şey tarafından durdurulmadan önce tamamen aşağı indi ve içimden bir memnuniyet heyecanı geçti, çünkü iyi bilinen bir ses huysuzca şöyle dedi:

"Yapma--yapma!--Nedir bu?"

"Val," diye bağırdım ve sesim kesildi ve fısıltılarda kayboldu.

Sonra bir duraklama oldu ve aşağıdan şu sözcükler gelene kadar dinlemeye devam ettim:

"Biri konuştu mu?"

"Evet, evet, konuştum," diye bağırdım. "Neredesin?"

"Ben--bilmiyorum. Sanırım düşmüş olmalıyım."

Konuşmacıya doğru alçalmak üzereyken, aniden gelen bir düşünce
beni sol tarafıma doğru hafifçe döndürdü. Bir sonraki anda iki elimle sıkıca tutunuyordum, çünkü dokunduğum bir taş koptu ve
hızlı bir ses, sessizlik ve sonra kalbimin
hızlı atmasına neden olan
korkunç bir yankılanan sıçrama oldu. Hayalimde gevşeyen taşın
aşağıdaki bir kenara kaydığını ve suya düştüğünü gördüm,
suyun yaladığını, emdiğini ve uçurumun kenarlarında kaydığını duyabiliyordum,
tuhaf bir şekilde rahatsız edilmiş ve düşen taşa saldırmış canlı yaratıkları andırıyordu, çünkü bunun
parçalayıp yutabilecekleri bir şey olduğuna inanıyorlardı. Anlık paniğimden kurtulup, bir elimi serbest bırakarak küçük teneke kibrit kutumu aramaya
ve çıkarmaya başladım. Koşullar altında, kutuyu açıp minik mumlardan birini yakmak kolay bir iş değildi.

"Val, sen misin?" sesi hemen aşağıdan geldi.

"Evet; bir dakika bekle. Sıkı tut," dedim boğuk bir sesle, kibriti kutunun dibine sürterken, fosforlu bir ışık çizgisi oluşturdum, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, sonra sabırsızlıkla kibriti
üzerimden attım ve loş ışığının karanlıkta söndüğünü gördüm.

Kibriti neden yakamadığımı biliyordum.
Kutuyu tekrar açıp bir tane daha almak için, ıslak taşlara tutunmaktan kaynaklanan nemden kurtulmak için
ceketimi iyice ovalayana kadar parmağımı ve baş parmağımı sokmadım. Şimdi, vurduğumda, keskin bir
çatırtı sesi duyuldu ve ışık parladı, tutuştu ve kibrit
cesaretle yandı, bana daha önce dokunduğum teneke lambayı aramam için yeterli ışık verdi. Oradaydı, benden biraz yukarıda, korkunç derecede dik, ıslak bir yamaçta.

Zaman kaybedilmeyecekti; bu yüzden, kayarsam önümde ne olacağını düşünürken tereddütümü yenerek tırmanmaya başladım; ancak, kendimi bir avluya çekmeden önce, Denham'ın sesi bana yükseldi, tonu acı ve umutsuzlukla doluydu:

"Beni bırakma, Val, ihtiyar!"

"Bırakmayacağım," diye bağırdım. "Lambayı alıyorum."

"Ah!" aşağıdan geldi.

Ünlem sesi neredeyse sönmeden önce, düşen lambaya
ulaşabildim; ancak tam o sırada başka bir gevşek taşı yerinden oynattım, bu da yuvarlanarak aşağı
düştü ve suya daldı.

Kibrit yanmıştı.

"Tamam," diye bağırdım. "Başka bir tane alacağım."

Aynı işin tekrar yapılması gerekiyordu. Deneyimden ders almamış bir şekilde, çıkardığım ilk kibritin tepesini ıslattım, parmaklarım titrerken, kutuyu düşüreceğimden veya kibritleri dökeceğimden korkuyordum, sonuç birinin değilse de ikisinin de ölümü olabilirdi. Nemli kibriti atmadan önce üç kez denedim; sonra ikisini birlikte çıkarıp çaktığımda, sol elime bir ışık
verdiğimde moralim yükseldi ve diğer elimle lambayı sabitledim, lamba altta
yukarıya doğru duruyordu.

"Donyağı ve fitil düşmüş olacak," diye düşündüm. Hayır; sert yağ
yerine gelmişti. Tekrar bir kibrit çıkardım, ne kadar hızlı
yandığını görünce titredim. Hemen ardından onu, düşmeyle düzleşmiş olan
eğik fitilin üzerine koydum; ve cızırdadı ve yanmayı reddetti. Parmaklarım yanmaya başlayana kadar yapabildiğim tek şey
biraz donyağı eritmek ve fitili kısmen kurutmaktı. Sonra her şey
yine karanlıktı.

"Neşelen!" diye bağırdım kısık bir sesle; "üçüncü kez asla başarısız olmaz." Hiçbir
tepki
yoktu. Kutuyu bir kez daha karıştırırken üşüdüm; parmaklarımın
ıslanması için artık kaygan taşlardan gelen neme ihtiyacı yoktu, çünkü
ter her gözenekten sızıyor gibiydi.

Bir kibrit çaktığımda yine başarılı oldum ve parlak bir şekilde yandı.

Şimdi kalbim daha umutlu atıyordu, pamuktan küçük bir tel
tutuldu ve cızırtıyı bıraktı, zayıf mavi bir alev verdi, ben de erittiği yağın
gitmesine izin vererek fitilin daha fazla
tutulup yanmaya başlamasına kadar bunu ikna edebildim.

İkinci fitili yakmayı bekleyemedim, ama lambayı
yerleştirmek için güvenli bir yer aradım; bunu doğrudan, elimin erişebileceği bir yerde buldum. Aceleci bakışım,
hızla karanlığa doğru eğimli, engebeli bir tünelde veya çukurda olduğumuzu gösterdi;
-düşünmesi bile korkunç bir karanlık; ve,
umutsuzluğuma rağmen, Denham'ı göremiyordum. Sonra, ışığın görüntüsü onu
canlandırdığında, titrek iç çekişini duyabiliyordum.

"Neredesin?" dedim, kararlı bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Tam altında," diye hafifçe geldi.

Bir sonraki soruyu sorarken dişlerimin birbirine kenetlendiğini hissettim,
cevabın ne olması gerektiğini çok iyi biliyordum:

"Bana tırmanacak kadar görebiliyor musun?"

"Hayır," bir iki dakikalık bir duraklamadan sonra geri geldi. "Yaralıyım ve hastayım.
Bayılacakmışım gibi hissediyorum. "

"Ben sana gelene kadar dayanabilir misin?"

"Ben--sanırım öyle, dostum," dedi hafifçe. "Bir tür raftayım.
Ama deneme--yapamazsın--gevşek taşları üzerime
gönderirsin. Sonuncusu başımı sıyırıp geçti."

"Ama yapmalıyım," dedim sertçe ve sesimin
vahşi ve acımasız olduğunu hayal ettiğimi hatırlıyorum. "Seni böyle bırakamam."

"Bu korkunç delikten kendin tırman, ihtiyar ve beni bırak."

"Yapmayacağım," diye bağırdım, böylece sesim yankılandı; ama ışığın ötesine baktığımda, istesem bile
yapamayacağımı düşündüm.

"Yapmalısın," dedi Denham daha kararlı bir şekilde. "Tırman ve yardım çağır."

O anda, zayıf ve uzak bir ses duyuldu, bir tüfek sesi duyuldu; sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, ardından dört veya beş tane daha.

"Boerler saldırıyor," diye bağırdım. Bir şey bana, "Peki, eğer öyleyse, senin için ne önemi var?" der gibi yüreğim sızladı.

Ateş başladı ve tam o sırada, bir İyi bir
anlaşma düşüşle gevşemiş olmalı, meşhur bir şekilde alevlenmeye başladı.
Denham'a yardım etmek için aşağı inip inemeyeceğimi anlamak için etrafıma baktım; ama bu
imkansız görünüyordu. Ancak, kendimi birkaç
ayak daha aşağı indirebileceğimi ve topuklarımı kayadaki enine bir çatlağa
götürebileceğimi gördüm, böylece kendimi kontrol edebilir ve belki bir tırmanıcıya yardım edebilirdim.

"Buraya bak, Denham," diye bağırdım sanki koşuyormuşum gibi, "Buraya tırmanabilirsen sana
yardım edebilirim. Kendini toparlayıp denemelisin."

Alçak bir inlemeyle mırıldandı:

"Böyle konuşma, ihtiyar. Cesaretin var ama gücüm yokmuş gibi hissediyorum. Eğer kıpırdarsam o korkunç havuza
gireceğim ve sonra--Aman Tanrım, su basmış bir
çukurda fare gibi ölmek çok korkunç!"

"Dilini tut, aptal!" Öfkeyle bağırdım. "Kim
ölecek? Bakın; size doğru inemiyorum, bu yüzden dışarı çıkıp
yardım getirmeliyim. Eğer hızlı oturup sabırlı olacağınıza yemin ederseniz, ışık sönse bile
giderim."

Cevap gelmedi.

"Denham, ihtiyar, beni duyuyor musunuz?" diye bağırdım, bayıldığını ve bir sonraki
anda somurtkan bir sıçrama sesi duyacağımı hayal ettiğimde içimden geçen bir korku
tisi ile.

"Evet, seni duyuyorum," dedi. "Deneyeceğim. Sorun değil. Ama neden
bağırmıyorsunuz?"

"Kimse beni duyamazdı, o ateş olmasa bile," dedim.
Yukarı baktığımda, tek şansın denemek olduğunu hissettim; ama
kayacağımdan, düşeceğimden ve büyük ihtimalle zavallı
arkadaşımı
da yanımda götüreceğimden neredeyse emindim. Titreyen ışık, yukarıdaki kayaların hareket ediyormuş gibi görünmesini sağladı; ve çılgınca yukarı baktığımda, çeşitli çıkıntılar
sanki bir dokunuş onları aşağı doğru fırlatacakmış gibi görünüyordu. Sonra bir nefes aldım ve
bağırmaya çalıştım, ama sesim başarısız oldu. Kendimi mi kandırıyordum? Neredeyse
erişim mesafesinde, sağ tarafımdaki şaftın duvarına yakın bir yerde aşağı sarkan bir ip vardı. Sonra tekrar konuşabildim.

"Yaşasın!" diye bağırdım. "İşte yardım, Denham. Tutun; biri
ipi aşağı indiriyor. Ahoy, orada! Daha fazla ortada salla."

Yankılar tek cevaptı. Neredeyse umutsuzluk içinde, yanlara doğru süründüm ve
tam kaydığımı hissettiğim anda çılgınca bir hamle yaptım ve ayaklarımın altında bir taş kaydı. Orada, kayanın üzerinde düz bir şekilde asılı kaldım, birkaç şiddetli sıçramayı dinliyordum, ama ip sanki parmaklarım aniden çelik gibi olmuş gibi sıkıca kavradım. Birkaç dakika boyunca tekrar konuşamadım; ama sonunda, su sıçramalarının yankıları sönerken, şu kelimeler geldi:

"Tamam, Denham?" Korkunç bir duraklama izledi; sonra, bir solukla:

"Evet--tamam--evet--o zaman her şeyin bittiğini düşünmüştüm."

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

KASLARIN KULLANIMI.

Birisi şöyle yazmış, "Koşullar durumları değiştirir." Herkes bunun ne kadar doğru olduğunu ve kendi hayatlarımızda ne kadar sık ​​buna benzer örnekler olduğunu bilir. İşte bir tanesi: Bir ipe atladıktan sonra onu yakalamak harika bir şekilde kolaydır ve gençliğimizde havada bir tür kuş uçuşuyla ileri geri sallanma hissi keyiflidir - yani, eğer zemin her an ayaklarımızın üzerine düşebileceğimiz kadar yakınsa; tutunma gücümüze olan tam güvenimiz nedeniyle tehlike düşüncesi yoktur. Bu bir jimnastik egzersizidir. Ancak sahneyi değiştirin: aynı ipin ucunda asılı kalın, bir arkadaşınızın ve yoldaşınızın ölümcül bir tehlikede olduğunu ve ayaklarınızı basabileceğiniz ve kaslarınızdaki gerginliği azaltan kayalık bir yamaca yaslanmış olsa da, altınızda karanlıkla gizlenmiş, ama talihsizleri bekler gibi dalgalanan ve fısıldayan korkunç bir uçurum olduğunu bilin. İşte o zaman sinirler zayıflar ve kaslarla iletişim kurmaya ve onları felç etmeye başlar, ta ki dehşete karşı koyacak kadar zihin gücü olmadığı sürece, korkuyu meydan okur.

Bu koşullar altında en iyi şey, vücudu çalıştırmak ve
beyni ikinci sıraya koymaktır. Başka bir deyişle, hareket et ve düşünme.

O tehlikeli anlarda çabalarımın
tamamen istemsiz olduğunu itiraf etmeliyim; çünkü bir tür çaresizlik içindeydim ki
ayak parmaklarımı kaygan kayanın sağlam bir parçasına koydum ve kendimi
birkaç dakika dik yamaca bastırdım, ateş seslerini dinledim, bazıları yakından, bazıları daha uzaktan geliyordu. Sonra, Denham'a tutunması için bağırarak, cesurca parıldayan ve iyi bir ışık veren, ancak sadece hızla eriyen yağ pahasına olan lambaya baktım. Bir sonraki
dakika iple olabildiğince hızlı tırmanıyordum ve
taşların birbiri ardına düştüğünü duyduğumda titriyordum, bildiğim herhangi biri Denham'a çarpabilirdi.

Düşünecek zaman yoktu -çok yoğun çalışıyordum; ve, şaşkınlıkla,
kendimi şaftın açıklığına yerleştirilmiş uzun köprü benzeri taş parçasının hemen altında buldum;
bir elimle ipi tutarken ve diğer elimle taşı kavramak için uzanarak,
aşağıdan yükselen ışıkta -parıldayan duvardan yansıyan ışıkta, çünkü lamba görüş alanında değildi-
ipin, sanki bir kovayı indirmek için taşın etrafına bağlanmış
güçlü bağlama dizginlerinden biri olduğunu görebiliyordum.

Bir sonraki dakika, ayaklarım şaft deliğinin kenarına dayalı, ham deriden yapılmış ipi el üstünde tutarak taşın üzerine oturdum. Birkaç ayağını çektikten sonra kendimi güvende hissettiğim bir düğüme
geldim ve sonra yine iyi yapılmış bir başkasına gelene kadar tekrar çektim.
İp
dizlerimin etrafında ve arkamda halkalar halinde toplanırken,
hepsi oldukça sağlam olan düğümler ardı ardına gelene kadar çekmeye devam ettim.
İpin
su damladığını gördüm ve aşağıdaki havuzdan yeni çekildiğini anladım.
İpin ucu doğrudan elime geldi; ve titreyen parmaklarımla ilk işim birkaç santim yukarıda bir düğüm atmak oldu,
güçlü ham deri örgüyü ikiye katlayıp tekrar bir ilmek halinde bağlamak,
test ettim ve kolayca başımın üzerinden geçirebileceğimi ve
koltuk altlarımın altına kadar ulaşabileceğimi gördüm.

İpi birkaç saniye içinde tekrar çıkardım, hazır tuttum ve
Denham'a seslendim, o da tamamen hareketsizdi.

"Şimdi," diye bağırdım; "Ne dediğimi duyabiliyor musun?"

"Evet," dedi garip, boş bir tonda.

"Dikkat et! Sana bir ilmeği önceden bağlanmış bir ip sarkıtacağım.
Başının üzerinden ve kollarının altından geçir."

"Ah!" dedi yumuşak bir sesle; ve ipi hızla aşağı indirirken,
ton sadece bir nefes verme gibi görünse de, yine de birkaç dakika önceki o "Evet"ten daha
sert duyuldu.

"Göremiyorum, ihtiyar," diye bağırdım, yeterli olduğunu düşündüğüm parayı
ödediğimde; "ama bu şimdi sana yakın olmalı. Görebiliyor musun?"

"Evet; ama onlarca fit fazla yüksek," diye cevapladı. "Bana
ulaşamaz."

"Evet, ulaşacak," diye kükredim, çünkü o son sözlerde umutsuz bir ton vardı. "Daha fazlası var. Dikkat et!"

Uzaklaştım ve sonra tekrar bağırdım:

"Yeterli mi?"

"Evet," dedi, sesinde biraz daha canlılıkla; "yeterince uzun ama benim erişemeyeceğim kadar uzakta - birkaç metre ötede ve hareket etmeye
cesaret edemiyorum."

"Yaklaşana kadar ileri geri sallayacağım. Dikkat et! İşte gidiyor."

İpi sallamaya başladım; ileri geri sallandıkça küçük
taşlar aşağı doğru şakırdadı ve sonra suya sıçradı, beni
titriyordu. Ama bunlar belli ki Denham'ın elinden kurtuldu, o şimdi daha neşeli bir şekilde konuştuğunda bana bir cesaret
tisi gönderdi.

"Doğru," dedi ve sözleri yankılarla tekrarlandı. "Biraz daha - biraz daha. Hayır. Daha sert. Taşların arasında takılmaya devam ediyor. İyi bir vuruş yap."

Söylediği gibi yaptım ve sonra neredeyse bırakıyordum, çünkü vahşi bir çığlık attı, neredeyse bir çığlık. Bir sonraki anda tuhaf bir takırtı sesi duyuldu;
lamba parlak bir şekilde parladı ve şaftı aydınlattı; keskin bir tıslama, ardından bir sıçrama oldu ve sonra her şey karanlığa gömüldü.

"Denham!" diye bağırdım ve ipin geri kalanını ellerimin arasından
gergin bir şekilde sarkana kadar geçirdim, aşağı kayarak onun yardımına gitmek istiyordum, çünkü artık her şeyin bana bağlı olduğundan emindim. Zaten
pozisyonumu değiştiriyordum ki, --batan kalbim, kesin ölüme doğru indiğimi ima ediyor gibiydi, aniden sıçradı ve
boğulduğumu hissettim-- Denham tekrar konuştu.

"Lambayı durduramadım," dedi; "ip onu yakaladı ve
çıkıntıdan aşağı düşürdü; ama tutundum."

"Yaşasın!"

Sanırım o kelimeyi bağırdım ama istemsizce çıktı. Sonra dinledim, kalbim acı içinde atıyordu, çünkü zavallı adamın şimdi hareket ettiğini duyabiliyordum, ama, öyle görünüyor ki, taş üstüne taş yuvarlayıp
suya sıçratıyordu.

Ancak, tekrar harekete geçmeye cesaret edince, bana söylediğini yaptım, her zaman çok geç olduğundan korkarak, çünkü boğuk bir sesle bağırdı:

"Çek, Val--çek! Aşağı iniyorum."

Ellerim birbirinin üzerine fırladı, düşen taşların sıçramasıyla karışan
alçak bir hışırtı sesi duyduğumda boşluk bitmek bilmez gibiydi. Sonra
bileklerimde keskin bir sarsıntı oldu ve ip ellerimin arasından kaymaya başladı, ta ki ayağımın şaft ağzının kenarına yaslandığı yerden bir bacağımı düşürene kadar ve düşünce kadar hızlı bir şekilde ipin etrafına fırlattı, böylece ayağım ve bileğim bir kontrol oluşturdu; sonuç olarak ip durmadan önce neredeyse
koltuğumdan sarsılıyordum.

"Ah!" aşağıdan geldi ve artık taşların düştüğünü duymadım; ama
şu an için anlayamadığım bir sıçrama ve damlama sesi vardı. Bir kez daha her şeyin bittiğini düşündüm, çünkü ip gevşemiş gibiydi; ama umut tekrar geldi.

"Durmadan çek," daha sert bir tonda geldi; ve göremesem de, Denham'ın ayaklarını sudan çektiğini ve
İpi
tırmanmak için. Bunu çok doğrudan söylediğini biliyordum çünkü konuştu.

"İpi koltuklarımın altında iyi tutuyorum," diye soluk soluğa söyledi, "ve eğer
yavaşça çekmeye devam edersen, belki de yan tarafa tırmanabilirim; ama
kaymaya hazır olmalısın. Onu herhangi bir şeyin etrafından geçirebilir misin?"

"Evet," dedim; ve ip gevşetilirken her iki bacağımı tekrar pozisyonlarına getirdim, böylece korkunç bir şekilde çekme gücümü engelledim, ama
ipi sağ bacağımın üzerinden ve sol bacağımın altından geçirerek tekrar hızla aşağı çekilmesini engelledim.

"Kayarsam tutunabileceğinden emin misin?" dedi Denham şimdi.

"Evet, eğer yavaş gelirsen. İp yeterince güçlü ve onu birer metrelik adımlarla yukarı çıkaracağım, bu yüzden çekebileceğin tek mesafe bu."

"Ah!" diye bağırdı; "o zaman iki elimi de kullanabilir ve daha fazla
güvenle tırmanabilirim. Şimdi, ben geliyorum."

"Hazır!" diye bağırdım; ve terin ellerimi ıslatmasına rağmen, sırayla sağ ve sol elimle istikrarlı bir şekilde çekerken, bir ayağımla bir ayağımı kazanırken diğeriyle bacaklarımın üstünde ve altında sabitleyerek çalışmaya devam ettim. Bu arada, sanki yüzeye her yaklaştığında kendine güven kazanıyormuş gibi acı içinde tırmandığını duyabiliyordum.

"Şimdi dinlen," dedi ve sertçe nefes aldığını duyabiliyordum. Tırmanırken taşlar tekrar tekrar düşmüştü; ama ben
onların takırtısına ve somurtkan dalışına alışıyordum, ip doğru olduğu sürece
onlar korkunç anlamlarından mahrum kalmışlardı. Ancak, tam da zavallı yoldaşım dinlenmek istediğini söylediğinde, ayağının kaydığını söyleyen başka bir keskin sarsıntı oldu ve bir iki an
birçok taşın
düşmesini dinlerken
tutunup tutunamayacağımı merak ettim. Bir kez daha sağlam bir zemine oturdu ve
yarı asılı, yarı uzanmış olduğu yerden, pozisyonu hakkında yavaşça konuşmaya başladı.

"Bu, gevşek taşlardan yapılmış bir evin yan tarafına tırmanmaya benziyor," dedi alçak bir sesle; "ama eğer ipi sıkıca tutabilirsen şimdi bunu yapmayı düşünüyorum."

"Yapabilirim," dedim.

"Ah! Korkunç bir yer, Val; ama sen bana güven veriyorsun. Hadi bakalım,
Dinlendim. Daha hızlı çekebilir misin? Bunu bitirmek istiyorum?"

"Hayır," dedim sessizce; "Sadece ipi güvenli hale getirebilirim."

"Tamam. İstediğin gibi devam et. İşte, ben başlayacağım."

"Devam et," dedim; ve bir kez daha acı dolu tırmanış devam etti, taşlar düşüp sıçrarken ve Denham'ın nefesinin sesi bazen hıçkırıklar halinde kulağıma gelirken, korkunç derecede yüksek geliyordu.
Çok fazla
dakika sürmedi; ama daha fazla acı saatlere sıkıştırılamazdı ve hiçbir saat, yoldaşımı ölümden kurtarmaya çalıştığım aralıktan daha uzun gelemezdi.

Ancak her şeyin bir sonu gelir; ve sonunda, bir başka kayma için gergin bir şekilde _qui vive_ halindeyken ve Denham hala birkaç ayak aşağıda olsa da
acı içinde yukarı doğru sürünürken, aniden ellerinden birinin ayak bileğime dokunduğunu ve diğerinin bacağımı kesen ipi
iyice kavradığını hissettim. Sonra ayaklarının gıcırdadığını ve
yan tarafa sürtündüğünü duydum ve deliğin ağzından
kendisini yana doğru attığında ve tamamen hareketsiz yattığında kalbim yerinden fırladı.

"Ah!" diye bağırdım; "sonunda!" ve bacaklarımı ipten kurtararak,
acı içinde peşinden hareket ettim; ama ilk denemede karanlığın
aydınlandığını hissettim, gözlerimin etrafında şimşekler çaktı, kafamda her şeyin
korkunç bir şekilde sallanması vardı ve yere çöktüm, şaft ağzından
çıkmak için içgüdüsel olarak biraz kenara süründüm ve sonra birkaç an için her şey bomboştu. Ancak birkaç dakikadan fazla sürmedi, çünkü
Denham konuşarak beni uyandırdı.

"Bir şey mi var?" dedi.

"Bir şey mi var?" diye cevapladım, sorusunun saçmalığı beni
şaşırtmış gibi görünüyordu. "Ah hayır, hiçbir şey yok, sadece kafam sanki
bir taşla ezilmiş gibi hissediyor ve kendimizi
yaşamak isteyen iki zavallının başına gelebilecek en korkunç ölümden
kurtarmıştık. Bu çok komik, değil mi?"

Denham sessizce oturdu ve ateşin hala devam ettiğini duyabiliyorduk.
Sonunda alçak, sakin bir sesle konuştu.

"Evet," dedi, "korkunç bir ölümden kurtulduk. Val, eski dostum, bunu asla unutmayacağım. Ama bunun hakkında konuşmayalım. Bunu
kimin yaptığı hakkında konuşalım. Biri bize vurmuş ve bizi o deliğe
atmış olmalı."

"Evet," dedim; "ve bunu yapabilecek tek bir `biri' var."

"O asi İrlandalı mı?"

"Evet," diye cevapladım. "Şöyle görünüyor: Kaçamamış olabilir ama
burada saklanıyor olmalı. Sanırım nöbetçilerin gözetiminden kaçamadı."

"Hayır; ve duvarlardan aşağı inmek için o ipi
bulmayı başarmış olmalı."

"Sanırım, saklanabileceği bir yere inmek için," diye cevapladım.

"Her iki amaç için de. Ama saklanmak için ne güzel bir yer!" dedi Denham titreyerek. "Ne yaptığını bilmiyor olabilirdi, yoksa
aşağı inmezdi."

"Aşağı indiğini ve kalmaktan korktuğunu düşünüyorum. Elbette ışıkla birlikte geldiğimizde
burada bir yerde saklanıyordu."

"Ve sonra bizi vurdu. Çok yaralandın mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Kaçmaya çalışmanın heyecanıyla o an için her şeyi unuttum. Sen nasılsın?"

"Başım artık çok ağrıyor. Sanırım ağır bir taşla vuruldum."

"Elbette. O alçak herifin numarasıydı ve zavallı Sam
Wren'e nasıl hizmet etti. Hadi, hastaneye gidelim. Sanki doktora görünmek istiyormuşum gibi hissediyorum."

"Evet," dedi Denham hafifçe. "Umarım bunca
ateşten sonra daha fazla yaralısı yoktur."

Denham karanlıkta dizlerinin üzerine kalktı ve ben de aynısını yaptım, bir kez daha baş dönmesi hissi geldi, böylece büyük geçidin
duvarına yaslanmaktan memnun oldum.

"Ne oldu?" dedi arkadaşım.

"Çok bir şey değil; sadece biraz başım dönüyor," diye cevapladım; "ve bacaklarım o kadar korkunç
tutulmuş ve gergin ki ayakta duramıyorum."

"Başım da dönüyor," dedi Denham. "Duvara yaslanmaktan memnunum.
Ah! Bak! "İşte ışıkla gelen biri var."

Rahat bir nefes aldım ve sonra derin bir nefes alarak, Çavuş Briggs'in başını çektiği yarım düzine adamı yanımıza getiren bir selam çaktım.

Çavuş Briggs, taşıdığı araba fenerini kaldırıp ışığı yüzümüze düşürerek şaşkınlıktan bir haykırış
yaptı.

"Siz beyler, o vahşi sahtekar Paddy'ye
karşılaşmadınız mı?" diye bağırdı.

"Evet, Çavuş," dedi Denham, zayıf bir sesle; "ve bizden
daha iyi oldu."

"Yakaladı, efendim ve hiç şüphe yok."

"Onu yakaladın mı, Briggs?" diye sordum endişeyle.

"Hayır, oğlum; keşke yakalasaydık. Bizim adamlarımız kadar atış görmedim!
Bir sürü fişek harcadık ve hiçbiri isabet etmedi. Tek yaptıkları
düşmanın ateşini çekmek oldu ve karanlıkta cevap verdiler. Hepsi
boşa gitti."

"Ama Moriarty?" diye sordu Denham.

"Moriarty!" dedi Çavuş alaycı bir şekilde. "Ben Morihearty ondan bıktım, efendim. Şimdi her şeyi görmek yeterince kolay. Zavallı Sam Wren'i bir taşla
vurduktan sonra, düşündüğümüz gibi
kaçmak yerine, beyefendim saklanmış."

"Evet," dedim.

"Evet öyle, oğlum. Sonra karanlıkta gizlice dolaşıyor,
bir yılan gibi adamların arasında dolaşıyor, sonra da atların arasında,
bıçağını kullanarak dizginleri tutuyor."

"Bir araya gelip duvardan aşağı inmek için bir ip yapmak," dedim.

"Haklısın, oğlum--haklısın; ve sanırım bütün adamlarımız uyuyor--Tanrı onları korusun! Kendilerinden utanmalılar. Bir düzine güzel noo dizgin eksikti ve yarısı sonsuza dek gitti."

"Tam olarak değil, Çavuş," dedi Denham; "ışığını al ve dikkatlice
aşağıya bak."

Çavuş baktı, ama kendisine söyleneni yaptı, feneri geçit taşının yanında alçakta tuttu.

"Ne mutlu bana!" diye bağırdı. "İşte, sizden biri gelip bu düğümü çözsün ve ipleri dikkatlice sarsın.--Ama diyorum ki, Bay Denham, oraya
nasıl geldiler?"

Denham ona maceramızı ve tahmin ettiğimiz şeyleri kısaca anlattı.

Yumuşak bir ıslık çaldı ve sonra, "Acaba ikiniz de hayatta mısınız?" dedi.

İkiniz de yarı ölü görünüyorsunuz beyler; ve şaşılacak bir şey yok. Bu, bir grubu açıklıyor. Diğerleri birbirine bağlanmış ve bir ucu büyük bir taşa tutturulmuştu--duvarın tepesindeki gevşek bir taşa. Oradan aşağı kaymış
ve kaçmış olmalı. Bizimkiler gibi nöbetçiler hiç görmedim. Tüm o fişekler
ateşlendi ve hiçbiri isabet etmedi. Neden, onu
koşamayacak kadar kurşunla doldurmaları gerekirdi. Koşmak mı? Hayır; böylece
yürüyemeyecekti. Ama siz ikiniz Albay'a gelip ona haber vermelisiniz."

"Hayır, hayır! Bizi Dr. Duncombe'a götürün," dedi Denham.

"Sonra, efendim."

"O zaman beni taşımalısınız," dedi Denham inleyerek.

"Tamam, efendim.--İşte, ikiniz, tüfeklerinizi fırlatın ve subayınızı Albay'ın odasına götürün. İkiniz daha genç Moray'a aynı şekilde hizmet edin."

"Hayır," dedim, çaba göstererek. "Bir adam bana kolunu uzatsın, ben de yürümeye
çalışayım."

"Ben de öyle," dedi Denham, çaba göstererek. "Haklısın, Val; hastaneye
gitmeyeceğiz, sadece doktorun
başımıza süs olarak biraz alçı
yapıştırmasına izin vereceğiz. Hadi, bana bir kol verin."

Sonuç olarak acımızı yendik ve
Çavuş devriyesi tarafından subayların zorlu bölgelerine götürüldük. Albay'ın yaptığı ilk şey, yaralarımıza bakan doktoru çağırmak oldu. Denham maceralarımızı anlatırken, başım öyle zonkluyordu ki, denesem bile bağlantılı bir hikaye anlatamazdım. Denham daha sonra doktorun hastaneye gönderilip tedavi edilmemiz yönündeki önerisinin yürürlüğe girmesine gerek olmadığını sertçe söyledi ve Albay'a başvurdu.

"İkimize de bakın, efendim," dedi. "İyi bir gece uykusundan sonra ikimizin de sabah göreve hazır olacağını düşünmüyor musunuz?"

"Şey, Bay Denham, açık konuşmak gerekirse," diye cevap verdi, "ikiniz de olabilecek en
çok
hasta görünüyorsunuz; bu yüzden doktorun emirlerine uysanız iyi olur. Şimdilik ikinizi de terk ediyorum."

Denham homurdandı ve Çavuşun muhafızlarından birkaçı bana oturmam için bileklerini kavradığında çok sevindim; ve kollarımı omuzlarına geçirdiğim anda subayları emir verdi ve ikimiz de korunaklı hastaneye götürüldük, orada kısa süre sonra ağır bir sersemliğe kapıldım, siyah çukurlara düşme, örümcek gibi sallanma ve bir şekilde kafamın arkasındaki bir delikten beynimin uzun ipliklerini çekerek ördüğüm iplerin ucunda sallanma hayalleriyle doluydum, bir ipek böceğinin koza yapmasına benzer bir şeydi. Sonra tamamen duyarsızlaştım ve hiçbir şey hatırlamıyorum. Ama ertesi gün Denham ve ben birbirimize oldukça yakın yattık, konuştuk ve hemen yukarıdaki gökyüzüne baktık, vagon eğimli perdelerden biri geriye doğru atılmıştı.

OTUZ YEDİ.

HASTANE ZİYARETÇİSİ.

"Hastanede olmak ne kötü!" Denham tekrar tekrar söyledi. "Sanırım
her zaman hastanedeyim. Hiç bu kadar şanssız bir dilenci olmamıştı."

Derin bir iç çektim.

"Bu berbat bir iş," dedim.

"Evet; ve çok saçma görünüyor," dedi Denham. "Bunda bir sorun var."

"Elbette," dedim; "yaralıyız ve
yaşadıklarımızın şokunu yaşıyoruz."

"Gammon!" dedi Denham. "Bu bizi bu kadar şımartmazdı. İkimizin de
kafatasımızda korkunç toppers var; ama bu bizi ayakta duramayacak kadar
sersemletmezdi."

"Ah, işte bu zayıflık," diye cevapladım.

"Büyükannem! Bunu söylemek senin zayıflığın. Biz bunun için fazla
iyi bir malzemeden yapılmışız. Hastane görevlisi bizi yıkadığında sen de benim kadar kötüydün. Bah! Bir erkek tarafından yıkanmaktan ne kadar da nefret ediyorum!"

"Hiç yoktan iyidir," dedim. "Kadın hemşirelerimiz olamaz."

"Hayır," dedi Denham. "Ama sen bu kadar kaba bir şekilde sözünü kestiğinde ne diyordum? Gerçekten, Val Moray, davranışını Albay'a bildireceğim. Subayına saygılı değilsin. Er olduğunu
sürekli unutuyorsun."

"Her zaman," diye cevapladım, korkarım ki çok acıklı bir gülümsemeyle, çünkü arkadaşım bana çok sempatik bir şekilde baktı ve başını salladı.

"Zavallı ihtiyar!" dedi; "Senin için üzgünüm. Orada, görevde olmadığında subayına karşı saygısız olacak. Diyorum ki, ihtiyar, keşke sen ve ben tekrar veldt'te aslan avlıyor olsaydık. Vahşi Boer'lerle savaşmaktan
çok daha eğlenceli."

"Ne zavallı bir şaka!" dedim.

"Bu olumsuz koşullar altında elimden gelenin en iyisini yapıyorum, sevgili oğlum," dedi.
"Evet, bu bir `wusser.' Keşke seni güldürecek
iyi bir şey söyleyebilseydim. Ama Fransızların dediği gibi `kötülüğümüze dönmek'.
Bu kadar zayıf olmak hakkında. Sen ve ben, dik bir şekilde kurulduğumuzda, iki ayaklık bir çift çürük kural gibi susmamız gerekmiyor. Bu iğrenç ve eminim ki bu yaşlı Duncombe'un suçu."

"Hayır, değilsin," dedim.

"Ben sadece argüman olarak öyleyim diyorum. Her şey yanlış ve ben burada yatıp nedenini düşünüyordum. Anladım."

"Hiç düşünmeden anladım," dedim.

"Böyle konuşma, er. Dinle. Şimdi, bak, hepsi Duncombe'un suçu."

"Yaşamamız mı?" Dedim ki.

"Pooh! Saçmalık! O, onun dediği gibi, ateş düşürücü tonik.
Benim kesin inancım, yanında doğru türden bir ilaç olmadığı ve
bir şeyleri değiştirmek için bir şeyler uydurduğu."

"Ne saçmalık!" dedim. "Bu bir gerçek efendim ve bunu kanıtlayacağım. Peki, neredeyiz?"

"Başta kafalarımız, elbette."

"Haklısın, oğlum. O zaman bize doğrudan kafalarımıza gidecek
bir şey vermeli değil miydi?"

"Bilmiyorum," dedim yorgunca.

"Evet, biliyorsun, aptal; sana söylüyorum. Bize
kafalarımızı etkileyen
bir şey vermeliydi, bunun yerine bacaklarımıza giden
bir ilaç verdi. Şimdi, bunu inkar etme, çünkü seni daha bu sabah izledim ve seninki de benimki kadar kötü bir şekilde iki büklüm oldu. Tıpkı yürümeyi öğrenen genç bir çocuk gibi görünüyordun."

Hafifçe güldüm.

"Hayır, hayır, bunu yapma," diye bağırdı talihsiz arkadaşım.

"Az önce beni güldürebilmeyi diliyordun," dedim, itiraz edercesine.

"Evet, dostum; ama o zamanlar sonuçlarının ne olacağını bilmiyordum.
Seni korkunç gösteriyor. Diyorum ki, bir daha yapma, yoksa
korkunç derecede moralsiz olurum. Gerçekten dayak yedin. Ama diyorum ki, ben
senin kadar kötü görünüyor muyum?"

"Sanırım on kat daha kötü görünüyorsun," dedim neşeli olmaya ve
bir şekilde karşılık vermeye çalışarak.

"Hayır, hayır; ama cidden, çok kötü görünüyor muyum?"

"Korkunç!" dedim.

"Ah, diyorum! Hadi bakalım, nasıl görünüyorum?"

"Şey, kayaya sürtündüğün yerde burnunun derisi soyulmuş."

"Evet," dedi, burnunu şefkatle okşayarak; "ama güzelce
aşıyor. Diyorum ki, köprüyü kırmadığım için ne kadar da iyi etmişim!"

"Gerçekten de öyleydi," dedim.

"Başka ne var?"

"Gözlerin sanki okulun zorbasıyla büyük bir kavga etmişsin gibi görünüyor."

"Hala çok şiş mi?"

"Her zamankinden daha fazla," dedim rahatlatıcı bir tonla.

"Ama siyah değiller mi?"

"Hayır; sadece mor, sarı ve yeşil."

"Val," diye bağırdı tutkuyla, "böyle devam edersen doğrulup
başına yumruk atacağım."

"Yapamazsın," diye cevapladım.

"Hayır, korkak! Ah, keşke yapabilseydim! Bu bir adamdan
acımasızca faydalanmak. Ama boş ver; her şeyi duyacağım. Başka ne?"

"Sana daha fazlasını anlatmayacağım," diye cevapladım.

"Anlatacaksın. Hemen anlat bana."

"Başının tepesinde, alnının hemen üzerinde, saçlarını ayırmayı çok sevdiğin o yer hakkında bir şey bilmek istemiyor musun?"

"Evet, öyle. Diyorum ki, çok mu kötü görünüyor?"

"Şok edici. Yapışkan bant şeritlerini tekrar tekrar,
enine boyuna, ta ki beyaz bir yıldız gibi görünene kadar çaprazladı."

"Aman Tanrım," diye inledi, "ne kadar korkunç! Diyorum ki, ön taraftaki saçı çok kısa mı kesti?"

"Ya, bir jiletle yapabileceği kadar kısa değil."

"Val!" diye bağırdı. "Çok kötü."

"Evet," dedim; "korkunç görünüyor."

"Hayır, senden bahsediyorum; ve bir daha böyle devam edersen kavga ederiz."

"O zaman konuyu değiştirelim," dedim. "Diyorum ki, yaşlı
Briggs şimdiye kadar burada olmamalı mıydı?"

"Bilmiyorum; ama zavallı, zayıf bir adama böyle
hakaret etmemelisin."

"Diyorum ki," dedim, "keşke veldt'te aslan avlıyor olsaydık."

"Öyle," diye cevapladı Denham. "Sen öyle değil misin?"

"Hayır. Keşke sen ve ben evimde olsaydık, yaşlı teyze Jenny bize sütlü çay ve jöleyle, taze sütte çırpılmış yumurtalarla, bol miktarda çay ve kremayla
besleseydi ve--"

"Val! Val, ihtiyar! yapma--yapma," diye bağırdı Denham; "çıldırtıcı.
Neden, kuş tüyü yataklarımız ve güzel temiz çarşaflarımız olmalı."

"Öyle olmalı," dedim iç çekerek; "ve--Ah! İşte ihtiyar Briggs."

"Günaydın beyler," dedi Çavuş içeri girdikten sonra eğimli perdeyi geri çekerek. "Umarım ikiniz de daha iyisinizdir."

"Evet, çok iyiyim, Çavuş," diye bağırdı Denham. "Buraya gel ve otur.
Piponu yak ve iç."

"Doktor ne olacak efendim?" dedi Briggs kuşkuyla.

"Bir saate kadar burada olmayacağım. Sana izin vereceğim. Doldur ve yak."

Çavuş emirleri gönüllü olarak yerine getirdi.

"Hadi," dedi Denham, "konuşmaya devam et. Dünden beri işlerin nasıl gittiğini tam olarak bilmek istiyorum."

"Tamam, efendim," dedi Çavuş, çaktığı kibriti dikkatlice söndürürken, sigarasını içerken.

"Hadi, devam et," dedi Denham sabırsızlıkla. "Dün her şeyin
olabileceği kadar kötü olduğunu söyledin."

"Öyle yaptım, efendim."

"Peki, şimdi nasıl?"

"Daha kötü. Çok daha kötü."

"Ne demek istiyorsun, neşeli yaşlı muamma?" diye bağırdı Denham, ayağa kalkıp
doktorun ellerine girdiğinden beri olduğundan daha parlak görünerek.

"Söylediklerimi söylüyorum, efendim," diye cevapladı Çavuş, dik dik bakarak. "Her şey çok daha kötü."

"Val," diye bağırdı Denham, bana dönerek, "zavallı ihtiyar Briggs, o alçak Moriarty ile o kadar çok şey yaptı ki, şikayetini yakaladı."

"Özür dilerim, efendim," diye homurdandı Çavuş sertçe; "Majesteleri Kraliçe'ye her zaman sadık kaldım."

"Elbette öyle, Çavuş."

"Özür dilerim efendim. Şikayetini yakaladığımı söylediniz, yani
hainleşiyordum."

"Öyle bir şey değil; ama ulusal şikayetini yakaladınız, çünkü
işte yine başladınız - gaf. Görmüyor musunuz?"

"Hayır efendim," dedi Çavuş, her zamankinden daha dik bir şekilde dikilerek.

"O zaman yapmalısın. Gaf - saçmalamak. Eğer durum dün olduğu kadar kötüyse, bugün nasıl daha kötü olabilir?"

Çavuş başını kaşıdı ve yüzü gevşedi.

"Ah!" dedi düşünceli bir şekilde, "elbette. İlk başta bunu fark etmemiştim, beyler."

"Önemli değil, yeter ki siz şimdi fark edin. Ama devam edin, Briggs. Burada hastanede yatmanın, her tarafta kavgaların
olduğu ve arada sırada sadece haber kırıntıları alabilmenin ne demek olduğunu düşünemezsiniz."

Çavuş kıkırdadı.

"İşte, bunda gülünecek bir şey göremiyorum," diye haykırdı Denham, kaşlarını çatarak. "Komik mi buluyorsun?"

"Sadece buluyorum, efendim. Bana böyle konuştuğunu mu düşünüyorsun? Neden, iki kez
Dragoons'tayken yere yığıldım ve hastaneye gitmek zorunda kaldım, kuzeyde, Mısır'da. Susadım mı, beyler? Susamıştım,
çift susamıştım, o pis kumlu ülkede--susuzluktan susamıştım,
ve işlerin nasıl gittiğini öğrenmek için iki kat daha susamıştım. Bu yüzden
görev dışında olduğumda her zaman size gelip beylere elimden gelen her şeyi anlatıyorum."

"İşte, Val," diye haykırdı Denham, ışıl ışıl. "Her zaman yaşlı Briggs'in bir tuğla olduğunu söylememiş miydim?"

"Hatırlamıyorum," diye cevapladım.

"Eh, her zaman öyle demek istemiştim.--Hadi bakalım, Çavuş, devam et."

"Hayır! Moralinizi bozmak istemiyorum efendim, ne kadar kötü olduğunuzu görünce."

"Ben kötü değilim, Çavuş; Moray da değil. Hızla iyileşiyoruz ve
haberler bizi olabildiğince hızlı iyileşmeye teşvik ediyor. Hadi, bizi merakta bırakarak daha da kötüleştirmeyin. En kötü haberi hemen bize bildirin."

"Bu iş çabuk biter, efendim. Bu Doppiler, dedikleri gibi - bu Boerler -
korkunç derecede iyi atış yapıyorlar."

"Evet," diye içini çekti Denham; "avda çok fazla pratik yapmışlar."

"Şimdi, saklanacak vagonlarıyla o kadar yakınlar ki, bir nöbetçinin başını herhangi bir yere göstermesinin güvenli olması
için kendimi şanslı hissediyorum."

"Ama bizimkilerin arkasında tutmaları gereken taş duvarlar var ve artık Boerler kadar iyi atış yapmaları gerekir," dedim.

"Bu çok doğru, Bay Moray," diye bağırdı Çavuş, öfkeyle piposunu tüttürerek; "bunu yapmalılar, ama yapmıyorlar--çok değil. Her
bir fişek kullandıklarında bir Doppie devre dışı bırakılmalı ve arkaya gönderilmeli. Onlara bu kalenin Purfleet Dergisi veya
Woolwich Cephaneliği olmadığını söyleyip duruyorum; ama işe yaramıyor."

"Ama Çavuş," diye bağırdı Denham endişeyle, "fişeklerimizin bittiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ama bunu söylemek istiyorum, efendim; ve beyaz bayrağı asmamız gereken zaman çok da uzak değil--"

"Ne!" diye bağırdı Denham, kendini oturma pozisyonuna sürükleyerek.
"Asla!"

"Ya da," diye devam etti Çavuş vurgulayarak, "bir çıkış yapıp dilencilere soğuk çelik ver."

"Ah! Kulağa daha hoş geliyor," diye haykırdı Denham, sert yastığına geri dönerek. "Yapmamız gereken bu."

"Haklısınız efendim," diye haykırdı Çavuş. "Soğuk çelik önemli. Ben her zaman bir süvari adamıydım ve Hafif Süvari'ye eğitim çavuşu ve genel eğitmen olarak gelmeden önce biraz hizmet gördüm. Çok şey yaşadım ve çok şey öğrendim; ve size iki genç adama şunu söylüyorum ki, bir kavgada birçok kez at sırtında oturup, oradan dörtnala giderken, atlarımızı dinlendirmek için inerken kendimi vahşi hissettim; kendimizi tekrar ateş altında bulduk ve başka bir yere dörtnala gittik - bir vadiye, bir tepenin arkasına veya bir ormanın sığınağına, çünkü zamanımız
gelmemişti - ve piyadeler bu arada çalışıyordu. Süvarileri ezip geçmeyeceğim; yakın mesafeye gelme şansı bulduklarında savaşta muhteşemler. Görüyorsunuz, kılıçlarımızla pek bir şey yapmadık, çünkü Doppiler saldırıya dayanamaz. Onları tüfekçi olarak
bıraktığımız yer, atlarından indirildi ve şimdi sorunumuz bu.
Düşmana ulaşamıyoruz; istediğimiz şey süngülü bir piyade alayı. Sadece bulabildikleri örtünün altında istikrarlı bir ilerleme ve
sonra iyi eski İngiliz neşesiyle keskin bir koşu ve Doppiler
kaçmaya başlardı. Sonra onlara doğru serbest bırakılmalıydık ve aralarındaki her mübarek
Boer, ekinlerinin nasıl gittiğini görmek için
eve gitmesinin vaktinin geldiğine karar verirdi."

"Evet, Çavuş," dedi Denham ciddi bir şekilde; "tam olarak bunu yapmanın yolu bu,
ve evdeki insanlar da bunu söylüyor. Ama burada kapalıyız,
mühimmat tükeniyor ve canavarlara soğuk çelik verip
kaçmalarını sağlayacak bir piyade alayımız yok; peki bu koşullar altında yapılacak en iyi şey
nedir?"

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ÇAVUŞUN FİKRİ.

"Ah!" dedi Çavuş, piposundan külleri boşaltıp yeniden doldururken; "bu biraz kafa karıştırıcı, efendim."

"Beyaz bayrağı asmak mı?" diye bağırdı Denham acı bir şekilde.

"Hayır, efendim," diye bağırdı Çavuş sertçe.

"O zaman ne olacak?" dedim.

"O zaman ne olacak, efendim?" dedi Briggs sert bir şekilde. "Çocuklarda bolca cesaret ve
çokça mücadele var."

"Evet," dedi Denham, gözleri parlayarak. "Bol miktarda birinci sınıf sığır eti ve
iyi taze su, Briggs; ama neredeyse hiç fişek yok."

"Haklısın, efendim; ve bu yüzden fırsat bulduğumda Albay'a bir şey söyleme özgürlüğünü aldım."

"Ne olmuş?"

"Doppilerin cephane arabaları, efendim."

"Ah!" diye haykırdı Denham dirseğinin üstünde doğrularak. "Söylemeye cesaret ettim, efendim, erzakımızı getiren genç subay
duvarın tepesine uzanıp dürbünüyle en iyi noktayı
seçenekleyene kadar
gözlemleyecekti ve sonra hava karardıktan sonra
dışarı çıkıp cephane arabalarından birini ele geçirmeye çalışacak ve
onu getirecekti."

"İmkansız, Çavuş," dedi Denham.

"Bah! O kelime bir askerin sözlüğünde yok, efendim. Yeterince iyi olsaydın
bunu yapardın."

"Ama fişekler tüfeklerimize uymayabilir, Çavuş."

"Uymayabilir, efendim; ama uyabilir. Sonra, ilk grup yapmasaydı, doğru türü bulana kadar tekrar tekrar giderdin. Hiçbiri doğru tür olmasaydı, neden, `Bir kediyi asmaktan daha fazla öldürme yolu
vardır' deyip başka bir plana geçerdin."

"Başka hangi plan?" dedim sertçe. "Başka bir plan yok."

"Yok mu?" dedi Çavuş sırıtarak. "Yemin edebileceğim bir vagonları var, Bay Denham'ın bana ödünç verdiği camdan
çıktım, hareketsiz kalan adamların yedek tüfekleriyle dolu."

"Elbette, elbette," diye bağırdı Denham. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye inledi,
gözlerinde acınası bir bakışla tekrar geriye düştü. "Burada yatıyorum,
tamamen bitmiş durumdayım. O doktor neden bizi düzeltemiyor?"

Çavuş birkaç dakika daha sigara içti, her zamankinden daha sert görünüyordu.

"Sam Wren nerede, efendim?" dedi aniden.

"Dün gece hastanede tutulduğu için çok endişeliydi," diye cevapladım, "doktor onun birliğine tekrar katılabileceğini söyledi."

"Buna sevindim. En iyi nişancılarımızdan biri. Peki senin zenci ne oldu, Bay Moray?"

"Joeboy? Bilmiyorum," dedim. "Atlarla değil mi? Ah, tabii ki
benimkilere o bakardı."

"O zaman değil," dedi Çavuş.

"Ne!" diye heyecanla bağırdım; "peki ya atım? Burada yatıp
sadece kendimi düşünüyordum. Ona bakmalıydım."

"Gidemedim," dedi Çavuş kuru bir şekilde. "Ama iyi."

"Emin misin?" diye bağırdım.

Çavuş başını salladı. "Ona kendim baktım. O atı seviyorum."

"Ah Çavuş!" dedim, rahatlamış bir hisle. "Peki ya
Joeboy? Bir keresinde neden beni görmeye gelmediğini merak etmiştim."

"Ona bakmadım, efendim," dedi Çavuş. "Bir tür serbest çalışan ve emir altında değil."

"Peki onu en son ne zaman gördün?" diye sordum.

"Şey, bu konuda biraz kafam karıştı. Duyuyor musun?"

"Duyuyor musun? Evet, tabii ki," dedi Denham öfkeyle. "Zalimler! Korkaklar! Ah, keşke iyi olsaydım!"

"Ah, onları rahat bırakın, efendim," dedi Çavuş soğukkanlılıkla, birkaç dağınık atışla başlayarak, dışarıdaki ateş hızla artmıştı. "Hiçbir zarar
vermiyorlar. Bunun ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Zavallılarımız düşüncesizce kendilerini açığa vuruyorlar, sanırım," dedi Denham acı bir şekilde.

"Sadece şapkaları, efendim. Zavallı çocukların sahip olduğu tek zevk bu.
Bu, peniler için oynadıkları bir oyun. Dün biri icat etti.
Altısı oynuyor ve her biri bir peni koyuyor. Her oyun beş dakika sürüyor
ve oyuncular şapkalarını bir taşın tepesine koyuyor. Sonra
şapkasına en çok mermi giren kişi havuzu alıyor."

"Ne aptallık!" dedi Denham sinirli bir şekilde.

"Eh, onlara söylediğim gibi, efendim, şapkaları için iyi değil; ama, dedikleri gibi, Doppies'in fişeklerini boşa harcıyor ve çocuklar onları aptal yerine koymaktan hoşlanıyor. Bazen bir şapka aniden aşağı çekildiğinde tezahürat ettiklerini duyabilirsiniz. Bir adamı öldürdüklerini düşünüyorlar - Tanrı onları korusun! Çok iyi insanlar."

"Ama, Çavuş, bana Joeboy'dan bahsediyordun," dedim. "Onu en son ne zaman gördüğünü
düşünemiyor musun?"

"Tam olarak değil. Bunu düşünmeye çalışıyorum, çünkü onu soracağını
bekliyordum. Bana öyle geliyor ki onu en son gördüğüm gece, o İrlandalı tutukluyu aradıktan sonra
ortalıkta dolaşırken oldu. Belki de susturulmaktan bıkmıştır?"

"Hayır," dedim kesin bir şekilde.

"O siyahlar, çılgınca koşmayı çok seven adamlardır."

"Joeboy beni terk etmez, Çavuş," dedim etkileyici bir şekilde.

"Belki de haklısın. Her zaman sana çok düşkün görünüyordu - senin peşinde olmadığı sürece
asla mutlu değildi; ama hastanede
dolaşmadı, anlıyor musun. Sanki o İrlandalı da onun kafasına bir
çatlak vermiş ve onu maden çukurlarından birine
atmış gibi görünüyor."

"Ah hayır; korkunç!" dedim.

"Böyle algıladığın için mutluyum," dedi Briggs sertçe, "çünkü bu
su için kötü olurdu. Şu anda aklıma gelen sadece iki şey daha var. Biri, sığırları sürerken düşman tarafından vurulmuş olabileceği."

"Mümkün mü?" dedim, endişeyle.

"Evet, mümkün," dedi Çavuş; "ama böyle bir şeyin
olabileceğine dair hiçbir ipucu duymadım."

"Ah, zavallı adam kesinlikle böyle bir sonla karşılaşmamıştır! İşte,
diğer fikrin neydi?"

"Düşündüm ki, dikkatli, uyanık bir adam olduğu için, belki de
mahkumumuzun kaçtığını görmüş olabilir."

"Ah!" diye boşaldım.

"Evet; ve beyefendim hakkında bildiklerimi bildiğimden, onu daha fazla
başka bir şeye bulaşmamak için takip etmiş olması muhtemeldi, özellikle de ikinizi üzdüğünü gördüyse."

"Hayır, hayır; yapamazdı. "Ondan hiçbir iz görmedik," dedim heyecanla.--"Sen gördün mü, Denham?"

"Karanlıkta böyle bir adamı kim görebilir?" diye bağırdı Denham huysuzca.

"Moriarty'nin bana olan muamelesini bildiğinden,
onunla bir tür husumet duyduğunu hissetmiş ve onu izlemiş olabilir."

"Taşıdığı mızraklardan biriyle ona bir şey söyleme şansı için," dedi Denham, aniden bizim yorumlarımıza ilgi duymaya başlayarak.

"Ah hayır. Acil bir durum dışında assagai'sini kullanacağını sanmıyorum."

"Bu acil bir durum olurdu," dedi Çavuş. "Bunu pipomda düşündüm ve şu sonuca vardım: Üstat Moriarty'yi takip etti ve bir daha asla adını duymayacağımızı umuyorum."

"Ne! Joeboy?" diye bağırdım.

"Hayır; Üstat Moriarty. "

"Ama bu cinayet olurdu - suikast," diye bağırdım.

"Bunun üzerine istediğin güzel kelimeleri kullanabilirsin," dedi Çavuş
sertçe; "ama ben buna, böyle bir zamanda, savaş diyorum; ve Bay Joe
Black geri döndüğünde -ki beklediğim gibi, yakında gelecek- ve ona sorduğunda,
sadece efendisi için savaştığını söyleyecek; ve o da sensin."

Bir anlığına sustum, ama fikirlerim Çavuş'un teorisine oldukça zıttı.

Ama Denham hemen konuştu.

"Bunların hepsi çok güzel, Çavuş," dedi, "ama Bay Moray'ın siyahi oğlu, adalet fikirleri konusunda, giyimdeki nezaket fikirleri konusunda olduğu kadar vahşi. Bu adama bir düşman ve efendisinin düşmanı olarak bakıyor; ve eğer Moriarty'yi yakalarsa
mızrağını ona saplamaktan çekinmeyecektir."

"Ve ona iyi hizmet et, efendim."

"Hayır, hayır; bu olmaz," dedi Denham.

"Hiç de değil," diye bağırdım, dengemi biraz toparlayarak.

"Ama o bir hain değil mi, efendim?" dedi Çavuş.

"Biz ona öyle diyoruz," diye yanıtladı Denham.

"Ve size saldırıp sizi öldürmeye çalışmadı mı, efendim, tıpkı zavallı Sam Wren'e yaptığı gibi?"

"Evet, tüm bunları kabul ediyorum, Çavuş; ama biz vahşi değiliz. Şimdi, diyelim ki
bu adamın peşine düştün ve onu yakaladığını söyledin. Revolverini kafasına dayayıp beynini mi patlatırdın?"

"Bu adil bir soru değil, efendim," dedi Çavuş sertçe; "ve söyleyebileceğim tek şey, ne yaptığımı bildiğimden, onu kılıç elimde takip etmediğim için çok mutluyum."

"Yani onu keseceğini mi söylüyorsun?" diye bağırdım.

"Hiçbir şey söylemek istemiyorum, Bay Er Moray, sadece bir asker olarak korkaklara karşı hislerim olduğunu söylemek istiyorum. İşte, tek bir kelime daha
söylemeyeceğim."

"O zaman senin adına konuşacağım," dedi Denham. "O alçağı kesmeyecek veya onu vurmayacaksın, ancak eğitimli askerlerin yaptığı gibi görevini yapacaksın. Onu esir alırdın ve Albay'a getirirdin."

"Ve onu bir düzine tüfekle en yakın duvara yaslayıp katil bir hain için vururdu, efendim."

"Ama önce bir askeri mahkemeye çıkmadan olmaz, Briggs," dedi Denham sertçe.

"Sanırım haklısın, efendim; ama bir askeri mahkemede yargılanmanın, suçlu bulunup vurulacağından emin olan bir adam için ne kadar rahatlatıcı olabileceğini anlamıyorum."

"Ama adil bir şekilde mahkum edilene kadar değil," diye ekledim.

"Kalenin etrafında neler olup bittiği hakkında daha fazla şey bilmek ister misin, efendim?"
Çavuş bana tuhaf bir bakış attıktan sonra söyledi.

"Elbette," diye bağırdı Denham.

"Pek bir şey değil, efendim. Albay her zaman adamların kendilerini ifşa etmemelerini sağlamak için etrafta dolaşıyor ve her an ne atların ne de öküzlerin otlatılmak üzere dışarı çıkarılmaması için emir verileceğini tahmin ediyorum."

"O zaman hepsi dışarı mı çıkarılacak?" dedim.

"Elbette efendim. Onlar olmadan öküzleri hayatta tutamayız."

"Boerler neden onları vurmuyor acaba?" dedim.

"Kendi mallarına ateş etmekten hoşlanmıyorlar," dedi Çavuş sırıtarak. "Her zaman onları geri almayı umuyorlar; ama bunu yaparlarsa çok dikkatli görünmeleri gerekecek, çünkü daha uzun süre kalırlarsa hepsini yemiş olacağız."

"Bunu yapmak için biraz zaman ayırın, Çavuş," dedi Denham gülerek.

"Çok uzun bir zaman değil efendim. Görüyorsunuz ya, adamların içecek
sudan başka bir şeyleri yok; tütün azalıyor; ekmek, kahve, sebze yok; ve adamların atlarını kenelerden uzak tutmak için ovalamaktan başka yapacakları pek bir şey yok: sonuç olarak sığır eti yemeye devam ederek ve sonra da olabildiğince çok uyuyarak bunu telafi etmeye çalışıyorlar."

"Düşmandan yolumuzu kesmediğimiz sürece ne yapabileceğimizi bilmiyorum," dedi Denham üzgün bir şekilde. "Bu konuyu tekrar tekrar düşünüyorum ve
her zaman aynı fikre geri dönüyorum."

"Şaşılacak bir şey yok," dedi Çavuş. "Tek yol bu; bu yüzden ikiniz de
ata binmeye hazır hale
gelmeniz ne kadar erken olursa o kadar iyi, çünkü o zamana kadar
bir şey yapılabileceğini
görmüyorum."

"Başka sakat var mı?" dedi Denham acı bir şekilde.

"Ah, işler yolunda gitseydi birkaç kişi görev dışında kalacaktı," dedi Çavuş neşeyle; "ama idare ediyorlar. Albay biraz topallıyor ve
kılıcını bir baston gibi kullanıyor; altısının kolları askıda ve
dört veya beşinin üzerinde kurşun izi ve doktor yaması var; ama
geçit töreninde görünmeyen ve hücumda ata binmeye hazır olmayan bir adam yok."

"Ama binerken," dedim çaresiz birinin hevesiyle--"Peki
atlar ne olacak?"

"Hepsi iyi durumda, beyler," dedi Çavuş vurgulayarak, "ama
biraz fazla iyiler ve zayıf görünüyorlar. Albay onları aşağıda tutuyor
böylece yapacak işleri olmadığı için fazla şımarık olmuyorlar."

"Ama artık otlatmaya gönderilmiyorlar mı?" dedim.

"Ah, evet, düzenli olarak."

"O zaman Boerler neden onları vurmuyor ki, böylece çaresiz kalsınlar?"

Çavuş kıkırdadı.

"Albay onlar için fazla akıllı," dedi. "Öküzler gündüzleri dışarı gönderiliyor
ve öküzlerin arkasında güçlü bir muhafız yaya olarak bekliyor, ama
atlar hava kararır kararmaz dışarı çıkıyor, herkes onu yönlendirecek bir adamla birlikte
ve hepsi saldırıya hazır. Ah! ama bu berbat bir iş ve siz iki beyefendi tekrar binmeye hazır olduğunuzda çok mutlu olacağım, böylece gidebiliriz."

"Biz olmadan gitmek zorundasın, Briggs," dedi Denham üzgün bir şekilde. "Sanırım esir alınırsak Boerler bizi vurmayacaktır."

"Albay'ın yapacağı şey tam olarak bu, efendim. Bu onun adamlarıyla yaptığı normal bir şey. Ama şimdi gitmeliyim. Zaman doldu. Bunu görmek ister misiniz, Bay Denham?"

Çavuş kesesini karıştırmaya başladı, aradığını bulmadan önce birkaç fişek çıkardı - kirli görünümlü bir sütlü kuvars parçası.

"Ne var orada?" diye sorduk bir nefeste.

"Adamların aşçının şöminesinin arkasındaki bir delikte buldukları şeyler."

"Aman, altın cevheri," dedim hevesle.

"Saçmalık! "Bunun hakkında ne biliyorsun?" dedi Denham, elindeki
topu çevirirken.

"Biliyorum çünkü evimin yakınındaki tepede böyle parçalar var. Joeboy
bunlardan bolca bulabilirdi. Bir keresinde babama götürmüştü ve babam
altın olduğunu söyledi."

"O zaman çiftliğinizde bir madeniniz mi var?"

"Sanırım öyle; ama babam sürüleri ve sürüleri
artırarak zengin olmamız gerektiğini söyledi. Şuraya bakın," dedim; "bunların hepsi altın damarları,
diğerleri ise kristaller ve pullar."

"İşte, yakala, Çavuş," dedi Denham acı bir şekilde. "Altın istemiyoruz;
sağlık ve bu hapishaneden bir çıkış yolu istiyoruz."

"Haklısın, efendim; ve eğer istersen gelip sana bu gece işlerin nasıl gittiğini anlatmaya çalışırım."

"Evet, yap," diye bağırdı Denham. Sonra Çavuş altın cevheri parçasını
ve kuvarsı kesesine geri koydu ve uzaklaştı.

"Val, dostum," dedi Denham yalnız kalır kalmaz, "o adam
burada olduğu süre boyunca beni biraz neşelendirmiş gibiydi."

"Evet," dedim; "beni de uyandırdı."

"Ama şimdi gitti, daha önce olduğumdan daha da aşağılara indim. Ölmüş olmayı dilemeye başladım. Aman Tanrım! kim yaralı bir adam olabilir ki
kendini bir çocuk kadar çaresiz hisseden?"

Sessizdim.

"O doktor bir daha bizi görmeye gelecek mi?"

"Evet," dedi keskin, berrak bir ses. "Peki, tüm hastaların en sabırsızı, sen nasılsın?"

"Ateş partisinin birkaç fişek harcamasını bekliyorum, doktor. Görmüyor musun?"

"Hııı!" dedi ziyaretçimiz, zavallı adamın başını ve sonra nabzını hissederek. "Al, biraz bundan iç."

"Daha fazla ilaç?" diye inledi Denham umutsuzca.

"Evet, Nature's," diye cevapladı doktor, yeniden doldurduğu katlanır bir bardağı uzatarak. "Taze su; bir kova, oradaki görevli tarafından ekrana getirildi."

Konuşurken zavallı adamı tek eliyle kaldırdı ve bardağı dudaklarına götürdü.

Denham isteksizce birkaç damla aldı, sonra biraz daha aldı ve sonunda bardağı iştahla bitirdi, arkadaşımın içtiğini görmek
boğazımda garip, ateşli bir his uyandırdı.

Bir sonraki dakika doktor Denham'ın aşağı inmesine izin verdi ve bardağı tekrar doldurdu ve bana uzattı. Çok lezzetliydi ve küçük kabı çok erken bitirdim. Sonra yavaşça indirildim ve doktor dozu ikimize de tekrarladı.

"Bu daha iyi," dedi sessizce. "Siz ikiniz çok fazla konuştunuz; şimdi gözlerinizi kapatın ve uzun uzun uyuyun."

"Ne! Gün ortasında mı?" diye itiraz etti Denham.

"Evet. Doğa şimdi hasarlı yerlerinizi iyileştirmek için tüm zamanınızı istiyor.
Daha fazla konuşma. Yakında tekrar geleceğim."

"Ne kadar saçma!" dedi Denham eğim yerine oturduğu anda.
"Şimdi uyuyamıyorum. Sen uyuyabiliyor musun?"

"İmkansız," dedim ve vagon eğiminin üzerindeki uzun mavi gökyüzü yarığına bakarak uzandım.
Sonra mürekkep kadar siyah bir şeye bakıyordum ve
onun ötesindeki mavi gökyüzü yarığı ateşli turuncuydu.

"Joeboy?" dedim merakla.

"Şey? Evet, Patron," diye cevap geldi.

"Ne zamandır buradasın?"

"Şey? Uzun, uzun zaman oldu. Patron Val çok hızlı uyuyordu."

"Hist! Bay Denham uyuyor mu?" Fısıldadım.

"Şey? Çok hızlı; bir kere bile kıpırdamadın."

Birkaç dakika sessiz kaldım, bir şeyler söylemek için zihnimde mücadele ettim,
ne olduğunu anlayamadım.

"Patron Val su içmeyi sever mi?" dedi siyah olan o anda.

"Evet--hayır. Ah, şimdi hatırladım," diye hevesle bağırdım, çünkü her şey geri gelmişti.
"Bunca zamandır neredeydin?"

Siyah olan gülümsedi.

"Şey? Patron ve Jenny Teyze'yi görmeye gittin."

"Gittin mi?" diye hevesle bağırdım. "Ama bir dakika dur. O İrlandalı kaptanın peşinden mi gittin?"

Siyah olan başını salladı ve dehşete kapılıp yüzü kasıldı ve dudakları beyaz dişlerinden
çekildi, ama sırıtmadı.

Arkama yaslanıp ona çılgınca baktım ve gözlerine bakarken, yüzünün görünümü beni ürpertti, eğimin üstündeki açıklıklardan
yerin içine akan
günbatımının ateşli parıltısıyla aydınlanmıştı. Bana korkunç geldi ve uzun süre konuşamadım. Sonunda kelimeler geldi:

"Bay Denham'ı yere serdiğini ve neredeyse ikimizi de öldürdüğünü biliyor muydun?"

"Şey? Evet. Askerler Joeboy'a söyledi."

"Ve sen onu takip ettin?"

"Şey? Evet," geldi, bir baş sallama eşliğinde.

"Ve onu assagai'nle mi öldürdün?" dedim, üç ölümcül silahın kaba kanepemin yanında, kalkanının üzerinde yattığı yere bakarken ürpererek.

"Şey? Hayır. Neredeyse Joeboy'u öldürüyordu."

"Ah!" diye bağırdım, tuhaf bir rahatlama hissiyle.

"Joeboy, Doppiler arasında onun peşinden koştu; ateş ettiklerinde,
Joeboy uzandı ve sonra onu görene kadar takip etti. Sonra ateş etti,
ve--buraya bak."

Joeboy sol kolunu kaldırdı, gülümsedi ve kaba bir
ev yapımı iplik parçasıyla kabaca bağlanmış olduğunu gördüm.

"Seni yaraladı mı?"

"Şey? Evet. Tabancayı ateşledi ve burada delik açtı."

"Ve yara almadan kurtuldu?"

"Şey? Evet; bu sefer," dedi siyahi. "Bir dahaki sefere Joeboy bir yerden
şey deliği aç. Şeyden nefret ediyorum."

"Ama yaran?" dedim. "Kötü mü?"

"Şey? Sadece küçük bir delik. Yakında tekrar büyüyeceksin."

"Şimdi söyle bana, evdeki herkes nasıl --babam, teyzem ve
Bob?"

Joeboy başını iki yana salladı.

"Ne demek istiyorsun?" dedim. "Onları görmedin mi?"

"Şey? Hayır; hepsi hemen gitti. Doppiler gitti ve hepsi yandı. Hepsi gitti."

"Bu ne?" dedi Denham, konuşmamızla uyanmıştı--"Boerler geldi ve o neşeli eski çiftliği yaktı mı?"

"Şey? Evet, Patron. Hepsi gitti."

"Hayvanlar!"

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

DOKTORUN DOZU.

"Bak buraya, Denham," dedi doktor; "sen huysuz, nankör, ekşi, hoşnutsuz genç bir dilencisin. Sörf yapmayı hak ediyorsun.--
Ve sana gelince, efendim," diye devam etti, bana dönerek, "pek daha iyi değilsin."

O zaman doktorun dediği gibi iyileşmiştik--yani eski maden ocağındaki korkunç deneyimimizden yaklaşık iki hafta sonraydı ve şüphesiz göreve dönme zamanımız yaklaşıyordu.

"Başka bir şey var mı efendim?" dedi Denham sertçe.

Hiçbir şey söylemedim ama irkildim.

"Sanırım karakterinizi tasvir edecek birkaç sıfat daha bulabilirim, efendim," dedi doktor oldukça kibirli bir şekilde; "ama bence bu yeterli olur."

"Ben de öyle, efendim," dedi Denham; "ama size şunu söylememe izin verin ki, saflara katılamayacağımız için burada çaresizce yatıp yüreğimizi
kaybetmemize izin vermiyorsunuz."

"Yine mi başladınız, efendim," diye bağırdı doktor. "Her zaman homurdanıyorsunuz. İkinize de bakın; yaralar iyileşiyor."

"Ugh!" diye bağırdı Denham. "Benimkiler korkunç." Tekrar irkildim.

"Kaslarınız tonunu geri kazanıyor."

"Acı çekmeden neredeyse hareket edemiyorum," diye homurdandı Denham. Yüzümü sempatiyle buruşturdum.

"Çürükleriniz kayboluyor."

"Doktor!" diye bağırdı Denham, "Kendime bakmadığımı mı sanıyorsun? Ben
korkunç biriyim."

Bu sefer homurdandım.

"Nereden biliyorsun? Aynan yok herhalde?"

"Hayır; ama ben sefil yüzümü bir kova suda gördüm," diye bağırdı Denham.

"Bah! Kendini beğenmiş genç köpek yavrusu! Ve ikiniz de notlarınızı karşılaştırın,
mutlaka."

"Elbette gördük, burada yatıp acı çekmekten ve endişelenmekten başka bir şey yapmıyoruz. Bize hiç iyi gelmiyorsunuz."

"Ne!" diye bağırdı doktor. "Neden, ben olmasaydım
bakmaya değer hiçbir yüzünüz
olmazdı. Büyük olasılıkla--Hadi, hadi, hadi! İkinizle de
bir küslük yaşamayacağım ve ne olabileceğini
söylemeyeceğim."

"İkiniz de ölürdü ve iyi bir iş de olurdu," diye bağırdı Denham acı bir şekilde.

"Hadi, hadi!" dedi doktor nazikçe; "Böyle konuşma. Biliyorum, biliyorum. Katlanması çok zordu ve ikiniz de
tekrar güçlenmekte oldukça yavaştınız. Ama makul olun. Burası düzgün bir
hastane değildi ve şimdi de sizi
sağlığınıza ve gücünüze kavuşturabileceğim bir iyileşme evi değil. Bahsetmeye değer hiçbir cihazım veya ilacım yok ve itiraf etmeliyim ki
sizi beslemeye çalıştığım diyet mükemmel değil."

"Mükemmel, Val!" diye haykırdı Denham. "Sadece onu dinle. Her şey
korkunç."

"Kesinlikle doğru, sevgili oğlum," dedi doktor; "öyle."

"Ekmek--Ugh! Her zaman yanmış kemik, deri ve yağ tadındadır."

"Evet," dedi doktor iç çekerek; "ama vagonlar yandığı için
fırını ısıtmak için elimizdeki tek yakıt bu."

"Sonra çorba, ya da dana eti çayı, ya da her ne diyorsan. Hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyorum - bir tavada kaynatılan mı yoksa çiğ sığır etini bir kova suda bekleterek yapılan mide bulandırıcı
pislik."

"Ama sonradan ısıtılıyor, canım oğlum," dedi doktor, "ve son derece
besleyici."

"Öğk!" diye ürperdi Denham. "Yaralarından iyileşen zavallı bir adam için ne yiyecek! Daha fazlasını alamam ve almayacağım."

Doktor gülümsedi ve homurdanan adama sertçe baktı.

"Yapmaz mısın, Denham?" dedi. "Ah, evet yapacaksın; ve bugün
kızarmış biftek parçaları yiyeceksin."

"Kemik ateşinde!" diye haykırdı Denham. "Bıktım artık."

"Hadi, hadi, hadi! "Her ikiniz de giderek daha da güçleniyorsunuz."

"Ama gerçekten öyle miyiz, doktor?" dedim; "yoksa bunu bizi neşelendirmek için mi söylüyorsunuz?"

"Kendinize sorun çocuklar. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki öylesiniz. Bu sabah
duvara tırmanın ve güneşin altında oturun; ama barınakta kalın. Boerlerden birinin benim uzun zamandır yaptığım şeyi bir anda bozmasını istemiyorum."

"Ah, bilmiyorum," dedi Denham kasvetli bir şekilde. "Biz zavallı makineleriz--her zaman bozuluyoruz."

"İkiniz mi kavga ediyorsunuz?" dedi doktor bana dönerek.

"Hayır," dedim; "hiçbir şey konuşmadık. Denham bu sabah oldukça
kötü bir ruh halinde."

"Aman, küstah dilenci!" diye bağırdı, "iki iğne için
kafanı yumruklardım."

"Bravo!" diye bağırdı doktor. "Al, sana vereceğim. Hıh! Hayır;
sadece bir tane var. Bir dakika dur; sana
kutumdan bir iğne vereceğim. Bu yeterli olur mu?"

"Buraya bak, doktor," diye bağırdı Denham; "Artık samana dayanamıyorum."

"Saman, canım oğlum? Ciddiyim. Doğru; git ona.
Gerçekten iyi bir
kavga et. Sana iyi gelir."

"Bah!" diye bağırdı Denham, beni gülerken görünce. "Al, duvara gel,
Val. Bir daha doktorla tartışmak istemiyorum."

"İstemiyorsun," dedi o beyefendi elini uzatarak. "İşte,
günaydın, hastalar. Biliyorum. Ama neşelenin. Denham'ın az önce gösterdiği o ruh halini beğendim. Harika bir işaretti. Izgarayı
geldiğinde yiyeceksin?"

Cevap beklemedi, ama hızla uzaklaştı, Denham onu ​​duymayacak hale gelene kadar
onun peşinden baktı. "Keşke ona karşı bu kadar aksi olmasaydım," dedi pişmanlıkla. "Bizim için çok şey yaptı."

"Yığınla," dedim.

"Ve çok nankör görünüyor olmalıyız."

"Zayıf insanların ne kadar huysuz olabileceğini biliyor," dedim. "Hadi,
güneşin altına çıkalım."

Çünkü o günlerde zavallı Denham ile çok çalışıyordum.
Acıları onu tuhaf bir şekilde etkilemişti. Tamamen ekşimişti
ve ne kadar iyi niyetli olursa olsun, bir iki kelime onu
çoğu zaman büyük bir öfkeye sürüklerdi. O zaman bile zaman kazanmak zorundaydım çünkü sabırsızca dönüp gidiyordu.

"Güneşin asılmasına izin ver!" dedi.

"Ama sana iyi gelecek," dedim.

"Hiçbir faydasını görmek istemiyorum. Beni daha da kötüleştiriyor.
Burada, gölgede duracağım."

"Üzgünüm," dedim, "çünkü bu sabah temiz havada olmak istiyordum."

"Ah, peki, eğer gitmek istiyorsan ben de seninle gelirim."

"Evet, git," dedim; ve büyük avluya çıktık, atlar kıpırdanıyor, birbirlerini ısırıyor ve tekmeliyordu ve adamlar tarafından bağırılıyordu, adamlar da paltolarını mümkün olduğunca mükemmel bir duruma getirmek için fırçalıyorlardı. Ayrıca öküzler de vardı, sayıları üzücü bir şekilde azalmıştı ve yeni çabalar gösterilmezse kıtlık olacağını ima ediyorlardı.

"Etrafıma bakmayı bırakma," dedi Denham huysuzca. "Adamlar ne kadar yıpranmış ve perişan görünüyor! Bana dehşet veriyor."

Onu takip ettim, ancak bu sözünden sonra geçtiğimiz adam gruplarına, özellikle de Çavuş Briggs'in talimatları doğrultusunda kılıç egzersizi ve takip pratiği yapan uzun çift sıraya keskin bir bakış attım; ve her bağırma emrinde, adamlar kılıçlarını güneş ışığında parlattıkça, içimden güç
geri gelmiş gibi bir heyecan hissettim; ama adamların ne kadar zayıf, ama yine de aktif ve güçlü göründüklerini fark ettim.

Yol oldukça kolaylaşana kadar kademeli olarak düzenlenmiş engebeli taşlara tırmandık ve şimdi nöbetçilerimizin iyi bir şekilde saklanmasını sağlayacak kadar yüksek, iyi bir siperle korunan
duvarın tepesine ulaştık.

Orası çok aydınlık ve esintiliydi; ama Denham sessizce oturup güneşte dinlenmeye istekli görünmüyordu, çünkü hemen
siperin üzerinden bakabileceği bir yere çıktı, dirseklerini taşlara, çenesini de ellerine dayadı.

"Merhaba, Denham! Bunu yapma," dedim. "Güvenli değil."

"Bah! Yaşlı Briggs'in bahsettiği o cephane vagonlarına dikkat etmek istiyorum."

"Ama--" diye başladım ve sonra sessiz kaldım, çünkü Joeboy bizi takip etmişti ve Denham'ın tehlikeli pozisyonunu görünce arkasına geçti, ellerini beline koydu ve onu sanki bir çocukmuş gibi aşağı kaldırdı.

"Nasıl cüret edersin--Ah, sensin, Blackie," dedi gülerek.

Garip bir kahkahaydı ve zavallı adamın gözlerinde tuhaf bir ifade olduğunu görebiliyordum. Çünkü Joeboy onu kaldırmaktan çok
kaparken, _ping, vız_, iki kurşunun uğultusu kafasının her iki tarafına o kadar yakındı ki iki kez irkildi -- sağa ve sola; ve _çat_, _çat_ karşıdaki Boer hatlarından ateşlenen tüfeklerin raporları geldi.

"Doppie Boss Denham'ı vurmak istiyor," dedi Joeboy soğukkanlılıkla. "Düz
ateş et."

"Evet, düz ateş ediyorlar," dedi Denham; "ama düşünmedim--bilmiyorum, ama; belki de düşündüm. Diyorum ki, Val," diye ekledi garip, önemsiz bir şekilde, sanki pervasızlığından utanıyormuş gibi, "bu oldukça yakındı--değil mi?"

"Neden böyle davranıyorsun?" dedim sitemle.

"Sanırım cesarettendi," diye cevapladı, eski tavrına geri dönmüş gibi. "Hayvanlara duyduğum nefreti göstermek istedim."

"Onları güldürmenin tek sebebi ateş ettiklerinde başının ne kadar çabuk kaybolduğunu görmekti."

"Nereden biliyorsun?" dedi sertçe.

"Çünkü tam olarak bunu yapacaklardı," diye cevapladım.

Denham kaşlarını çattı ve Joeboy'a döndü.

"Al," dedi, "şu büyük taşı şuraya, kenara koy."

Siyah adam itaat etti ve sonra Denham bir başkasını işaret etti.

"Şunu yanına koy ve aralarında bana dışarı bakabileceğim kadar boşluk bırak. Senin yaptığını yapıp
bir vagon dolusu fişek kutusu çıkarmanın mümkün olup olmadığını görmek istiyorum, Val."

Joeboy, kendisine söylendiği gibi önce bir tane, sonra da kenardaki büyük bir taşı daha kaldırdı ve Denham doğrudan aralarına bakmak için öne çıktı, ancak
başını salladı ve tekrar doğrudan aşağı indi, çünkü _tükür, tükür, tükür_,
üç tüfek mermisi taşlara çarptı ve yere düştü.

Denham bana doğru sertçe baktı, öfkeyle kaşlarını çattı; ancak ben gözlerine
çekilmeden baktım.

"Keşke bu kadar gergin olmasaydım," dedi özür dilercesine. "Sanırım
zayıf olmaktan."

"Güçlü bir adamı bile küçültmeye yeter," dedim. "Bir daha bakma. Bir sonraki kurşun taşların arasından gelip seni vurabilir."

"Ama bakmalıyım," dedi öfkeyle. "Senin ve benim yardım etmek için bir şeyler yapmamızın zamanı geldi."

"Vurulursan herkese faydadan çok zarar verir."

Bana sertçe döndü ama hemen sakinleşti.

"Evet," dedi; "Sanırım haklısın. Ah, işte Çavuş geliyor.

Sanırım talim yapmış."

Çavuş, bize katıldıktan hemen sonra bunun olduğunu duyurdu.

"Çocuklar kılıçla harikalar yaratıyorlar," dedi, bir taş bloğun üzerine oturup nemli alnını silerek; "ama onları çalıştıramamak sıkıcı bir iş."

"O zaman Albay'a hepsini dışarı çıkarmasını ve hücum etmesini söyle. Bu kalabalığı
dağıtabilmeliyiz."

"Öyleyse yapabiliriz efendim," dedi Çavuş sertçe, "ama bize bir şans vermiyorlar. Kendilerinden bir kalabalık oluştursalar, onları hemen dağıtırız,
çok sayıda olmalarına rağmen; ama konuşmanın bir faydası yok; vagonlara ve tüfek çukurlarına
saldıramayız. Çocuklara karşı adil olmaz. Neden, onlara ulaşmadan önce eyerlerimizin yarısını boşaltırlar ve sonra geçmek korkunç bir
iş olur. Hayır, bu yapılamaz, Bay Denham ve siz de bunu
benim kadar iyi biliyorsunuz."

"Hayır, yapamam," dedi arkadaşım inatla. "Yapılmalı.
Hepimiz geçtiğimizde, düşman kaçmaya başlar."

"Hepimiz geçtiğimizde," dedi Çavuş, kasvetli bir kıkırdamayla; "ama
bu kadar. Kaç kişi geçebilir? Şimdi, başka bir şekilde ifade edelim, efendim. Diyelim ki orada sadece altı veya yedi tane var ve bir tane de bizim tarafımızda. Sayılar açısından durum aşağı yukarı böyle. Pekala; diyelim ki
şu şarjörünü çıkarıyorsun. Boerler ne olacağını doğrudan görüyorlar ve eyerde olduğun anda sana ateş etmeye başlıyorlar -- yedisinin hepsi."

"Altı dedin," diye bağırdı Denham.

"Altı veya yedi, efendim. Hadi, altı olsun. Altı Doppi'den birinin seni vurmayı başarması çok olası değil mi?"

Denham kaşlarını çattı ve sessiz kaldı, Joeboy ise bir yığın halinde oturmuş, kollarını dizlerinin etrafına dolamış, Çavuşu izliyordu ve kulaklarının seğirdiğini gördüm
sanki çavuşun teorisinin tamamını kavramaya çalışıyormuş gibi.

"Öyle mi düşünüyorsun, efendim?" diye devam etti Briggs. "Ben de sana katılmıyorum. Belki de çok uzağa gitmeden önce seni vururlardı; kesinlikle seni vururlardı,
seni veya atını, yaklaşmadan önce; ve sana şunu söyleyeyim ki, eğer sıra halinde dörtnala gidiyor olsaydık, şanslar çok daha kötü olurdu."

"Evet, haklısın, Çavuş," dedi Denham yavaşça. "Bu bir cinayet olurdu ve şef, adamlara adalet sağlamak için, onları hücuma çağıramazdı.
Ama bizi takip ederlerdi," diye ekledi heyecanla.

"Subaylarını mı takip edeceklerdi, efendim? Elbette takip ederlerdi ve bazıları
geçerdi."

"Muhteşem," diye haykırdı Denham.

"Sanırım tarih yazan o iyi yazarlardan bazıları buna muhteşem derdi; ama ben buna iyi şeylerin korkunç israfı derdim. Bu işe yaramazdı, efendim--işe yaramazdı, çünkü bundan kazanılacak hiçbir şey olmazdı. Düşman hatlarında bir açıklık yaratıp onları biraz düzensizliğe
sokabilirsek, böylece başka bir alayın içeri sızıp onları
yenme şansı verebilirsek, harika olurdu; ama bunu sizin yolunuzla yapmak sadece
iyi adamların hayatlarını çöpe atmak olurdu."

"Evet, evet, Çavuş; haklısın, Albay da haklı ve ben tamamen
yanıldım. Daha iyisini biliyorum; ama kafam o hain İrlandalı ve o deliğe düşmem yüzünden öyle bir darbe aldı ki henüz düzgün çalışmıyor."

"Biliyorum, efendim," dedi Çavuş, başını sallayarak. "Bu kadar
acı bir şekilde konuştuğunuzda konuşanın cesur, zeki genç subayım olmadığını biliyorum;
ve kendi kendime, 'Biraz bekle ihtiyar; yakında kendine gelir,' diyorum."

"Teşekkür ederim, Çavuş; teşekkür ederim," dedi Denham, elini uzatarak,
Briggs'in tuttuğu, sıcak bir şekilde sıktığı, sonra aynı işi yapmak için bana döndü; çok ateşli bir şekilde yaptı, çünkü elim ezildiğini hissettim ve boşuna
gönülden karşılık vermeye çalıştım, bu arada acı gözyaşları gözlerimde yükseldi,
ama işkencecimin gözlerinin de nemli olduğunu göremeyecek kadar onları karartmadı.

"Peki, neye bakıyorsun?" diye homurdandı. "Diyorum ki, bir adamın elini böyle sıkma. Aman Tanrım, gözlerimi sulandırdın, evlat. Bak,
oldukça ıslaklar. Vay canına! Sıktın."

"Çünkü içinde çok fazla ahlaksızlık var, Briggs," dedi Denham gülümseyerek.

"Öyle, Bay Denham. Eh, beklemeliyiz, çünkü
yapılabilecek tek şey, geceleyin düşman saflarına gizlice
bir iki akıllı adam göndermek, yaya olarak. Atlıları geçiremezsin."

"Yani, en yakın İngiliz kuvvetinden yardım mı gönderelim?" dedi Denham.

"Öyle, efendim - komutadaki subaya yakında burada son nefesimizi vereceğimizi söyleyecek biri; ama eğer gelip arkadan saldırırsa, silah sesini duyar duymaz dışarı çıkıp saldıracağız; ve
o zaman Doppileri bitirmediysek, neden, kaybetmeyi hak ediyoruz."

"Briggs," dedi Denham sıcak bir şekilde, "elbette plan bu. Kolordunun komutasını sen almalıydın."

"Ah! Şimdi kafan yine biraz ağır basıyor, efendim," diye cevapladı Çavuş, "yoksa böyle konuşmazdın. Söylediklerim sadece ikinci elden. Bu şefin planı."

"O zaman neden bunu gerçekleştirmiyor?" dedim öfkeyle.

"Dilini tut," diye homurdandı Çavuş. "Henüz yeni bir acemisin ve kafan da seni alt ediyor.--Evet, Bay Denham,
bu Albay'ın kendi planı ve son on iki gecedir her gece bunu deniyor."

"Ne!" diye bağırdım.

"Evet, oğlum; sessizce gönüllüler çağırdı ve on iki çocuğumuzu gönderdi; ama şimdiye kadar hiçbiri geçmedi ve oyun pahalıya mal oluyor. İşte, şimdi tekrar aşağı inip göreve başlamalıyım. Tatbikatı yaparken ikinizi de yukarı çıkarken gördüm ve ikinizi de çok daha iyi gördüğüme çok sevindim.--Peki, Joe
Black," dedi arkasını dönerken, "Bay Moray'ın atı nasıl?"

"Şey? "Palto çok güzel parlıyor," dedi Joeboy.

"Ve onu ovuşturma şeklini görünce, bunu başarmaya yetecek kadar, oğlum."

"Denham," dedim o gece uyanık bir şekilde yıldızlara bakarken,
"kendini daha güçlü hissediyor musun?"

"Bilmiyorum. Sanırım hissediyorum. Neden?"

"Çavuşla o konuşmayı yaptığımızdan beri çok sessiz olduğun için öyle olduğunu düşündüm. Kendimi daha güçlü hissediyorum."

"Neden soruyorsun?" dedi.

"Çünkü o işi yapmam gerektiğini düşünüyordum ve sen
tekrar tetikte olmalısın, eğer başarırsam yardımıma gelmelisin."

"Hayır," dedi hemen; "bu iki kişilik bir iş. Seninle giderim."

"Ama Joeboy'u da almalıyım."

"O zaman bu üç kişilik bir iş, Val; zamanımızı alabiliriz ve belki de ne kadar yavaş gidersek o kadar iyi olur. Boerler tarafından durdurulursak, yaralanırız
ve savaştan uzaklaşırız."

"Evet, bu işe yarayabilir. Gerçekten kötü görünüyoruz."

"Korkunç derecede kötü, Val. Sen perişan bir enkaz gibi görünüyorsun."

"Ve sen, ne olduğunu söylemeyeceğim," diye karşılık verdim, biraz sinirli bir şekilde.

"Çok daha iyi. Ne zaman gideceğiz - bu gece mi?"

"Hayır. Bu gece iyi bir uyku çekelim ve sabah Joeboy'la konuşalım. Yarın gece hava kararır kararmaz yola çıkacağız," dedim.

"Albay gönüllü olursak gitmemize izin vermez."

"Elbette hayır. İzinsiz gidelim; ama bu firar gibi görünür."

"Nasıl göründüğü umurumda değil, yeter ki geçebilelim ve yardım getirebilelim."

"Ben de aynı durumdayım. "

"Ama bu gece gizlice kaçmalıyız," dedi Denham.

"Hayır; Joeboy'u alalım. Ha!" dedim rahat bir nefes alarak. "Şimdi
yolumu görüyorum gibi görünüyor ve bir top gibi uyuyacağım."

"Çok rahatladım, Val, dostum, şimdi yarı uykudayım. Üzerime oldukça
dinlendirici bir his geldi. İyi geceler."

"İyi geceler," diye cevapladım; ve bir fenerin ışınlarının göz kapaklarımdan aşağı vurup kırmızı göründüğünü ve sonra
şakaklarımda yumuşak bir el hissettiğimi belli belirsiz hatırlıyorum. Ama sonra tamamen farkına vardığım şey, parlak, güneşli bir sabah olduğu ve Denham'ın
çuval yatağında oturduğuydu.

"Nasıl hissediyorsun?" diye bağırdı hevesle.

"Hava kararır kararmaz gitmek gibi."

"Ben de," dedi. "Şimdi çok daha iyiyim. İlk olarak ne yapacağız? Yanımıza alabileceğimiz biraz yiyecek mi kaçıracağız?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Evet, belki biraz alsak iyi olur; ve,
ben diyorum ki, başımıza bandajlar ve yara bandı da koymalıyız."

"Elbette. Sonra, diyorum ki, kahvaltımızı yapar yapmaz Joeboy'la konuşacağız."

"Kesinlikle," diye cevapladım. "Gitmek için yarı delirecek ve ona her şeyi
söylediğimizde geri dönüp tekrar uzanacağız."

"Oh! Ne için?"

"Mümkün olduğunca dinlenip uyuyabilmek için, çünkü her şey yolunda giderse bu gece gözümüzü bile kırpmayacağız."

"Belki de haklısın," dedi Denham.

"Düşünülmesi gereken bir şey daha var."

"Nedir o?"

"İzinsiz gitmemiz," dedim--"sen bir subay, ben bir er."

"Ah! Diyorum ki, engelleri kaldırma."

"İstemiyorum," dedim; "ama bu ciddi."

"Çok, bizim böyle riskler almamız; ve tabii ki bu kurala uygun değil. Ama bu bir istisna. Tartışalım, çünkü gerçekten çirkin görünüyor."

"Devam et," dedim, "çünkü vicdanımın rahatlamasını istiyorum."

"O zaman buraya bak; ne yapacağız?"

"Elbette yardım almaya çalışacağız."

"O zaman bunu her şey için yeterli bir mazeret olarak görüyorum -- bir düzensiz birlik
içinde. Yaşlı Briggs düzenli orduda isyan olduğunu söylerdi.
Devam edecek olursak: eğer izin isteseydik, Albay veya Binbaşı deli olduğumuzu ve
uygun olmadığımızı söylerdi. Sonra--Ah, bak buraya, tartışmayacağım,
Val. Hepsinin yanlış olduğunu itiraf ediyorum, sadece söylenecek bir şey var:
Sıralarımızı terk etmeyeceğiz, çünkü ikimiz de hasta listesindeyiz; ve,
ne olursa olsun, bir şekilde gidip yardım getirmeyi düşünüyorum. İşi
uyuduktan sonra
kaçmıyor musun?"

"Hayır," dedim kesin bir şekilde. "Şimdi kahvaltıya, sonra da Joeboy ile
konuşacağız."

KIRKINCI BÖLÜM.

JOEBOY YİNE KAYIP.

"Ne kahvaltı!" diye homurdandı Denham yarım saat sonra.

"Önemli değil," dedim; "yarın daha iyisini buluruz belki."

"Bunu yapacağız, hatta kılıç zoruyla komando etsek bile, ki bu da onu çalacağımızı söylemenin başka bir yoludur. Ama diyorum ki, tüm bunların düşüncesi
bana yeni bir hayat veriyor."

"Ben de aynısını hissediyorum," dedim; sonra doktor bizi ziyaret edene, yaralarımızı inceleyene ve kendini tatmin olmuş bir şekilde ifade edene kadar arkamıza yaslanıp bekledik.

"Bir hafta daha," dedi, "sonra ikinizi de göndereceğim. Doğa ve 
bakım gerisini halledecektir."

Doktor daha sonra yanımızdan ayrıldı; ve bir fırsat kollayarak, hastaneden geçen
adamlardan birini çağırdık ve ona siyahı bulmasını söyledik.
Ancak, on dakika sonra bunun kurtarılabileceğini gördük, çünkü
Çavuş bize sabah ziyaretinde bulundu ve ayrılırken atların yanından dolaşıp Joeboy'u bize göndermeye söz verdi.

"Habercilerden ne haber?" diye sorduk. Çavuş başını üzgün bir şekilde salladı ve "Bana sormayın beyler. Kötü görünüyor - çok kötü. Boerler asker değiller ama hatlarını harika bir şekilde sıkı tutuyorlar."

"Bu bizim hatamız," dedi Denham. "Gece saldırımızla ve altı vagon ve ekibin ele geçirilmesiyle onlara çok ders verdik."

"Ben diyorum ki," dedi Çavuş ve birinden diğerine baktı.

"Peki, sen ne diyorsun?" diye bağırdı Denham.

"Doktor senin fizik tedavini mi değiştiriyor?"

"Neden?" dedim.

"Çünkü ikiniz de dün olduğunuzdan elli kilo daha iyi görünüyorsunuz. "

"Gelen umut, Briggs," diye haykırdı Denham, yüzü
aydınlanarak.

"Biraz bile harcamaya hakkınız yok, değil mi efendim?" dedi Çavuş; "çünkü
bunun benim durumuma nasıl uyacağını denemek istiyorum, çünkü şu anda
çok kötü durumdayım. Hiçbir şey hoşuma gitmiyor."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Denham.

"Dün gece atlara baktım, efendim."

"At tutması mı var, Briggs?"

"Hayır, efendim, o kadar kötü değil; ama, yaşlı bir süvari olarak, daha fazla
kapalı tutulmamaları gerektiğini söylüyorum. Ama işte,
görünüşünüzü bozacağım ve umudunuzu yıkacağım. Günaydın,
beyler--yani, teğmen ve er. İkinizi de bu kadar iyi görmekten
çok memnunum. Joe Black'e onu istediğini söyleyeceğim."

"Evet, tek bir şey olmasaydı, Val, umutlarımızı tamamen altüst ederdi, ha?" dedi Denham, vagonun eğimi Çavuş'un ardından sallanırken.
"Ama, diyorum ki, o arkadaşın şimdiye kadar burada olmalıydı."

"Evet," dedim. Ama gönderdiğimiz adam geri gelene kadar bir saat boyunca endişeyle bekledik.

"Siyah olanı bulamadım, efendim," dedi.

"Atlara mı gittin?"

"Evet, efendim ve diğer her yere."

"Kasaba gitmedin mi?" diye sordum.

"Evet, gittim; ama orada değildi."

"Belki de öküz sürüsüyle dışarı çıkmıştır."

"Hayır," dedi adam; "öküzler bu sabah içeride tutuluyor çünkü
Boerler gece boyunca yüz metre daha yaklaştılar. Onlar geçidin tam karşısındalar ve Albay oradaki çalışmalarımızı güçlendiriyor."

"Çavuş bunun hakkında tek kelime etmedi," dedi Denham bana.

Başımı salladım ve haberciye döndüm.

"Duvarların bir yerlerinde uyuyor mu?" diye sordum.

"Hayır; oraya baktım," diye cevap verdi. "Her zaman su kuyusunun hemen üzerindeki iç duvarda uyur. Büyük bir taşın düştüğü ve ona kurşunların ulaşamadığı bir yer var. Oraya iki kez baktım."

"Deliklerden birine düşmedi, değil mi?" dedi Denham.

"O değil, efendim," diye cevapladı adam gülerek. "Karanlıkta her yere giderdi, hiçbir şeye benzemezdi, ama karanlıkta onu göremezdiniz ve hiçbir şeye çarpmazdı. Sanırım ayakları; onlar her zaman nereye
yerleşeceklerini bilirler. Hiçbir deliğe
düşmez."

"Ona karşı dikkatli ol ve onu gördüğünde
doğrudan bana gönder."

"Evet, efendim," diye cevapladı adam. "Sanırım sabahın ilerleyen saatlerinde ortaya çıkacak. Her zaman saklanıyor ve sen
beklemediğinde tekrar geliyor."

"Diyorum ki, Val," diye haykırdı Denham, yalnız kalır kalmaz, "bunu
hesaplamamıştık. Neden, eğer ortaya çıkmazsa planımız bitmiş demektir."

"Kesinlikle hayır," dedim.

"Eh? Ne demek istiyorsun? Onsuz gidemezdik."

"Elbette, ama gidebilirdik; dahası, gideceğiz," dedim kararlı bir şekilde. "Ben
yanımızda olmasını tercih ederdim; ama bu gece gidiyoruz--eğer yapabilirsek."

Denham elimi tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı.

"Bu hoşuma gitti," dedi; "ama 'eğer yapabilirsek' dememeliydin."

"Mecburum," diye cevapladım. "Durdurulabiliriz."

"Ah, ama şifreyi vereceğim."

"Bunun bile yeterli olmayacağını görebiliriz. Emirler artık çok
katı. Ayrıca, geri dönmezsek gardiyanlar bizi
kaybolduğumuzu bildirirdi ve o zaman hemen büyük bir heyecan olurdu."

"O zaman ne yapardın?" diye sordu.

"O İrlandalının kitabından bir ders çıkar."

"İki üç nöbetçinin kafasına taşla mı vuracaksın?"

"Hayır, hayır," diye bağırdım gülerek. "Birkaç dizgin al, onları birbirine bağla,
sonra da duvardan aşağı kay."

"İyi!" diye haykırdı Denham; ve bir duraklamadan sonra: "Daha iyi! Evet, bu yeterli olur.
En uzak köşeden mi başlasam?"

"Hayır, tam buradan, Joeboy'un taşları yerleştirdiği yerden.
Üzerine basıp bakacağın o büyüklerden birine bağlayabiliriz. Kayacak kadar
güçlü hissediyor musun?--çok uzak değil."

"Ah, evet."

"Sonra, yere indiğimizde, sürünerek uzaklaşabiliriz.
Başından beri böyle gitmeyi planlıyorum. "

"Bağlama ipleri ne olacak?"

"Akşama doğru atlarımıza bir göz atacağız,
sargıları omuzlarımıza geçireceğiz ve onları götüreceğiz. Kimse karışmayacak."

"Val," diye bağırdı, "sen bir subay olmalısın."

"İstemiyorum," dedim gülerek. "Savaşın bitmesini ve
halkımı bulup tekrar huzur içinde yerleşmeyi istiyorum. Bu
kavga benim için ters."

"Ama sen her zaman bundan hoşlanıyor gibi görünüyorsun ve buna maruz kaldığımızda öfkeyle
kavga ediyorsun."

"Sanırım bu benim doğam," dedim; "ama bundan daha
fazla hoşlanmıyorum."

Daha fazla bir şey söylemedik, Joeboy'un geri döneceği umuduyla endişeyle bekledik ve boşuna bekledik, zaman akıp geçti, birkaç saat uykuda geçti, ta ki aniden ateşle uyanana kadar. Öğleden sonra iki veya üç heyecan nöbeti oldu ve bir ara kaleye saldırmak için düzenli bir girişime dönüşme tehlikesi olan akıllıca bir atış alışverişi oldu; ama sonunda söndü, siperlere doğrudan saldırı Boerlerin savaşma fikirleriyle uyuşmuyordu. Güvende saklanmayı ve düşmanlarını sanki veldt'in vahşi hayvanlarıymış gibi
alt etmeyi seven adamlar için çok tehlikeli.

Joeboy görünmedi ve alacakaranlıkta Akşam bahçenin karşısına geçtik,
atlarımıza şöyle bir baktık, bir süre onları okşamayı ve okşamayı bıraktık, sonra hastaneye sorgusuz sualsiz ve sanırım
görünmeden, ham deri ipin kıvrımlarıyla geri döndük. O zamandan sonra her şey
bana o kadar hoş bir şekilde kolay göründü ki kesin bir
başarıyı kehanet ediyordu.

Doktor alacakaranlıkta geldi ve sohbet etti; sonra Çavuş bize baktı
ve Joeboy'u hiç görmediğini, ancak kasabın ona biltong yapmak için
güneşte asılı duran birkaç sığır etini kaçırdığını ve siyahın onları aldığına inandığını söyledi.

"Neden?" diye sertçe sordum.

"Çünkü yemeyi çok seviyordu; ve siyahın
köprünün bir yerindeki taşların arasında kıvrılmış bir şekilde
bulunacağını söyledi, maymunların arasında,
yemiyle uyurken."

"Bu doğru değil," dedim sıcak bir şekilde. "Joeboy açlıktan öldüğümüzü bilmeden çalmazdı ve sonra da efendisine ve efendisinin arkadaşına götürmek için çalardı."

"Sende hoşuma giden şey bu, Val," dedi Denham Çavuş bizi terk eder etmez. "Birisi arkasından saldırdığında her zaman bir arkadaşı savunursun."

"Elbette," diye cevapladım öfkeyle.

"Kızma ihtiyar," diye bağırdı. "Siyah bir adama arkadaşın diyerek sana hakaret etmek istemedim."

"Bu bana hakaret olmaz. Joeboy mütevazı bir arkadaş, benimkini kurtarmak için hayatını verir."

"Keşke o zaman yanımızda olsaydı da, çok zor bir durumda kalırsak bunu birine hediye edebilseydi."

"Anlayamıyorum," dedim; "ama şimdi bunun için endişelenmemeliyiz. Peki ya silahlar?"

"Ceketlerimizin altında, görüş alanı dışında revolverler ve keselerimizde birkaç fişek, ayrıca sakladığımız kek ve sığır eti."

"Tüfek, fişeklik veya kılıç yok mu?" dedim düşünceli bir şekilde.

"Ne biri ne de diğeri, oğlum. Her şeyden bıkmış ve savaşları bitmiş hasta adamlar olarak hatlardan geçeceğiz."

"Belki de casus olarak alınmak için," dedim.

"Öğk! Bundan bahsetme," diye bağırdı Denham. "Biz sakatlarız ve senin hırpalanmış kafana
bakan hiç kimse bundan şüphe edemez."

"Ya da senin kafana," diye cevapladım. "Ama bak, Denham; vagonları ele geçirme fikrinden
vazgeçmeliyiz. Yapmamız gereken yardım getirmek."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum--Boer hatlarını geçip General'in karargahını bulmalıyız. Diğer fikir çok çılgıncaydı."

Bir süre sessizce oturduk, ta ki zamanın geldiğini hissedene kadar; sonra
halat bobinlerimizi göğüslerimizin üzerinden fişeklikler gibi geçirdik ve
karanlık avluya doğru yürüdük, birkaç dakika orada burada dolaştık, öküzlerin böğürmesini veya bir sineğin rahatsız ettiği bir atın huzursuzca
tepinmesini dinledik. Burada Denham bazı adamlarla birkaç kelime
söz etti. Sonunda, subayların loş bir ışıkla
parıldadığı lojmanlara bir göz attıktan sonra, Denham engebeli yokuşa doğru yolu gösterdi ve
kalbim hızla çarparak
ben de duvara kadar takip ettim. Karanlık o kadar yoğundu ki, ilk nöbetçiyi
çaresizce meydan okuyup bizi yukarı çıkarana kadar görmeden dikkatli bir şekilde gitmek zorunda kaldık.

Denham emir verdi ve tüfeğini indirip dipçiği taşlara dayayan adamla konuşmaya başladı.

"Bu gece nasıllar?" dedi Denham. "Sessizler mi?"

"Hayır, efendim; iyi bir şeyler yiyip içmiş gibi görünüyorlar. Arkalarından daha fazla
araba geldi; böylece yerini aldığım adam bana söyledi. Sanırım bir tür ziyafetti. Dilencilere iyi bir saldırı için kötü bir zaman olmazdı, efendim. Çocuklar, birinin dediği gibi, kavga etmek için can atıyorlar."

"Biraz beklesinler," dedi Denham kısaca. "Gelecek."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi, efendim," dedi nöbetçi; ve
bir sonraki nöbetçiye kadar gittik, kendimize güneşlenmek için oturduğumuz taşların yanından geçtik.
Bu ikinci adamla Boerler hakkında konuştuk, düşmanın
olayları hakkında benzer bir hikaye aldık, "İyi geceler," dedik ve sonra
taşlara geri döndük, birkaç dakika oturmak için, kalbim her zamankinden daha hızlı
atıyordu.

"Şimdi," dedi Denham sonunda alçak bir ses tonuyla; "ipini çek ve
bir ucunu bana ver. Ben senin ipini benimkine sabitleyeceğim, sen de diğer ucunu o büyük taşa
bağla. Sıkı tut, dikkat et; altmış fit düşüp
boynumu kırmak istemiyorum."

"Ben de," diye cevap verdim. "Düğümünden de emin ol."

"Doğru."

Sonra, sessizlikte, her birimiz görevimizin bir kısmını yaptık ve Denham'ın
güçlü ince ipi büyük taşların
siperliğini oluşturan kenarlarından kaydırmasına izin vererek bitirdik. Bir sonraki dakika, mahkemeden gelen sesleri dinleyerek durduk ve nöbetçilerimizi dikkatle izledik. Uzakta
karanlıkta, Boer hatlarında bir fenerin yandığı yerde zayıf bir iki ışık belirdi. Her şey, sonuna kadar, bizim tasarımlarımıza uygun gibiydi ve heyecanla nefes nefeseydim, başlamayı bekliyordum. Tam
o sırada bir el kolumu dokundu ve bileğimden aşağı kaydı. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum ve Denham'ın elini kavradım.

"Bize iyi şanslar!" diye fısıldadı. "Önce ben gidip ipi test edeceğim--
sus! Yapacağım. Aşağı iner inmez düz yatıp tutunacağım.
Hazır mısın?"

"Evet."

"Hadi!"

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

ÇILGIN GİRİŞİMİMİZ.

Denham'ın sözleri o kadar yüksek duyuldu ki, ipin düğümünü taşın etrafında tutmak için tek dizimin üzerine çöktüğümde, sağ ve soldaki nöbetçilerin onu duyduğundan emin oldum. Ama bu sadece şeylere bakma şeklimden kaynaklanıyordu. Bir sonraki
dakika, ön hışırtıdan sonra, deri ipte tuhaf bir heyecan hissettim. Bu, arkadaşımın iki ipi güvenli bir şekilde birleştirip birleştirmediğini merak ederken devam etti, hayal gücüm o kadar hızlı çalışıyordu ki, düğümün gerildiğini ve gevşediğini gördüm, ta ki uçlardan biri düğümün halkasından kayana kadar ve--

Heyecan verici his sona ermişti; ve ellerimde canlı, titreşen bir şey gibi
hisseden ip gevşek duruyordu. Bir sonraki anda bir kıvrım
yayıldı ve ellerimde eridi. Bu, Denham'ın "Tamam" deme şekliydi ve sıranın bana geldiğini biliyordum.

Başlangıç ​​zorluktu--gücümün en iyi halinden çok uzak olduğu bir zamanda, tam da siperin üzerinden sürünerek geçmek; ama hemen işe koyuldum, bir taşın üzerine çıktım, siperin tepesine oturdum, ipi sıkıca tuttum, bacaklarımı kaldırdım böylece uzanabildim, yüz üstü döndüm ve sonra bacaklarımı yavaşça çevirdim
böylece ayaklarımı ipin etrafında büküp kollarımdaki ağırlığı azaltabildim. Bir sonraki dakika, ipi bir elimle, siperin kenarını diğer elimle tutarak tam boy asılı duruyordum ve hareket etmekten korkuyordum; çünkü dehşetime, _tramp, tramp_ yaklaşan nöbetçinin sesi geldi. Ter artık yüzümden ve şakaklarımdan sızmaya başlamıştı ve adamın ipi görüp duracağını ve
benim tırmanma yoluyla kaleye girmeye çalışan Boerlerden biri olduğumu düşünerek
tüfeğini dipçiğiyle beni ambarımdan vuracağını tamamen bekleyerek hızlı bir inişe hazırlandım.

Kendimi o birkaç dakikalık endişenin dehşetinden kurtarabilirdim;
çünkü o yaklaştığında bile onu göremiyordum ve başım
pürüzlü korkuluğun seviyesinin altında olduğu için o beni göremiyordu,
geçip gitti.
Adımları saydım ve altıncıda deri ipi
nemli ellerimde yavaşça kaydırmaya başladım.

Kısa süre sonra botlarımın üzerindeki düğümün ilerlememi durdurduğunu hissettim ve ipi ayaklarımdan gevşetmek zorunda kaldım, ellerim düğüme değene kadar aşağı doğru kaydı. Bunun
o kadar gevşek olduğunu düşündüm ki ya sıkmam ya da
hızla aşağı kaymam gerekiyordu. İkincisini seçtim ve o kadar hızlı devam ettim ki, ayaklarım Denham'ın ellerine değdiğinde ellerim sürtünmeden sıcaktı, o ipi ve sonra da yeri tutuyordu. Hemen dizlerimin üzerine çöktüm, sonra
bir mil koşmuşum gibi soluk soluğa uzandım.

Denham dudaklarını kulağıma yaklaştırdı ve fısıldadı, "Nöbetçinin seni görmesinden
korktum. Al, bana bıçağını ver."

Bıçağı çıkarıp ellerine koyarak cevap verdim, dinledim ve
ne yapacağını merak ettim, çünkü ayağa kalktı ve
bir şeyi kesiyormuş gibi tuhaf bir ses ve Denham'ın
sertçe nefes aldığını duydum.

Gürültü kesildiğinde yanımdaydı ve bir kez daha dudakları kulağıma geldi.

"Kalk ve el ele tutuş," diye fısıldadı. "Düz ileride bir ışık var,
ve yaklaşık çeyrek mil sağda bir tane daha. Sonuncusuna doğru gideceğiz. Dikkat et, ses yok."

Emre gerek yoktu. Sessizce kalktık. Orada, daha önce de belirttiği gibi,
tam önümüzde ve sağda, iki tane en ufak ışık kıvılcımı vardı; neredeyse görünmezlerdi, en yakın olanı tam bin metre ötedeydi.

Sonra, el ele ve adım adım, zifiri karanlıkta, doğrudan sağımızdaki ışığa doğru ilerledik. Çok dikkatli hareket ettik,
çünkü ilk korkumuz duvarlardan duyulabileceğimizdi; ve,
arkadaşımızdan arkadan bir kurşun yemenin aşırı şüphesini bir kenara bırakırsak, bir atışın birçok kişiyi öldürmesi tehlikesi vardı, çünkü nöbetçiler alarma geçti, bunun sonucunda da öndeki tüm Boer'ler _qui vive_'da olacaktı ve girişimimiz imkansız hale gelecekti. Ama her şey
mükemmel bir şekilde sessizdi, başımızın üstündeki karanlık üzerimize
basıyor gibiydi.

Yaklaşık on dakika sonra Denham, "Hiç aldırmayın." diye fısıldadı.

Konuştuktan sonra hafif, hışırtılı bir ses duyuldu ve
bir şey fırlattığını, donuk bir sesle yere düştüğünü anladım.

"Rahatsız!" diye fısıldadı. "Böyle bir kargaşaya yol açacağını düşünmemiştim."

"Neydi o?" diye sordum.

"Yaklaşık bir düzine ayak deri ipi. Ulaşabildiğim
yüksekliğe kadar kestim; ama, aman Tanrım, zor değil miydi!"

"Neden kestin?"

"Böylece keşif yapan hiçbir Boer ona çarpıp
kafasına takmasın ve
yukarı tırmanmasın. Nasıl hissediyorsun?"

"Oldukça sıcak."

"Ben de. Henüz çok zayıfız. Şimdi, buraya bak; cesaret edebildiğimiz
kadar yürümeye devam edeceğiz; sonra ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde inmeliyiz;
son olarak, göğüslerimizin üzerinde sürünerek, dirseklerimizle kendimize yardım etmeliyiz."

"Çok yavaş bir iş olacak," dedim.

"Evet, ama tek yol bu. Bunu yapacağız, çünkü muhteşem karanlık.
Birdenbire bir nöbetçiyle karşılaşırsak yüzüstü düşüp
hareketsiz yatmalıyız, ta ki onu atlatmanın yolunu görene kadar."

"Anlıyorum," dedim.

"Henüz hepsi değil. Eğer yaklaşırsak sen öne geçmelisin; ve
yapılacak şey uyuyan Boerlerin arasına yaklaşmak. Bu da güvenlik demektir, çünkü eğer biri uyanıp konuşursa,
yüzünü yere yakın tutarak, Felemenkçe cevap vermelisin."

"Çok riskli görünüyor," dedim.

"Sen de onların takımlarıyla altı vagonu kesecektin; ama
bunu yaptın. Şimdi, konuşma; hadi. "

Yine çok sıkıcı bir yolculuk gibi görünen bir şeyde çok yavaş ilerledik, ancak çapraz olarak alındığında, Boerlerin öncü birliklerinin kalenin duvarlarından yaklaşık bin metre uzakta olduğu hesaplandığından, bunun bin iki yüz metreden fazla olamayacağını gayet iyi biliyordum. Ancak yaklaşıyorduk, çünkü ışıklar daha parlak değil, daha az sönük görünüyordu ve son birkaç dakika içinde sağda üçüncü bir ışık fark etmiştik. Sonunda düşmana oldukça yaklaştığımızı söylemek istiyordum; ancak artık konuşmak söz konusu değildi ve arkadaşıma, elimle bastırarak, tetikte olmamız gerektiğini telgraflamak zorundaydım.

Sonra, sakinliğimi bozan bir anilikle, solumda sabırsız bir ayak sesi duydum, ardından dizginlerin sarsılma sesi ve atlı bir nöbetçinin dişlerinin arasından Hollandaca öfkeli bir yalvarış homurdandı. O görünmez; ve, aldığı cezanın ardından atın ürkmüş hareketlerinden yararlanarak, Denham sol eliyle sağ elimi ağır ağır sürükledi, ben pes ettiğimde, çok yavaş yürüyerek sağına doğru uzaklaştı, ta ki nöbetçiyi biraz geride bırakana kadar. Bu olaydan hemen sonra Denham tekrar rotamızı değiştirmiş gibi göründü,
ve bir kez daha loş fenere doğru yürümeye başladık. Bu kısa bir süre devam etti ve sonra bir kez daha kontrol ettik, çünkü sağımızdan gelen ayak sesleri duyuldu - düzenli, iyi eğitimli askerlerin ayak sesleri değil, yaklaşık bir düzine adamın sert, ağır, her neyse yürüyüşü. Çok yakındılar ve dursak da, geri gitsek de veya aceleyle ilerlesek de, tam üzerimize gelme ihtimalleri vardı.
Ancak arkadaşım tereddüt etmedi. İlerlemeyi seçti, beni yarım düzine adım ileri götürdü ve sonra yüzüstü yere yattı. Birkaç an için keşfedildiğimizi ve girişimimizin başarısız olduğunu düşündüm; ancak adamlar bizi kıl payı kaçırdılar, yirmi veya otuz yarda ilerlediler,
ve sonra sert bir Boer "Dur!" diye bağırdı.

Sonrakilerden o muhafızın değiştirildiğini anladık.

Her şey hâlâ başarılıydı, çünkü atından inmiş bir muhafızın üzerine doğru yürümek yerine, onu solumuza doğru geçtik ve sadece yenisinin
nerede olduğunu değil, aynı zamanda atlıların dış hattını ve yayaların iç hattını geçmeyi başardığımızı da öğrendik.

Sanki bana hissettiği zevki anlatır gibi, Denham'ın elime yaptığı baskı
bir askeri kodun işleyişi gibiydi; ve muhafızın yeniden başlayan yürüyüşünü dinlerken
yatakta yatarken elimden gelenin en iyisini yaparak karşılık verdim.

Denham bana kalkmam için işaret verdiğinde, keskin bir çatlama, bir ışık parlaması oldu ve tekrar aşağı indik, ışığın geldiği yöne baktık,
ve fener gibi tutulmuş büyük bir çift elin yandığını gördük; ve sakallı bir yüzün alt kısmını gördükten hemen sonra, ilk başta belirgin bir şekilde görüldü, sonra daha koyulaştı ve tekrar
sahibinin yaktığı büyük pipodan nefes çektikçe daha belirginleşti. Sonra
her yer bir kez daha karanlığa gömüldü ve kaba tütünün keskin dumanı
burun deliklerimize doğru süzüldü.

Tekrar başladık, yan yana dört ayak üzerinde sürünerek ve koyunlar gibi yakınlaşarak böylece temas halinde kalmaya çalıştık; ama şimdi her zaman aniden çok yakınmış gibi görünen
fenere doğru ilerliyorduk.

Denham'ın dudakları doğrudan kulağıma yakındı ve fısıldadı, "Işıktan
uzak durmalıyız. Şimdi sen öne geç, çok
yavaş sürün. Ben de topuğuna düzenli olarak dokunarak yetişeceğim. Eğer
bırakırsam, tekrar başlayana kadar dur."

Başımı salladım, ancak hemen sonra başını salladığını göremediği aklıma geldi; ama ona tamamen anladığımı
sola doğru yönelerek, istikrarlı ve yumuşak bir şekilde sürünerek ve Denham'ın elinin düzenli olarak
_takla, takla_ topuğuma geldiğini hissederek gösterdim. Tüm bu zaman boyunca Boerlerin
yüzlerce kişi olarak ortalıkta yattıklarına dair bir önsezi vardı içimde. Bir dakika sonra öküzlere yakın olmamız gerektiğini anladım, çünkü geviş getirdiklerini duyabiliyordum; ve önümüzde belki bir düzine adamla bir vagonun olacağına ikna olarak, Denham'ın da yakınımda olduğu solumda daha fazlasına doğru ilerledim, ta ki bir kez daha durana kadar, atların hemen önümüzde olması gerektiğini bilerek.

Şimdi kısa bir duraklama yaptım, yoldaşımın tavsiyesini almak için can atıyordum; ama fısıldamaya
cesaret edemedim. Bu yüzden, Boer hatlarını geçmeden önce muhtemelen sadece yaklaşık elli yarda tehlikeli arazinin geçileceğini hissederek, en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım - ilerlerken biraz sağa doğru ilerledim - fikrim öküzlere doğru geri dönmek ve yakınlarda olduğuna inandığım vagonun yanından yavaşça geçmekti.

"Uyuyor olacaklar," diye düşündüm, "ve ben geçebilirim."

Hepsi bir şanstı, biliyordum; ama şimdiye kadar şanslıydık ve
talihimizin hala bize destek olmasını umuyordum. Bu ruh haliyle devam ettim,
şimdi çok yavaş sürünerek, ta ki aniden kendimi yere bırakana kadar, çünkü
elim yerde yatan bir tüfeğin dipçiğine değmişti.

Denham da alarma geçmiş olmalı, çünkü onun sürekli olarak
topuğumda çekildiğini hissettim, ki bunun geri çekilmek anlamına geldiğini düşündüm. Ama geri çekilme olmadığını hissettim,
bir sürü uyuyan adamın arasına doğru süründüğümün farkındaydım. Bu yüzden
kendimi yavaşça yere bıraktım, göğsümün üstünde yattım; ve kollarımı çaprazlayıp çenemin altına koyma çabam sırasında sol dirseğim uyuyan birinin yüzüne sertçe çarptı, onu öyle şiddetli bir şekilde irkiltti ki
komşusunu tekmeledi ve bir anda Boer Dutch küfürleri ve bedduaları duyuldu.

"Sessiz olun!" dedi derin, sert bir ses Felemenkçe. "İşte, devriyeyi uyandırdın."

Kalbim sızladı, çünkü yaklaşan telaşlı ayak sesleri vardı
ve hepsinden kötüsü, tam karşımda yatan bir adamın ağır bedenini aydınlatan bir fenerin parıltısı, sağımda ve solumda ve bir ayak uzağımda ise iki iri yarı figür daha vardı. Hepsi şimdi hareket halindeydi ve fener yaklaştıkça açıldı ve komşularımdan birinin _augenblick_ diyeceği şekilde, arka planda bir tarafta bir vagonun eğimini,
diğer tarafta ise atların belirsiz şekillerini gördüm.

Denham'ın elinin topuğuma sıkıca bastırdığını hissetmeme rağmen,
ızdırabım doruğa ulaşmış gibiydi; ama en kötüsü gelmek üzereydi ve titredim,
çünkü tiz bir ses Hollandaca bağırdı:

"Nedir bu? Size hareketsiz kalıp başlama zamanı gelene kadar
vurmanız gerektiğini söylemedim mi? Neden, siz beceriksiz, kalın kafalı aptallar, İngilterelileri uyandırmak için
yeterince gürültü yaptınız."

Denham şimdi topuğuma bastırdı, böylece acı veriyordu; ama kıpırdamadım,
sadece iki adamın homurdanan özürlerini dinledim.

"Tekrar uyuma," dedi küfür eden ses. "Bir saat sonra başlıyoruz, eğer düşmanı alarma geçirmediysen."

Tam o sırada ışık yumuşadı, çünkü fenerin kapısı kapalıydı
ve sürgü tıkırdadı.

Sonra her şeyin bittiğini hissettim, çünkü solumdaki adam aniden ayağa kalktı ve
beni kolumdan yakaladı.

"Şu feneri tekrar aç, Kaptan Moriarty," diye bağırdı. "Burada kim olduğunu görmek istiyorum."

"Evet," dedi başka bir ses; "İkisi. Yattığımızda
burada olmadıklarına yemin ederim."

KIRK İKİNCİ BÖLÜM.

TUZAKTA.

Denham veya ben kaçmaya dair en ufak bir istek hissetmiş olsaydık, bu, birinin diğeri olmadan kaçamayacağına dair kardeşçe bir hisle engellendi; ama deneseydik bile bu imkansız olurdu, çünkü yanımdaki büyük Boer'in söylediği sözler, bir fıçı baruta kıvılcım uygulanması gibi etki etti. Bir anda
bir patlama oldu. Adamlar tüfekleri ellerinde, ayağa fırladılar; bir ses kükremesi duyuldu; Bağırışlar ve haykırışlar, gevezelik kasırgasına dönüşen konuşma patlamalarıyla karışıyordu, bunların arasından küfürler ve en iğrenç Hollandacayla söylenen küfürlerle karışık, "Casuslar - vurun - asın onları" diye bir ses çıkardım; ve kendimizi eşek arısı yuvasına
attıktan sonra, sokarak öleceğimizi anladık. Gürültü sağır ediciydi ve tutulduğumuzda adamlar bizi çekip parçaladılar,
bu arada seslerin kükremesi tüm hat boyunca sağa sola koşuyor gibiydi, alarm yayılıyor; bunun sonucunda gerçeklerin bilindiği dar alanın dışında kalanlar bunu arkadan gelen ani bir saldırı olarak algıladılar ve karanlıkta rastgele ateş etmeye başladılar. Üzerime çöken umutsuzluğa rağmen, o zaman bile bir tür
coşku--tatmin--adına ne derseniz deyin--hissetmekten kendimi alamadım; bu tökezleyen Boer'lere verdiğimiz sürpriz karşısında ve eğer Albay adamlarımızla birlikte hemen onlara saldırmaya hazır olsaydı, düşmanın tüm hattının sağda ve solda yeterince uzakta dönüp kaçacağını, düşmanlarından çok arkadaşlarına zarar veren etkisiz bir ateşten sonra, sonra da bir fırtınanın önündeki ölü yapraklar gibi dağılıp gideceklerini düşündüm. Ancak, öfkeli Boerler tarafından o anda parçalanmamıza izin verilmedi, çünkü her birimiz iki iri yarı adam tarafından sıkıca tutuluyorduk, bu arada
Moriarty, heyecanlı kalabalığa tiz sesiyle bağırarak,
feneri açtı ve yukarı doğru tuttu, böylece
çarpık yüzlerimize iyice bakabildi. Işık onun üzerine de düştü ve
sanki bir an için ölümden döndüğümüzü hayal etmiş gibi
irkildiğini ve küçüldüğünü gördüm. Ancak dehşeti sadece bir anlıktı. Sonra yüzünde kötü niyetli bir sevinç
sırıtışı belirdi, gözleri fenerin ışığında parladı ve nispeten sessiz olana kadar
etrafındakilere emirler yağdırdı.

"Hat boyunca iletin," diye bağırdı. "Yanlış alarm. Sadece casuslar ve onları yakaladık. Ateş etmeyi kesin."

Sözleri birkaç dakika boyunca pek etkili olmadı; ama yavaş yavaş
kargaşa yatıştı ve ateş kesildi. Etrafımızdaki adamlar İrlandalı kaptanın emirlerine
kolayca itaat ettiler.

"Onlar benim eski dostlarım," dedi tuhaf bir sırıtışla--"saflarımıza katılmak için
arkamdan gelen sevgili dostlarım; ve onlara yeminlerini uygun şekilde
ettireceğim."

Buna itiraz eden bir homurtu duyuldu, ama Moriarty aldırmadı; sadece
dişlerini göstererek bize vahşi bir
hayvan gibi
atlamak üzere olan bir sırıtışla baktı.

"Evet," diye devam etti, "onlar benim eski dostlarım -- sevgili dostlarım. O," --bana işaret etti-- "güçlerimizden firar etti ve diğer zavallı hayvan da bize karşı savaşan ve arkadaşına yardım eden bir subay. Sakin ve soğukkanlı olun, sevgili çocuklar, hava
aydınlanır aydınlanmaz genç haydutları vurmanın zevkini yaşayacaksınız.
Çünkü artık hepimiz askeriz ve asker gibi davranmalıyız, ta ki bir Kaffir'i dizginlerin iki ucundaki üçayaklı bomlardan ikisini de asması için görevlendirene kadar."

"Vurun onları! Vurun onları!" diye bir ses patlaması duyuldu.

"Tamam, vuracağız onları; ama bunu düzgün yapmalıyız. Onları askeri mahkemeye vereceğiz ve casuslara kampımıza yılanlar gibi
girmeyi öğreteceğiz."

"Bu bir yalan!" diye bağırdım. "Biz casus değiliz."

"Ah! Arkadaşlarımın güzel dilini anlıyorsun," diye bağırdı
Moriarty. "O zaman casus değilsin?"

"Hayır, ikimiz de," dedim Felemenkçe.

"Indade?" dedi Moriarty. "Ve belki de askerlerimizden firar eden biri değilsin?"

Bağırışlar, inlemeler ve haykırışlar arasında sesimi duyurmayı başardım.

"Hayır," dedim, "Ben firar eden biri değilim. Ben İngiliz'im ve kendi vatandaşlarıma karşı
savaşmayı reddettim."

Açık sözlü sözlerimi vahşi bir haykırış karşıladı; ama Moriarty elini kaldırdı.

"Kendi dudaklarından kendini kınasın, kardeşlerim," diye bağırdı.--
Sonra bana, "Aralarında yaşadığın insanlara karşı savaşmayı ve onları vurmayı mı tercih ettin?" diye bağırdı.

"Ben kendi halkıma katıldım," diye cevapladım; "ve yanımdaki bu beyefendi casus değil."

"Peki o ne?" dedi Moriarty, sessizliği sağlamak için yukarıda tuttuğu fenerin ışığında elini kaldırarak.

"Bir subay ve Hafif Süvari beyefendisi."

"Indade!" dedi Moriarty alaycı bir şekilde. "O zaman ikiniz de İngiliz kuvvetlerinden bıktınız ve bizimkilere mi kaçtınız?"

"Hayır," dedim soğukkanlı bir şekilde. "İkimiz de ağır yaralandık, görebildiğin gibi,
ve hatları yarıp kaçmak istedik."

"Neden?" dedi Moriarty sertçe. "Neden?"

"Savaşmak için çok zayıfız," dedim.

"Bah!" diye kükredi Moriarty, "ikiniz de casussunuz; ve duyuyor musunuz? İkiniz de yakında vurulacaksınız."

Her yerden, kan beklentisiyle vahşi hayvanların korosuna benzeyen bir zafer çığlığı yükseldi.

"Dizginleri alın ve kollarını arkalarından bağlayın, kardeşlerim. Onlar İngiliz ve yalandan başka bir şey konuşamazlar."

Bazı adamlar gerekli ipleri almak için acele ederken, beni tutan iri yarı Boerlerden birine döndüm.

"Dostumun ağır yaralandığı yalan mı," dedim, "? Benim
yaralandığım yalan mı?"

Birinden cevap için alçak bir homurtu geldi ve diğeri -benim varlığımı ilk keşfeden adam- sadece "Ama siz casussunuz." dedi.

"Hepsi ne diyor, Val?" dedi Denham soğukkanlı bir şekilde. "Bu oyunda hiç ilerleyemiyorum."

"Bizim casus olduğumuzu söylüyorlar," diye cevapladım.

"Bırakın gitsinler. Bir grup kalın kafalı domuz. Bunların hepsi için moralini bozma, dostum. Oyunumuzu iyi oynadık ve kaybettik. Biz tutsanız; hepsi bu. Bizi vurmaya cesaret edemezler."

Gözlerinin içine dik dik baktım ama cevap vermedim.

"Pekala," dedi Denham aceleyle, "eğer yaparlarsa bu cinayet olur. Ama yapacaklarına inanmıyorum. Ne yaparlarsa yapsınlar, beyaz tüyü göstermeyeceğiz, Val. Diyorum ki, onlara Ulusal Marşı mı verelim?"

"Şşş!" Dedim ki. "Sen bir beyefendisin; onlara hakaret edecek bir şey yapma;
onların elindeyiz."

"Evet; ama ölmeye hazır olduğumuzu görmelerini istiyorum. Diyorum ki, Val,
bu sefer her şeyi mahvettik ve şurada rahatça
uyuyor olabilirdik."

"Hayır," dedim; "uyanık kalıp arkadaşlarımıza nasıl yardım
edeceğimizi düşünmeliydik."

"Doğru, Ey Calif! Öyle yapmalıyız.--Ugh! Çirkin yaratıklar. Ellerimizi
arkamızdan bağlayın, olur mu?--Alın, Bay İrlandalı, buna gerek yok. Size böyle hizmet etmedik."

"Ah, evet," dedi Moriarty. "Casuslar alabildikleri tüm haberleri almaktan ve
sonra yükleriyle kaçıp gitmekten hoşlanırlar."

"Görev başındaki nöbetçiyi haince öldürmeye çalıştıktan ve sonra
karanlıkta iki kişiyi haince vurduktan sonra."

"Ne!" diye bağırdı Moriarty sertçe.

"Seni kastediyorum, korkak tazı!--İrlandalıların adını lekeleyen adam!"

Sert bir darbe sesi duyuldu ve Denham bileklerini bağlayan adamlara doğru sendeledi.

Etrafımızdaki sert adamlardan bazılarından bir tezahürat yükseldi, diğerlerinden ise bir hoşnutsuzluk mırıltısı, Denham kendini toparlayıp dik dururken, göğsü genişlemiş ve gözlerinde alay ve küçümseme ifadesi vardı.

"Evet," dedi sessizce, "sen büyük bir ismin utancısın. Ben bir tutukluyum ve ellerim bağlı."

"Sus, casus!" diye bağırdı Moriarty sertçe ve ölüm sessizliği çöktü.

"Sessiz olmayacağım," dedi Denham. "Val, eğer bunun için ölürsek, sözlerimi
Felemenkçe tekrarla. Ama eğer yaşarsam o adamı öldüreceğim ya da o beni
öldürecek.--Moriarty, sen hain bir korkak ve bir itsin, çaresiz, yaralı bir adama
vurmak için."

"Hain bir korkak ve bir itsin, çaresiz, yaralı bir adama vurmak için," dedim Boer dilinde yüksek sesle, kelimeler sanki
üzerinde hiçbir gücümün olmadığı içimdeki bir şeyden geliyor gibiydi.

Öfkeden bembeyaz kesilmiş Moriarty bana döndü, ama beni tutan iki adamdan biri araya girerek açıkça, "Konuşmasına izin ver, Yüzbaşı; dili
yakında susacak," dedi.

"Evet, evet," dedi Moriarty, zoraki bir kahkaha atarak; "dili
yakında susacak. Onları
zavallı arabaya koy ve bacaklarını da bağla. Sonra
üzerlerine dört adam muhafız olarak koy. Sen onların hesabını vereceksin, Kornet. "

İki konuşmacının asık suratlı bakışları ve korkunç bir ölüm anlamına gelen sözlerinin korkunç doğası, beni ürpertmiş olmalıydı; ama tam o sırada o kadar heyecanlanmıştım ki, arkadaşımı vuran o korkak herife karşı o kadar öfkeliydim ki, kaderim konusunda en ufak bir korku bile hissetmiyordum; ve yürüyüş emrine uyarak, başım onunki kadar dik bir şekilde Denham'ın yanında yürüdüm, ta ki büyük, boş bir vagonun kuyruğuna gelene kadar, iki Boer, bizi kelepçeli kollarından yakalamak için
içine tırmandı, eğildiklerinde büyük bir acıya neden oldular ve sonra bizi mısır çuvallarıymışız gibi
sürükledi ve sonra
aşağıya bıraktılar.

"Bakın," dedi esir alıcım, vagonun kuyruğundan konuşarak,
"görevde tüfekli dört adam var ve kaçmaya çalışırsanız ikinizi de başınızdan vurmaları emrini verdiler. Şimdi biliyorsun."

Konuşurken bizi içeri sürükleyen adamlardan biri elini uzatıp
bir fener aldı, onu alıp eğimin ortasındaki bir kancaya
astı.

Sonra o ve arkadaşı loş ışıklı
vagonun ucundan aşağı indiler ve birkaç dakika yalnız kaldık. Fakat bizi
bırakan iki adam hemen iki dizginle geri döndüler ve ayak bileklerimizi
olabildiğince sıkı bir şekilde birbirine bağlamaya koyuldular.

"İşte," dedi biri, bitirir bitirmez, "sizi
dışarıdan gayet iyi görebiliyoruz ve kaçmaya
çalışırsanız ne olacağını biliyorsunuz."

Sonra tekrar yalnız kaldık ve sonundaki kalın branda perdesi titreşmeyi bıraktığında, Denham sırtüstü yatarken neşeyle gülmeye başladı.

"Denham!" diye bağırdım.

"Kendimi tutamıyorum, dostum," dedi. "Çok korkunç ama bunun
komik bir tarafı da var. Darbeler korkunç sert vuruyor."

"Evet, korkak!" diye bağırdım hararetle, "sana böyle vurmak!"

"Bunu düşünmüyordum, dostum," diye cevapladı. "Evet, bu vahşinin yapabileceği en
iğrenç şeydi; ama hassas bir adama dilinle
ne kadar sert vurabileceğini düşünüyordum."

"Ne demek istiyorsun?" dedim.

"Moriarty! Neden, oldukça kısık sesle konuştum, ama eğer sol omzundan yüzüne bir kesik
açsaydım, ki bu bir jilet gibi keser, o hayvana bu kadar zarar vermezdi."

"İşten bahsetme," dedim acı bir şekilde.

"Neden olmasın? Dilim akacak durumdayım sadece. Ama diyorum ki, dostum, planımızı oldukça berbat ettik. Hiçbir zaman ne yapacağımızı söylemedik, bu yüzden yardım alamıyoruz."

"Ve halkımıza kaçtığımızı ve onları korkunç sıkıntılarında terk ettiğimizi göstermek için asılı bir ip bıraktık."

"Evet; işin en kötü yanı da bu, evlat. Eh, iyi niyetliydik ve dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. Kan döküleceğini sanmıyorum; ama dökülebilir ve eğer dökülürse, düşmana dönük bir asker gibi öleceğim ve sen de öyle."

"Deneyeceğim," dedim basitçe.

"O zaman sen de yapacaksın, gerçek bir İngiliz gibi," dedi neşeyle.
"Şarkının sözleri nasıldı? Unuttum. Neyse, boş ver. Sahtekâr gibi davranmayacağım, çok fazla Hollanda cesaretinin olduğu bir yerde olsam bile. Şimdi,
buraya bak, Val."

"Evet?" dedim ciddi bir şekilde.

"Uzun süren hastalığımızdan dolayı güçsüzüz ve
geçirdiğimiz zorluklardan bıktık."

"Evet," dedim; "Kendimi bir fare kadar güçsüz hissediyorum."

"O zaman uyuyacağız, böylece sabah onlarla karşılaşmaya hazır olacağız."

"Ne!" dedim. "Böyle bir zamanda uyuyabilir misin?"

"Sevgili yaşlı Val, Hollanda tüfeklerinin namlularıyla yüzleşmek hakkında söylediğin gibi, deneyeceğim."

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KARANLIK NÖBETLER.

"Uyuyamıyorum," dedim kendi kendime, tarihin kendini tekrar ettiğini hissederek, aydınlatılmış vagonda yan yatarken, bileklerim arkamdan bağlı ve işkencem, bacaklarıma aynı şekilde, ayak bileklerimin hemen üstünden ve tekrar dizlerimin üstünden bağlanarak arttı. "Kimse böyle bir
pozisyonda uyuyamaz," diye düşündüm kendi kendime; ama
sefil yoldaşımla konuşmadım. Çok yorgun ve yüreğim yaralı,
babamı, kardeşimi, teyzemi veya evimi bir daha asla göremeyeceğimi düşünüyordum. "Zavallı eski yuva
sonsuza dek gitti," diye hatırlıyorum, aklıma gelen düşünceydi.
Sonra halkımın başına ne geldiğini ve
Natal'a kaçıp kaçmadıklarını merak etmeye başladım. Sonra düşüncelerim hızla başka bir şeye döndü:
Denham'ın derin uykuda olan ve
kötü bir rüyadan muzdarip olan ağır, düzenli nefes alışına, çünkü öfkeyle mırıldanmaya başladı. Sonra
sessizleşti, ama sadece tekrar başlamak için. Rüyasının konusunu bildiğime
inandım, çünkü aniden, "Korkak--korkak darbe!" diye bağırdı. Sonra birkaç dakika sessiz kaldı, sanki artan heyecanı şiddetli bir tutkuya dönüşmüş gibi sert ve hızlı nefes aldı, çünkü bir saat önceki sahneyi tekrar tekrar yaşıyordu, "Seni öldüreceğim--ya da sen beni öldüreceksin." diye bitiriyordu.
Bir kabustan muzdaripmiş gibi acı çekiyordu; ve orada uzanıp dinleyemediğimden, kendimi vagonun
kafes benzeri, pürüzlü tabanının üzerinde, yüzüm onunkine yaklaşana kadar ilerletmeyi başardım, tam o sırada
güçleri hızla tükenen umutsuz bir karşılaşmada
hıçkırıklar içindeydi.

"Denham!" diye fısıldadım. "Denham!"

"Ha!" diye hafifçe iç çekti ve mücadele etmeyi bıraktı; ben de
başımı zorladığım acı verici pozisyondan indirdiğimde, maceramın zavallı, aşırı gergin arkadaşının
uyurken üzüntülerini unutabileceğini bilmek beni rahatlattı.

"Keşke uyuyabilsem ve bir daha asla uyanmasam; çünkü zamanı geldiğinde
bir korkak olacağım"--düşüncelerimin gidişatı böyleydi. "Evet, eminim
korkak olmak. Savaşırken mermileri düşünmezsiniz
ve onlar _vın_ ve _vızıldayarak_ başınızın yanından geçer; ama ayağa kalkıp bir sıra tüfeğe karşı koymak, ateş emrini beklemek -- o zaman korkak olacağımdan korkuyorum."

Şimdi titriyordum; ve bir dakika sonra, Denham'ın nefesini dinlerken,
tekrar titredim. Belki korkudandı, belki de soğuktandı, çünkü donmaktan çok da uzak olmayan gece rüzgarı, vagonun altındaki açıklıklardan
içeri esti. Kendime bunun
korkudan kaynaklandığını söyledim ve gelecek sabah ne olacağı düşüncesi o kadar canlı ve net bir şekilde
ortaya çıktığında tuhaf bir utanç ve umutsuzluk hissi beni ele geçirdi ki
gözlerimi biraz daha zorlayıp asılı fenerime baktım, ama titreyerek tekrar indirdim, çünkü
delikleri bana doğru yöneltilmiş bir sıra tüfek namlusu görüyordum.

Neredeyse hemen vagonun sonunda bir ses duyuldu ve
geriye baktığımda aslında bir tüfeğin namlusunun branda perdeyi geri çektiğini gördüm ve sonra ikinci bir namlu belirdi; ama sahipleri sadece silahlarını perdeyi geri çekmek için kullandılar, büyük sakallı
yüzleri ise tutukluların güvende olup olmadığını görmek için içeri baktı. Doğrudan kayboldular ve mırıldanmalarını duyabiliyordum ve güçlü tütünlerinin dumanını koklayabiliyordum.

Boerlerin kaderini benimkiyle kıyasladığımda bir tür kıskançlık hissediyordum ve kıskançlık, derin bir uykuda olan Denham'la ilgiliydi;
ve sonra bir şey oldu--imkansız olduğunu düşündüğüm bir şey; ama tamamen gerçekti. Sarımsı ışığını etrafa
yayan
fenere acı içinde bakıyordum ve sonra sönmüş gibi göründü ve derin bir uykuya daldım, tam bir bitkinlikten gelen
dinlendirici hisle. Rüya gördüm ve bu ev ve dikimine yardım ettiğim
güzel meyve bahçesi, sığırları sürmek, devekuşlarını veldt'te kovalamaktı; ve sonra Bob ve Denham'ın benimle bir vagonda olmasıydı, çünkü aslanların peşindeydik. Geceydi ve
ay, vagonun önünden, eğimin tepesinden sarkan bir
fenerinki gibi sarımsı bir ışıkla parlıyordu. Rüzgar, alttan buz gibi esiyordu ve ben büyük kum renkli canavarlardan birinin
uzaktan gelen derin havlayan kükremesiyle yeni uyanmıştım. Kükremesi öküzlerimizi ürkütmüş ve onları huzursuz bir şekilde alçaltmıştı, sanki aslan sürünerek gelip kendini
bir sıçrayışta topladığı sırada vagonun tentesinin altından bir ateş parlaması gelmediği sürece birinin kaderinin ne olacağını biliyorlardı. Gece çok soğuktu ve bir şekilde, o aslanın vagona doğru
sıçrayıp beni yakalamak ve bir kedinin fareye yaptığı gibi
beni kaçırmak için içeri atlaması iyi bir şey olurdu diye düşündüm; ve kükremesi tekrar, daha yakına geldiğinde, tüm korku ve acı kayboldu, çünkü bir aslan tarafından öldürülmek, bir düzine tüfeğin namluları önünde dikilip bir casus gibi vurulmaktan çok daha iyiymiş gibi görünüyordu, Moriarty kaderime
kötü niyetle gülümsüyordu. Öküzlerin şimdi yumuşakça böğürmesi ve Bob'un kulağıma fısıldamasıyla her şey çok canlıydı, gece rüzgarının dondurucu buzluğundan sonra nefesi oldukça sıcak hissediyordu. "Neşelen, yaşlı Val," dedi; "Seni vurmaya cesaret edemeyecekler. Ben orada olacağım ve eğer bunu denerlerse ve o İrlandalı emir verirse--ne kadar doğru nişan alabildiğimi biliyor musun? Eğer babam ilk değilse, kafasına bir kurşun sıkacağım."

Şiddetli bir şekilde irkildim ve ayağa kalkmaya çalıştım; ama sadece
bir ses çıkarmayı başardım, yukarı baktığımda sarı fenerin zayıf ışığını aşağı gönderdiğini gördüm; ama uzakta bir aslan hafifçe havlıyordu ve
yakınlardaki bazı öküzler huzursuzca böğürüyordu. Vagonun arkasında başka bir ses daha vardı--birinin tırmandığının sesi--ve çılgın bir endişe nöbetiyle tekrar Bob'un sesini dinledim. Ama bu sadece beni ilk yakalayan Boer'in sesiydi ve kendi dilinde söylediği gibi sert ama
kaba olmayan bir şekilde konuştu:

"Merhaba! Sorun ne? Aslan seni korkutuyor mu?"

"Ben--ben rüya görüyordum," diye kekeledim ağır ağır, kalbim sürekli büyük, düzenli vuruşlarla
atıyordu.

"Oh!--O da rüya görüyor. Casusluktan vurulacağınız geceden önce böyle uyumak için iki cesur çocuksunuz."

"Ah!" diye iç çektim, o vagonun arkasından ağır ağır geri çekilirken,
"ve hepsi bir rüyaydı. Ugh!" Titredim. Tekrar hareketsiz yattım,
aklım gecenin fantezisini gözden geçiriyordu, çok canlı bir şekilde geri geldi,
ama çok garip bir şekilde karışık ve saçmaydı; ama Denham bütün bu zaman boyunca uyumaya devam etti,
ağır nefes alıyordu, talihsiz durumumuzun tüm üzüntülerine ve dehşetine ölüydü.

Gece soğuktu, acı bir soğuktu ve ben korkunç bir şekilde uyanıktım,
şimdi tekrar uyuyabilmeyi diliyordum, ama boşuna diliyordum. Yattım ve
dışarıda konuşma seslerini dinledim, iki Boer bir sohbete dalmıştı ve ben "soğuk" kelimesini duydum. Sonra arka perdelerin açılma sesi geldi ve büyük, yumuşak bir
deste
içeri atıldı, sonra bir tane daha. Hemen ardından iki muhafızımız
içeri
tırmandı, destelerden birini açtı ve arkamızdaki zemine serdi. Bu, Kaffirlerin büyük av hayvanlarının derilerinden yaptıkları gibi büyük bir deri _karosse_ veya kilimdi.

Daha önce konuşan adam, "Soğuk bir gece," dedi; ve biri başımda, diğeri ayaklarımda, beni büyük
kilimin üzerine kaldırdılar.

"Şimdi, uykulu," dedi, "uyan."

Ama Denham bitkinlikten derin uykusunda tamamen duyarsızdı ve
yanımda yatırılırken neler olup bittiğinin farkında değildi. Sonra ikinci deste açıldı ve üzerimize atıldı.

"İşte," dedi büyük Boer; "sabahleyin erkekler gibi ayakta duramayacak kadar üşümenizi istemiyoruz. Şimdi uyuyabilir misiniz?"

"Evet; teşekkür ederim," dedim kısık bir sesle ve yatıp arabadan inerken onları dinledim.

"Uyuyabilir miyim?" diye düşündüm. "Hayır. Ama uyuyabilirsem ve tüm bunları tekrar
rüya görürsem! Zavallı ihtiyar Bob!" diye mırıldandım kendi kendime, tuhaf bir sıcaklık hissi uyuşmuş uzuvlarımda sürünmeye başlarken ve bir kez daha
önümde parçaları uçuşmaya başlayan ve beni bir süre daha uyanık kılan,
ama uzun sürmeyen o garip, karmaşık ve gerçekçi rüyayı düşünerek uzandım. Sonra sabah, yaklaşan kaderimle ilgili düşünceler,
bir gece saldırısı için tasarlanmış olan şeye son vermiş gibi görünen gece alarmının hatırası, hatta acı hissi bile - bunların hepsi
yok oldu ve bir kez daha derin bir uykuya daldım; bu sefer
rüyasız.

BÖLÜM KIRK DÖRDÜNCÜ.

EŞCİNSEL HAPİSHANEDE. Üzerimden çekilen büyük deri halıyla uyandım. Ayağa kalkmaya çalıştım ama inlememi bastırmayı başararak geriye doğru çöktüm ve bana bakan
dört sakallı yüze çılgınca baktım. Ön ve arkadaki perdeler geriye doğru açılmıştı ve güneş önden parlıyordu,
yatay ışınlar vagonun içinden vuruyordu. Birkaç dakika
uykudan o kadar şaşkın ve sersemlemiştim ki sahnenin anlamını kavrayamadım. Sonra bir şimşek gibi her şey geldi. Bu dört Boer
bizi idama götürecekti - vurulacaktı - casusların kaderi!

Dişlerimi sıktım ve sanki şimdi sertleşiyormuşum gibi hissettim. Gözlerim
benimkileri arayan Denham'a döndü. Konuşmadı ama başını salladı ve hafifçe gülümsedi, bakışları cesaret veriyordu. Dişlerimi sıkarak
zihnimde onun benden utanmasına izin vermeyeceğime yemin ettim.

Tam o sırada sabah ziyaretçilerimizden biri dikkatimi çekti, diğerlerinden farklı görünüyordu. Daha iyi giyinmişti, saçlarını kısa kestirmişti ve bıyığı ve sakalı sivri uçluydu. Omuzlarıma koyduğu elleri beyazdı. Şaşkınlıkla, bu adam
başımı, bandajları ve yara izleriyle inceledi.
Sonra gözlerimin içine sertçe baktı ve sıkıca bağlanmış bileklerimi ve ayak bileklerimi incelemek için beni biraz çevirdi.
Sonra Denham'ı da aynı şekilde inceledi, yoldaşım hemen bana baktı, kaşları çatık ve dudakları ince kırmızı bir çizgiye
sıkılmıştı, ama bir kez bile sorgulayıcıya bakmadı.

"Pekala," dedi ikincisi, bir dizinin üstünden kalkarak, "casus olsalar bile,
onlara vahşi hayvanlarmış gibi davranmana gerek yok."

"Kaptan Moriarty'nin emirleri," dedi Boer, bir önceki geceki esir alıcım olarak tanıdım.

"Bah!" Diğeri öfkeyle homurdandı. "Artık askersiniz; onlar gibi
davranın."

Bu adamın diğerlerinden farklı
konuşmasına minnettarlık duyarak dinliyordum ve gözlerimin ona dikildiğini gördü.

"Almanca mı konuşuyorsun?" diye sertçe sordu.

"Hayır," diye cevapladım; "ama az önce seni anladım."

Başını salladı ve sonra alçak sesle konuşmak üzere diğerlerine döndü.
Bunun sonucu olarak iki adam diz çöktü ve kollarımızı serbest bıraktı,
önümüze koydu, çünkü tamamen uyuşmuş ve ölmüşlerdi.
Benimkiler sanki kayışlar neredeyse kemiğe kadar kesmiş gibiydi, kaslar
çok şişmişti.

Ardından grup arkadan çıktı; ama en son gelen esir alıcım geri döndü ve şöyle dedi:

"Her iki ucunda dolu tüfekleri olan iki nöbetçi var ve ateş etme
emri aldılar."

"Ne dedi, Val?" diye sordu Denham yalnız kalır kalmaz.

Ona söyledim ve yumuşakça güldü.

"Nedir?" dedim merakla.

"Sadece düşünüyordum," diye cevapladı. Sonra hemen, "Sonunda tekrar ellerimizi mi bağlayacaklar?"

"Bilmiyorum," dedim kısık, boğuk bir sesle. "Belki de hayır."

"Umarım öyle olmaz; ve önce onlara biraz duygu aşılamalıyız."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordum.

"Bilmiyor musun, ihtiyar? Tahmin et."

Başımı iki yana salladım.

"Eh, zor bir iş; ama bak: dün gece bizi aramadılar,
sadece elimizi ayağımızı bağladılar. Gömleklerimizin içinde tabancalarımız var.
Ölmeden önce Moriarty'ye birer el atalım."

Ona merakla baktım, çünkü gecenin canlı rüyası geri gelmişti
ve kardeşimin sözleri bir kez daha kulağımda uğultu gibi çınlıyordu.

Denham bana merakla baktı.

"Peki," dedi, "o alçak herifi vurmak istemez misin?"

"Hayır," dedim; "şimdi değil. Eğer öleceksek, bir daha
öldürmeye çalışmak istemiyorum."

Denham kaşlarını çattı ve bileklerini nazikçe ovuşturarak oturdu. Yaklaşık bir saat boyunca onun örneğini
izledim. Bu şekilde meşgulken, vagonun civarında epeyce bir telaş ve gürültü duyabiliyorduk ve
içeri giren çeşitli kokular kamptaki Boerlerin
aç kalmadıklarını gösteriyordu. Bu arada çok sessiz ve düşünceliydik,
her an kaderimizle karşılaşmak üzere çağrılabileceğimizi bekliyorduk. Sonunda yaklaşan ayak sesleri duyuldu ve durma emri verildiğinde
derin bir nefes aldım, ardından tüfeklerin yere indirilmesinin takırtısı geldi.

O zaman konuşamadım, ama elimi hemen Denham'a uzattım, o da elimi iki eliyle tuttu ve dudakları sanki veda etmek ister gibi aralandı, ama
hiçbir kelime söylenmedi. Bir sonraki anda elimi bıraktı ve
gözlerini çevirdi, çünkü artık çok aşina olduğumuz büyük Boer vagona
bindi, bize baktı ve sonra dışarıya iki büyük
tencere sıcak kahve almak için uzandı, dikkatlice içine kaldırdı.

"Alın," dedi sertçe; "moralinizi yüksek tutmama yardım edin."

Teneke kutuları yanımıza koydu, sonra vagonun arkasına gitti ve
yeni pişmiş birkaç büyük kek almak için tekrar uzandı, onları bize uzattı.

"İrlandalı kaptan hiçbir emir vermedi," dedi; "ama biz mahkumlarımızı açlıktan öldürmeyiz."

Bunun üzerine bize kaşlarını çatarak baktı ve arabadan indi.

"Bana ne dediğini söyle, Val," diye fısıldadı Denham çok garip gelen bir ses tonuyla.

Adamın söylediklerini İngilizce olarak zorlukla tekrarladım; sanki
boğuluyormuşum gibi hissettim.

"Keşke bunu yapmasalardı, Val," dedi Denham bir dakikalık aradan sonra. "Alay gibi görünüyor."

Başımı salladım, sonra "Bu adamın içinde biraz his var gibi." dedim.

"Evet; ama artık yiyip içemeyiz."

"Hayır," diye cevapladım. "Sanki yemek beni boğacakmış gibi hissediyorum."

Denham başını salladı ve oturup parlak güneş ışığına baktı.

"Kahvaltı etsek biraz Hollandalı cesareti kazanır mı acaba?"

"Hiç istemiyorum," dedim çaresizce. "O zavallı Moriarty geri dönmeden önce bizi sefaletten kurtarmalarını istiyorum."

"Ama biz onlarla erkek gibi yüzleşmek istiyoruz," dedi Denham aniden. "Şimdi o kadar zayıf ve bitkiniz ki, atılmaya hazır olacağız. Yiyelim ve içelim,
ve Boerlere İngiliz askerlerinin her şeyi
bağlamaya hazır olduğunu gösterelim."

"Yapamam," diye cevapladım çaresizce.

"Yapmalısın," diye bağırdı Denham. "Hadi." Maşrapasını aldı,
dudaklarına götürdü ve kabı
aşağıya koyup pastayı almadan önce uzun ve derin bir yudum aldı.

"Gel, Val," dedi kararlı bir şekilde, "eğer seninkini bırakırsan Boerler senin yemek
yemeyecek kadar çok korktuğunu düşünecekler."

"Ben de öyleyim," dedim ciddi bir şekilde, "Ölümle böyle yüzleşmek çok korkunç."

"Evet; ama düşmanın önünde titreyerek ve atılmaya hazır bir şekilde durursak daha da korkunç olur."

Şimdi başımı salladım. Sonra çaresizlik içinde kutuyu yakalayıp dudaklarıma götürdüm ve yarı boşalana kadar orada tuttum. Tepsiyi yere koydum, pastayı aldım, bir parça kopardım ve yemeye başladım. Hayvansal yetenekler zihinsel yeteneklerden bağımsız hareket ediyor sanırım; bu yüzden, orada oturup evimizi ve yaklaşan kaderimizi düşünürken, büyük pasta bitene kadar, arkadaşıma bir kez bile bakmadan yavaşça yemeye devam ettim; sonra tepsiyi kaldırıp bitirdim.

Son bir iki lokmayı yutarken Denham alçak sesle konuştu. Ona doğru baktığımda, onun da
kaba kahvaltıyı bitirdiğini fark ettim.

"Bizi izliyorlar, Val," dedi yumuşak bir sesle.

Arkama ve öne baktım ve büyük Boer ve diğer dört kişinin içeri baktığını gördüm, bu görüntü yüzüme kan
fışkırmasına neden oldu.

Tam o sırada iri yarı adam içeri girdi ve yanımızda sert bir gülümsemeyle durdu.

"Biraz daha ister misin?" diye sordu.

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladım.

"Açtın değil mi?" diye sordu bir sonraki sorusu.

Başımı eğdim.

"Eh, bu sana biraz cesaret verir."

İki tavayı aldı ve tekrar dışarı çıktı.

"Aldığımıza sevindim," dedi Denham. "Beyaz tüyü göstermeye hazır görünmekten daha iyi."

"Yiyecek olmasa bile tereddüt etmememiz gerektiğini düşünüyorum," diye yanıtladım.

İkimiz de şimdi sessizliğe gömüldük, çünkü konuşmak imkansız görünüyordu.
Geçmişi ve geleceği düşünmeliydik. Bir dakika umutsuzluk içindeydim, bir sonraki dakika ise açıklanamayan garip bir umutla dolmuştum. Zaman ilerledikçe, bu sık tekrarlanan aralıklardan birinde, Denham aniden bana döndü ve sanki
söylediğim bir şeye cevap verir gibi, çünkü düşünceleri benimkilerle aynıydı:

"İşte, bundan başka bir şey çıkaramıyorum, Val: görevimizi yapıyorduk ve
arkadaşlarımızın hayatlarını kurtarmaya çalışıyorduk."

"Evet," dedim sessizce; sonra, ikimiz de tekrar konuşmaktan kaçınarak, dışarıdaki sesleri dinleyerek oturduk. Zaman zaman nöbetçilerden biri veya diğeri, güvende olup olmadığımızı görmek için içeri bakıyordu, ancak bu konuda
kıpırdamayı pek düşünmemiştik, çünkü kaçış imkansız görünüyordu.

Öğle vaktiydi, çok uzun bir sessizlikten sonra, Denham aniden şöyle dedi: "İlk başta her şey ters gitti, Val; ama o canavara ateş etmeye
çalışmayacağım. Bir gün hak ettiği cezayı alacak. Haklısın; böyle dışarı çıkmak istemiyoruz. Düşmanın karşısında
oldukça sakin ve kararlı bir şekilde durabilmemizi istiyorum. Onlara İngilizlerin neler
yapabileceğini göstermeliyiz."

Konuşamıyordum ama ona uzun ve kararlı bir bakış attım.

Ayak sesleri tekrar duyuldu ve bu sefer dost canlısı Boer'imiz bize iki
taze kızarmış koyun eti ve iki kek getirdiğinde şaşırmadım. Bunları
tek kelime etmeden önümüze koydu, bir kutu suyla birlikte ve sonra yanımızdan ayrıldı.

Denham bana baktı ve ben de ona baktım, her birimiz utanca benzer bir şeyler hissederek yemeği neredeyse açgözlülükle yedik. Sonra öğleden sonra
Boerlerin yoğun hareketlerini dinleyerek geçti; ama
bir kez bile garip hapishanemizden dışarı bakmaya çalışmadık.

Gün batımında, gökyüzünün muhteşem turuncu rengine bakarken,
tuhaf bir hüzün hissi üzerime çöktü, çünkü bunun
güneşin batışını son kez göreceğim zaman olduğunu fark ettim. Her yerde o kadar sakin bir güzellik vardı ki, etrafımızın bir kelimeyle ateş ve yıkım dağıtmaya hazır silahlı adamlar tarafından sarılmış olduğunu fark etmekte bile zorlandım; ama bir kez daha düşüncelerim büyük Boer tarafından kesildi. Bize tekrar kahve getirdi ve bu sefer kek ve tereyağı.

Her şeyi önümüze koyarken, "İşte," dedi, "bunu değerlendirin çocuklar,
çünkü sizi bir daha göremeyeceğim."

İçimden bir ürperti geçti; ama yüz ifademin değiştiğini sanmıyorum.

"Adamlarımızla diğer tarafa gidiyorum ve İrlandalı
kaptan geri dönüyor. Hoşça kalın çocuklar," dedi bir duraklamadan sonra. "İkiniz için de üzgünüm, çünkü sizin gibi iki oğlum var. Sizi yakaladığım için üzgünüm, çünkü casus olsanız bile cesur adamlarsınız."

"Biz casus değiliz," diye sessizce cevapladım. Şimdi konuşmaya kararlıydım; o Boer'in bize dürüst ve erkeksi bakmasını istiyordum.

Başını salladı. Sözcükleri tutkuyla tekrarladım.

"Bakın," dedim; "yaralandık ve hasta listesindeydik.
Hiçbir işe yaramadık, bu yüzden hatlarınızı geçmeye çalışıp
yardım getirmeye çalışacağımızı söyledik."

"Ah!" diye bağırdı Boer yavaşça ve düşünceli bir şekilde. "Evet, anlıyorum. Ama
yakalandınız ve ben hiçbir şey yapamam çocuklar. Moriarty sabah geri döndüğünde sizi vuracak ve iş bitmediği için öfkelenmeye başlayacak. Hayat çok kısa ve hepimiz ölmeliyiz. Bu gece savaşacağım ve belki de uzun yolculuğa da başlayacağım, çünkü sizin adamlarınız iyi savaşıyor. Tanrı en iyisini bilir çocuklar; ve orada savaş yok-- her şey barış."

Başını eğdi ve tek kelime etmeden arabadan indi.
Denham birkaç dakika sonra bana Boer'in ne dediğini sorduğunda, cevabım kısık ve garipti, her zamanki seslerimden oldukça farklıydı.

Artık karanlıktaydık. Kahve soğuktu; kekler dokunulmamıştı.
İkimiz de derin bir düşünceye dalmıştık; ama Denham sonunda sessizliği bozdu.

"O zaman bir gece daha yaşarız, Val," diye belirtti.

"Evet," diye cevapladım; "ve sonra son."

"Bakın buraya," dedi düşünceli bir şekilde, kahve kutusunu alıp içtikten sonra; "o Boer bu gece oraya gidip savaşacağını ve belki de bizim olduğumuz yerde olacağını söyledi."

"Evet--öldü," diye cevapladım. "Belki de, Val. Doktorlar ne diyor?--`Hayat olduğu sürece
umut da vardır.'"

"Bizim için hiçbir umut görmüyorum," dedim kasvetli bir şekilde.

"Görüyorum," diye fısıldadı Denham alçak, içten bir tonda. "Umuttan vazgeçmeye
çok hazırdık."

Hüzünle gülümsedim, şişmiş bacaklarımı uzatarak.

"Evet, biliyorum," dedi Denham; "ama ellerim artık güçsüz değil ve cebimde hala bir bıçak var--dizginleri kestiğim bıçak--ve bunları kesecek."

Sözleri içimde bir ürperti yarattı ve vagondaki iki açıklığa baktım.

"Dikkatli ol," diye fısıldadım.

"Tamam; ama Boerler İngilizce anlamıyor. Şuraya bak, Val;
eğer bu iri, dost canlısı adam bu gece dövüşecekse, bu ne anlama geliyor?"

"Elbette," diye heyecanla cevapladım, "kaleye bir saldırı. Karanlık bastığında içeri girecekler; ve girerlerse zavallı adamlarımızın yarısı sabaha kadar
kalmamış olacak."

"Karanlık basar basmaz kaçıp onları uyaramaz mıyız? Hatların dışına
çıktığımızda kaçabiliriz."

"Kaçabilir miyiz?" dedim acı bir şekilde. "Ayakta durabileceğimizi bile sanmıyorum."

"Ah! Bunu unuttum," diye mırıldandı inleyerek. "Şey, hiçbir
şeyi göze alamayız, hiçbir şey yapamayız. Birkaç dakika içinde yeterince karanlık olacak ve sonra
bıçağı ayak bileklerinin altına kaydırıp bacaklarını serbest bırakacağım. Bu
iş bitince sen de benim için aynısını yapabilirsin."

"Ya Boerler gelip bizi muayene ederse?"

"Bunu riske atmalıyız. Belki de gelip bir fenerle
ip iplere bakarlar. Onlar gelene kadar kıpırdamadan oturmalıyız."

"Hayır," dedim hevesle; "onlar gidene kadar ipi kesmeyelim. Cesaret edip tavaları almaya geleceklerini ve belki de Boer'in onlara o halıları tekrar getirmelerini söylediğini söyleyebilirim."

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

PLANLARIMIZ İÇİN BİR SÖNÜM.

Konuşmayı daha yeni bırakmıştım ki, birkaç muhafızımız vagonun arkasında belirdi ve Alman doktor bizi muayene etmeye geldiğinde götürdükleri iki büyük halıyı
attıktan sonra içeri tırmandılar.

Denham'a hızlıca bir bakış atmak için can atsam da, cesaret edemedim çünkü ilk bakışta her adamın bir dizginle donatıldığını gördüm. Kutularımızı alıp, tüfek namluları vagonun arkasında görünen iki adama uzattılar, oturduğumuz yere geri döndüler ve bağlarımızı dikkatlice incelediler, içlerinden biri homurdandı ve işaret ederken arkadaşına konuştu. Sonra kollarımızı kabaca arkamızdan sürüklediler, ellerimizi sıkı bir şekilde
çektikleri ilmiklerin içinden geçirdiler, sonra da kayışları
her zamanki gibi sıkıca
sımsıkı
sımsıkı
sımsıkı doladılar.

"Bunu yapmana gerek yoktu," dedim beni bağlarken, vahşetiyle
kızgınlığımı uyandıran adama öfkeyle.

"Sabah, Yüzbaşı gelince onları çıkaracağız," diye cevapladı. Diğer adam güldü. Görevlerini yeterince ustaca
bitirmişlerdi.

"Bir Kaffir'i böyle bağlarız," dedi ilki.

"Evet," diye cevapladı diğeri; "ve bir casus için de aynı şekilde işe yarar.
İşte,
deri halılar için saha korneti Piet Zouter'e teşekkür edebilirsin.
Onları bizden alamazdın."

"O zaman sana teşekkür etmeyiz," dedim acı bir şekilde.

"Ve buraya bak; vagonun etrafında dolu tüfeklerle altı adamımız var ve
kaçmaya çalışırsan ateş etme emri aldılar."

Başımı salladım. Boerlerden biri feneri indirdi, uzattı ve bir yoldaştan yenisini aldı. Bundan sonra adamlar
çekildi; ve biz başımıza nöbetçiler yerleştirilerek onların konuşmalarını dinleyerek yalnız kaldık. Konuşma sona erdiğinde Denham'a olan bitenin bir yorumunu fısıldadım.

"Hayvanlar!" diye mırıldandı. "İplerimizi kesmemiş olmamız iyi oldu;
bizi bulurlardı. Şimdi ne yapacağız? Kaçmalıyız."

"Nasıl?" diye sordum üzgün bir şekilde.

"Halıları üzerimize çekelim, uzanalım ve kayışlardan
sıyrılana kadar denemeye devam edelim."

"Halıları üzerimize nasıl çekeceğiz?"

"Bir kuşun gagasıyla yuva yapması gibi."

Acı acı güldüm. Sonra her birimiz sırayla denedik ama boşuna ve
sonrasında soluk soluğa ve büyük bir acı içinde geriye yaslandık.

"Biliyorum," dedim. Nöbetçilere yüksek sesle seslendim. Bir telaş oldu ve hemen bir adam belirdi, tüfeği vagonun arkasına çarpıyordu. Ona ne istediğimizi söyledim ve homurdanarak
arabaya bindi ve istediğimizi yaptı, bir _karosse_ açtı ve
diğerini çenemize kadar örtmek için çekti.

"Şimdi dizginleri bileklerimizden gevşetin," dedim; "çok acıyorlar."

Adam güldü.

"Uzun sürmeyecek," diye sertçe cevapladı. "Sabah olmadan vurulmak için
kaçmaya mı çalışmak istiyorsunuz?"

Bu vedalaşmayla vagondan indi ve bizi yalnız bıraktı.
Yarım saat kadar hareketsiz yattık, sonra nöbetçiler önden ve arkadan bakıp sanki uyuyormuşuz gibi yattığımızı gördüler; ama onlar gider gitmez bileklerimizi kurtarmak için zorlu bir mücadeleye başladık. Bu girişimde
sadece kendimize dayanılmaz bir acı verdik ve umutsuzluğumuza göre
Boerlerin düğümlerinin gevşetilemeyecek kadar iyi bağlandığını gördük.
Sonunda, bir inlemeyle Denham girişimden vazgeçti. O zaman ben de vazgeçtim,
sadece onun örnek olmasını bekledim.

"Bu ses ne anlama geliyor?" diye sordu Denham bir süre sonra.

"Atları hareket ettiriyorum," diye cevapladım.

"Evet; kaleye doğru ilerlemek için karanlıktan faydalanacaklar. Aman Tanrım! Yakında burada yatıp
ateş sesini dinlemek zorunda kalacağız. Val, Albay'ı uyarabilseydim sabah vurulmaktan rahatsız olmazdım sanırım. Dizginlerimi kemirebilir misin?"

"Deneyeceğim," dedim; ve Denham sırtını bana dönmek üzereyken arkamızda bir ses duyduk --yani, vagonun önünde--
bunun içeriye bakan nöbetçilerden birinin sesi olduğunu biliyorduk. Kısa süre sonra ses kesildi; ama tam dişlerimi arkadaşımın bileklerini bağlayan kayışa geçirmek üzereyken, ayaktan bir ses daha geldi ve sonra yine sessizlik oldu. Ama kısa mesafeden öyle değildi, çünkü hareketsiz yatarken fısıldanan emirleri yeterince net duyabiliyorduk, ardından atların ayak sesleri ve ara sıra gem veya toka şıngırtıları geliyordu, ki bu da Boerlerin kaleyi daha da daraltılmış bir halka haline getirmek için değil,
görebildiğimiz kadarıyla bizim yönümüze doğru yavaşça ilerlediklerine dair yeterli bir ipucu veriyordu. "Sanırım birlikler halinde yürüyorlar," diye fısıldadı Denham, "ve
girişe doğru gidiyor olmalılar. Sonra atlarından inip bir
saldırı yapacaklar. Saldırıyla yeri ele geçirmek istiyorlar."

"Ve biz burada yatıp, tüm bunları dinlerken, tamamen çaresiz bir şekilde acı çekeceğiz. Ah Denham, yeri asla ele geçiremeyecekler, değil mi?"

"Tam bir sürpriz olmadığı sürece," diye cevapladı. "Ah hayır," diye ekledi daha
güvenli bir şekilde; "bizimkiler bunun için fazla akıllı olacak."

"Çok uğraşacaklar," dedim, "ve başarısız olacaklar, çok sayıda adam kaybedecekler ve
şafak vakti öfkeden deliye dönmüş bir şekilde geri dönecekler."

"Ve bizi vuracaklar," dedi Denham soğukkanlı bir şekilde. "Bu kadar."

"Şimdi düğümlerini çözmeye çalışayım."

"Hayır. Dinle; nöbetçiler yine geliyor."

Haklıydı; çünkü, sanki şüpheliymiş gibi, nöbetçiler içeri girdi, dört
güçlü, ikisi tüfeklerini hazır tutarak ayakta dururken, diğerleri
üstteki halıyı çıkarıp bileklerimizi ve ayak bileklerimizi dikkatlice incelediler, sonra
karosse'yi bir kez daha üzerimize serdiler, bunu yaparken memnuniyet homurtuları
çıkardılar.

Tekrar yalnız kaldık, Boer birliklerinin hareketlerini dinlemek için uzandık: ama
sesler neredeyse kesilmişti.

Sonra nöbetçiler hararetle konuşmaya başladılar ve sanki
vagonun önündeki görevli adam arkadakilere katılmış gibiydi, bunun sonucunda da konuşma giderek heyecanlanıyordu.

"İlerleme sonrasında gözetlemedeler," diye fısıldadı Denham. "Dışarısı çok
karanlık görünüyor. Saldırının başlamasını duymamız uzun sürmeyecek sanırım."

"Hayır; adamlarımız uyuyana kadar bekleyecekler."

"Belki," dedi Denham; "ama geç oluyor olmalı. Bizimkiler
şimdi uyuyor olabilir."

"Evet," diye cevapladım, iç çekerek; ve sonra sinirlenerek, "Bunu neden yaptın?
Fısıldayabilirsin."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Ellerime böyle vurmak. Beni korkunç bir şekilde incittin. "

"Ben yapmadım--" diye başladı; ama ben onu heyecanlı bir "Sus!" diyerek durdurdum ve
tamamen hareketsiz yattım, ter her yerimden akmaya başlamıştı.

"Nedir o?" diye fısıldadı Denham, bir süre bekledikten sonra. "Bu kemirme ve yırtma sesi
ne?"

"Vagonun altında bir şey var," diye cevapladım çok yumuşak bir sesle.

"Bir aslan mı?" diye fısıldadı.

"Hayır; aslan kadar cesur biri. _Karosse_'de uzun bir yarık açmış ve şimdi bir eliyle bileklerimi tutuyor ve diğer eliyle de
bıçakla kayışı kesiyor."

"Val!" diye soludu zavallı adam çılgınca.

Bu çığlıkta yüzümdeki sıcak ter buz gibi soğudu, çünkü nöbetçiler arasında hızlı bir hareketlenme duydum ve ikisi
arabaya atlayıp
üst _karosse_'nin altında, fenerin sarı ışığı altında sırtüstü yattığımızı görmek için
atıldılar. Artık her şeyin
bittiğini düşündüm; yeni umut karanlığa karışmıştı; ancak Denham uyuyormuş gibi yapıp mırıldandığında ve alçak, huzursuz bir inlemeyle
sonlanan bir hıçkırık çıkardığında bir miktar güven geri geldi.

Gözlerim tamamen kapalı olmadığından, dar yarıktan iki Boer'in yüzünü belirsizce görebiliyordum, biri geri çekilirken sırıtarak dişlerini gösteriyordu ve arkadaşlarına döndüler, konuşma
tekrar başladığında. Bu devam ederken bıçağın kesme hareketinin
yeniden başladığını hissettim, vagonun altındaki yarıkların arasından geçirilmiş olan iki aktif el daha hızlı çalışıyordu. Sonra bir duraklama oldu ve kesme işlemi yeniden başlamadan önce bantlardan birinin altından ince ve sert bir şey geçirildiğinde korkunç bir acı hissettim. Acı dolu bir çığlığı
zor bastırabiliyordum; ama sessizlik belki de özgürlük ve yaşam anlamına geliyordu. Ayrıca, bunun
bıçağın kesmesi ve bileğimi bir yaradan kurtarması için sokulmuş bir demir parçası olduğunu da biliyordum.

Tam o sırada Denham fısıldadı, "Kendimi tutamadım, ihtiyar; ama sonra onları
aldattım. Hala kesiyor mu?"

"Evet; dizginleri bileklerimden geçirdi ve ayak bileklerimden başladı."

"Val," diye fısıldadı Denham tekrar, yüzü büyük halının altında, "o büyük kara melek Joeboy."

"Hayır," dedim yumuşak bir sesle, düşüncelerimi zorlukla dile getirebiliyordum, sesim duyguyla soluk soluğaydı. "Joeboy değil: elleri çok küçük. Yardımımıza gelen
kardeşim."

Artık önceki geceki deneyimimin bir rüya olmadığını ve
Bob'un gerçekten de babamla Boer kampında olduğunu ve vagonun altına
gizlice girip umut fısıldadığını biliyordum.

"Dünyada iki tane Val Moray mı var?" diye mırıldandı zavallı Denham, hıçkırığa çok benzeyen bir sesle.

Tamamen hareketsiz yatarken, hiçbir cevap vermedim. Bıçağın ayak bileklerimi serbest bıraktığını biliyordum; ama hala bağlıydılar, ham deri iple değil,
duygusuzlukla, sanki tamamen ölü gibi.

"Tam zamanında gelecekler," diye düşündüm, bu arada kalbim hızla çarpıyordu. "Bob bize ne yapacağımızı söyleyecek. Boer nöbetçilerinin dikkati kaleye gelen saldırıyla bizden çekildiğinde kaçmak mı olacak?"

Sonra bıçağın deri halının üzerinden bir kez daha geçtiğini duyar gibi oldum ve hemen ardından Denham'ın sertçe nefes almaya başladığını duydum. Bunun ne anlama geldiğini anladım. Hafif bir çaba sarf ederek, örtülü bir şekilde yatarken, kollarımı altımdan çektim, uyuşmuş ve ağrıyordu ama güçsüz değildim ve sol elimi flanel gömleğimin içine soktum, parmaklarım revolverimin kabzasına değdi.

"Ellerim serbest, Val," diye fısıldadı Denham hafifçe.

"Revolverini hisset," diye fısıldadım. "Hist! Dikkat et"--çünkü Boer nöbetçilerinin tekrar vagona doğru geldiğini açıkça duyabiliyordum ve
konuşma sona erdiğinde hafif kesme sesi de kesildi.

Adamlardan biri elini büyük aracın arkasına koydu ve
şüphesiz tekrar bağlantılarımızı incelemek için içeri tırmanıyordu.
Sol elim şimdi tabancamı sıkıca kavramıştı, ama çaresiz halimizle
kendimizi kurtarmak için hiçbir şey yapamayacağımızı biliyordum. "Ah, ne kadar zor!" diye düşündüm; "tam da yaşam şansı varken!"

Sonra nefesim kesildi, çünkü Boer'lerin ilerlemesi gereken
uzaktan bir atış sesi bize geldi. Bu, tırmanan Boer'i durdurdu. Sonra bir atış daha ve bir atış daha. Geriye düştü ve
şüphesiz kaleye doğru bakan arkadaşlarına katıldı,
ateşin hızla artarak mükemmel bir fırtınaya dönüştüğü yer.

Artık kesme sesini duymadım; ama Denham ayaklarının
serbest olduğunu fısıldadı ve hemen hemen aynı anda bir el yüzümü yokladı ve sonra
kulağımı sanki o elin sahibine doğru çekmek istercesine kavradı.

Neyin istendiğini anlayınca sağ tarafıma döndüm ve
kulağımı açıklığa dayayıp dinledim.

"Ayağa kalkmaya çalışma," diye fısıldadı ve beynimin
dönmesine neden oldu. "Boerler kaleye büyük bir saldırı düzenliyor ve siz ikiniz
nöbetçiler ateş sesini dinlerken dışarı çıkmaya çalışmalısınız.
İkiniz de kaçabilir misiniz?"

"Hayatımızı kurtarmak için ayağa kalkamadık," diye fısıldadım. "Bacaklarımız
oldukça uyuşmuş ve ölü."

"O zaman seni babamın beklediği yere götürmeliyim," diye fısıldadı.

Bunun imkansız olduğunu bildiğim için, acıyla derin bir iç çektim.
Boerler hareketleri duymalıydı, kardeşim kadar genç bir çocuk bile
yeterli güce sahip olsa bile.

"Hareketsiz yat ve uyuyormuş gibi yap," diye tavsiyede bulundu aşağıdan. "Bacakların
iyileşecek. Boerler daha saatlerce geri dönmeyecek. Dinle!"

Konuşmaya gerek yoktu, çünkü ateş sesi giderek daha da yüksek sesle duyuluyordu, sanki
kalenin duvarlarından yankılanıyordu, yattığımız yerden yarım milden daha uzakta değildi; ve korkunç bir saldırının yapılabileceğini düşünüyordum,
kardeşim tekrar fısıldadığında:

"Boerler bu gece burayı ele geçirmeyi planlıyor. Şimdi, dediğimi yap. Uyuyormuş gibi yap. Ben babamı getireceğim."

Konuşmayı yeni bırakmıştı ki, bir ayak sesi duyuldu ve gardiyanlarımızdan biri elinde tüfekle arkadan koşturdu; ama halının altında hareketsiz yattığımızı görünce içeri bakmakla yetindi.

"Duydun mu?" dedi yüksek sesle.

"Evet," diye cevapladım olabildiğince sakin bir şekilde.

"Sabah vurulacak yüzlerce tutuklu daha olacak. Siz ikiniz kıpırdamayın, çünkü hareket etmeye çalışırsanız sizi veldt'teki çakallar gibi
hizmet edeceğiz."

O anda dinlemek için sertçe döndü ve ben de dinledim.
Boer aniden aşağı atlayıp bir uyarı
çığlığı attığında, doğruldum ve Denham
benim örneğimi izledi; çünkü karanlıkta kalenin önündeki taraftan gelen
hızlı bir ses ve birçok ayağın ayak sesleri,
ardından bir borunun çınlayan notaları, sonra bir başkası ve sonra bir başkası, sonra o kadar yakın bir yaylım ateşi geldi ki vagon feneri tüfeklerden gelen ışıklarla
soluk görünüyordu. Sonra çınlayan bir tezahürat geldi,
boru notaları hücumu duyuruyordu; ve karanlıkta, bizi baştan sona heyecanlandıran tezahüratlarla, birkaç alay süngüyle Boer hatlarına arkadan hücum etti.

Hücum!--George Manville Fenn

KIRK ALTINCI BÖLÜM.

NASIL KURTARILDIK.

"Yaşasın!"

"Yaşasın!"

Tüm gücümüzle hep birlikte bağırdık; ama tezahüratlarımız önden gelen ateş sesleri ve arkadan gelen adamların
hızlı koşusu arasında fısıltı gibiydi. Ancak Boer nöbetçileri, hatlarındaki korkunç karmaşanın ortasında bile görevlerine sadık kaldılar; ve dördü
hemen tüfeklerini alıp vagona doğru yola koyuldular. Ama artık heyecandan delirmiştik ve _çat, çat_, revolverlerimiz konuşmaya başladı. Atışlarımız ve askerlerin hızlı ilerleyişi onları döndürüp kaçmaya zorladı.

Sonra bir gürültü koptu: Adamlarımız Boer hatlarını delip geçerken, onları atlı ve erli olarak
veldt'e dağıtırken, hücumun tezahüratları ve süngü darbeleri duyuldu, panik içindeydiler. "Denham," diye heyecanla bağırdım; "dostlarım!" Bir an hiçbir şey söylemedi; sonra, bana teselli veremediğinden, "Ah, keşke Albay şimdi adamlarımızı dışarı çıkarıp saldırabilseydi!" dedi.

Tam o sırada, geri çağırma boruları duyuldu ve birçok sesin arasında Bob'un sesi vagonun önünden yükseldi: "Buraya, baba--
çabuk!"

İkili içeri yeni girmişti ki, bir emir ve ayak sesleri duyduk ve süngüleri takılı yarım piyade bölüğü vagona doğru
hızla koştu, içerideki ışık dikkat çekmişti. O anda, büyük bir tehlikeden kaçıp başka birine dalmak gibi görünüyordu; ama heyecandan çılgına dönen Denham, "Yaşasın! Mahkumlar; yardım edin!" diye bağırarak bizi kurtardı.

Genç bir subay elinde kılıçla vagona atladı, ardından süngüleri bize doğrultulmuş yarım düzine adamı geldi; ancak subay adamları durdurdu.

"Mahkumlar," diye heyecanla bağırdı, "yoksa bir hile mi?"

"Çıkın dışarı!" diye bağırdı Denham. "Beni bir Hollandalı mı sanıyorsun?
Ellerimize ve ayaklarımıza bak."

Bir çavuş öne atıldı ve sallanan feneri kancadan aldı,
kapısını açtı ve aşağı doğru tutarken korkunç şekilde şişmiş ve işe yaramaz uzuvlarımızı, deri kayışların yeni kesilmiş olduğunu gördüler.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu genç subay.

"Buradaki genç kardeşim," dedim hemen; "sadece kaçmaya çalışacaktık."

"Ah!" diye bağırdı genç adam sertçe, öfkeli bir mırıltı grubun etrafında dolanırken. "Böyle ayaklarla kaçamazsın. Yani, seni
bu vahşice bağlayan kim?"

"Boerler!" diye bağırdı Denham tutkuyla, çünkü yüzü kasılmıştı ve şimdi histerik ve güçsüz görünüyordu.

Askerler sert bir çığlık attılar ve diğerleri arkaya ve öne doğru yığılırken heyecanlı haykırışlar, küfürler ve tehditler duydum.

"'Gerginlik!" diye bağırdı subay.

"Şimdi," diye bağırdı, "sen kimsin? Ah, ikinizin de Hafif Süvari'ye ait olduğunu görüyorum."

"Evet," dedim, çünkü Denham konuşamıyordu. "Dün gece, yardım için sana gelmek için
sıralarının arasından gizlice geçmeye çalışırken bizi aldılar."

"Ah!" diye bağırdı subay.

"Casus olduğumuzu ve şafak vakti vurulacağımızı söylediler."

"Biz gelip onları vurduk," dedi subay. İçerideki ve dışarıdaki adamları çılgınca bir tezahürat başlattı. "Ama bunlar kim? Boerler?"

"Hayır," diye bağırdım hemen. "Bize kaçmamız için yardım etmeye gelen babam ve kardeşim."

"Doğru," diye bağırdı subay ve ateş ve tezahüratlar yakınlarda devam etti. Sonra aceleyle ekledi, "Çavuş ve dört adam durun ve bu beyefendilere arkadan yardım edin. Şimdi, çocuklar, ileri!"

Karanlığın içine doğru fırladı, adamları da onu takip etti ve
birlikte kaldık, babam dizlerinin üzerine çökmüş, beni göğsüne bastırıyordu,
dudakları kulağımın yanındaydı ve tekrar tekrar yumuşakça iki kelime mırıldanıyordu--"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" Bob ellerimden birini tutuyordu,
kasılarak sarsıyordu; sonra askerlerden birine bağırdığını duydum, "Bana öyle bakma! Elimde değil. Sen de bu kadar genç olsaydın, senin için de kötü olurdu."

"Ne!" diye bağırdı sert bir ses. "Neden, ben de en az onlar kadar kötüyüm ve otuz altı yaşındayım; ve işte koca George bir gözünü manşetine siliyor."

"Ter, Çavuş, ter," diye homurdandı sert bir ses ve diğer üç adamdan bir kahkaha geldi.

"Bu bir yalandı, George," dedi Çavuş. "Neden bir erkek gibi itiraf etmiyorsun?"

"Eh, böyle bir kavgadan sonra sakinleşen birini yumuşatacak kadar. Şu iki zavallı adama bak."

"Ah!" diye bağırdı koro halinde, etrafta duran adamlar sempatiyle eğilirken.

"'Gerginlik!" diye bağırdı Çavuş. "İşte. Bir ve üç numaralı dosyalar bu su toplayan kereste vagonunun önünde ve arkasında nöbet tutuyor. İki ve dört biraz
su alın. İlk yardım burada. Bir dakika durun. Hayır; diz çökün ve sadece bacaklarını nazikçe ovalayın
sanki iplerin açtığı oluklardan kurtulmaya çalışıyormuşsunuz gibi.--Neden, bacaklarınız ve ayaklarınız taş gibi, efendim."

"Öyle mi?" dedi Denham, şimdi sessizce, Çavuş'un elini sıkmak için öne doğru uzanırken. "Bilmiyordum--Hiç bacağım yokmuş gibi hissediyorum. İşte," diye heyecanla ekledi, "hepinizle el sıkışmak istiyorum. Sabah vurulmaktan çok daha iyi."

"Ay-ay!" diye bağırdı adamlar hevesle.

"Ah, yaralarımızı boş verin."

"Ama yapmalıyız, efendim. İlk başta subay olduğunuzu bilmiyordum," dedi Çavuş. "Diyorum ki, kafanıza bakın."

"Yapamam," dedi Denham, çok acıklı bir şekilde belli belirsiz bir neşelenme çabasıyla.

"Eh, yapabilirim, efendim ve siz de yoldaşınızınkine bakabilirsiniz. Boerler de bunu yaptı mı?"

"Hayır," diye bağırdı Denham sertçe; "Boerlerle birlikte görev yapan bir haydut İrlandalıydı."

"Şu anda orada mı efendim?" dedi Çavuş, başını karanlıkta tezahürat ve dağınık atışların geldiği yöne doğru bir yana doğru sallayarak.

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum," dedi Denham.

"O zaman onun için üzgünüm, hepsi bu," dedi Çavuş kuru bir şekilde.

"Ah! Adamlarınızın onları kırbaçladığını mı düşünüyorsunuz?"

"Düşünün!" diye bağırdı Çavuş alaycı bir şekilde. "Düşünün, efendim? Neden, sonunda süngüyle onlara ulaştık. Bir taşın arkasına ateş etme oyunu oynuyorlar ve bir hedefe ateş ediyorlar -hedefler biziz- ta ki bıkana kadar, sonra atlarına binip dörtnala uzaklaşıyorlar; ama sonunda süngüyle onlara ulaştık ve düşünmeye gerek yok."

"Ama," diye heyecanla bağırdım, dinlemek için kulaklarımı zorlarken, "geri geliyorlar."

"Eh?" diye bağırdı Çavuş. "İşte, iki ve dört numaralı dosyalar bir ve üç numaralı dosyaları destekliyor. Ateşinizi yakına gelene kadar tutun ve sonra onları 
süngü ağlarınızla karşılayın."

Uyuşuk ayak bileklerimizi ovuşturan iki adam yerlerine sıçradı,
kardeşim vagonun yan tarafından uzanıp iki tüfeği içeri çekti, belli ki kendilerine aitti, Denham ve ben de göğüslerimize
soktuğumuz revolverleri kurduk.

"Bu iyi bir iş beyler," dedi Çavuş sertçe. "Sıkışık bir durumda
olduğunuzda takviye görmek hoşuma gider."

Kardeşim vagonun önündeki iki askerin yanına yerleşirken Bob'un omzuna vurdu, babam arkaya gitti.

"O zaman ateş edebilirsin, oğlum?"

"Ah evet," dedi Bob sessizce. "Babam bana beş yıl önce öğretti."

"Haklısın," dedi Çavuş ve feneri bir tarafa koydu
ve halılardan biriyle sıkıca örttü. "Şimdi, sessizlik. Saldırıyı davet etmek istemiyoruz. İşte geliyorlar! Atlı adamlar ve
geçebilirler. O boruyu duyuyor musun?" dedi bana.

"Evet," diye cevapladım, neredeyse nefesimin altında.

"Subaylar geliyorlar. Süvarileri hazırlayın. İşte geliyorlar.
Toplandılar ve--Hayır, hayır. Duy! Duy! Yaşasın! Hayır, hayır; tezahürat etmeyin, çocuklar. Hayatları için yarışıyorlar ve arkalarında bir süvari hattı var."

"Yaşasın, Val!" diye bağırdı Denham çılgınca. "Hafif Atlımız sonunda dışarı çıktı ve onlara saldırdı!"

"Oh," diye inledim, "ve artık biz onlarla değiliz!"

"Ama tam gaz arkalarından geliyorlar ve sağa sola kılıç sallıyorlar. Bakın--bakın! Her şeyi görebiliyorum. Hayır, hayır," diye inledi; "zift kadar
karanlık.--Ama onları dağıtıyorlar, Çavuş?"

"Saman gibi, efendim ve--Dinleyin!"

_Çat! Çat_! İki yaylım ateşi duyuldu.

"Umarım bu arkadaşlara ulaşmamıştır," diye homurdandı Çavuş.
"Ah, tamam beyler; işte 'Ateş etmeyi kesin.' Sizin Hafif Atlılarınızın serbest bırakıldığını biliyorlar. Boerler bundan sonra ayakta kalmayacak,
bu yüzden 'Tanrı Kraliçeyi Korusun!' 'Britanya'yı Yönet!' ve gerisini
söyleyebiliriz. Bu mücadele kazanıldı, çocuklar. Sıralarda sessizlik!"

Tam zamanında bir tezahüratı durdurdu, ardından çatışma veya kovalamacanın seslerini dinledik, şimdi daha da uzaklaşıyordu ve
babama bir iki soru sordum, o da şimdi yanıma döndü.

"Teyzen mi, oğlum? Pietermaritzburg'da güvende. Çiftlik
tamamen yakıldı, tüm koyunlar ve sığırlar ele geçirildi ve
kardeşin ve ben Boer saflarına zorla katıldık. "

Birkaç dakika daha soru soramadım; ama Denham
duygularına hakim olamadı ve Çavuşa şunu sorduğunu duydum:

"Peki, Atlı Hafif Süvari'nin yardımına nasıl geldin, Çavuş?
Bizim kapalı olduğumuzu biliyor muydun?"

"Dün sabaha veya bu sabah şafak vaktine kadar, efendim.
General, sizin birliğinizin kayıp olduğunu ve bu tarafta kamp kurmuş güçlü bir Boer kuvveti olduğunu biliyordu; ama biz kendimiz çok kötü bir şekilde kapalıydık ve süvari eksikliğinden dolayı doğru düzgün bir iletişim sağlayamıyorduk.
Subaylarımız, çok faydalı olabilecekken, sizin birliğinizin uzak durması için
yemin etmekten başka bir şey yapmadılar."

"Peki, sonunda nasıl öğrendin?"

"İki beyaz devekuşu tüyü, bir parça deri ve baston ve pelerin olarak bir assagai ve kalkan giymiş iri bir zenci sayesinde. Haberi getirdi ve General biraz sınadıktan sonra, bizimki ve `Sarı Terör Muhafazakarları'ndan oluşan iki piyade alayı, zorunlu bir yürüyüşe gönderildi. O siyahi -kendisine Joeboy diyordu- bizi vurucu bir mesafeye getirdi ve sonra o eski harabeye gelip, bizim geldiğimizi haber verdi, böylece bizimle aynı fikirde olabilirlerdi."

"Ama siyahın sizi bir tuzağa
sürükleyeceğinden şüphelenmediler mi?"

"İlk başta, efendim; ama genç teğmenimizi ve bazı arkadaşlarımızı keşif kolu olarak alıp, en ufak bir ihanet belirtisinde onu vurma emri verdiğinde ve bize Boerlerin ovada nerede yattığını ve adamlarımızın yürüyüp hareket edebileceği ve sayımızın on katına karşı kendimizi savunabileceğimiz bir tepeyi nerede ele geçirebileceğimizi gösterdiğinde, her şeyin yolunda olduğunu biliyorduk."

"Ve siz görünmeden oraya mı vardınız?" dedi Denham.

"Doğru, efendim; ve sonra her iki grubun da komutanı olan Albay, süvarileri uyarmak için bu Kristal Minstrel'i gönderdi."

"İşini ustaca yapmış, Çavuş, yoksa bizim birliğimiz sizinle bu kadar iyi çalışamazdı."

"Yine doğru, efendim. Joeboy diye adlandırdığı o adama oldukça ısındım; ama çok neşeli bir siyah olması üzücü."

Bütün bu konuşmalar sürerken sessizce dinliyordum; ama, ağır ve hızla artan bir depresyon hissiyle kendimi daha fazla tutamadım ve haykırdım, "Ah Denham, ya zavallı adam öldürülürse!"

"Ne, efendim!" diye bağırdı Çavuş neşeyle. "Öldürüldü mü? Karanlık bir gecede böyle bir adamı kim öldürebilir? Kimse nereye vuracağını göremez.
Ayrıca, kısa, kalın bir
boa üreticisi gibi çimenlerin, çalıların ve kayaların arasından geçer. İyi bir şekilde ortaya çıkacaktır. Yaşasın! Duydun mu?"

Açıkça, tekrarlanan boru seslerini ve adamlarımızın çılgınca tezahüratlarını duyabiliyorduk. Küçük kuvvetlerimiz tam bir zafer kazanmıştı,
düşmanı her yöne dağıtmıştı, sabah ışığı saldırımızın neden olduğu
korkunç yıkımı gösteriyordu.

KIRK YEDİNCİ BÖLÜM.

AÇIK BİR GÖKYÜZÜ.

Doğan güneş düşmanın ortadan kaybolduğunu gösteriyordu; ancak uzun süredir ciddi yoksunluklar çekenler için bol miktarda erzak
sağlanmıştı.

"Val," dedi Denham, "bu hafta birliğimizle birlikte yola çıkmalıyız."

"Elbette," dedim neşeyle; ancak şüphelerim vardı. Bir süre sonra,
yoldaşlarımızla tekrar görüştükten sonra, Albay'dan uzun bir ziyaret aldık.

"Bakın gençler," dedi; "ikiniz de sakat ve sakatsınız,
bu yüzden iyileşene kadar bekleyeceğim,
bu yüzden kaleye izinsiz gir. Şimdi çok meşgulüm ve ikiniz de
çok zayıfsınız; ama biraz bekleyecek. Bu konu iyice
araştırılmalı."

"Bunun hakkında bir daha asla tek kelime etmeyecek, Val," diye kehanet etti Denham.

Asla da söylemedi.

Albayımızla yaptığımız görüşmeden hemen sonra, Denham ve ben
arabamızda yatıyorduk - fetih hakkımızla - doktor, yaralarımıza açıkça şaşkınlıkla bakıyordu.

"Daha önce böyle bir haylaz çifti görmemiştim," dedi. "Neden, eğer her adam
aynı şekilde davransaydı, bir alay cerrahının hayatı yaşamaya değmezdi. Sanki benim ilgilenecek yeterince şeyim yokmuş gibi. Her zaman başım dertte."

"Bizi zorbalık etme, doktor," dedi Denham, "ikimiz de çok acı çekiyoruz. "

"Elbette öylesiniz, sevgili çocuklarım; bu yüzden bu vagonu sizin için
bir hasta odasına dönüştüreceğim."

"Neye?" diye bağırdı Denham. "Saçmalık; yarın tekrar saflara katılmak istiyoruz."

"Sanırım öyle," dedi doktor sertçe; "ama--sen--yapmayacaksın. Bileklerin yeterince kötü, ama bacaklarına bak."

"Bah! Çirkin!" diye bağırdı Denham. "Kim bakmak ister ki onlara?"

"O zaman kafan iyileşmemiş. Şimdi, sevgili çocuklarım, deneyim bana
bu ülkede çok hafif yaralanmaların korkunç ülserlere
ve diğer kan zehirlenmesi sorunlarına dönüştüğünü söyledi. Bana bahsettiğin o asi canavar, uzuvlarının çok kötü durumda olmasından sorumlu olacak ve onları düzeltmek için
bildiğim her şeyi yapmam gerekecek."

"Ama doktor, iyi ve dürüst yaralar olsalardı umursamazdım."

"Bütün yaralar yaradır, beyefendi ve yaralanmalar da yaralanmadır, bir cerrah için. Açıkçası, ikinizden hiçbiri haftalarca yere basmamalı."

"Ah doktor!" diye bağırdık hep birlikte.

"Sevgili oğullarım, bana güvenin," dedi. "Sizleri güçlü adamlar olarak görmek istiyorum, koltuk değnekleriyle sakatlar olarak değil ve--Nasıl cüret edersin, siyah görünüşlü alçak!"

"Joeboy!" diye bağırdık hep birlikte heyecanla. "Atlayın. Yaşasın!"

Doktor konuşurken Joeboy'un siyah yüzünü, parlayan gözleri ve sırıtan ağzıyla, vagonun sonundaki büyük kutunun üzerinde yükseldiğini fark ettik. Başka emir istemiyordu, ama kendini hafifçe içeri attı.

"Şey?" diye bağırdı. "Patron Val, Patron Denham değil mi?"

"Evet," diye bağırdım, elimi uzatarak tuttu. "Joeboy, beni
korkuttun; öldürüldüğünü sanmıştım."

"Şey? Joeboy öldürüldü mü? Neden? Ölülerin ve
kırıkların arasındaydı; um, oldukça ölü."

"Kim öldü?" diye bağırdım.

"Um? Çirkin beyaz patron kaptan, İrlandalı patron Boer. Joeboy öldürmek istiyordu
um, ama aynı zamanda kaçmak da."

"Bu yeterli," dedi doktor. "Beni bekleyen zavallı adamların yanına gitmeden önce emirlerimi dinle. İkiniz
yere ayak basmayacaksınız. Bana söz ver. O siyah adamı seni kaldırması için
tutacağım. Sanırım o yapacak," diye ekledi bana dönerek.

"Yapacak. Çok memnun olurdu."

Doktor ayağa kalktı, başını salladı ve gitti; ve kısa bir süre sonra her iki alayın albayları ve bizi adamlarının şevkinden kurtaran genç yüzbaşı ziyaret etti, tüm bu ziyaretçiler kaçışımızı sıcak bir şekilde tebrik ediyor ve Joeboy'un cesaretini övüyorlardı.

O öğleden sonra Denham'ın bizim gezici hastanemiz dediği yerde yürüyüşteydik; ama mutlu değildi. Kardeş subaylarından aldığımız dostça ilgiye rağmen acı ve hayal kırıklığı her zaman en üstteydi.

"Evet, hepsi çok iyi," dedi üzgün bir şekilde; "ama Boerler dövüldükten ve gelecekte daha iyi davranmaları için onlara son darbeleri vurmaktan başka yapılacak bir şey
olmadıktan sonra, hayal
bir kenara bırakılmış."

Günler akıp giderken, Denham, şaşkınlıkla, artık savaşacak bir şey olmadığını öğrendi.

Her şeyden önce, bizim küçük Hafif Süvari ve piyade, General'in ana birlikle birlikte Boer'lerden korkunç bir geri dönüşle karşılaştığı haberiyle moralleri bozuldu. Boer'lerin kendilerine özgü savaşma biçimleri onları iyi bir yere getirmiş ve eksik niteliklerini telafi etmişti.

Böylece tarih yazımı devam etti; ve savaşçıların öfkesine ve kızgınlığına rağmen, barış olacağı emri verildi;
birlikler geri çekilecek, gönüllüler dağıtılacak ve
her şey diplomasi ve antlaşmayla halledilecekti. Bu konuya girmeme gerek yok; babam sadece başını salladı ve böyle bir düzenlemenin
asla kalıcı bir barış anlamına gelemeyeceğini söyledi.

"Savaşın bitmesine sevindim, oğullarım," dedi babam, yeni geçici evimizi
paylaşan Denham'a.

"Ah, Bay Moray," diye cevapladı, "nasıl böyle konuşabiliyorsunuz?"

"Çünkü ben saban demiri adamıyım, kılıç adamı değil. Tekrar
sessiz çiftçilik hayatıma dönmek istiyorum ve bu, savaş toprağı harap ederken
imkansız."

"Ama eski yerinde bir daha asla bir yuva kurmayacaksın?"

"Asla," dedi babam--"asla. "

"Hayır," dedim; "Boerler seni mahvetti. Bunun bedelini ödemeleri gerekir."

"Mahvolmadı, Val," dedi babam, "ancak yanma ve yıkım ciddi bir kayıp anlamına geliyordu; ancak orada olduğum tüm yıllar boyunca boş durmadım,
ve cesaretle söyleyebilirim ki yakında Natal'da huzur içinde olabileceğimiz bir yuva kurabiliriz. Bu güneşli, bereketli topraklarda doğa çok nazik; ve cesaretle söyleyebilirim ki Bay Denham bizi görmeye geldiğinde, umarım gelecekte sık sık yapar, onu çiftliğin daha genç olduğu geçmiş günlerdeki kadar rahat ettirebiliriz ve belki de avlanma ve atış yapma imkânına kavuşabilir."

"Gelecek misin, Denham?" dedim.

"Gelmek mi? Çok fazla, korkarım. Duyduğuma göre artık askerlik yapmayacağım.
Halkımla yazışıyordum ve babama düzenli birliklere katılmamın mümkün olup olmadığını soruyordum. ``Hayır'' diye yazdı, altına üç satır daha ekledi ve ülkem kılıcı tekrar kınından çıkarmamı isteyene kadar hayvancılığa geri dönmem gerektiğini söyledi."

"Peki," dedi babam gülümseyerek, "buna ne diyorsun?"

"Hiçbir şey, efendim," diye yanıtladı Denham gülümseyerek. "Bir şekilde her zaman
bana söyleneni yapıyorum."

"Bu onu çok iyi bir asker yapan şey, baba," dedim gülerek.

"Duyuyor musun, Bob?" dedi Denham. "Benden örnek almalısın. Ama, diyorum ki, atları koşuya çıkaramaz mıyız?"

"Elbette," dedi babam, "kendini yeterince güçlü hissediyorsan."

"Ah, artık yeterince güçlüyüm," diye yanıtladı Denham. "Ne olursa olsun, bazen bir bacağım bükülüyor. Hadi, gidip Joeboy'u uyandıralım. Bizimle gelir misin, Bob?"

Bu soru gereksizdi; ve kısa süre sonra sadık ve gerçek Joeboy, Denham'ın atı Sandho'yu ve siyahın dövüş gecesi yakalayıp kardeşime verdiği güzel genç bir koçu getirmişti.

Atların hepsi iş eksikliğinden dolayı dinç ve canlılardı; ve üçü, babamın bir süreliğine kiraladığı çiftliğin verandasına getirildiğinde, bize yeniden katılan ve hiçbir şey olmamış gibi görünen
Teyze Jenny, atların çok dinç göründüğü için dikkatli olmamız konusunda bizi uyardı.

Dikkatli olacağımıza söz verdik ve veldte doğru dörtnala gittik, atlar kısa süre sonra toynaklarının altında tozun uçuşmasına neden oldu.

"Ah Val," diye haykırdı Denham, gözleri parlayarak, "bu muhteşem değil mi?"

"Harika," diye cevapladım.

"Bu, bir zamanlar sürüde olmayı düşündürmüyor mu? daha mı?"

"Hayır," dedim açıkça; "ve umarım bir daha asla diz dize gelip adam kesmeyiz."

"Ama ihtiyaç olursa," diye bağırdı, "tekrar gönüllü olursun - evet, sen de, Bob?"

"Elbette," diye bağırdı kardeşim kızararak; "Val da öyle."

"Duydun mu, Val?" dedi Denham. "Gelip yardım etmeyeceğini mi söyleme?"

"Nasıl yapabilirim?" diye cevapladım. "Burası kumlu Afrika, her an ayaklanabilecek vahşilerle dolu; ama ben İngiliz doğumluyum, biraz İskoç kanım var sanırım."

"Benimkinde biraz İrlanda kanı var," dedi Denham. "Diyorum ki, Moriarty'yi bir daha hiç görebilecek miyiz?"

"Umarım görmeyiz," diye cevapladım, saçlarıma kadar kızararak.

"Onu şimdi görmek istemiyorum," dedi Denham. "Ama soruma cevap ver,
Val. Kötü bir zaman gelirse tekrar gönüllü olur musun!"

"Atına binip beni istediğin sürece," diye cevapladım.

Çok aptalca ve çocukçaydı; ama sanırım atlarımızın
hareketi ve sabah havasının esnekliğiyle heyecanlanmıştık. Tam o sırada
Bob, Denham'dan gelen bir işarete cevaben üzengilerinde ayağa kalktı,
yumruğunu ağzına götürdü ve bir trompet sesinin
mükemmel bir taklidini çıkardı, bu da atların uzanıp açık veldt'in üzerinde sanki beni anılarla
heyecanlandıran haykırışa cevaben
birbirlerine yakın bir şekilde kaçmalarına neden oldu. Çünkü Denham da üzengilerinde ayağa kalkmış, elini başının üzerine
kaldırmış ve "Hücum!" diye bağırmıştı.

SON.

George Manville Fenn'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu!
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARGE! ***

***** This file should be named 21302.txt or 21302.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/0/21302/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
