*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bunyip Land (Bunyip Toprakları)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 4, 2007 [EBook #21301]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21301
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bunyip Land, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bunyip Land
       A Story of Adventure in New Guinea

Author: George Manville Fenn

Illustrator: Gordon Browne

Release Date: May 4, 2007 [EBook #21301]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNYIP LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Bunyip Land; Yeni Gine'de Bir Macera Hikayesi,
George Manville Fenn tarafından.

_______________________________________________________________________

Joe Carstairs, Avustralya'daki bir çiftlikte yaşayan bir çocuktur. Babası, birkaç yıl önce numuneler aramak için Yeni Gine'ye giden ve bir daha kendisinden haber alınamayan hevesli bir doğa bilimcidir. Joe, bir arama gezisine çıkacak kadar büyümüştür ve çiftliğinde yerel bir doktor ve bir yerli işçiyi de yanına alır. Kendilerine, babası yakınlarda bir kaçakçı (çiftçi) olan Jimmy ve köpeği Gyp'i de katarlar.

Bu ekip yola çıkar, Yeni Gine'ye varır, birkaç hamal daha tutar ve altıncı hisle yönlendirilerek, Bay Carstairs'ın, hapishanenin stresi altında aklını kaybetmiş başka bir İngilizle birlikte, tutuklu olarak tutulduğu yere doğru yola çıkarlar.

Her zamanki gibi kıl payı kurtulmalar ve gergin anlar olur, ama sonunda
sonlarına ulaşırlar ve muzaffer bir şekilde evlerine dönerler.

_______________________________________________________________________

BUNYIP LAND; YENİ GİNE'DE BİR MACERA HİKAYESİ,
GEORGE MANVILLE FENN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

PLANLARIMI NASIL YAPTIM VE ONAYLANDILAR.

"Hadi, Efendim Joseph, şimdi yap, yap. Eminim ki zavallı sevgili gözlerin
kırk yaşından önce gidecek ve bunu düşün!"

"Zahmet!"

"Ne diyorsun canım?"

"Zahmet etme."

"Parmağını hep o harita şeyinin üzerinde gezdiriyorsun canım.
Görmeye dayanamıyorum."

Hemşire Brown gözlüklerinin üzerinden bana baktı ve başını salladı, ben de haritanın üzerine eğildim.

Sonra yaşlı kadın içini çekti ve yün çoraplarımın her yerine kulübe pencereleri yapmaya devam etti, sürekli yorumlarını dile getirdi, çünkü yaşlı kadın büyükannemin hizmetçisiydi ve evlendiğinde genç metresini takip etmiş, doğduğumda bana bakmış ve o zamandan beri bana bir bebekmişim gibi davranmıştı. Aslında evde bir kurum haline gelmişti, taşındığımızda taşınmış ve "bizim evimiz" dediği yerde istediği gibi gayet iyi idare ediyordu.

"Pat!"

"Oğlanı kutsa! Masaya öyle vurma," diye bağırdı. "Beni nasıl
zıplattın!"

"Konuşmanın faydası yok, hemşire," diye bağırdım; "Gideceğim."

"Gidin!" dedi. "Nereye?"

"Gidin ve zavallı sevgili babamı bulun," diye bağırdım. "Neden, hemşire, burada evde sessizce oturayım, belki de zavallı babam yardımına gelmemi bekliyorken?"

"Ah, sus! Canım; böyle konuşma, korkarım ki öldü ve gitti."

"Ölmedi, hemşire," diye bağırdım sertçe. "Yeni Gine vahşilerinin arasında bir yerde tutuklu ve onu bulup geri getireceğim."

Hemşire Brown iğnesini büyük yuvarlak yünlü yumağa sapladı ve
sanki görmem için yukarı kaldırdı. Sonra sol eli çorabın içindeyken gözlüklerini çıkardı ve başını iki yana sallayarak haykırdı:

"Ah, sen kötü çocuksun; babanın botanik için delirmesi, kürklü düğün çiçekleri ve papatyalar toplamak istemesi, annenin kalbini kırmak için yeterli değil miydi, senin de onun şikayetini alıp
gitmen gerekiyor muydu?"

"Babam deli değil," dedim.

"Baban _çıldırdı_," diye karşılık verdi Hemşire Brown, "ve ben ona
şaşırdım. Kuru meyve bahçelerini ve çöplerini toplayıp İngiltere'ye göndererek ne elde etti ki?"

"Ün," diye bağırdım, "ve onur."

"Ün ve onur asla patates satın almadı," dedi hemşire.

"Neden, dört farklı bitkiye onun adı verildi."

"Ah, saçmalık ve çöp, evlat! Bir adam vahşi doğada kaybolup açlıktan öldüğünde bunun ne faydası var!"

"Babam vahşi doğada kaybolmak veya açlıktan ölmek için fazla zeki bir adamdı," dedim gururla. "Vahşiler onu esir aldılar ve ben onu bulup geri getireceğim."

"Ah! O pis siyahla dolaşıp onun yollarına iyice
girdin."

"Jimmy kirli değil," dedim; "ve o da siyah olmaktan
sizin beyaz olmaktan
daha fazla kendini alamıyor."

"Sizin gibi iyi yetiştirilmiş genç bir beyefendinin böylesine aşağılık bir yaratıkla
ilişki kurmaya çalışmasına şaşıyorum, Efendi Joseph. "

"Jimmy yerli bir beyefendi, hemşire," dedim.

"Beyefendi, gerçekten!" diye bağırdı yaşlı kadın, "sırtında biraz düzgün
giysi olmadan dolaşıyor."

"Adam da öyle, hemşire," dedim gülerek.

"Efendi Joseph, eğer böyle konuşursan burada oturup seni dinlemeyeceğim," diye bağırdı yaşlı kadın; "o kara vahşiyi Adam'la kıyaslamak! Kendinizden
utanmalısınız. Her şey bu korkunç
yerde yaşamanın sonucu. Keşke Putney'de olsaydık."

"Putney'i asın!" diye bağırdım. "Putney, gerçekten! İzinsiz girmeden yoldan yarım metre bile uzaklaşamayacağınız bir yer. Ah, hemşire, anlayamazsın," diye bağırdım coşkuyla; "Eğer bir sabah karanlıkta kalkıp Jimmy ile gitseydin--"

"Ben Jimmy ile gitsem!" diye bağırdı yaşlı kadın homurdanarak.

"Ve doğruca dağa doğru git ve gün doğumunu, sürü halindeki papağanları ve gümüş nehirde oklar gibi süzülen balıkları gör--"

"Zavallı baban nasıl konuşurdu ve neredeyse zavallı annenin kalbini kırıyordu."

"Hayır, sevmezdi; ona çok düşkündü," dedim; "sadece araştırmalarına devam etmeyi, onu buraya getiren şeyi,
ve--ah, onu bulup geri getireceğim."

"Yapma, yapma, yapma! İyi bir çocuk; benimle böyle konuşma. Artık on altı yaşındasın ve daha iyisini bilmen gerekir."

"Bundan daha iyisini bilmek istemiyorum, hemşire. Gitmenin benim görevim olduğunu biliyorum ve gideceğim."

"Zavallı anneni öldüreceksin, efendim."

"Hayır, yapmayacağım," dedim. "İlk başta gitmemden hoşlanmayacak, çünkü
dışarıda yalnız kalacak gibi görünecek; ama
sonra olabildiğince memnun olacak. Şuraya bak: annem--"

"Anne de, Efendi Joe, canım. Lütfen, Doey; çok daha nazik."

"Hadi! Fransızca; annemin eski İngilizcesi. Annem
babanın öldüğüne inanmıyor, değil mi?"

"Hayır, canım; o da senin kadar inatçı."

"Ve haklı. Neden, sadece dört yıl uzaktaydı ve bu, her adımda kesmek zorunda olduğunuz bir ülkede çok uzun bir süre değil."

"Cooey--cooey--woo--woo--woo--woo--neden evet!"

"Cooey--cooey!" diye yankılandım ve hemşire ellerini kulaklarına götürdü.

"Şimdi ona gitme, Efendi Joseph; lütfen gitme," dedi yaşlı kadın.

"Mass Joe! Merhaba Mass Joe! Jimmy iyi kanguru. Büyük delikte büyük ağaçta kene fası."

Tam o sırada birinci teğmenim ve Hemşire Brown'ın en büyük nefret nesnesi, Jimmy, parlak siyah yüzünü ve kıvırcık kafasını kapıdan içeri uzattı.

"Gidin efendim," diye bağırdı hemşire.

"Yığın balık--gelin balık--milyon bin ve hepsi bir derede. Jimmy
git?"

Sırıtarak ve başını sallayarak, ellerini tek giysisinin cep deliklerine sokmuş bir şekilde duruyordu, bacakları uyluk ortasına kadar kesilmiş bir pantolon.

"Eğer o iğrenç siyah adamı götürmezseniz, Efendi Joseph, zavallı
annenize şikayet etmek zorunda kalacağım," dedi hemşire.

"Çık dışarı!" dedim; "Jimmy sana zarar vermez; ve belli etmese de,
yeni bir iğne kadar temiz."

"Temiz değil; olamaz, canım. Giysi giymeyen biri nasıl temiz olabilir, Efendi Joseph? ve ayak parmaklarına bak."

Hemşire Brown, Jimmy'nin ayak parmaklarına her zaman takılırdı. Onlar onu kıpırdatırdı, çünkü
asla hareketsiz kalmazlardı. Aslında Jimmy'nin bir çift botun girintilerini hiç araştırmamış olan ayak parmakları daha çok parmak ve başparmak gibiydi ve hareketsiz durması
gerektiğinde oynamanın bir yolunu bulurdu -hiçbir zaman mükemmel bir şekilde hareketsiz durmazdı- ve bu ayak parmakları
tırmanırken elleri gibi kullanabileceği ayaklara aitti. Bir kereden fazla onu yerden taş toplarken gördüm--tıpkı bir maymun gibi, dedi hemşire--ya da herhangi biriyle konuşurken
ve ayaklarıyla istediği bir şeyi alırken dikkatini çekerken.

"Hadi, Jimmy," dedim, çünkü içeride durmak istiyordum.

"Hadi, balıkları kedge."

"Hayır, bugün değil."

"Merhaba--wup--wup--wup!"

Jimmy kendini bir tavır içine soktu, bir pantolonunun belinden küçük bir
balta çıkardı ve bir ağaca tırmanıyormuş gibi yaptı, daha büyük bir delik
açtı ve kuyruğundan
salladığı bir hayvanı
çekti.

"Hayır, bugün olmaz, Jimmy," diye bağırdım. "Uyu, uyu," dedi Jimmy, verandaya birkaç
zıplama atarak bir kanguruyu taklit ederek, sineklerin
dolaştığı güneşli bir yer seçti, kıvrıldı ve uykuya daldı.

"Günaydın!" diye bağırdı yürekten bir ses ve ben de atının nal sesleri duyulmamış olan ve şimdi dizginleri veranda direklerinden birindeki kancaya bağlayan komşumuz doktoru karşılamak için dışarı koştum.

"Eh, Joe," dedi, el sıkışırken ve onun cesur, sakallı yüzüne hayranlıkla bakarken.

"Eh, doktor, geldiğin için çok mutluyum; içeri gir."

"Ah! Hemşire," diye bağırdı; "ne kadar da iyi görünüyorsun!"

"Evet, evet; ama geldiğin için mutluyum," dedi. "Efendi Joseph'e
bakmanı istiyorum."

"Ona baktım."

"Ateşli falan değil mi efendim? Hiç olmadığı kadar huzursuz."

"Büyüdüğünün işareti," diye bağırdı doktor. "Annesi nasıl?"

"Oh, gayet iyi," dedim. "Yatmaya gitti."

"Haklısın," dedi doktor. "Bowman'ın kırık koluna bakmak için gelmem gerekiyordu, bu yüzden biraz akşam yemeği dilenmek için buraya geldim."

"Çok sevindim!" dedim: çünkü yarı vahşi siyah Jimmy, koşumuzun birkaç mil yakınında hiçbir çocuk olmadığı için tek arkadaşımdı; "Bir hafta durup biraz balık tut."

"Peki hastalarıma ne olacak?"

"Hiçbir hastanız yok," dedim. "Geçen sefer de söylemiştiniz."

"Doğru, Kral Joseph! Yanlış yere geldim; Avustralya'da pek fazla
doktor istemezsiniz. Aman hemşire, bu adam nasıl da büyüyor!"

"Keşke iyi büyüse," diye haykırdı yaşlı kadın. "Zavallı
annesinin ve benim hayatımı endişelendirmek için her zaman bir şeyler yapıyor."

"Ne, şimdi sorun ne, hemşire?"

"Önemli değil, efendim! Neden, zavallı, ölmüş ve gitmiş babasını aramaya
gitmeyi kafasına koymuş. Lütfen, lütfen ona böyle şeyler düşünmemesi gerektiğini
söyleyin."

"Ne, Joe!" diye haykırdı doktor, bana doğru sertçe dönerek ve uzun bacaklı kırbacıyla
yüksek çizmelerini dövmeyi bırakarak.

"Kimsenin ne dediği umurumda değil," diye haykırdım ayağımı yere vurarak. "Kararımı verdim ve babamı bulmak için Yeni Gine'ye gitmeyi düşünüyorum."

"İşte, doktor, daha önce hiç bu kadar inatçı birini duydun mu?" diye haykırdı hemşire. "Şok edici değil mi? Ve annesi bu kadar hassas ve endişeli
tek başına yaşıyor, sanki, burada, bu garip yerlerde, ve o, ona bir teselli olması gerekirken, tek yaptığı kaçıp gitmek, onu ölü ve gitmiş olarak bulmak."

"O ölmedi, hemşire; sadece gitti," diye bağırdım; "ve onu
bulmak istiyorum, yaşadığım kadar eminim. İşte, bunu yapacağım."

"İşte, doktor, hiç böyle bir çocuk duydun mu?" diye bağırdı hemşire.

"Asla," dedi doktor. "Neden, Joe, oğlum," diye bağırdı, ondan
uzaklaşırken, kendimi onun itirazlarından korumaya hazır bir şekilde, "fikirlerine
güveniyorsun. Sende olduğunu düşünmemiştim."

"O zaman benim için yanlış olduğunu düşünmüyor musun, doktor?" dedim, elini tutarak.

"Hayır, oğlum, düşünmüyorum," dedi ciddi bir şekilde; "ama bu güçlü ve ciddi adamların işi."

"Ama ben güçlüyüm," dedim; "ve eğer bir erkek değilsem gerçekten ciddiyim."

"Bunu görebiliyorum, oğlum," dedi doktor, kahverengi alnı düşünceli kırışıklıklarla
dolmuş halde; "ama maliyetini hesapladın mı?"

"Maliyet!" dedim. "Hayır. Bir bardak altlığına binip geri kalan yolu
yürümeliyim."

"Enerjinin maliyetini kastediyorum: riskler, zorlu emekler?"

"Ah, evet," dedim; "ve aldırmam. Babam da aynısını yapardı, eğer kaybolsaydım."

"Elbette yapardı, oğlum; ama tek başına mı giderdin?"

"Ah, hayır," diye cevapladım, "Bir rehber almalıyım."

"Ah, evet; iyi bir rehber ve arkadaş."

"İşte, Efendi Joseph, duydun mu," dedi hemşire. "Doktor Grant bunu
alaycı bir şekilde kastediyor."

"Hayır, hayır, hemşire," dedi doktor sessizce; "çünkü genç arkadaşımızın çok
cesur ve asil bir karar verdiğini düşünüyorum."

"Doktor!"

"Geçtiğimiz yıl, şüphesiz adanın içlerinde bir yerlerde olan profesörü bulmak için hiçbir çaba gösterilmemesi beni rahatsız etti ve bir süredir onun peşinden kendim gitmek için planlar yapıyordum."

Hemşire Brown'ın çenesi düştü ve konuşamaz bir şaşkınlıkla baktı.

"Yaşasın, doktor!" diye bağırdım. "Ben de yaşasın diyorum, Joe," diye bağırdı. "Seninle geleceğim, oğlum, ve
Tanrı'nın yardımıyla onu sağ salim geri getireceğiz."

Bağırmam Jimmy'yi uyandırdı, ayağa fırladı, belinden bir bumerang çıkardı,
birine fırlatmak için kapıya koştu ve
sonra durdu.

"Annesinin kalbini kıracaksın, doktor," diye hıçkırdı hemşire. "Ah! Eğer
söylediklerini duysaydı!"

"Her kelimesini duydum," dedi annem, yan odadan içeri girerek,
ve bembeyaz görünüyordu.

"Hadi, hadi," diye bağırdı hemşire, "sen kötü çocuk, ne yaptığını gör."

"Anne!" diye bağırdım, ona doğru koşup onu yakaladım -zavallı, küçük, hafif,
narin bir şeydi- kollarımda.

"Oğlum!" diye fısıldadı bana sarılırken.

"Gitmeliyim. Onu bulacağım. Ölmediğinden eminim."

"Ben de öyle," diye haykırdı, gözleri parlayarak ve yanaklarında birkaç kırmızı nokta belirerek. "O ölmüş olsaydı, kendimi hissedemezdim."

Burada yıkıldı ve hıçkırarak ağlamaya başladı, ben ise yaşlı bir dadı gibi bana bakan gözlerle, korkunç derecede kötü bir şey yapmışım gibi hissetmeye başladım ve
kalbini kırdığımı düşündüğüm onu ​​yatıştırmaktan başka yapabileceğim hiçbir şey kalmadığını
hissettim.

"Ah, anne! Sevgili anne," diye fısıldadım, dudaklarım onun küçük pembe kulağına yakın bir şekilde, "Sana acı çektirmek istemiyorum, ama gitmem gerektiğini hissediyorum--gitmeliyim."

Şaşkınlığımla ellerini şakaklarıma koydu, beni
kendinden itti ve büyük güneş yanığı yüzüme tutkuyla bakarak öne eğildi, beni öptü ve şöyle dedi:

"Evet, evet. Artık harika bir adam oldun. Gitmek mi? Evet, gitmelisin.
Tanrı sana yardım edecek ve ikinizi de sağ salim geri getirecek."

"Aw--ugh! Aw--ugh! Aw--ugh!" verandadan geldi, üç iğrenç bağırış, Jimmy'nin --benimle tanıştığım günden beri mızraklı silahlı ve tek giysisi olarak bunu omzunda taşıyan ve onunla seferim için aldığım ekmeği ve koyun etini paylaştığım günden beri bana bağlı olan yarı vahşi siyahın--çok büyük bir keder içinde olduğunu gösteriyordu. Aslında, kendini kuma atmıştı,
ve yuvarlanıyor ve kıvranıyordu,
bumerangıyla tozu savuruyordu ve genel olarak zavallı yaşlı dadısının iğrenmesini sağlıyordu.

"Anne!" diye bağırdım; ve çaba göstererek dik ve gururlu bir şekilde ayağa kalktı.

"Bay Grant," diye haykırdı, "söylediklerinizi kastediyor musunuz?"

"Kesinlikle, sevgili hanımefendi," dedi doktor. "Eğer gitmezsem, profesörün dostluğuna ve yokluğunda size göz kulak olmam için bana verdiği göreve layık
olmam."

"Peki ya sizin muayenehaneniz?"

"Ne kadar önemsiz bir şey bu, koloniye yoksul ve arkadaşsız bir adam olarak geldiğimde bana yardım edenin yardımına gitmek?"

"Teşekkür ederim, doktor," dedi elini onun elinin içine koyarak.

"Ve ben daha gönüllü olarak gidiyorum," dedi gülümseyerek, "çünkü biliyorum ki bu sizin durumunuz için
en iyi reçete olacak. Sağlığınızı geri getirecek."

"Ama doktor--"

"Tek kelime daha etmeyin," diye bağırdı. "Neden, sevgili Bayan Carstairs, tatile bile
yaklaşan hiçbir şey yapamıyorum. Bu
harika bir fırsat olacak; ve ben burada Joe'ya bakabilirim ve o da
bana bakabilir."

"Bunu yapacağım--eğer yapabilirsem," diye bağırdım.

"Yapacağını biliyorum, Joe," dedi. "Ve profesörü
tüm yeni bitki koleksiyonuyla birlikte Londra firmasına geri getireceğiz, ancak
büyük kırmızı ve sarı çiçekli taze bir şeye benim adımın verilmesi şartıyla -başarısızlığımın şerefine Scarlet Grantii veya Yellow Unluckii koyacağız."

"Onun başlamasına asla izin vermeyeceksiniz, Bayan Eleanor?" diye bağırdı hemşire.

"Oğlumla görevi arasına girmemi ister misin, dadı?" diye bağırdı annem kızararak.

"Aman Tanrım, hayır," diye iç çekti yaşlı kadın; "sadece bu çok
boş bir kovalamaca gibi görünüyor. Bize bakacak kimse olmayacak ve o korkunç siyah,
Jimmy"--dadı her zaman adını bir tür hoşnutsuzlukla söylerdi--"sürekli
burada takılacak."

"Iss, o o, Jimmy, Jimmy, işte Jimmy. Merhaba--wup--wup--wup, Jimmy
sen de git. "

"Saçmalama, Jimmy!" dedim; "Babamı aramak için Yeni Gine'ye gidiyorum."

"Iss. Hi--wup--wup--wup, Jimmy babasını arayacak."

"Neden, öldüğünü söyledin," diye bağırdım.

"Iss, Jimmy babasını kaybetti, küçük züppe çocuk; Jimmy onu ara,
orada bul."

"Sessiz ol," dedim, çünkü siyah bir tür savaş dansı yapıyordu;
"anlamıyorsun. Babamı bulmak için denizi aşıyorum."

"Onu. Jimmy onu denizi aşarak bulmak istiyor. Merhaba! Uzun zamandır oraya gitmek istiyorum."

"Neden, daha önce hiç duymadın," dedim.

"Hayır, daha önce hiç duymadın; uzun zamandır gitmek istiyorum. Jimmy de git."

"Neden, ne için?" dedim.

"Valabi avla--balık avla--siyah adamı öldür--kendine iyi bak Mass Joe--bir
fader bul. Merhaba--wup--wup--wup!"

"Bizim için çok faydalı olurdu, Joe," dedi doktor.

"Ve onu götürmek isterim," dedim hevesle.

"Öyleyse, Jimmy git," diye bağırdı siyah adam, kötü dil
kullanımına rağmen, söylenen her şeyi anlamayı başarmıştı ve sırayla hepimizi dikkatle izliyordu.

"Tam da götürülecek adam o olurdu," dedi doktor.

"Merhaba--wup--wup! Jimmy tam da alınacak bir adam."

"O zaman gidecek," dedim; ve siyah adam neredeyse tavana sıçradı,
dadının çığlık atmasına neden oldu, bunun üzerine bumerangını kemerine
soktu ve arkadan, kısa bir kuyruk gibi
sarktığı yerden bir bumerangı sürükledi ve beyaz dişlerini vahşi bir sırıtışla göstererek,
yaşlı kadına saldırmaya hazırlanıyormuş gibi
sıçramaya başladı, ta ki onu kolundan yakalayana kadar ve o da bir köpek gibi ayaklarımın dibine çömeldi.

"Hadi bakalım," dedi, güneşi işaret ederek, "beş altı saat yürüyün--her yer
karanlık; git bir sabah uyu."

"Her şeyin zamanı var, Jimmy," dedim. "Dışarı çık ve bekle." Siyah adam
dışarı koştu ve verandada topuklarının üzerine çömeldi, belli ki hemen yola çıkmak üzere olduğumuz izlenimi altındaydı; ancak bir sefere çıkan Avrupalılar bir mızrak, bumerang ve mızraktan başka bir şeye ihtiyaç duyarlar;
ve bu arada hemşire kederli bir şekilde başını sallarken, annem, doktor ve ben bir savaş konseyi topladık, bir süre sonra, Jimmy'nin boğazından geldiği anlaşılan bir homurtu ve inleme arasındaki tuhaf bir sesle
kesildi, çünkü yolculuğuna şekerleme yaparak hazırlanıyordu.

İKİNCİ BÖLÜM.

BAŞLAMAYA NASIL HAZIRLANDIK VE BAŞLADIK.

Bütün bunlardan, babamın neredeyse üç yıldır kayıp olduğunu ve tanınmış bir botanikçi olan kendisinin mahalledeki tanınmış bir çiçekçiden bir sipariş aldığını anlamışsınızdır Londra'dan yeni bitkiler toplamak için yola çıktı ve bu arayışında son talihsiz yolculuğunu yaptı -ki bu yolculuk Carpentaria'ya kadar uzanıyordu- Yeni Gine'ye.

Kendisinden iki kez haber almıştık, her seferinde Londra'ya ilettiğimiz bir paket tohum ve bitkiyle. Sonra haberler tamamen kesildi; bir yıl iki olmuştu -sonra üç- ve yakında dört olacaktı.

Başladığında oldukça küçük bir adamdım, geride bırakıldığım için hayal kırıklığıyla ağlamıştım. Şimdi yaşıma göre büyük bir adam olmuştum; babamı bulmayı sürekli hayal etmiştim ve şimdi
en sonunda zamanı gelmişti.

Sanırım önerilen yolculuk konusunda Jimmy kadar heyecanlıydım, ama
sakız ağaçlarına mızrak fırlatmadım, en yüksek okaliptüslere
tırmanıp Yeni Gine'yi en tepedeki dallardan görebiliyorsam
değil. Üstelik aşağı indiğimde, bu vaat edilmiş toprakları gördüğümden emin olarak, alçak yatay bir dal seçip
ayak parmaklarımla ona asılarak sevincimi göstermedim.

Jimmy'nin yaptığı tüm bu maskaralıklar ve daha fazlası, beni her yarım saatte bir endişelendirmenin yanı sıra--

"Uzun zaman oldu--onu bulmanın zamanı geldi."

Elbette şimdi, doktor olmadan planlarımı gerçekleştirmemin imkansız olduğunu biliyorum, o yorulmak bilmezdi, Avustralya'ya muayenehane açmak için gelmeden önce dünyanın her yerini gezmiş bir adamın olgun deneyimini ortaya koyuyordu; ve
her gün ondan faydalı bir ipucu alıyordum. O da benim kadar istekliydi, ama sabırsız sözlerimi şöyle karşıladı:

"Öncelikle gereken her şeyi yapalım, Joe. Buradan çok daha vahşi bir yere gittiğimizi ve orada sadece yiyecek stoğumuzu yenileyebileceğimizi unutma. Çok aceleci davranıp başarısız olmayalım. Her şey zamanla."

Ama zaman çok uzun geldi, çünkü yapılacak çok şey vardı.

Bu arada, Wulla Gurra'ya benzeyen tuhaf bir yerel adı olan Jimmy, çok gurur duyduğu kullanışlı bir denizci kıyafetiyle donatılmıştı ve en çok gurur duyduğu zaman, onu en iyi şekilde
görebildiği zamandı.

Bu, yün ambarındaydı, siyahi her fırsatta, alışılmadık giysisini çıkarmak için geri çekilir ve
çakıllı duvara asardı. Sonra dişlerini diş etlerine gösterir ve
çömelir, dizlerini kucaklar ve kıyafetlere bakardı.

Önden memnun kaldığında, kasıtlı olarak ayağa kalkar,
duvara gider, her eşyayı çevirir ve diğer tarafa iyice bakardı.

Bu sırada biraz risk aldık, çünkü uşağımıza ilk tüfek kullanımı dersleri verilmişti ve uzun bir süre, doktor ne kadar
denerse denesin, siyahın silahı
arkadaşlarından birine doğrultmaktan başka bir yönde tutması imkansız gibi görünüyordu. Ancak yavaş yavaş bunun üstesinden geldi ve efendisinin onlara vermeye hazır olduğundan daha sık
doldurma ve ateş etme dersleri almak istedi.

Jimmy bir silahın sesini yüzlerce kez duymuştu, ancak
deneyimi asla silah ateşlendiğinde onu tutmaya kadar gitmemişti;
ve dikkatlice nasıl nişan alınacağı gösterildikten sonra, boş bir şarjörle
tedavi edilip tetiği çektiğinde, sonuç olarak kendimi
yere attım ve kahkahalarla güldüm, doktor ise
bir kütüğün üzerine oturdu ve yanlarını tuttu, gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülüyordu.

Çünkü Jimmy bu flaş ve rapor üzerine bir çığlık attı, tüfeği düşürdü ve
döndü ve ahıra doğru olabildiğince hızlı koştu, bir kez bile arkasına bakmadı.

Ancak, birkaç dakika korkusunun buharlaşması için yeterli oldu
ve yumruklarını savurarak geri döndü, yarı utanmış, yarı öfkeli ve bu arada sağ omzunu ovuşturuyordu.

"Bunu yapma," diye bağırdı şiddetle. "Bunu yapma. Şaka yap, Mass
Joe. Şaka yap, Jimmy."

"Ben yapmadım," diye bağırdım gülerek. "Al; beni gör."

Tüfeği aldım, şarjörü yerleştirdim ve ateş ettim.

"İşte," dedim, yeniden doldururken. "Şimdi, tekrar dene."

Jimmy'nin üzerinde sadece kısaltılmış pantolonu vardı, kemerine dikkatlice waddy'i soktu, ucundaki düğme düşmesini engelliyordu
ve korkmadığını göstermek için tüfeği bir kez daha dikkatlice aldı, gevşekçe omzuna bastırdı ve tekrar ateş etti.

Silah her zamankinden daha fazla tepiyordu, çünkü kötüleşiyordu ve Jimmy bir çığlık
atarak onu yere fırlattı, waddy'i kemerinden kaptı ve biz onu durduramadan önce silahın dipçiğini dövmeye başladı, sonra
sağ omzunu asık suratla ovuşturarak ve ona birkaç darbe indiren cansız düşmana kaşlarını çatarak durdu.

Ancak parçayla ilgili bir veya iki deney daha, siyaha avantajlarını ve dezavantajlarını o kadar öğretti ki,
bir yerli kabileyle savaşmak istediği
müthiş silahı omuzlamasına izin verildiğinde hiç bu kadar mutlu olmamıştı; ve benden sürekli olarak talep ettiği şey, "büyük patlama" dediği şeye sahip olabilmesi için
ekstra ücret ödememdi.
Doktor, ikimizin de hafif ve küçük bir alana sığacak şekilde gerekli her türlü silah, mühimmat ve kamp ekipmanıyla iyi donanımlı olmamızı sağladı. Sydney'den ayrıca gösterişli elektro-yaldızlı mücevherler ve süslü boncuklar, hediyeler olarak da sıradan bıçaklar, tabancalar, tüfekler ve baltalar getirdi ve bana gösterişli bir hediyenin vahşi bir şefle çok fazla dövüşmekten daha iyi olacağını söyledi ve söylediği her şeyde oldukça haklı olduğu ortaya çıktı. Toplamda yolculuk için mükemmel bir kıyafetimiz vardı, annem hevesle doktorun emrine para koyuyordu. Ve sonra büyük kuzey adasına nasıl gideceğimiz sorusu geldi, çünkü
genellikle oraya dokunmak için pek fazla olanak yoktu; ama bir şekilde bunun
zorluk olmadığı ortaya çıktı, üstlendiğimiz her şey kolayca
üstesinden gelindi,
her engel ilk saldırıda ortadan kalktı. Aslında Yeni Gine'ye yolculuk bir tuzağa doğru yürümek gibiydi - harika bir şekilde kolaydı.
Zorluk tekrar nasıl çıkılacağıydı.

Belki karşılaşacağımız tehlikeleri bilseydim
bu görevden çekinebilirdim - çekinebilirdim diyorum ama umarım çekinmezdim. Yine de, doktorla birlikte limanda soruşturma yapmaya başladığımda bilgisiz olmam daha iyiydi ve kısa süre sonra adaya deniz kabukları ve trepang ticareti yapan ve daha sonra bunları Hong Kong'a götüren bir kaptan buldum.

Oldukça cömert bir değerlendirme için,
yolundan çıkıp bizi istediğimiz yere
götürmeye istekli olduğunu ifade etti, ama yine de başını iki yana salladı.

"İşini yarıda kestin, genç," dedi; "ve
bir iş yapmak için
bir araya getirip dikeceğinden şüpheliyim."

"Deneyeceğim, kaptan," dedim.

"Bu senin tarzın," dedi içtenlikle, omzuma bir şaplak atarken. "Her şeyi harekete geçiren kelime bu, oğlum--o kelime
`denemek.' Beynim ve tereyağım! `denemek' ne kadar çok şey yaptı ve her zaman yapmaya devam edecek. Tanrım, bir adamın kaybolmuş olmayı ve oğlunun ona bakmaya gelmesini istemesine yetecek kadar."

"O zaman bir oğlun var, kaptan?" dedim, ona hüzünle bakarak.

"Ben mi? Hiç öyle değil. Karımın hiç çocuğu olmadı, çünkü tekneleri her zaman biz alırız, genç gemiler değiller. Şhunamla evlendim, oğlum; o benim karım. Ama orada, yaşlı bir kadın gibi bir dille konuşuyorum. İstediğin zaman gemilerini gemiye gönder ve işte, seni seviyorum, iyi bir çocuksun ve sana elimden geldiğince yardım edeceğim. El sıkış."

Bu sert bir emir gibiydi ve el sıkıştığımızda beni oldukça incitmişti, hatta doktor bile bunun bir tornavidaya yumruk atmak gibi olduğunu söyledi.

Sonra ayrıldık, doktor ve ben hazırlıklarımızı tamamlamak için; götürmeyi düşündüğümüz çeşitli şeyler gemiye yerleştirildi ve şimdi sonunda _Elveda_ dememiz gereken zaman gelmişti!

Hayatımda ilk kez para meselelerini çok ciddi düşünmeye başladım. Bu zamana kadar para benim için pek arzu edilen bir şey değildi. Ara sıra Sidney'e özel bir amaç için göndermek üzere birkaç şilin yeterliydi; ama şimdi yokluğumda annemi ve onun ne yapacağını düşünmek zorundaydım ve ilk kez bu konuda endişelenmeye gerek olmadığını öğrendim; babamın özel geliri bizi gelecek için düşünmenin ötesine taşıyacak kadar yeterliydi. Ayrıca en yakın komşumuzun annemin güvenliğini gözetmeyi üstlendiğini gördüm, pek de dikkatli olmaya gerek yoktu, günler bizim evimizde mükemmel bir huzur içinde akıp gidiyordu, ama yakınlarda dostlar olduğunu hissetmek tatmin ediciydi. Küçük çiftlikte _elveda_ demek istiyordum, ama annem Sydney'e kadar bize eşlik etmekte ısrar etti, orada zayıflığına ve narin görünümüne rağmen enerji ve heyecanla dolu olduğunu, yolculuğumdan bahsettiğini, ihtiyatlı ve dikkatli olmamı ve hiçbir şekilde kendimi tehlikeye atmamamı istediğini fark ettim.

"Ve babana onun dönüşünü ne kadar sabırsızlıkla beklediğimi söyle," dedi birlikte olduğumuz son akşamda; bana güven veren sözlerdi, çünkü babamı geri getireceğimizden ne kadar memnun olduğunu gösteriyordu.

Son ana kadar hazırlık yapmakla o kadar meşguldük ki, üzüntüye fazla zaman kalmadı, ta ki yaşlı kaptan gelip odamıza çıkana kadar.

Ağır deniz botlarıyla tepinerek ve sendeleyerek geldi ve
soluk narin görünümlü annemi görünce bana sert bir şekilde bağırarak selam vermeye başladı ve tüm tavrı değişti. "Lor, burada bir hanımefendi olduğunu bilmiyordum," dedi boğuk bir fısıltıyla ve yıpranmış Panama şapkasını çıkarıp, bir bacağını arkaya doğru uzatarak ve bir okul çocuğu gibi eğilerek. Müdahale ettiğim için özür dilerim, anne, ama sadece yelkenlinin bozulduğunu ve buradaki gençle Bay Grant'in sabahın erken saatlerinde gemiye binmeleri gerektiğini söylemek için geldim.

Uzun bir ikna çabasından sonra oturdu ve içecek bir şeyler aldı -sıvı ve bol miktarda. Ama ayrılırken annem onu ​​kapıya kadar takip ettiğinde ve ona bir hediye yapmaya çalıştığını gördüğümde, başını sertçe salladı.

"Hayır, hayır," diye homurdandı; "Yolculuk ücretini sordum ve oradaki doktor bana bir erkek gibi para verdi. Gemimde olduğu sürece oradaki genç adam için korkmayın.
O benimleyken ona altınmış gibi bakacağım. Genelde oğlanlardan hoşlanmam, çünkü onlar birer dertlidir ve
bir işe yaramadan önce çok fazla tekme isterler, ama ben
oradaki genç adama alıştım ve onu sonuna kadar götüreceğim. İyi geceler."

Kaptan merdivenlerden aşağı topallayarak indi ve sokaktan çok yüksek sesle boğazını temizlediğini duyabiliyorduk.
Sonra doktor büyük bir nezaketle ayağa kalktı ve bizi yalnız bıraktı ve ben yatmadan önce annemle bir saat
otururken neşeli görünmeye çalıştım.

Evden ilk kez ayrılacağınızda neşeli görünmeye çalışanlarınızdan herhangi biri, özellikle de sizi sürekli olarak bu kadar içtenlikle izleyen o hüzünlü, özlem dolu gözlerle, hiç başarılı oldu mu? Bunu yapmadığımı ve verdiğim acıya rağmen kararımdan neredeyse pişman olduğumu söylemekten utanmıyorum.

Ama hemen ardından bunun zevkle karışık bir acı olduğunu ve bir oğul olarak görevimi yapmak üzere olduğumu anladım.

İki kez, yarı uykulu yatarken, birinin yatağımın yanından kayarak uzaklaştığını hayal ettim veya gerçekten gördüm ve sonra birdenbire sabah olduğunu fark ettim ve kalktım, beni
boğmuş gibi görünen berbat bir kahvaltı yaptım ve kısa bir süre sonra - nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü her şey çok
rüya gibiydi - kendimi annemle birlikte iskelede, bizi üç yolcuyu gemiye götürecek olan
tekneyi beklerken buldum.

Jimmy oradaydı, her zaman topuklarının üzerine oturan bir adamın kullanımı için yapılmamış denizci kıyafeti içinde oldukça rahatsız görünüyordu. Doktor da oradaydı, olabildiğince sessiz ve neşeliydi,
ve beni rahatsız eden ve bir şekilde kahvaltımla bağlantılı olduğunu düşündüğüm bir şeyi yutmaya çalıştım. Ama
inmiyordu ve
ellerimi sıkıca tutan küçük, narin kadına sisin içinden dikkatle bakmaktan başka bir şey yapamıyordum. Her şeyde bir bulanıklık ve gerçek dışılık vardı. Her şey benim anlamadığım bir şekilde ilerliyor gibiydi ve sonunda biri "Elveda" dediğinde oldukça irkildim ve kendimi küçük teknede ve yelkenliye doğru giderken buldum.

Sonra aynı loş, sisli şekilde kendimi gemide buldum, annemin bir bayan arkadaşıyla birlikte durduğu iskeleyi izliyordum, ikisi de mendillerini sallıyordu. Sonra iskele yavaşça kayıyor ve
gittikçe uzaklaşıyormuş gibi göründü ve sonra her şeye
güvertede acele eden adamlara emirler yağdıran küstah kaptanın sesi karıştı.

Birden irkildim, çünkü doktor elini omzuma koymuştu.

"Yola çıkıyoruz, Joe," dedi içtenlikle; "sefer başladı. Peki,
işin için ne hissediyorsun?"

Sözleri beni elektriklendirdi ve heyecanla haykırdım:

"Hazır, doktor, hazır. Onu bulacağız ve geri getireceğiz."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

MIZRAKLA İLK HÜCUMUMU NASIL YAPTIĞIM.

Denizde bir gün bile geçirmemiştik ki, siyah takipçimiz başını belaya soktu. Elbette ki adamlar, denizci kıyafetini giydiği garip tavır hakkında şakalaşmaya ve onunla alay etmeye başladılar, ona bunun yerine üzerine beyaz bir boya tabakası sürmenin daha iyi olup olmayacağını, daha serin ve daha az sorunlu olacağını ve benzeri şeyleri sordular. Jimmy tüm bunları büyük bir sakinlikle karşıladı, adamların ne demek istediğini çok iyi kavradı ve sık sık güverteye atılıp kıvrandı, bu onun zevkini gösterme şekliydi. Ama tüm bu şakalaşmaların İngilizlerden gelmesi kesinlikle gerekiyordu. Malay denizcilerden biri böyle bir samimiyete kalkışırsa, Jimmy öfkelenirdi.

"Merhaba--wup--wup!" diye bağırdı bana bu kavgalardan birinin ardından; "pis adam, esmer adam işe yaramaz. Beyaz adam değil, siyah adam değil. Hiçbir şeye
yaramaz."

Bir öğleden sonra doktor ve ben güzel dalgalanan dalgaları seyrederek öne oturmuştuk ve karaya çıktığımızda takip etmeyi planladığımız planları konuşuyorduk ve küçük bir grubun büyük bir gruptan çok daha başarılı olma ihtimalinin daha yüksek olduğu konusunda anlaşmıştık, çünkü ülkede fark edilmeden geçmeye daha uygundu. Bagajlarımızı taşımak ve rehberlik etmek için dost canlısı bir kıyı köyünde altı yerliyle anlaşacağımızı kararlaştırma noktasına gelmiştik ki, kıç tarafta bir sorun olduğu duyuldu ve arkamızı dönüp güvertede yatan bir Malay denizci ve daha sonra adama "bir topper on de headums" dediği şeyi
verdikten sonra elinde bir yel değirmeni olan Jimmy'nin dişlerini sertçe gösterdiğini gördük. Daha fazla sorun çıkmasından korkarak koştuk, çünkü Jimmy uyandırıldığında
sertçe dövüşebilirdi; ve tam zamanında yetiştik, çünkü doktor Malay'a ulaştığında adam
tırmanıp bıçağını çekmiş ve karaya doğru koşmuştu. Ama
vurmadan önce doktor bana ne kadar harika bir kol gücüne sahip olduğunu gösterdi, Malay'ı kemerinden ve kolundan yakalayıp
tam anlamıyla alçak siperden denize doğru savurdu.

"Bu onun tutkusunu yatıştıracaktır," dedi doktor gülümseyerek. "Ama bunu yaptığım için üzgünüm, kaptan," dedi bir sonraki dakika; "bu adamlar çok
kin dolu."

"Bunu söylemek için çok geç," diye bağırdı kaptan sertçe. "Burada, merhaba! Adam
denize düştü! Tekneyi boş ver: Balık gibi yüzüyor."

Bu yeterince açıktı, çünkü Malay suda hızla ilerliyordu ve kaptan kıçtan ona atmak için bir halat rulosuyla
kıç tarafına koştu.

Ben de koştum ve adamın suya tuhaf bir şekilde vururken bıçağını elinde açık tuttuğunu ve kaptan halatı attığında bıçağı kullanıp kullanmayacağını düşündüğünü görebiliyordum, hafif halkalar havada uçup suya sıçradıkça
açıldı.

"Buraya, dikkat et!" diye bağırdı kaptan; ama adam aldırmadı, ama
suyu çılgınca çırpmaya başladı, garip bir soluk sesi çıkardı.

"Bak, doktor!" diye bağırdım, işaret ederek ve öne eğilerek.

Dudaklarından alçak bir tıslama sesi kaçtı, o da donuk, belirsiz bir şeyin
şeffaf denizden yükseldiğini gördü.

"Yah, hi! Bunyip debble fis!" diye bağırdı Jimmy heyecanla. "Isır denizci,
esmer adam. Hoo. Isır!"

Siyahi bir şaklama sesi çıkardı ve başını salladı, sonra doktorun ona verdiği uzun
keskin bıçağı kemerinden çıkarıp gömleğini
yırdı ve bana öyle geldi ki, pantolonundan fırladı. Sonra güneş
parlak siyah teninden bir anlığına parladı ve
denize daldı.

O sahnenin heyecan verici olayları şimdi önümde, sanki dün gerçekleşmiş gibi. Siyahın gövdesinin
beyaz bir su köpüğü oluşturduğunu ve sonra güneş ışığıyla aydınlanmış denizde bir eğri çizerek aşağı doğru kaydığını, ikinci sıçramanın farkına varınca rotasını
değiştiren büyük balığın rotasını açıkça geçtiğini gördüm.

Malay ne yaptığını biliyordu, ipin yardımını görmezden gelerek
kendisinin kıç tarafına doğru sürüklenmesine izin verdi, çünkü köpekbalığının
dikkati siyaha çekilmişti.

"Ne yaptığını biliyor," dedi kaptan. "Eğer o ipi
tutup onu gemiye çekmeye çalışırsak, o keskin nişancı
onu tıpkı
evdeki eski göletlerde bir levreğin solucanı
aldığı gibi alırdı. Hadi, şu tekneyi
indir, ben de gidip balina mızrağını alacağım."

Kaptan uzaklaştı, adamlar tekneyi indirirken; ben de büyük balığın hareketlerine o kadar odaklanmıştım ki tekne
suyu bir şapırtıyla öptüğünde irkildim. Köpekbalığı yaklaşık üç metre uzunluğunda ve alışılmadık derecede kalındı; ve yüzeyin hemen altında kaldığı için doktor ve ben her hareketini izleyebiliyorduk,
uzun, tuhaf loblu kuyruğunun garip ama yavaş dalgası tarafından yönlendiriliyordu.

"Hadi, sen esmer adam, hadi. Bıçak, bıçak!"

Jimmy bu sözcükleri bağırırken kendini suda kaldırdı ve
bir yunus gibi kıvrıldı, tam aşağı daldı ve aynı anda
köpekbalığı kuyruğuyla bir hamle yaptı, birleşik rahatsızlık o kadar büyük bir girdap oluşturdu ki
yüzeyin altında ne olduğunu görmek imkansızdı. Sonra birdenbire denizde korkunç bir renk bozulması oldu ve geri çekildim, düşmemek için iki elimle siperlerden tutundum. Çünkü su renk değiştirdikçe hava da gözlerimin önünde parlıyor gibiydi. Midem bulanıyordu ve başım dönüyordu; güverte dalgalarla
yükseliyor gibiydi ve kulaklarımda tuhaf bir şarkı sesi her şeyi
uzak ve garip kılıyordu. Kalbimde garip bir umutsuzluk hissi de vardı ve nefesim kalın ve kısaydı, ta ki bir ip için bağıran bir sesin
duymasıyla kısmen kendime gelene kadar ve
sonra sis yavaş yavaş dağıldı ve teknenin önümde hareket ettiğini ve Jimmy'nin yuvarlak, parlak siyah yüzünün
yakınımda olduğunu fark ettim.

Birkaç dakika sonra hem Jimmy hem de Malay gemiye binmişti, Jimmy dinlenmek için sırt üstü yatıyordu, çünkü efor sarf ettikten sonra
ağır ağır nefes alıyordu.

"Büyük bunyip debble, Mass Joe," diye geveledi; "Daha güçlü yüz Jimmy,
ama bıçağın yok. Siyah adam bıçağı çok zaman içinde tikle. Önüne tikle, arkasına tikle, sıkıca bastır ve Jimmy'yi
aşağı indir ve Jimmy'yi çok uzun mesafelere götür."

"Neden bıçağı bırakmadın, dostum?" dedi doktor.

"Şu büyük noo bıçağı bırakayım mı?" diye bağırdı Jimmy sertçe. "Bunyip fis'in o noo bıçağı almasına izin vereyim mi?"

Jimmy bitiremedi, ancak başını iki yana salladı, böylece önce bir siyah kulak güvertedeki su birikintisine girdi, sonra diğeri, dudakları inanılmaz uzun bir sırıtışla aralandı, sanki "Siyah adam böyle aptalca bir şey yapmaktan daha iyisini bilir." der gibiydi.

Sonra, sanki hindistan kauçuğundan yapılmış gibi, Jimmy topuklarını çekti, bir sıçrama yaptı ve ayağa fırladı, yana doğru koştu ve sonra kollarını sevinçle yukarı kaldırdı.

"İşte orada, Mass Joe; ön tarafını olta ve misinaya takılmış balık gibi çevir."

Çünkü canavar normal pozisyonunu korumaya çalışıyordu, yavaşça dönüp duruyordu, ama her seferinde geri yuvarlanıyor ve her dalmaya çalıştığında çaresizce yükseliyordu.

"Jimmy senin için üzgünüm," diye bağırdı siyah. "Çok
koyun eti gibi yenecek kadar çok iyi. Tekneye binip onu tahtaya getirin."

"İyi et hakkında bir şey bilmiyorum, blackee, ama
kafasını çenesinden
çıkarmak için alabiliriz," dedi, elinde balina mızrağıyla ayakta duran
kaptan.

"Aşağı inip onu bu acıdan kurtar, kaptan," dedim, "ve beni de
al."

"Oh! Tamam, oğlum," dedi gülerek. "İstersen işi sen yapabilirsin."

"İzin verir misin?"

"Elbette," dedi; ve o ayı gibi, bir direğe
indikten sonra tekneye atladım.

"İşte, denizcilerden birini gönder," dedi doktor. "Ben de gideceğim."

Adamlardan biri güverteye döndü, biraz asık suratlıydı ve doktor
yerini aldı, ben de o denizciye sempati duydum ve doktorun
konuşmamış olmasını diledim, çünkü benimle ilgilenmek için
tekneye indiğinden emindim ve bu beni genç ve çocuksu hissettirdi.

Ama rahatsızlığımı belli etmedim, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum; ve bir dakika sonra
adamlar yol verdi ve tekne yavaşça köpekbalığının sürüklendiği yere doğru kaydı--ben bu arada pruvada ayakta, mızrak elimde, onu kullanma arzusuyla
dolu ve acımasız, yarı vahşi bir hisle
o mızrağı tam yerine çakmanın son derece hoş olacağı hissiyle.

"Şimdi suyum Aziz George II," diye şakayla bağırdı doktor;
"Deniz ejderhasını öldürmeyi unutma. "

"Ne istediğine dikkat et, delikanlı," dedi kaptan. "Ona solungaçların altına
yakın ver; iyi bir kaz ve sonra keskin bir şekilde geri çekil."

"Tamam!" diye bağırdım kaptana, çünkü doktorun
saçmalığından rahatsız olmuştum; adamların önünde kendimi küçük hissetmeme neden olmuştu. Sonra, bir zıpkıncının böyle koşullar altında ne yapacağını
okuduğumu hatırlayarak, bağırdım: "Yol verin, çocuklar!"

Tam o anda tekneye geri dönmek için her şeyi verirdim, çünkü emrimi bir kahkaha tufanı karşıladı ve çok
genç olduğumu ve kendimi oldukça gülünç duruma düşürdüğümü hissettim, bu arada adamlar rahatsızlığımı artırmak için emrime öyle bir enerjiyle itaat ettiler ki, tekne sarsıldı ve neredeyse en öndeki adamın üzerine oturma pozisyonuna geri
dönüyordum.

Buna bir kahkaha daha geldi ve doktor kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır, hayır, oğlum; mızrak köpekbalığı içindir, bizim için değil."

Tek kelime etmeden dengemi sağladım ve ayaklarımı sıkıca
açık bir şekilde yerleştirdim, sessiz kaldım ve silahımı hazır tutarken kıpkırmızı oldum.

Yaklaşık sekiz fit uzunluğunda sert bir sırığı olan eski, paslı bir şeydi ve
kaptan tarafından, şüphesiz tritonlar veya deniz adamları gibi şeylerin var olduğu fikrini ortaya çıkaran o meraklı yaratıkları öldürmek için kullanılıyordu - o günlerde Doğu Avustralya kıyılarının daha sıcak sularında
bir araya gelen deniz inekleri veya dugonglar demek istiyorum.

"Devam edin, çocuklar; çek!" dedi kaptan, dümeni yönlendirmek için kıç tarafına bir kürek koymuştu. "Yakında geri dönmeliyiz."

Bunun, dönüp durmayı bırakan köpekbalığının artık saatte yaklaşık iki mil hızla akıntıyla birlikte zahmetle yol alması olduğunu düşündüm; ancak kaptan konuşurken ufku taradığını görebiliyordum ve doktorun bir sorun olup olmadığını sorduğunu duydum.

"Kirli görünüyor," diye homurdandı; ve yarı gülerek, iyi bir duşun onu temizleyip temizlemeyeceğini merak ettiğimi hatırlıyorum, o sırada kaptan devam etti:
"Burada ara sıra fırtınalar oluyor. Hadi çocuklar; bir
iradeyle!"

Su ayaklarımın altında dalgalandı ve şakırdadı ve ben rahatsızlığımı unutup yolculuğumun heyecanının tadını çıkarmaya başlamıştım; ve daha da fazlası, köpekbalığı bir kez daha sabit uçuşunda durmuştu ve yaklaşık elli metre ötede beyaz alt kısımlarını gösteriyordu.

"Hazır ol, oğlum!" diye bağırdı kaptan. "Seni yakınına yönlendireceğim.
Onu derine
ver ve keskin bir şekilde geri çek."

Başımı salladım ve gittikçe yaklaşırken mızrağı hazır tuttum ve dişlerimi sıkarak ve tüm sinirlerimi karıncalandırarak
itmeyi yapmaya hazırdım, o sırada _vın_! _şıp_! hayvan kuyruğunu müthiş bir şekilde çırptı ve sırt yüzgeciyle birlikte suda yüzerek
uzaklaştı ve görünüşe göre her zamanki gibi güçlüydü.

"Sadece onun telaşı, oğlum. Çekilin çocuklar; Yakında onu yakalayacağız."

Adamlar sertçe kürek çektiler ve tekne dalgaların üzerinde dans etti, bir yamaçtan yukarı
yükseldi, bir diğerinden aşağı kaydı, ya da bana öyle geldi.

"Beyazı doğrudan çevirecek," diye bağırdı kaptan. "Serinkanatlıca alın
ve onu yakalayacaksınız. Sizi yakınına koyacağım ve ıskalamayın."

"Ben değil, efendim," diye bağırdım başımı çevirmeden, çünkü çok
kolay bir iş gibi görünüyordu; ve bir kez daha yola koyulduk, giderek daha da yakınlaştık,
arka yüzgeç görüş alanından çıkana, tekrar çıkana, diğer taraftan görüş alanından çıkana kadar ve sonra parlayan beyaz deri güneşte parlıyordu.

Başka bir girdap oldu ve köpekbalığı yeni bir çaba gösterdi, ama bu sefer
daha zayıftı ve tekne ona hızla yaklaştı.

"Şimdi çocuklar, sertçe çekin ve 'Küreklere' dediğimde durun, dilenciyi korkutmadan
yakından koşacağız. Çek--çek--çek--çek! Hemen! Küreklere!"

Adamlar kürek çekmeyi bıraktı, tekne daha önce verilen ivmeyle kaydı ve ben tam bir hamle yapmak üzereyken
yaralı yaratık düşmanını gördü ve sanki gücü tazelenmiş gibi
bir okla tekrar fırladı.

"Şuna bak," diye bağırdı kaptan. "Önemli değil, kaçamayacak. Onu henüz yakalamış olacağız. "

"Görünüşe göre tekneden epey uzaklaşıyoruz," dedi doktor, ve ona oldukça öfkeyle döndüm.

"Ah!" diye bağırdım, "durma. O zaman neredeyse yakalayacaktık."

"Pekala, bir kez daha deneyeceksin, oğlum," dedi kaptan. "Çekilin."

Her zaman oldukça hızlı gidiyorduk ve tekrar tekrar yaklaşıyorduk, ama her seferinde hayal kırıklığına uğruyorduk ve öfkeyle ayağımı yere vuruyordum,
çünkü her seferinde, canavar fırlayıp bizi kolayca geride bırakıyordu.

"Mızrağı bana bıraksan iyi olur, Joe," dedi doktor gülümseyerek.

"Hayır, hayır," diye bağırdım. "Şimdi bir denemem gerek."

"Bırakın gitsin," diye homurdandı kaptan; "eğer deneseydi kimse onu mızraklayamazdı. Şimdi dikkat edin, evlat! Dikkat edin, çocuklar! Küreklere binin! Daha yumuşak bir şekilde yukarı çıkalım. Bu tarz bir şey. Bu sefer onu yakalayacağız. Şimdi onu yakaladın, evlat; ver ona--derin."

Bütün bu sözler tekne yavaşça yüzen ve ileri geri sallanan köpekbalığının olduğu yere
giderek yaklaşırken alçak bir ses tonuyla söylendi ve heyecanımla geri çekildim, mızrağı yukarı kaldırdım ve tam
canavar yeni bir yöne doğru fırlamak üzereyken kendimi
ileriye attım, mızrağın ucunu yumuşak ete sapladım,
keskin bir hamle ve geri dönüş hakkındaki talimatlarımı unutmuştum, çünkü
keskin mızrak ucu tam içinden geçmiş olmalıydı ve ne olduğunu anlamadan
tekneden kapıldım; bir sıçrama sesi,
suyun gürlemesi sesi, burun deliklerimde ve boğazımda bir boğulma hissi vardı ve şiddetli bir hücumla denizin derinliklerine doğru sürükleniyordum.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

NASIL BOĞULMADIM VE O ŞUNEYİ NASIL KOVALADIK.

O dalış hakkında pek bir şey hatırlamıyorum, sadece su kulaklarımda büyük bir
gürültü yaptı, çünkü olan bir sonraki şey sırtüstü yatıyor olmam ve boynumun arkasının ağrımasıydı,
doktor ise kollarımı oldukça meraklı bir şekilde yukarı aşağı
sıçrıyordu.

"Sorun ne?" dedim hemen; sonra tekrar keskin ve öfkeli bir
sesle, "Sessiz ol, olur mu? Yapma!"

"Daha iyi misin, genç?" dedi kaptan, şişmiş ve beceriksiz görünüyordu.

"Daha iyi misin? İşte!" diye bağırdım, bir anım geri geldiğinde, "köpekbalığı
nerede?"

"Yan tarafta yüzüyor," dedi doktor, alnındaki büyük ter damlalarını silerek.

Kendimi yukarı çektim ve büyük balığın tamamen ölü bir şekilde yüzdüğü, denizcilerden birinin kuyruğun ince kısmının etrafına
sıkıca bir olta attığı tarafa baktım.

"Neden, biliyorum," diye bağırdım; "beni aşağı çekti."

Artık her şey yeterince açıktı. Kaptan mızrağın sapına bir ip takmıştı, böylece kaybolmamalıydı ve ben bunu bileklerimden birine öyle bir şekilde
bükmüştüm ki, sıkıldığında kelimenin tam anlamıyla
tekneden
kapılmıştım; ve doktor yumuşak bir şekilde şunları söylemeye devam ederken içimden garip bir ürperti geçti:

"Seni terk etmeye başlamıştım, Joe, oğlum."

"Sadece köpekbalığı kötü bir iş olarak terk etti, oğlum. Senin o darben onu
bitirdi ve tam zamanında gelip seni tekneye alıp
tekrar içine rüzgar pompalamamız için geldi--en azından doktor bunu yaptı."

"Solunumunu geri getirmenin en iyi yolu, kaptan."

"Planımı ilk sen denediğinde, oğlum," diye cevapladı kaptan. "Nedir
boğuluyor millet, ha? Neden, su. Çok fazla su, ha? Pekala, planım
tüm tuzlu su bitene kadar
başımı aşağı ve ayaklarımı havada tutmak."

"Yarı boğulmuş bir insanı öldürmenin en kesin yolu, kaptan," dedi doktor otoriter bir şekilde.

"Belki de öyledir, belki de değildir," dedi kaptan asık suratla. "Tek bildiğim
bu şekilde çok sayıda insanı hayata döndürdüğüm ve onları
varillerde yuvarladığım."

Titreme ve ürpermeyle birlikte adamlar sırılsıklam halime güldüler, kaptanın hemen
kızdığı bir nezaket ihlaliydi bu.

"İşte, o köpekbalığını halka cıvataya bağla ve küreklerini tekrar tut. Çekil, yakında bir kasırga var."

Konuşurken uzun uzun güneşe doğru
sürünen donuk sarı bir pusa baktı. "Balığı bıraksak daha iyi olmaz mıydı?" dedi doktor endişeyle.

"Hayır, yağı istiyorum," dedi kaptan. "Onu yakalamak için yeterince uğraştık ve onu atmak istemiyorum. Şimdi, çocuklar, çekin."

Adamlar küreklerini istikrarlı bir şekilde çekiyorlardı, ama ölü balık bir kütük gibi arkamızda asılı kalıyordu ve ilerlememiz çok yavaştı. Arada sırada hafifçe titredi, ama bu da kısa sürede geçti ve ipten oldukça pasif bir şekilde sarkıyordu.

Kuyruğa doğru eğilmiş, biraz başım dönüyor ve başım ağrıyordu, o sırada kaptan bana "Köpekbalığını kes, sürükleniyoruz; çok az yol alıyoruz. Şu yelkenli benim zevkime göre çok uzakta." diye bağırdı. Bıçağımı çektim ve balığı olabildiğince yana çektikten sonra ince ipi ikiye böldüm ve bunu yaparken tekne yükünden
uzaklaşıyormuş gibi göründü.

Çok da erken değildi, çünkü sarı pus hızla artıyor gibiydi ve bir dakika önce bunaltıcı derecede sakin olan rüzgar, bir sonraki dakikaya kadar
tehlikeli sıcak esintiler halinde geldi.

"Neden, yelkenli bizden uzaklaşıyor," diye bağırdı kaptan aniden.
"Eğer o alçak Malay'ın dümene geçtiğine ve inat olsun diye hemen onu aldığına inanmıyorsam beni asın."

"Böyle kötülük kehanetinde bulunmaya başlama, kaptan," diye bağırdı doktor sertçe. "İşte dostum, çekebilirim; hadi birer kürek alıp yardım edelim."

"Vakıalamıyordum," diye homurdandı kaptan; "ama olsun ya da olmasın, bu iyi bir tavsiye. Hayır, hayır, genç, çekecek kadar güçlü değilsin."

"Kürek çekebilirim," dedim hemen; ve kaptan daha fazla itiraz etmeden, üçümüz bir sonraki yarım saat boyunca çektik, adamlara iyi bir dinlenme fırsatı verdik, onlar sıralarını aldıklarında ve sisin daha yakın göründüğünü
gördüğümüzde, yelkenlinin her zamanki kadar uzakta olduğunu görebiliyorduk. Güneşte de her şeyi garip ve doğal olmayan, hatta doktorun yüzüne bile daha önce hiç görmediğim derecede ciddi görünen tuhaf bir bakır bakışı vardı.

"Güverteye döndüğümde birileri denize düşecek ve onu almaya hazır
bir tekne olmayacak. İşte, ne demek istiyor?"

Küçük teknedekilere şapkasını sallayarak teknede ayağa kalktı; ama kimse aldırmadı ve kaptan öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

"Bunun karşılığında ona bir şey vereceğim," diye homurdandı kaptan. "Hadi,
çekilin, beyler. Neden duruyorsunuz?"

Adamlar, birbirlerine ve sonra gökyüzüne huzursuzca baktıktan sonra bir kez daha küreklerini çektiler.

"Ona vermezsem--"

"Önce gemiye binelim, kaptan," dedi doktor kararlı bir şekilde.

"Evet, öyle yapacağız," diye homurdandı. "Kahverengi tenli alçak!"

"Orası kara, değil mi, kaptan?" dedim, sol tarafımızdaki alçak bir çizgiyi işaret ederek.

"Ay, daha kötü şans," dedi.

"Daha kötü şans, kaptan? Ah, eğer yelkenliyi
geçmezsek karaya çıkabiliriz."

"Karaya çık! Kim karaya çıkmak ister, evlat? Benim yelkenlim
orada olacak. Onu resiflerde sürecek, tıpkı benim iki ayaklık bir ip ucu ve önümde kahverengi bir sırt özlemim gibi."

"Bizi gemiye bindirir bindirmez, her birinize birer taç, çocuklar," diye bağırdı
adamlara huzursuzca bakan doktor.

Sözleri sihir gibi etki etti ve kürekler eğildi, su pruvamızın altında
ve pıtırdarken.

"Bu, buhar çıkarmak için gereken türden bir ateş, doktor," dedi kaptan;
"ama bir şey olmadığı sürece gemime asla yetişemeyiz. Onu terk edip adamlarımı götürmek
benim görevim değil."

"Üzgünüm, kaptan," dedim küçümseyerek. "Sanki benim hatammış gibi görünüyor."

"O değil," dedi nazikçe. "Benim hatamdı, evlat--benim."

Bu arada sis sürekli üzerimize doğru iniyordu ve kaptan, gözleri kayarak uzaklaşan
şunaya sabitlenmemişken kasvetli bakışlarla onu izliyordu. Doktorun yüzü de,
belki de fırtınanın tehditlerinden daha çok
etkileyen çok ciddi bir ifadeye sahipti. Çünkü, kasırgaların zaman zaman ne kadar korkunç olduğunu bilmeme rağmen,
benim deneyimim her zaman karada olmuştu ve
bir tayfunun denizde ne olabileceği konusunda tamamen cahildim. "İşte," diye haykırdı kaptan sonunda, yorgun bir kovalamacanın ardından, "işe yaramaz, çocuklar, kolay. Karaya çıkıp fırtına
patlamadan önce resiflerden birinin içine girmeye çalışacağım, doktor."

"Şkun şimdi yelken açmıyor," dedim hevesle.

"Yelken açmıyor, evlat? Neden bizden böyle kayıp gidiyor--Hayır, hayır: haklısın, çocuk, o--Çekin çocuklar, çekin; hadi gemiye binelim. O Malay
alçak onu resif üzerinde sürdü."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

JACK PENNY'Yİ NASIL BULDUĞUMUZ.

Kaptanın fikirleri pek de doğru değildi. Elbette küçük ticaret gemisi tehlikeli kıyı boyunca her yöne yayılan birçok resiflerden birine çarpmıştı; ama suçlu taraf Malay değildi.

Bana kalırsa iyi bir iş gibi görünüyordu, çünkü tekneyi durdurdu, böylece onu geçebildik. Kayaların teknenin dibinde bir delik açmış olabileceği ve bir fırtına gelirse büyük ihtimalle parçalanacağı hiç aklıma gelmedi.

Şimdi çok az şey söylendi, çünkü herkesin dikkati tehdit edilen kasırgaya ve tekneye gelmeden önce ulaşma çabalarımıza odaklanmıştı.

Hepimizin kürekleri sırayla çektiği, bana hayatımız için kürek çektiğimiz uzun ve zorlu bir yarıştı. Bazen sanki uzaktaki şiddetli kara bulutlar tarafından geçilmemiz gerekiyormuş gibiydi,
altında uzun, sisli beyaz bir çizgi vardı. Deniz kuşları yanımızdan
geçip gidiyor, vahşi çığlıklar atıyorlardı ve başımızın üstünde yoğun bir sessizlik vardı, uzakta ise yaklaşan felaketi haber veren alçak, donuk bir mırıldanma sesi duyabiliyorduk.

Bazen, uzun, dalgalanan bir hat tarafından yakalanmış olmamız gerektiğini hissediyordum, artık açıkça bizi takip ediyordu ve
sahildeyken sık sık duyduğum gibi, tıslayarak ve kükreyerek üzerimize geldiğinde yüzebilecek ve hayatımızı kurtarabilecek miyiz diye merak ediyordum.

"Bunu asla yapamayacağız," dedi adamlardan biri, bir sonraki anda koltuğundan yarı sıçrayarak kalktı, kaptan kürek çektiği yerden öne eğilip kulaklarına bir tokat attı.

"Çek, korkak sahtekâr!" diye bağırdı. "Yapmamak mı? Bir grup kürkçü
yapmazdı; ama biz İngiliz'iz ve yapacağız. Yapmazsak, bu bizim suçumuz olmayacak. Çek!"

Bu önemsiz olayın etkisi oldu, çünkü adamlar her zamankinden daha sert çektiler, bitkin olsalar da. Artık yaşam mücadelesiydi ve ben bunu biliyordum; ama nedense en ufak bir korku hissetmedim, ama sersemlemiştim
ve kafam karışmıştı ve aynı zamanda ilgi duyuyordum, çünkü büyük sis ve köpük çizgisini
görüyordum. Sonra donuk kükremeyi dinliyordum,
bu hızla gök gürültüsünden daha yüksek, sert bir haykırışa dönüşüyordu.

"Çekin, çocuklar!" diye bağırdı kaptan, sesi etrafımızdaki korkunç sessizlikte garip ve sert geliyordu, çünkü fırtınanın kükremesi ne kadar yüksek olsa da, hala çok uzaktaymış gibi görünüyordu.

Adamlar çektiler ve sonra biz onları tekrar rahatlattık, yoğun sıcakta yüzümüzde biriken büyük damlalarla; ve nefesim kalın ve kısa geldi, ta ki göğsümde bir yanma hissi hissedene kadar. Sonra gözlerim sis duvarına bakarken yarı kör oldum; ve sonra,
küreği daha fazla zorlarsam öleceğimi hissettiğimde,
kaptanın bağırdığını duydum:

"Küreklere!" ve kendimizi yelkenlinin yanında ve onun rüzgâraltında bulduk.

Gemiye binmek için tam vaktimiz vardı ve tekneyi çekmekle meşguldük, o sırada korkunç bir ıslık ve çığlıkla fırtına üzerimize
çöktü ve hepimiz en yakınımızda olana tutunuyorduk.

Şimdi, sanırım bana o fırtınayla ilgili izlenimlerimi ve kasırganın bize
vurduğu andan, gökyüzünü
açık, güneşi parıldayan ve denizi yavaşça ve tek bir tepe olmadan
kaçana kadar
bunu yaşayan birinin izlenimlerini sadık bir şekilde anlatmamı istersiniz.

Temaya hakkını verebileceğimi hissediyorum, bu yüzden işte o fırtınanın
sadık bir tanımı.

_Korkunç, ıslak, boğucu, kırbaçlama sırası_. Hatırlayabildiğim tek şey bu. Doktorun, kaptanın veya başka birinin hatırlayabildiği tek şeyin bu olduğundan eminim. Neredeyse boğuluyorduk ve sersemlemiştik ve kendimize geldiğimizde bunun sebebi fırtınanın
geçmiş olmasıydı.

"Ne kadar da neşeli, ho!" diye bağırdı kaptan ve biz zavallı kırbaçlanmış ve sırılsıklam
şeyler olarak ayağa kalkıp etrafımıza baktık ve dalgaların yelkenliyi kayalardan
kaldırdığını ve rotasından çok uzağa sürüklediğini;
açılan yelkenlerin paramparça olduğunu; ve son olarak yelkenlinin, sonuncusu hariç, maceradan
çok da kötü durumda olmadığını gördük.

"Pek su almamış," dedi kaptan aşağı indikten sonra;
"ve--burada, diyorum, o Malay alçak nerede?"

"Aşağıda, kamarada--kilitli," dedi kötü kullanılmış bir ses; ve gözlerimden tuzlu suyu ovuşturdum ve önümdeki uzun, zayıf figüre baktım,
sanki uzun, ince bacakları uzun vücudunu taşıyamayacak kadar zayıfmış gibi
siperliğe yaslanmıştı, başı o kadar küçüktü ki çok fazla ağırlık
ekleyemezdi.

"Alo, merhaba! Sen hangi mavi jingosun?" diye kükredi kaptan.

Uzun, zayıf çocuk alnını kırıştırdı ve cevap vermedi.

"Buraya, diyorum, nereden çıktın?" diye kükredi kaptan.

Uzun, zayıf çocuk bir elini pantolonunun cebinden biraz
zorlukla çıkardı, çünkü o kadar ıslaktı ki yapışmıştı ve aşağıyı işaret etti.

Kaptan öfkeyle başını kaşıdı ve tekrar baktı.

"Buraya, konuşamıyor musun, uzun bacaklı şey?" diye bağırdı. "Sen kimsin?"

"Aa, Jack Penny!" diye haykırdım.

"Jack kim?" diye bağırdı kaptan.

"Jack Penny, efendim. Babası bizim yerimize yaklaşık on mil uzaklıkta bir gecekondu sakini."

"Peki ama _o_--yani o uzun boylu zayıf adam, babası değil--benim teknemde gecekondu sakini nasıl oldu?"

"Neden, Jack," dedim, "ne zaman geldin gemiye?"

"Gemiye mi geldin?" dedi yavaşça, sanki söylediklerimi anlaması biraz zaman almış gibi. "Ah, bir önceki gece."

"Ama sen bütün bu zaman boyunca neredeydin?"

"Ah, orada, aşağıda," dedi Jack yavaşça.

"Ama neden geldin?"

"İstedim," dedi soğukkanlılıkla. "Eğer öyle deseydim, onlar gelmezlerdi--sen gelmeme
izin vermezdin."

"Ama neden geldin, Jack?" dedim.

"Çünkü istedim," diye cevapladı asık suratla. "Sen kimsin ki
tüm eğlenceyi sen alacaksın da ben hiç alamayacağım!"

"Eğlence!" dedim.

"Evet, eğlence. Babanı bulmaya gitmeyecek misin?"

"Elbette gideceğim; ama bunun eğlenceyle ne alakası var?"

"Önemseme; ben geldim ve hepsi bu," dedi yavaşça;
ve ellerini ıslak yapışkan şeylerin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde pantolonunun ceplerine sokarak ıslık çalmaya başladı.

"Ama hepsi bu değil," diye haykırdı kaptan; "ve böylece bulacaksın.
Sana hiçbir geçiş ücreti ödenmedi ve ben de gemimle ilgili hiçbir özgürlüğümün kısıtlanmasına izin vermeyeceğim. İşte, o Malay herif nerede?"

"Sana nerede olduğunu söyledim, değil mi?" diye hırladı Jack Penny. "Sağır mısın?
Kamarada, kilitli."

"Benim kamaramda kilitli ne yapıyor?" diye kükredi kaptan. "Ben diyorum ki, sen
burada kaptan mısın yoksa ben miyim? Benim kamaramda kilitli ne yapıyor?"

"Sanırım ağrıyan kafasını ovuşturuyor," diye mırıldandı Jack Penny. "Ona
o çit korkuluklarından biriyle olabildiğince sert vurdum."

"Çit korkulukları!" diye bağırdı kaptan, iri, zayıf çocuğun soğukkanlılığına hayretle baktıktan sonra siperlerin altından işaret ettiği yöne baktı. "Çit korkulukları! Ne demek istiyorsun--o ırgat çubuklarından biri mi?"

"Onlara ne ad verdiğini bilmiyorum," dedi Jack. "Ona normal bir
wunner vuruyorum."

"Neden, köpek?"

"Al, bana köpek deme yoksa kavga çıkar," diye bağırdı Jack, dikleşip yaklaşık beş fit on bir boyunda titrek bir şekilde ayakta dururken, patlama noktasına kadar uzanan ve sonra hızla ilerleyen iri bir çocuk gibi görünüyordu. "Onu yere
düşürdükten sonra bıçağıyla siyah adamı öldürecekti. Bunu yaparken kenarda durup onu izlemeyecektim, değil mi?"

"Sanırım öyle olmayacak," dedi şaşkın görünen kaptan. "Siyah adam
nerede? İşte, Jimmy nerede?"

"Şu kare deliğin aşağısında, şu ahşap kuyunun yerinde," dedi Jack,
ön güverte kapağını işaret ederek. "Sarı adam ona
çarptığında oradan kaydı."

"Buraya bak--" dedi kaptan, Jimmy'ye bakmak için
kapağa doğru yöneldiğimde. "Ama bir dakika dur, siyahı yukarı kaldıralım."

Adamlardan ikisi aşağı indi ve zavallı Jimmy'yi yukarı sürükledi, oldukça sersemlemişti ve kafasındaki yaradan
serbestçe kanıyordu.

"Eh, bu senin söylediklerinin bir kanıtı, iyi dostum," diye devam etti kaptan, doktor zavallı Jimmy'nin kafasını incelemek için diz çökerken ve ben de yüzünü yıkamak için biraz
su alırken. "Sonra ne yaptın?"

"Sonra mı? Bir bakayım," diye mırıldandı Jack Penny; "sonra ne yaptım? Ah! Biliyorum. O adam gemiyle kaçıyordu ve ben o dümeni tuttum ve döndürdüm, böylece şapkanı sallamaya devam ettiğinde sana geri dönebildim."

"Hah! Evet. Peki, sonra ne olacak?"

"Ah, o şeyin yağlanması veya greslenmesi gerekiyordu; düzgün gitmiyordu. Hızlıca
sıkıştı ve gemi hareket etmedi; sonra fırtına geldi. Keşke sen de böyle uğraşmasaydın."

"Eh, ben _çok_ şanslıyım," diye haykırdı kaptan dik dik bakarak. "Senin baban olmaktan
gurur duymalıydım, genç umutlum. Ruhumun
üzerine konuşmalıydım. Sen harikasın, öylesin. Gidip kıyı boyunca kayaların üzerinde en güzel küçük yelkenliyi
işletiyorsun ve sonra yüzüme bakıp dümenin yağlanması gerektiğini ve
sıkıştığını söyleyecek kadar
küstahça bir küstahlık gösteriyorsun."

"Öyle de oldu!" Jack Penny öfkeyle bağırdı. "Bilmediğimi mi sanıyorsun? Gıcırdadığını duydum. Sen gemide değildin. Gemi daha sonra hareket
etmedi."

"İşte, diyorum; sen hangisisin?" diye bağırdı kaptan; "bir haydut mu yoksa aptal mı?"

"Biliyorum," dedi Jack soğukkanlılıkla. "Babam bazen aptal olduğumu söylerdi. Belki de aptalımdır. Ama ben olsam gidip o Malay herifi
kulübeye bağlardım. Su birikintisindeki yaşlı bir kanguru kadar vahşi."

"Baban yanılıyor, iyi dostum," dedi kaptan sert bir
gülümsemeyle; "aptal değilsin, çünkü bir aptal böyle iyi bir
tavsiye veremez. Al bakalım doktor, belki bana atış aletlerinden birini ödünç verirsin.
Sen kamaranına girebilirsin; ben benimkine giremem."

Doktor başını salladı ve o anın heyecanıyla
ıslanmış giysilerimizi tamamen unuttuk, o aşağı inip doğrudan tabancasıyla geri döndü ve bir tane de kaptanın kullanması için.

"Teşekkür ederim doktor," dedi kaptan sertçe, tüfeği kurarak. "Kullanmak istemiyorum ve onu görünce sımsıkı sarılmış arkadaşımızı
serinleteceğini düşünüyorum; ama hazırlıklı olmakta fayda var. Ne! Sen de mi geliyorsun?
Senin işinin delikleri onarmak olduğunu sanıyordum, delik açmak değil."

"Benim işim hayat kurtarmak, kaptan," dedi doktor sessizce. "Belki de
sizinle aşağı inerek hayat kurtarmaya yardım edeceğim."

"Belki de öyle yaparsın, doktor. Burada, siz iki çocuğu istemiyoruz."

"Sadece gelip görmek istiyoruz," dedim kötü bir tonda; ve doktor konuşamadan
kaptan gülerek, "Hadi," dedi ve biz
aşağıya onları takip ettik, adamlar arkadan geldi, parmaklıklar ve baltalarla silahlanmışlardı.

Kaptan bir an bile tereddüt etmedi, hemen kabin kapısına gitti, anahtarı çevirdi ve kapıyı açtı, ama bu arada içeride vahşi bir
hayvandan daha vahşi bir adam olduğunu biliyordu. Ama
biraz daha dikkatli olsaydı, başını derde sokabilirdi, çünkü
Malay ayak sesleri duyduğunda belli ki bekliyordu ve kapı açıldığında
bir yay yaptı, doktoru ve kaptanı bir kenara fırlattı,
beni devirdi ve adamlar yol verdiğinde güverteye ulaştı, orada sağa doğru
koştu ve sonra pruva direğine yaklaştı, elinde uzun bıçağı veya
kris'i ile durdu, opal gözlerini devirdi ve belli ki yaklaşan ilk kişiye
saldırmaya hazırdı.

"Köpek! Ruhlara saldırdı," diye hırladı kaptan sertçe.
"Kahretsin! Onu olduğu yerde olabildiğince kolay vurabilirdim;
ama ben senin gibi değilim, doktor, bir adamı öldürmekten hoşlanmıyorum.
Henüz hiç yapmadım ve denemek istemiyorum. "

"Ona ateş etmeyin," dedi doktor heyecanla; "bir kurşun ölümcül olabilir. Hadi hepimiz ona koşup onu dövelim."

"Bunların hepsi çok güzel, doktor," dedi kaptan; "ama yaparsak
birisi o şişten kesinlikle bir veya iki çirkin kazık yiyecek. İkimiz veya üçümüz belki. Birkaç ameliyat olmak istiyorsunuz ama ben sizin bunu
yapmamanızı tercih ederim."

Bu arada Malay, sanki güneşin altındaki en büyük korkaklardan biriymişiz gibi, krisini sallayarak ve dişlerini göstererek alaycı bir şekilde gülümsüyordu.

"Bakın, Harriet," diye haykırdı kaptan; "pes etsen iyi olur; altıya biriz ve kazanmalıyız. Pes edin, adil bir oyun oynayacaksınız."

"Korkaklar! Hadi, korkaklar!" diye bağırdı Malay sertçe ve direkten kısa bir
atış yaptı ve baltalı adamlardan ikisi geri çekildi; ancak Malay sadece sertçe güldü ve direğin yanında sığınmak için geri çekildi.

"Ona saldırmak ya da onu vurmak zorunda kalacağız," dedi kaptan, tabancanın namlusuyla burnunu ovuşturarak. "Hadi, köpek; teslim ol!" diye kükredi; ve tabancayı indirerek Malay'ın ayaklarına ateş etti, mermi güverteye
parçalandı; ancak adam sadece alaycı bir şekilde güldü.

"Ona saldırmak zorunda kalacağız," diye homurdandı kaptan; "Eğer ona bir doz ilaç
veremezseniz, doktor, onu sessiz
tutmak için."

"Ah, evet; Ona birkaç saatliğine sakinleştirecek bir doz verebilirim ama onu kim aldıracak?"

"Pompeius, Sezar ve Crassus'u parçalayan büyük yaşlı kanguruyu ağaca çıkardığımızda," diye mırıldandı Jack Penny, elleri ceplerinde, "ağaca çıkıp başına ilmikli bir ip geçirdim. Bana kalırsa şimdi yapman gereken bu."

"Bak," diye bağırdı kaptan, "babanın sana bir daha aptal demesine izin verme, delikanlı, çünkü bu belki de saygıdeğer yaşlı bir adamın yalan söylemesine izin vermek olur. Sana ne diyeyim, eğer kefenleri yukarı çekersen ve onu oyunda tutarken başına bir ilmik geçirirsen, senin izinsiz gemiye
çıkman hakkında tek bir kelime daha etmem."

"Oh, tamam! Seni memnun etmeye çalışmaktan çekinmiyorum ama bunu yaparsam
bunu yapmayacağımı da aklından çıkarma."

"Bunu bana bırak," diye bağırdı kaptan. "Ben hallederim. İşte,
oradaki ince bobini al, bir emniyet pimine asılı."

Uzun boylu zayıf adam doğruca ince ip bobinine yürüdü, onu salladı
ve ucuna bir koşu ilmiği yaptı ve sonra beni şaşırtan bir hareketle, bu zayıf, zayıf görünümlü adamın benden daha zeki ve düşünceli olduğunu kanıtlamış olmasına kıskanmaya başladım,
örtülere atladı, Malay bunu fark etmedi bile, belli ki çocuğun güvende olmak için yukarı çıktığına inanıyordu. Jack Penny direk tepesine yerleşirken ona bir kez baktı,
ama kaptan adamlarını sanki bir hücum için düzenlerken, onları yarım daire şeklinde düzenlerken dikkatini sertçe bize doğru çevirdi.

"Hazır dediğimde," diye bağırdı kaptan, "hep birlikte."

Malay tüm bunları duydu ve gözleri parladı ve dişleri parladı
düşmanlarını karşılamaya hazır bir tavır takınırken, vücudu öne eğildi, sağ ve sol kolları yanları ve tüm vücudu bacaklarının üzerinde iyi dengelenmişti.

"Hazır mısın?" diye bağırdı kaptan.

"Tamamen hazır!" diye cevap verdi; ve ben o vahşi, kıvrak
vahşiye o kadar odaklanmıştım ki, adamların cevap verdiğini duyana kadar Jack Penny'yi tamamen unuttum.

Hızla atılan bir ipin vızıltısı duyuldu ve bir anda Malay'ın vücudunun üzerinden bir halka geçti, sıkıca yakalandı, kollarını yanlarına bağladı ve Jack Penny ön bahçenin diğer tarafına bir hücumla
indi, vahşiyi güverteden birkaç adım uzağa çekti, orada çaresizce savruldu ve kendini toparlayamadan
yakalandı, silahsızlandırıldı ve güvertede bağlı yatıyordu.

"Bu kadar hızlı inmek istememiştim," diye uzatarak söyledi Jack, sırtını ovuşturarak. "Kendimi biraz incittim."

"O zaman seni ovacağız," diye haykırdı kaptan neşeyle. "Aman Tanrım, oğlum,
sen iki metrelik bir kozsun. "

Malay'la karşılaşmanın heyecanı sona erince, zavallı Jimmy'ye bakma zamanı gelmişti. Jimmy'nin kafasında çok ciddi bir kesik olduğu ortaya çıktı. Kesik o kadar ciddiydi ki zavallı adam bir süre baygın kaldı; ancak banyo yaptırıp yarasını sardıktan sonra sonunda gözlerini açtı ve nerede olduğunu anlayana kadar birkaç saniye etrafına baktı. Sonra hafızası geri geldi ve bana ve doktora sırıttı.

Bir sonraki anda yüzünde öfke dolu bir ifade belirdi ve ayağa fırlayarak Malay'ın güvertede, siperlerin altında yattığı yere koştu ve ona sert bir tekme attı.

"Kötü esmer adam!" diye bağırdı. "Hiçbir işe yaramıyor! Hi--wup--wup--wup!"

_wup_ kelimesinin her söylenişine bir tekme eşlik ediyordu ve sonuç olarak Malay ayağa fırladı, krisini bir fıçının başına fırlatıldığı yerden kaptı ve sağa sola vurarak
bir kez daha güvertenin efendisi olarak kıç tarafına doğru yol aldı.

"Bu güzel," diye homurdandı kaptan.

"Bu düğümlerin tutmayacağını düşünmüştüm," diye geveledi Jack Penny. "Orada yattığı
günden beri kollarını ve bacaklarını kıvırıp döndürüyor.
Kaçacağını düşünmüştüm."

"O zaman neden söylemedin, sen büyük, uzun eklemli iki ayak kuralı?"
diye kükredi kaptan. "Hadi, hadi, hep birlikte. Ben burada kaptanım.
Hadi, hadi çocuklar; şişini boş ver."

Kaptanın sözleri küçük mürettebatını ve yolcularını da elektriklendirmiş gibiydi. Herkes bir silah aldı ve
kaptan önderliğinde, silahını sallayarak duran vahşiye doğru hücum ettik.

Birkaç dakika boyunca bir kaplan gibi dikkatli bir şekilde dikildi ve sonra en solumuza, Jack Penny ve benim durduğumuz yere doğru bir hamle yaptı; ve hiç şüphem yok ki, eğer kaptanın sol eliyle yaptığı hızlı bir hamle olmasaydı, kıyılarımıza kadar yolunu keserdi,
Malay'ın yanağına tam isabet etti.

Adam sarsılarak sıçradı ve siperlerin kenarına düştü, orada kıvranıyormuş gibi göründü ve sonra, bir el ona ulaşmadan önce, yüksek bir sıçrama sesi duyuldu ve denizde kayboldu.

Hepimiz kenara koştuk, ancak fırtınanın etkisiyle su koyulaşmıştı ve Birkaç dakika sonra her şeyi anladı. Sonra
birdenbire adamın esmer, kasılmış yüzü dalganın üstünde belirdi ve yardım için bağırarak yana doğru yüzmeye başladı.

"Ah!" dedi kaptan gülümseyerek, "onu neredeyse söndürecek.
Ateşi söndürmek için
soğuk sudan daha iyi bir şey yoktur."

"Merhaba--wup! hi--wup!" diye bağırdı Jimmy, yarasını unutup yukarı aşağı dans etti, siperlere tutundu, parlak siyah yüzü alnında beyaz ketenden geniş bir bandajla
aşırı derecede komik görünüyordu.
"Merhaba--wup! hi--wup!" diye bağırdı; "bunyip debble köpekbalığı geliyor--ısır um
bacakları."

"Yardım edin!" diye acınası bir tonda bağırdı Malay, kaygan
kıçlarına tutunarak yüzerken.

"Yardım edin!" diye homurdandı kaptan; "Ne için? Al, sen, şu
oradaki kris'i bana ver. Şu ipe bağla."

Konuşurken kaptan, Malay'ın bağlandığı ince ipi
attı, zavallı herif onu çılgınca kaptı; ama bunu
yaparken umutsuzca elinden çekildi.

"Onu ilmikleyebilirdim," dedi Jack Penny soğukkanlılıkla. "Ben sık sık
babamın koçlarını böyle yakaladım."

"Evet, ama babanın koçlarının bıçakları yoktu," dedi kaptan
kasvetli bir şekilde.

"Hayır, ama boynuzları vardı," dedi Jack sessizce. "Onu
boğmayacaksın, değil mi?"

"Ben değil, evlat; onu yalnız bırakırsak kendisi boğulacak."

"İnsanların boğulmasını sevmem," dedi Jack; ve siperlerden
ayrılıp ambar ağzının kenarına oturdu. "Her şey bittiğinde bir adama söyle,
Joe Carstairs."

"Yardım edin, yardım edin!" diye boğuk bir sesle duyuldu zavallı adam; ve ellerim
içeriden ıslandı ve korkunç bir his göğsüme saldırıyor gibiydi,
boğulan adamın mücadelesini ürperen gözlerle izliyordum. Çünkü
balık gibi yüzmesine rağmen, içinde bulunduğu durumun dehşeti onu
sinirlendirmiş gibiydi ve yüzmeye devam ederken, bunu hızlı ve yorucu bir
çabayla yapıyordu ve suda dakika dakika daha da dibe batıyordu.

"Tanrı aşkına, zavallı sefil herife bir ip at, kaptan," dedi doktor.

"Ne! Gemiye çıkıp bazılarımızı bıçaklamak mı?" diye homurdandı kaptan.
"Bırakalım boğulsun. Ayda bir pounda ondan daha iyileri bulunabilir."

"Ah, kaptan!" diye bağırdım öfkeyle, çünkü duygularım bana fazlaydı; ve Malay batarken, umutsuz bir çığlık attıktan sonra bir ip yakaladım.

"O ipi rahat bırak, evlat," dedi kaptan kasvetli bir gülümsemeyle. "İşte,
yine çıktı. Ketch tut!" diye bağırdı ve Malay'ın yakalayabilmesi için misinasını fırlattı, bunu yaptı, bir kolunun etrafında döndürerek, yavaşça seyreden yelkenli onu denizde sürüklerken. "Ona sadece düzenli bir yatıştırıcı veriyorum, doktor. Tekrar
içinde kıvılcım kalmışken gemide olmasını istemiyorum: bundan bıktık. Çocuklar, onu gemiye alın ve kuruması için zincir dolabına
itin. İlk fırsatta onu karaya çıkaracağız."

Malay, beyaz denizciler tarafından nazik olmayan ellerle gemiye çekildi ve güverteye ulaşır ulaşmaz kaptanın ayaklarına doğru sürünmeye başladı, ayaklarına, kırık İngilizce ve Malayca jargonuyla heyecanla konuşurken, alçakgönüllülükle dolu hareketlerle tutundu.

"Bu adamlarda sevmediğim şey bu," dedi Jack Penny sessizce; "ya hepsi kabarcık ya da hepsi gıcırdıyor."

"Evet; şimdi neredeyse söndü, uşak," dedi kaptan. "Al,
onu ambar kapaklarının altına it ve bugün asılı kalmadığım için şanslısın. Kendine iyi bak, yoksa
bir gün ben olduğumda sen de tekrar yukarı çıkarılabilirsin."

Kaptan, titreyen, akan sefil yaratıkla konuşurken, tuttuğu ipe bir ilmik geçirdi,
sanki gerçekten o aşağılık yaratığı asacakmış gibi manipüle etti,
içindeki öfke ateşi tamamen sönmüştü.
Sonra denizciler onu yakaladılar ve umutsuz bir çığlık attı;
ama sadece bir esir alınacağını anlayınca sakinleşti ve
aşağıya itildi, Jimmy giderken etrafında bir savaş dansı yapıyordu, söz konusu dans güverteden sıçrayarak ve
waddy'sini başının etrafında sallayarak oluşuyordu.

Malay emniyete alındığında, Jack Penny koltuğundan kalktı ve geminin yanına yürüdü,
yüzünde her türlü iğrenme belirtisiyle suya tükürdü.

"Yah!" dedi; "Beni assalar bile böyle ciyaklamazdım."

"Bakalım," diye bağırdı kaptan, yakasından yakalayarak;
"asılmak kaçak yolcuların cezasıdır, dostum."

"Çık dışarı!" dedi Jack, kendini biraz kıvrandırıp
kendini kurtararak. "Beni korkutamazsın; ayrıca, ne dediğini biliyorsun. Ama diyorum ki, ne zaman bir şeyler yiyeceğiz?"

Kaptan Jack'in ciddi yüzüne birkaç dakika baktı ve sonra doktor ve benimle birlikte içten bir kahkaha attı.

"Seni henüz pek iyi anlamıyorum, dostum," dedi; "belki de bitirmeden önce yaparım. Hadi, aşağı in; sanki
biraz sağlıklı yiyecek sana iyi gelecekmiş gibi görünüyor. O zaman aç mısın?"

"Aç!" dedi Jack, hiç gevelemeden ve dişlerini gıcırdattı;
"neden, gemiye geldiğimden beri sadece bir miktar içki ve bir şişe su içtim."

ALTINCI BÖLÜM.

JIMMY'NİN BUNYIP'TEN NASIL KORKUTUĞU.

"Ah, bunun hakkında söyleyecek başka bir şeyim olduğunu sanmıyorum," dedi Jack
Penny, ertesi gün teknenin pruvasında, bacaklarımızı
yanlardan sarkıtarak otururken. "Gidişinle ilgili her şeyi duydum ve
şimdi evde yapılacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden kendi kendime gideceğimi söyledim ve işte buradayım."

"Evet, işte buradasın," dedim; "ama sen bana bizimle birlikte
ülkeye gitmeyi planladığını mı söylemek istiyorsun?"

"Evet, planlıyorum," dedi.

"Saçmalama, Jack! Bu imkansız!" dedim sıcak bir şekilde.

"Diyorum ki!"

"Ee?"

"Yeni Gine sana ait değil, değil mi?"

"Elbette hayır. "

"Ah, belki de satın aldığını düşünmüştüm."

"Saçmalama, Jack."

"O zaman saçmalama ve bu kadar huysuz olma. Eğer Yeni Gine'ye
inip kırsalda yürüyüşe çıkmak istersem, bu benim için de senin için olduğu kadar
ücretsiz, değil mi?"

"Elbette öyle."

"O zaman dilini tut, Bay Joe Carstairs; ve eğer benimle yürümek istemiyorsan, neden kendi başına yürüyebiliyorsun."

"Peki yolculuk için ne gibi önlemler aldın?" dedim.

"Oh, iyiyim, oğlum!" diye mırıldandı. "Babam bana tabancasını ödünç verdi,
ve çift namlulu tüfeğim, iki pound barutum ve bir sürü saçmam var."

"Başka bir şey?"

"Oh, bıçağım, biraz ipim, iki misinam ve
bir sürü kancam var, ayrıca pipomu ve Yahudi arpımı da getirdim ve sanırım
hepsi bu."

"Yahudi arpını getirdiğin için mutluyum," dedim alaycı bir şekilde.

"Ben de öyleyim," dedi kuru bir şekilde. "Evet! Biliyorum: Bana sırıtıyorsun, ama yalnızken, tek başınayken, koyun beslerken ve bir hafta boyunca Gyp'ten başka konuşacak kimse yokken, bir Yahudi harpi kötü bir şey değil. Diyorum ki, Joe, Gyp'i getirdim," diye ekledi, yüzünü oldukça hoş gösteren bir gülümsemeyle.

"Ne! Köpeğin mi?" diye bağırdım.

"Evet; aşağıda çok rahat ve hiç ses çıkarmadı. Bundan
hoşlanmıyor, ama ona bir şey yapmasını söylersem bunu yapmak zorunda olduğunu
biliyor."

"Diyorum ki, kaptan gemide bir köpeğiniz olduğunu
öğrenirse ne der acaba?"

"Ona söylemeyeceğim ve eğer öğrenemezse, tıpkı benimki gibi
Gyp'in geçişini de ona ödeyeceğim. Çok
param var ve başım derde girmesin diye gemide saklandım. Ben hilebaz değilim."

"Hayır, senin hilebaz olduğunu hiç düşünmedim, Jack," dedim, çünkü onu birkaç yıldır tanıyordum ve bir veya iki kez onunla balık tutmaya gitmiştik, gerçi hiç arkadaş değildik. "Ama bizimle gitmenle ilgili her şey saçmalık.
Doktor bu sabah bu fikrin saçma olduğunu söyledi."

"Tuzlarına, sinamekisine ve jollop'una baksın," dedi Jack sertçe.
"Kim o, bilmek isterim? Babanı onun kadar tanıyordum. Bana kuş yumurtaları, böcekler ve yılanlar için bir sürü altı peni verdi. Onu bulacağını duyduğumda, babama `Ben de gidiyorum' dedim."

"Peki baban ne dedi?"

"Aptal olduğumu söyledi."

"Ah! "Elbette," diye haykırdım.

"Hayır, 'ah, elbette' değil, Bay Clever," diye bağırdı. "Babam ne yaparsam yapayım bana bunu hep
söyler, ama yine de benden çok hoşlanır."

Tam o sırada kaptan, bardağı kolunun altında ve elleri ceplerinin derinliklerinde öne doğru geldi. Bacaklarını iyice açarak yürüdü ve hasır şapkası burnunun hemen üzerine eğilmiş, ayak parmakları ve topukları üzerinde ileri geri sallanarak önümüzde durdu.

"Sen iyi bir genç adamsın, değil mi?" dedi Jack'e.

"Hayır, ben henüz sadece bir çocuğum," dedi Jack sessizce.

"Neyse, sen bir adam olacak kadar uzunsun. Boyunuz kaç?"

"Beş fit 'leven," dedi Jack.

"Peki kaç yaşındasın?"

"Önümüzdeki 'cası on yedi," dedi Jack.

"Hıh!" dedi kaptan.

"Al, ne kadar?" dedi Jack, elini cebine sokarak.
"Şimdi ödeyeceğim ve bitirdim."

"Ne ödeyeceğim?"

"Geçiş param."

"Oh!" dedi kaptan sessizce, "Anladım. Sanırım
bu konuyu hurda için dava açtığında halletsek iyi olur."

Kaptan "sarvidge" dedi ve Jack baktı.

"Ne vahşi?" dedi. "Joe Carstairs'ın siyahi adamını mı kastediyorsun?"

"Joe Carstairs'ın büyükannesini mi kastediyorum evlat? Vahşi demedim; "Kurtarma dedim--gemiyi korsanlardan kurtarmak."

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum," diye cevapladı Jack. "Hiçbir hak iddia etmeyeceğim.
O Malay herifin doğru yapmadığını biliyordum ve onu durdurdum, hepsi bu."

"O zaman, kaçakçılık hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz," dedi kaptan. "Bu sabah yeterince yedin mi?"

"Ah, evet, şimdi daha iyiyim," diye mırıldandı Jack. "Dün gerçekten kötüydüm ve
daha önce hiç bu kadar boş hissetmemiştim."

Kaptan başını salladı ve geri döndü, Jack bana döndü ve başını sallayarak
yavaşça şöyle dedi:

"Kaptanı seviyorum. Hadi gidip siyahi arkadaşının kafasının nasıl olduğunu görelim."

Jimmy, fırtınada yırtılmış yelkenin bir parçasıyla donatılmış bir tente parçasının altında yatıyordu; ve bizi görür görmez beyaz dişleri ışıkta parladı.

"Ee, Jimmy, nasılsın?" dedim, Jack Penny eğilmiş bir şekilde dururken ve sırtında menteşeler varmış gibi hafifçe ileri geri sallanırken.

"Jimmy daha iyi--çok daha iyi. Kafasında büyük bir sinek var--büyük bunyip sineği.
Hepsi vızıltı--vızıltı--dön ve dön--vızıltı kafasında. Fedge doktor çıkar şunu."

"Buyurun doktor," diye bağırdım; ve yanıma geldi. "Jimmy'nin kafasında bir sinek var."

"Başlığında bir arı mı var demek istiyorsun," dedi eğilip elini siyahın şakaklarına koyarak.

"Çıkar onu," dedi Jimmy heyecanla. "Vız-vız-bunyip sinek."

"Evet, çıkaracağım, Jimmy," dedi doktor sessizce; "ama bugün değil."

"Ne zaman çıkaracağım onu?" diye bağırdı siyah hevesle; "vız-vız. Vızı tutun."

"Yarın ya da ertesi gün. Burada, kıpırdamadan yat ve başını ameliyat için hazırlayacağım."

Hazırlık, ateşli başa alkol ve suya batırılmış kalın bir bez koymaktan oluşuyordu, sıcak iklimdeki buharlaşma
nefis bir serinlik hissi yaratıyordu, bu da Jimmy'nin yumuşak bir şekilde şunları söylemesine neden oluyordu:

"Git uç--şimdi uyu," ve gözlerini kapattı, doktor güvertedeki koltuğuna geri dönene kadar uyuyormuş gibi görünüyordu, orada koştuğumuz büyük adanın bir haritasını inceliyordu.
Ama duymayacak hale gelir gelmez Jimmy önce bir gözünü sonra diğerini açtı. Sonra, nazikçe vaddy'sini alırken fısıldayarak:

"Doktora söyleme; kaptana söyleme. Jimmy bu gece kahverengi adamın kafasını
vuracak."

"Ne?" diye bağırdım.

"O iyi bir kahverengi adam değil. Kafasını uçur. Denize düş: yiyip bitir."

"Ne diyor; "Şu Malay herifin kafasını mı uçuracak?"
Jack ağır ağır konuştu.

"Evet, Jimmy, kafanı uçur."

"Ona dokunmaya cesaret edersen, Jimmy," dedim, "ve seni eve geri gönderirim."

"Jimmy, kafanı uçurmayacak mı?" dedi dik dik bakarak.

"Hayır. Ona dokunmayacaksın."

"Mass Joe çıldırdı. Kahverengi herif, bir adamı öldürdü. Jimmy öldür şunu."

"Ona dokunmayacaksın," dedim. "Ve şimdi uyu yoksa gidip
kaptana söyleyeceğim."

Jimmy başını kaldırdı ve bana baktı. Sonra yastığına vurdu, bu yastık, meşe palamuduyla doldurulmuş bektaşi üzümü şeklindeki halat ağlarından biriydi ve bir fender çağırdı, bu arada biz de doktorla çizelgesi hakkında konuşmak için bir kez daha ilerledik, çünkü Jack Penny, sanki gruptan biriymiş gibi davranıyordu, ancak karaya çıktığımızda kaptanla birlikte geri dönmesini kararlaştırmıştım.

Yine de, Jack Penny'nin acil isteği üzerine, diğer yolcunun varlığını gizli tutma eyleminde ona katıldım - yani, Jack'in gizlice tanıştırdığı köpek Gyp, ambarın çok kötü kokan bir bölümünde, ve her akşam yemeğimden et ve balık parçaları sakladığım gün.

Jack'in tanıtımı şu şekildeydi:

"Gyp, ihtiyar, ben Joe Carstairs. Ona patisini ver."

Çok karanlıktı, ama bir çift ateşli göz ve
son derece tüylü, kıvırcık bir kafa seçebildim--sonradan Gyp'in babasının
bir İrlanda su spanieli olduğunu ve annesinin de büyük bir tazı olduğunu öğrendim;
ve Jack bana Gyp'in annesinden çok daha büyük bir köpek olduğunu söyledi--sonra
elimle sert, kaşıntılı bir pati silindi ve hemen ardından parmaklarım sıcak, nemli bir dille silindi. Aynı anda bir sızlanma sesi duyuldu ve o zamanlar bilmesem de
şimdiye kadar sahip olduğum en çirkin ama en sadık arkadaşlardan birini edinmiştim.

Günler akıp geçti ve çok yavaş ilerledik, çünkü hava tayfundan sonra sakinleşti ve genellikle yirmi dört saat boyunca
akıntıyla sürüklenmekten başka bir şey yapmadık, hava o kadar sıcaktı ki
bir yelkenin gölgesinde oturmaktan memnunduk.

Doktor Jack'e oldukça alıştı Penny, onun tuhaf biri olduğunu ama
kötü bir adam olmadığını söyledi. Kendim ondan daha çok hoşlanmaya başladım, ama o benim hoşnutluğumu kazanmak için hiçbir şey yapmadı, ikimize karşı da çok sessiz ve mesafeliydi ve sanki her zaman ondan kurtulmak ve planlarını engellemek için planlar yaptığımızı düşünüyormuş gibi bizi şüpheli bir şekilde izliyordu.

Gyp keşfedilmemişti, zavallı hayvan bir fare kadar sessiz yatıyordu,
sadece Jack Penny ve ben onu beslemek için aşağı indiğimizde,
kuyruğuyla tahtalara sertçe vurarak duygularını ifade etti.

Sonunda gözlem yapan kaptan, sıcak bir öğle vakti omzuma dokundu ve şöyle dedi:

"İşte, efendi, yarın bu saatten önce sahili göreceğiz ve umarım gözünüze çarpan ilk şey, eski şapkasını bize doğru sallayarak onu çıkarmamızı söyleyen babanız olur."

Tam o sırada yarası hızla iyileşen ve kafasında vızıldayan büyük bunyip sineğini tamamen unutmuş olan Jimmy, aniden gözlerini
bırakarak, saçları her zamankinden daha dağınık ve dişleri dehşetle birbirine çarparak ambar ağzının üzerine çıktı.

Güverteye atladı ve her vuruştan sonra bağırarak, waddy'sinin ucundaki büyük düğmeyle vurmaya başladı.

"Debble, debble--büyük bunyip debble. Jimmy, Jimmy büyük bunyip'i yavaşça aşağı inerken gör!"

"Buraya, genç, tabancamı getir," diye bağırdı kaptan bana. "Buraya,
doktor, silahını çıkar, o Malay herif yine serbest."

"Hayır--hayır--hayır," diye bağırdı Jimmy, güverteye vurarak. "Büyük bunyip--hayır
esmer herif--büyük siyah bunyip debble, debble!"

"Çık dışarı, seni siyah aptal; bu Malay."

"Hayır--hayır--hayır; büyük siyah bunyip. 'Cin siyah adamı yavaşça ye."

Şaşkınlığıma, uzun süre sessiz kalan Jack Penny Jimmy'nin yanına gitti ve ona
muazzam bir tekme attı, siyah adam da ben araya girmeseydim
savaş sopasıyla bir darbeyle karşılık verecekti.

"Onu neden tekmeledin, Jack?" diye bağırdım.

"Büyük, kavgacı bir siyah aptal! Şimdi Gyp hakkında konuşacak.
Sessiz olmasını sağla."

Çok geçti, çünkü kaptan ve doktor ambardaydı,
Jimmy'nin büyük bunyip'in--Avustralya yerlilerinin büyük tipik iblisi--onları yiyeceğine dair haykırışlarına ve haykırışlarına rağmen aşağı iniyorlardı.

"Vur um--vurt um--bing, bang!" Jimmy'nin waddy'si güvertede _whop_ diye bağırdı;
ve karanlıkta talihsiz köpeğe ateş etmelerinden korkarak yukarı çıkıp kaptana söyledim, sonuç olarak Gyp güverteye çağrıldı ve büyük canavar neredeyse zevkten delirecekti, etrafta koşturdu, efendisine ve bana yaltaklandı ve sonunda ayaklarımın dibine çömeldi, dili dışarı sarkmış, soluk soluğa ve gözlerini kırpıştırarak, gün ışığının parıltısına alışkın değildi.

"O zaman sen de bu oyundasın, ha, Usta Carstairs?" dedi kaptan.

"Evet, efendim; Penny köpeği getirdiği konusunda bana güvendi ve tabii ki tek kelime edemedim."

"Hıh! Benimle birlikte güzel bir oyun oynamışsın, yemin ederim. Sen çok iyisin, genç adam," diye ekledi Jack'e dönerek. "Seni denize
atmalıyım."

"Gyp'in geçişini ben ödeyeceğim," dedi Jack soğukkanlılıkla. "Keşke bu kadar yaygara koparmasaydın."

Kaptan çift eklemli avlu ölçüleri hakkında bir şeyler mırıldandı ve
başka bir şey söylemeden öne doğru gitti, Gyp ise güvertede güzel ve sıcak bir yer seçti ve yan tarafına uzanıp güneşlenmeye başladı, ancak Jimmy'yi liman tarafına kadar takip edip sancak tarafına geri dönene kadar, siyah bacaklarını koklayana kadar, o değerli kişi ondan geri çekildi, vurmaya hazır bir şekilde elindeki yeleği tuttu, sonra asil vahşi alnında küçümseyici bir bakışla ve geniş burnunda ekstra bir kıvrımla bana doğru geldi ve şöyle dedi:

"Jimmy her zaman sadece büyük ve çirkin bir köpek bilir. Bunyip boyunda değil."

YEDİNCİ BÖLÜM.

KARA KUŞ YAKALAYICILARINI NASIL DURDURDUK. Kaptan haklıydı, çünkü Yeni Gine'nin güney kıyısına ertesi sabah ulaştık ve babamı bir hapishanede tuttuğuna inandığım karayı gördüğümde, garip bir acı ve zevk karışımı göğsümü doldurdu. Heyecanla ve uzun uzun doktorun çift camından baktım ve daha sonra sanki bu konudaki hislerimi tamamen takdir etmiş gibi benimle el sıkıştı.

Güzel bir sabahtı, hoş bir esinti esiyordu ve yaklaştıkça bizimkine çok benzeyen bir geminin aynı yöne gittiğini gördük.

"Neden, aynı limana gidiyorlar sanırım!"

"Bilmiyorum," dedi kaptan oldukça tuhaf bir şekilde. "Küçük bir yer için gidiyoruz, vahşiler oldukça dost canlısı ve doktorla sizin için iyi bir başlangıç ​​noktası olup olmadığı
konusunda konuşuyorum ve öyle olacağını düşünüyor. İşte orada," dedi, kuzeydoğuyu işaret ederek. "Yakında oraya varabiliriz."

"Bizim topraklarımızdan daha güzel bir yer gibi görünüyor," dedi Jack Penny, ben onunla birlikte dururken, saat geçtikçe daha da belirginleşen orman ve dağ manzarasına hayretle bakarken. "Sanırım Noo Guinea'yı seveceğim."

Gün, gözetleme noktasının giderek daha da ilginç hale gelmesiyle akıp geçti;
ve sonunda, oldukça yaklaştığımızda, diğer yelkenlinin bizi geride bıraktığını ve dağınık bir kulübe topluluğuna kısa bir mesafede olduğunu görebildik; yerlilerden oluşan küçük bir kalabalık ise kumlu sahilde kanolarını
hararetle suya indiriyor ve diğer gemiye doğru kürek çekiyorlardı.

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi kaptan aniden, dürbününü kullanırken. "Bu bizim için kötü."

"Ne?" dedim hevesle.

"Önümüzden geçen şu yelkenli. Onlar kara kuş avcıları, ya da
ben Hollandalıyım."

"Kara kuş avcıları mı?" dedim. "Neden, Avrupa'dan kara kuş çıkmadığını sanıyordum."

"Sadece ona bak," dedi kaptan doktora dönerek.

"Kara kuşlar, oğlum, neden, binlercesi var; ve dürüst adamlar için kıyıyı güvensiz hale getiren
onlar onları yakalama işine giren o haşereler."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdım ve Jack
Penny'nin bir bambu gibi üzerime eğildiğinin farkına vardım.

"Yani, oğlum? Sadece doktorun küçük çift namlulu dürbününü al ve izle ve gör."

Camı alıp dikkatle baktım, içinden siyahların kürek çekerek tekneye doğru ilerlediği ve satış için meyve ve kuş gibi görünen şeyleri tuttuğu sahneyi izledim.

Birdenbire kanolardan birine bir şeyin düştüğünü gördüm, kano hemen battı ve içindeki sekiz kişi suda mücadele
etmek zorunda kaldı.

Büyük bir rahatlamayla, küçük teknenin diğer tarafından kürek çekilen küçük bir tekne gördüm, belli ki, düşündüğüm gibi, zavallı yaratıklara yardım etmek için; ama dehşete düşerek, teknede iki adamın ayakta durduğunu ve kürek çekilirken yüzen adamlara ağır çubuklarla
vurduklarını ve onları tek tek tekneye sürüklediklerini gördüm.

Dördünün böyle kurtulduğunu gördüm ve sonra tekne diğer dördünün peşinden hızla kürek çekmeye başladı, onlar da olabildiğince hızlı yüzüyorlardı, kanoların içindekiler kıyıya doğru gidiyordu.

Bağırışların sesi hafifçe kulağımıza ulaştı ve son kano tarafından alınan adamlardan birini gördüm ve diğer üçü tam anlamıyla
şunanın teknesi tarafından avlandı, ördekler gibi daldılar ve yakalanmaktan kaçınmak için akıllarına gelen her şeyi denediler; ancak kürekler suda ellere çarptı ve kaçaklardan ikisinin teknenin pruvasında bir adam tarafından kafasına vurulduğunu gördüm ve sonra da yan tarafa sürüklendiler.

Suda bir vahşi daha vardı ve hızlı ve iyi yüzüyordu, ayrıca arkadaşlarını yakalamak için harcadığı sürede biraz mesafe kat etmişti. Yönünü biraz değiştirdiği için kovalamacayı daha iyi görebiliyordum ve teknenin ona ne kadar hızlı yaklaştığını görünce dehşete düştüm, o kadar yakındı ki, sadece birkaç dakika içinde yorgun düşüp talihsiz arkadaşlarıyla aynı şekilde muamele görecekti. Sonunda tekne zavallıyı yakaladı, ama o aşağı daldı ve
üzerinden geçti, kafasına gelen darbe sadece suda bir sıçramaya neden oldu, yukarı çıktığında, siyah başı yüzeyin hemen üzerindeydi ve özgürlüğü için başka bir yöne doğru mücadele etti.

Sahnenin heyecanına ek olarak, kulübelerin etrafındaki kumlu kıyı vahşilerle doluydu, onlar muazzam bir heyecanla
ortalıkta koşuşturuyorlardı, mızraklarını sallıyor ve bağırıyorlardı, ama açıkça çok korkak bir ırk olduklarını gösteriyorlardı, çünkü içlerinden hiçbiri bir kano
suya indirip sıkıntıdaki kardeşini kurtarmaya çalışmadı.

Bu acımasız trajedinin tek bir sonu olabilirdi, öyle düşündüm; ama yanılmışım. Tekne tekrar tekrar zavallıyı yakaladı, ama o
daldı ve bir tekne kancasıyla ona vurulmasına rağmen kaçtı;
ama giderek zayıfladığı ve daha kısa bir süre
aşağıda kaldığı belliydi.

Birdenbire, sanki adamlar kovalamacanın uzunluğuna öfkelenmiş gibi, teknenin hızla üzerine doğru kürek çektiğini gördüm; ama vahşi bir kez daha
daldı, belli ki teknenin tam altına girdi ve tam otuz yarda kıçtan geldi, şimdi doğrudan kıyıya doğru yüzüyordu.

Sonra birdenbire kollarını havaya kaldırıp, sanki
kapılmış gibi kaybolduğunu gördüm.

"Acısından," dedi yanımdaki derin bir ses; ve döndüğümde
kaptanın uzun camından sahneyi izlediğini gördüm.

"Ne demek istiyorsun?" dedim.

"Köpekbalıkları onu aşağı indirdi, zavallı adam," dedi kaptan. "Köpekbalıkları
cahil, yoksa beyaz adamları yakalardı."

Terlemeden sırılsıklam alnımla sahneyi izlerken,
teknenin şimdi şkunaya doğru gittiğini ve kıyıdan bir düzine kadar kanonun
açıldığını gördüm.

"Lor, cehalet ne büyük bir şey ve zenciler cesarette beyaz adamlardan ne kadar geride! Eğer bu adamlar ne yaptıklarını bilselerdi, o küçük yelkenliyi kolayca elden geçirebilirlerdi, kardeşlerini ondan çıkarabilirlerdi ve kara kuş avcılarına asla hatırlayamayacakları ve asla unutamayacakları bir ders verebilirlerdi, çünkü hepsini öldürürlerdi. Rüzgar bile esmiyor."

"Ama onları alacaklar, değil mi kaptan?" diye bağırdım.

"Hayır, oğlum, onlar değil. Gidip bağıracaklar ve birkaç mızrak fırlatacaklar ve sonra tekrar geri dönecekler; ama kötülük yapacaklar, oğlum. Gemilerle gelen tüm beyazlar onlar için aynı olacak ve büyük ihtimalle zavallı, masum bir teknenin mürettebatı mızraklanacak ve hepsi bu kara kuş avcılarının yaptıkları yüzünden."

"Ama zavallı adamlara ne yapıyorlar?" diye bağırdım.

"Kölelik ortadan kalkmış olsa da, onları düzenli olarak köle olarak sat, oğlum."

"Ama siyahlar arkadaşlarını kurtarmayacak mı?" dedim.

"Hayır, oğlum."

"O zaman yapmalıyız," diye heyecanla bağırdım; Jack Penny şapkasını çıkarıp "Yaşasın!" diye bağırdı. Gyp ayağa kalkıp öfkeyle havladı ve Jimmy
havaya sıçradı, çömelmiş bir şekilde yere indi,
waddy'siyle güverteye müthiş bir darbe indirdi ve "Merhaba--wup, wup--wup," diye bağırdı, giderek artan bir şekilde.

Bu tür sahnelere aşina olan kaptan elini omzuma koydu ve başını iki yana sallayarak bana nazikçe gülümsedi.

"Hayır, hayır, oğlum, bu olmaz."

"Yapma!" diye bağırdım, öfkeyle yanarak. "Bu tür zulümlerin
yapılışını izlemek için kenarda mı duracağız?"

"Evet, oğlum; kanun karışmamamızı söylüyor. Onu bastırmak kanunun görevi; ama bazen çok yavaş oluyor."

"Ama çok eminim, kaptan," dedi doktor sessizce. "Ve hareket ettiğinde de kötü niyetliler için yıkıcı oluyor. Kaptan haklı, Joe, oğlum," diye devam etti bana dönerek. "Bu durumda kıpırdamamalıyız.
Daha önce böyle vahşetleri duymuştum ama bu kadar yaygın olduklarını bilmiyordum."

"Alçaklar kadar yaygın," dedi kaptan, "Bu sıradan bir kölelik.
İşte, sana ne demiştim, oğlum?" diye devam etti, gösteri yaptıktan sonra geri dönen kanoları işaret ederken. "Bu zavallı siyahlar silahlardan korkuyor. Her şey bitti--eğer--"

Bir an durdu, kafasını kaşıdı ve önce tekneye
sonra da bize baktı.

"Eğer ne olursa kaptan?" dedim heyecanla.

"Hadi, hayatımızda bir kez olsun biraz zıplayalım," dedi blöfçü
yaşlı adam. "Tabancalarınızı ve atış takımlarınızı çıkarın ve bakalım
dilencileri korkutabilecek miyiz. Sadece dikkat edin, doktor ve siz de, benim genç cücem, silahlarımız sadece gösteriş amaçlı. Ateş yok, dikkat edin; ama eğer
o adamları kara kuşlarını teslim etmeye zorlayabilirsek, neden yapalım ki."

Tekne indirildi ve Jack Penny'nin
tehlikeli demirbaşlar dediği şeyleri güzelce sergileyerek, üç kişiyle yola koyulduk, ancak
kaptan Malay'ın güvenli bir şekilde bağlandığını görene kadar. Sonra yola koyulduk ve diğer yelkenlideki insanlar esirleriyle o kadar meşguldüler ki, yanaştık ve kaptan, Doktor Grant ve
ben güverteye çıkmadan önce, burnu şiddetle iltihaplanmış, kırmızı yüzlü bir adam yanımıza geldi ve bir küfürle
ne istediğimizi sordu.

"Burada konuş," diye fısıldadı kaptan Doktor Grant'e. "Öfkelendim ve
sadece bu gençlerin duyması için iyi olandan daha fazla kötü dil kullanacağım. Yine de ona oldukça sıcak ver,
doktor."

"Duydun mu?" dedi kırmızı yüzlü adam tekrar. "Burada ne istiyorsun?"

"O zavallılar, köleci serseri," diye bağırdı doktor,
kendini toparlarken oldukça bembeyaz görünüyordu ve şaşkınlıkla bir adım geri çekilen
diğer yelkenlinin kaptanının üzerinde yükseliyor gibiydi,
ama kendini toparladı ve tehditkar bir şekilde ilerledi.

"Onları almaya mı geldin, ha?" diye kükredi; "o zaman onlarsız gideceksin.
Hadi, sen git; gemimden in, sen--"

Alçak konuşmasını bitirmedi, çünkü konuşurken doktorun omzuna
büyük, kaba, tüylü bir pençe vurdu ve sonra arkadaşımız
temasla geri çekilmiş gibi göründü; ama bu sadece güç toplamak içindi,
bir dalga gibi, çünkü, bir şekilde, tam o sırada yumruğu fırlamış gibi göründü ve
serseri kaptan sendeledi ve sonra güverteye sertçe düştü.

Yarım düzine adam bunun üzerine öne atıldı, ama Doktor Grant
irkilmedi, sadece tabancasını çıkardı ve kilidini inceledi ve şöyle dedi:

"Bu zavallı adamların teknemize binmesini ister misiniz, kaptan?"

"Ay, ay, doktor," diye bağırdı kaptanımız; ve köle ticareti yapan mürettebat geri çekildi ve biz kara kuşları telaşla aşağı indirirken, kaptan onlara
sürekli seslenmeye devam etti.

Zavallı yaratıklar, hala yarı sersemlemiş durumdaydılar ve ikisi
kanıyordu ve bu sonra?
onlar tavadan ateşe atılıyorlardı ve biz de
hırsız vatandaşlarımızın başlattığı
kötülüğü sürdürecektik. Aslında, dikkat etmeseydik ve hatta güç kullanmasaydık, onları
sıkıca sıkıştırdığımızda denize atlayacaklardı.

"Hadi, defolun!" dedi kaptan, bir kez daha teknemizde olduğumuzda;
ve tam o sırada haydutların lideri sendeleyerek ayağa kalktı ve
kenara doğru eğildi.

"Bunun için kanununuzu istiyorum," diye bağırdı. "Bu korsanlıktır."

"Elbette öyle," dedi kaptanımız; "geri döner dönmez kara bayrağı
çekeceğiz ve silahlarımızı bitireceğiz. Hadi, kırmızı burunlu yaşlı küstah balmumu, bir deniz muharebesi yapacağız ve
seni batıracağız."

Bu noktada dirseğiyle beni korkunç bir şekilde dürttü ve sırtını tekneye dönüp bana göz kırptı ve sanki gizlice kendi kendine içtenlikle gülüyormuş gibi kıkırdadı ve homurdandı; ama yine de doğrudan konuştu
oldukça ciddiydi.

"Benim kendi oğlum yok," dedi, "ama olsaydı, bunun sizin her zaman haklı tarafınızda olmanız için bir tür ders olduğunu söylerdim.
Yine kanun, ama yine de haklı. Bakın, önümüzde her şeyi nasıl taşıdık, ha, çocuklar! Doktorun yumruğu yarım düzine silah kadardı ve meseleyi hemen halletti."

"O zaman bu zavallı adamları şimdi serbest bırakabilir miyiz?" dedim.

"Pekala, ben de onlardan biri olmak istemezdim," dedi kaptan kuru bir şekilde. "Kıyıya bakın. "

O tarafa baktım ve siyahlarla dolu olduğunu gördüm, hepsi mızrak ve savaş sopalarıyla silahlanmışlardı, bunları heyecanla sallıyorlardı.

"Dostları düşmanlardan ayırt edemezler," dedi doktor sessizce. "Hayır;
beklemeliyiz."

Bu sözlerin sebebini anladım; ve teknenin yanına vardığımızda ve esirlerimizi gemiye aldığımızda, doktor kesikleri
sarmak ve bağlamakla meşgulken ben de ona baktım, siyahlar şaşkınlıkla ona ve sonra Jimmy'ye baktılar, Jimmy dostça görünmenin tam tersiydi,
tutuklara küçümseyici bir şekilde baktı ve Jack Penny'ye güvenle, sıradan siyah bir adamdan pek hoşlanmadığını söyledi.

"Jimmy xiv, Jimmy'yi delmeye çalışan herkes mızrakla vursun," dedi,
kendini toparlayıp dişlerini göstererek. "Çelik yok Jimmy. Katil um
hepsi."

Zavallı mahkumlara iyi niyetli olduğumuzu anlamalarını sağlamak zor bir işti.

"Görüyorsun ya, onları yamalattığını düşünüyorlar," dedi Jack Penny, "böylece
daha iyi satacaklar. Diyorum ki, Joe Carstairs, siyah adamına
waddy'siyle birlikte bir üst ver; o adama surat asıyor ve bacaklarını
kesiyormuş gibi yapıyor."

"Burada, sessiz ol, Jimmy, yoksa seni aşağı gönderirim," dedim sertçe; ve
adamlardan biri için bir kap dolusu su almak üzere kırıcıya gittiğimde,
Jimmy ellerini arkasına koydu, burnunu havaya kaldırdı ve
öylesine kırgın bir onur gösterisiyle öne doğru yürüdü ki Jack Penny
ikiye katlandı, başını dizlerinin arasına koydu ve sıkıca sabitledi,
bu sırada her biri gevşek eklemli vücudunda bir spazm yarattı.

Suyu götürdüğüm siyahi bana korkmuş bir şekilde baktı ve
başını salladı.

"Zehirli olduğunu düşünüyor, Joe," dedi doktor sessizce; ve
mahkum kap dolusu suyu alıp iştahla
içtiğinde ben de hemen içtim, arkadaşları hevesli gözlerini bana çevirdi.

"Bu "Yaralanmaların neden olduğu ateşli susuzluk," dedi doktor; ve
ben kovayı tekrar tekrar doldururken, zavallılar memnuniyetle
alçak bir iç çektiler.

Şkuner bıraktığımız yerde duruyordu ve gemideki herkes çok sessiz görünüyordu,
ama saldırgan nitelikte hiçbir hareket yoktu; ve gün
gün batımına doğru kıyıda daha az heyecan görünene kadar
kayboldu. Sonra kaptan, kıyıyı dürbünüyle tararken
teknenin karadan uzaktaki tarafına indirilmesini emretti.

"Sanırım şimdi onları karaya çıkarabiliriz, doktor," dedi, "ve sizin için hiçbir
iş olmadan geri dönebiliriz."

"Evet, şimdi oldukça sessiz görünüyorlar," dedi doktor, kıyıyı da tarıyordu; "ama etrafta çok sayıda insan var."

"Bizi görmeyecekler," dedi kaptan. "Şimdi, karatavuklarım, kanatlarınızı
kesmeyeceğim veya kuyruklarınızı
yolmayacağım. Sizinle birlikte tekneye
binin. Sizi kıyıya çıkaracağım."

Zavallı adamlar ilk kez serbest bırakılacaklarını
anlamış gibiydiler ve birkaç dakika boyunca sevinçleri sınır tanımadı;
ve ben sadece kaçarak minnettarlık gösterilerinden
bir kısmından kurtulabildim.

"Hayır, oğlum," dedi kaptan, onunla gitme talebime karşılık olarak.
"Zavallı adamları kıyıya çıkaracağım ve sörfte
oldukça ağır olacağız. Ben yokken komutayı siz alabilirsiniz," diye ekledi, gülerek; "ve kimse çapayı çalmasın."

Kaptanın şakacı tonundan rahatsız oldum ama hiçbir şey söylemedim; ve
tam gün batımında tekne siyah yüküyle sessizce uzaklaştı, zavallı adamlar sevinçten çılgına dönmüş görünüyorlardı.

"Kaptan diyorum ki," dedi kaptan bana gülerek, "Malaylı herif dışarı çıkmasın; ve buraya bak, hemen karanlık olacak, geri
dönebilmem için bir ışık yak."

Kısa bir baş sallamayla başımı salladım ve Jack Penny ve doktorla birlikte tekneyi, etrafında toplanan yoğun karanlıkta
yutulan kadar izledik ve doktor Jack Penny ve beni yalnız bıraktı. "Diyorum ki," dedi Jack, siperlere yaslanmış, vücudu dik açılarda; "Diyorum ki, Joe Carstairs, kaptan hiç geri dönmese ne kadar da eğlenceli olurdu diye düşünüyordum."

"Ne!" diye bağırdım.

"Sen ve ben gemiye binip istediğimiz yere gidebiliriz."

"Peki ya doktor?" dedim alaycı bir şekilde.

"Ah!" diye mırıldandı, "Doktoru unuttum. Yazık. Keşke o da
karaya çıksaydı."

Cevap vermedim, çünkü fikirlerime hiç uymuyordu. Elimdeki macera zihnimi doldurdu ve arkadaşımın aptalca yorumundan rahatsız oldum.

Çay içtik ve güvertede doktorla sohbet ediyorduk, gözlerimizle karanlığı delmeye veya bir ses duymaya boşuna çalıştıktan sonra, birdenbire doktor konuştu:

"Geri dönmelerinin zamanı geldi," dedi. "Diyorum ki, Kaptan Carstairs,
ışığını
çektin mi?"

"Işık!" dedim heyecanla. "Bu ne?" çünkü tam o sırada sağımızda kıyıya doğru parlak kırmızı bir
ışık yükseldi.

"Şenlik ateşi yakıyorlar," dedi Jack Penny yavaşça.

"Ya da bir köyü yakıyorlar," dedi doktor.

"Hayır, hayır," diye bağırdım; "o yanan şu yelkenli!"

"Haklısın, Joe," dedi doktor heyecanla. "Vahşiler
gitmiş ve bunu yapmış olmalı ve--evet, bak, kanoları görebiliyorsun."

"İşte, diyorum, yapma!" diye bağırdı Jack Penny sonra, sesi karanlığın içinden tuhaf geliyordu; ve aynı anda bir telaş, muazzam bir
araba kavgası oldu, Jimmy kendi dilinde bir şeyler bağırdı ve
son olarak iki veya üç tane ağır düşüş oldu; ve sisli, sersemlemiş bir şekilde, diğer kaptanın işlediği suç nedeniyle vahşiler tarafından gemiye bindirildiğimizi ve esir alındığımızı biliyordum.

Sonra olanlar oldukça rüya gibi görünüyor; ama
bir tekneye bindirildiğimi ve sonra kumların üzerinden sürüklenip bir yere götürüldüğümü, vahşilerin etrafımda bağırıp çağırdığını,
sonra yere atıldığımı ve büyük bir acı içinde, yarı uykulu, yarı uyanık bir şekilde yere yattığımı ve babamın yardımına gelmediğim için bana sitemle baktığını gördüğümü hatırlıyorum, oysa ben o kadar bağlıydım ki bir adım bile kıpırdayamıyordum.

Sonunda derin bir uykuya dalmış olmalıyım, çünkü gördüğüm bir sonraki şey
yattığım kulübeye akan parlak güneş ışığıydı ve etrafımda büyük kıvırcık saçlı bir siyah kalabalığı gevezelik ediyordu, her
adam mızrak ve sopayla silahlanmıştı, seslerin uğultusu ise dışarıda bir kalabalığın beklediğini açıkça söylüyordu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BEYAZ KUŞ YAKALAYICILARINDAN NASIL KAÇTIM.

Evet, itiraf etmeliyim ki: Çok korkmuştum, ama ilk düşüncelerim arkadaşlarımın başına ne geldiğiydi. Jack Penny ve doktor benimle aynı anda yakalanmış olmalı. Jimmy kaçmayı başarmış olabilir. Belki de siyah teni ona bir arkadaş gibi bakılmasına neden olurdu. Ama eski kaptan, ya o? Adamlarıyla birlikte tekneye geri dönecek ve yakalanacak ve kafasına kesinlikle vurulacaktı. Göstereceği şiddetli direniş kesinlikle onun ölümüne sebep olacaktı ve bu düşünce beni ürpertti.

Sonra annemi ve babamı düşünmeye başladım, onlara yardım etmekte nasıl başarısız
olduğumu; ve annemin
bana ne olduğunu asla tam olarak
öğrenmemesinin ne kadar iyi bir iş olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum.
Dönüşümün
uzun süreli endişesi, diye düşündüm,
böylece öldürüldüğümü bilmekten daha iyiydi.

"Ama henüz öldürülmedim," diye düşündüm, yüzüme kan hücum ederken.
"Eğer yapabilirsem, kaçacağım."

Düşünmek için bana fazla zaman verilmemişti, çünkü ayaklarımın üzerine sürüklendim ve
kulübelerin ve ağaçların olduğu geniş bir açık alana çıktım ve
önümde, bizim şhunelimizle birlikte deniz uzanıyordu, ama diğeri gitmişti; ve
önceki geceki yangını hatırladığımda, onun su kenarına kadar
yanmış ve sonra batmış olması gerektiğini biliyordum.

Diğer yelkenlinin mürettebatının kaderinin ne olduğunu merak etmeye başladım ve bir şekilde bunu hak ettikleri anlaşılıyordu. Sonra
kendi arkadaşlarımı düşünmeye başladım ve sonra, şüphesiz çok bencilce,
kendimi.

Ama düşünmek için pek zamanım yoktu, aceleyle götürülüyordum ve vahşilerden oluşan bir kalabalığın ortasına yerleştirilmiştim, hepsi gözlerini deviriyor ve bana sanki pozisyonumdan zevk alıyormuş gibi bakıyorlardı.

"Eh," diye düşündüm kendi kendime, "herkesi korkutmaya yeter; ama onlara üstün bir ırka ait olduğumu göstermeye çalışacağım ve hissettiklerimi göstermeyeceğim."

Gözlerim hevesle etrafta dolaşmaya devam etti, önce arkadaşlarımın
nerede olduğuna bakmak için, ama onlardan hiçbir iz göremeyince kaçmış olabileceklerini ummaya başladım; ikinci olarak, hayatımı kurtarmak için kaçarsam hangi yolun en iyi olacağını görmek için. Çünkü koşabilirdim ve oldukça hızlı bir şekilde.
Jimmy'nin arkadaşım olduğu çalılıklarda geçirdiğim zorlu hayat,
beni hafif ve dayanılır derecede dayanıklı yapmıştı.

Ama kısa bir süre için en ufak bir kaçış şansı görmedim.
Çevremde çok fazla vahşi vardı ve fikirlerimi sezmiş olmalılar, çünkü her hareketi dikkatle izliyorlardı.

İlk başta uyuşmuş ve üşümüş hissettim. Bacaklarım ve kollarım ağrıyordu ve siyahlar uzuvlarıma bağladıkları ipi çıkardıklarında her
sinirim zonkluyor ve yanıyor gibiydi; ama bu yavaş yavaş geçti ve büyük bir sevinçle kendimi daha çok hissettim.

Sonunda, çok fazla anlaşılmaz gevezelikten sonra, benim hakkımda bir karara varılmış gibi göründü ve elinde bir savaş sopası olan uzun boylu bir siyah adam dans ederek yanıma geldi, silahını savurdu, çılgınca gevezelik etti ve birkaç aldatmacadan sonra kafamı vurdu.

Eğer o darbe etkili olsaydı bu hikayeyi anlatamazdım. Ama arkadaşım Jimmy ile çok fazla vakit geçirmiştim, bu yüzden tetikte olmakta zorlanıyordum. Sık sık birlikte oynardık - o büyük bir çocuk gibiydi - taklit dövüşlerde, beni mızraklıyormuş gibi yapıp, mızrağı bir kalkanla nasıl yakalayacağımı ve waddies ile yapılan darbelerden nasıl kaçınacağımı öğrettiğinde. Jimmy'nin dersleri boşa gitmedi. Ben de atılan bir mızraktan kaçınabilirdim, ama siyahlar gibi, kurşunlara karşı çaresizdim, kurşunlar "çok daha hızlı, daha hızlı tepeye" geliyordu. Ve vahşi bana vururken Jimmy'nin taktiklerini takip ettim, kendimi öne attım, o alçak herifin göğsüne kafamla vurdum, onu geriye doğru ittim ve üzerinden atlayarak hayatımı kurtarmak için koştum, doğruca ormana doğru gittim. 

"Dünkü diğer yelkenlideki o alçaklar yüzünden," diye düşündüm, arkamda bir düşman sürüsü bağırırken hızla koşarken; ve çok hızlı koşabilmeme rağmen, dehşete düşerek, takipçilerimin ayaklarının benim kadar hızlı olduğunu ve ormana yakın olmama rağmen her şeyin o kadar açık olduğunu gördüm ki beni kolayca görebileceklerdi ve bir kez yakalandığımda artık kaderimin ne olacağını biliyordum.

Koşarken avlanan tavşanı düşünmeye başladım, ara sıra arkama
bakıyordum ve takipçilerimden bazıları geride kalsa da,
peşimde dört tane olduğunu gördüm, bunlardan biri mızrağını bana fırlattı, mızrak kulağımın hemen yanından vızıldayarak geçti ve hafifçe omzuma değdi, sanki silahla vurulmuş gibi
sıçradım.

Çok hızlı soluklanıyordum ve üzerime bir boğulma hissi geldi, ama
ömür boyu sürecek bir şey olduğu için
hızla koşmaya devam ettim.

Takibin ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. Belki bir dakika. Yarım saat gibi geldi. İki kez, bana yöneltilen darbelerden kaçınmak için yana sıçradım ve her seferinde kör bir şekilde yeni bir yöne doğru koştum; ama aniden, sinirlerimin gerildiği, sersemlemiş pozisyonumda geriye doğru gittiğim ve başımı şiddetle bir ağaca çarptığım fikri aklıma geldi, çünkü sanki gözlerimi kamaştıran bir şimşek çakmasıyla birlikte gök gürültüsüne benzer şiddetli bir şok varmış gibi geldi ve sonra hiçbir şey olmadı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

NASIL TURTA YAPILMAMIŞTIM.

Kendime geldiğimde, sanki tüm geçmiş bir rüyaydı, çünkü tanıdığım
sesler duydum ve alçak sesle konuşmalarını dinledim, ta ki gözlerimi açana kadar, kendimi doktorun, kaptanın, Jimmy'nin ve denizcilerin yanında buldum, Jack Penny ise elimi tutuyordu. "Ne tezahüratı, canım?" dedi kaptan, yanıma gelmek için çaba sarf ederek; ama sonra etrafımızın vahşiler tarafından sarıldığının farkına vardım, çünkü büyük bir adam sopasıyla kaptanın koluna vurdu ve buna karşılık kaptan ona sırt üstü
döndüren bir tekme attı.

Bunun üzerine yüksek sesle bir bağırış duyuldu ve genel bir saldırı tehdidi gibi görünen bir şey oldu. Arkadaşlarım savunmaya hazırlandı ve Jimmy vahşice vurarak inisiyatifi ele aldı, yarım düzine siyah ona
atıldı, onu yere serdi ve biri aptalca başının üzerine oturdu, ama sadece bir çığlıkla doğrudan sıçradı, çünkü zavallı Jimmy, kolları ve bacakları aşağıda tutulduğu için, doğanın ona bahşettiği çok keskin dişleri kullandı.

Şüphesiz, hemen öldürülecektik, uzun boylu siyah bir
bir şeyler bağırıp sonra da heyecanlı kalabalığa yüksek sesle konuşmaya başlamasaydı,
onlar da onu öfkeyle dinliyorlardı, bana öyle geldi; ama kafamın aldığı darbeden dolayı o kadar donuk ve kafası karışıktım ki her şey sisli ve garip görünüyordu ve bir keresinde, başım korkunç bir şekilde ağrırken, bizi hemen öldürebileceklerini ve bizi merakta bırakarak işkence etmeyeceklerini düşündüm.

Konuşma devam etti ve uzun boylu şef bir an durduğunda, siyahların hepsi bir çığlık attı ve mızraklarını ve sopalarını sallayarak, dişlerini göstererek, gözlerini devirerek ve vahşiler gibi davranarak dans ettiler. Ama yine de bize zarar verilmedi, sadece dikkatlice izlendik,
sadece Jimmy tutuluyordu, yine de bizim tarafımızdan bir hareket
yapıldığında dövülerek öldürüleceğimizi veya itilerek öldürüleceğimizi görebiliyordum.

Sonunda, bitmek bilmeyen bir konuşmanın ardından, büyük şefin sesi kısıldı ve siyahların bağırışları daha hızlı ve daha yüksekti.

Sonra korkunç bir duraklama oldu ve bir düzine güçlü siyah, sanki delirmişler gibi düzenli olarak bize doğru atıldı, her biri bir mızrak tutuyordu ve sonun geldiğini hissettim.

Acımla o kadar aptaldım ki, etrafıma çaresizce bakmaktan, parlak güneş ışığını, pırıl pırıl denizi ve güzelce sallanan ağaçları görmekten fazlasını yapamadım. Sonra başım zonklamaya başladı ve sanki içinden sıcak demirler geçiriliyormuş gibi hissettim.

Gözlerimi kapattım, acı çok büyüktü; sonra tekrar açtım,
çünkü tüm vahşiler bağırıyor ve ellerini çırpıyorlardı. İki adam beni yakalamıştı ve birinin başı sargılıydı ve bulanık bir şekilde onu su verdiğim zavallılardan biri olarak tanıdım. O ve doktorun yara bandı izlerinden kolayca tanınan diğerleri, tüm güçleriyle konuşuyorlardı; ve sonra tüm siyahlar bağırmaya ve dans etmeye başladılar, mızraklarını ve sopalarını savurarak, yaralı adamların sözlerinin etkisiyle çılgına dönmüşlerdi.

"Bizi öldürmeyecekler, oğlum," dedi o zaman yüzbaşı; "ve bak, doktora ziyafet çekecekler."

Çünkü ikincisi, iki yara bandı olan adamın önderliğindeki bir grup siyah tarafından aramızdan düzenli olarak uzaklaştırılıyordu, diğer ikisi ise çömelmiş, bize gülümsüyor ve göğüslerini ovuşturuyordu.

"O zaman kurtulacak mıyız?" dedim.

"Kurtulmak mı? Bilmiyorum, oğlum," dedi yüzbaşı. "Bizi öldürmek
için bu kadar nankör olmayacaklar, şimdi kıyıya çıkan bu siyahlar
geldi ve onlara ne tür adamlar olduğumuzu söylediler; ama bizi serbest
bırakacaklarını sanmıyorum. Bizi burada tutacaklar ve doktoru başhekim yapacaklar. Eh! Hadi
oraya? Tamam; parmaklarını dilinden daha iyi anlıyorum, oğlum. Hadi, hepiniz."

Bu sonuncusu, bizimle birlikte olan yaralı adamların jestlerine yanıt olarakydı ve kısa bir süre sonra hepimiz çok büyük bir açık kulübeye yerleştik, meyve yedik ve su içtik, her damlası bana daha önce tattığım her şeyden daha lezzetli geldi. Bize ilginç bir içecek de verildi, ama ben bundan hoşlanmadım
ve tekrar suya döndüm; doktor ise yaramı pansuman etmek ve
insanların baskısına karşı
olabildiğince iyi sarmak için işe koyuldu,
insanlar bununla çok ilgilendiler ve sonra doktorun diğer
hastalarının etrafında toplandılar, yaralarını incelediler ve cerrahi tedavinin anlatımını dinlediler, ki bu da açıkça onlarla alakalıydı
tekrar tekrar.

"Bu beklediğinizden farklı; öyle değil mi, uşağım?" dedi kaptan bana, konuşma fırsatı bulduğu ilk anda.
"Annenin bana söylediklerinden sonra geri dönüp
tanışma şansım olmayacağı için kendimi çok mutlu hissetmeye başlamıştım."

"O zaman artık güvende olduğumuzu mu düşünüyorsun?" dedi doktor.

"Güvendeyiz!" dedi kaptan; "Güvenli olmaktan daha fazlası, tabii ki bazıları biraz yamyam gibi davranıp Bay Jack Penny'nin hoş tombulluğuna kapılıp onu pişirmek ve yemek istemezlerse."

"Çık dışarı!" diye mırıldandı Jack. "Ne demek istediğini anlıyorum. Uzun ve zayıf olmaktan kendimi alamıyorum."

"Sen değil, oğlum," dedi kaptan neşeli bir şekilde. "Sanatınız doğru yerde olduğu sürece görünüşünüzü boş verin. Yeterince güvendeyiz, doktor, ve daha iyi bir şey olamazdı diyebilirim.
Zenciler sadece zencilerdir; ama onlara iyi davranırsanız o kadar da kötü olmazlar.
Genç Squire Carstairs'in şefe sormasına izin verin, o da sizinle birlikte gelir ve halkının yarısını alıp profesörü bulmaya çalışır; ah, ve sizin için de koz gibi savaşır."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" dedim.

"Düşün! Bundan eminim; ve şimdi iyiyim. Beni
gördükleri ve benimle ticaret yaptıkları için mutlu olacaklar. O adamları serbest bırakmamı sağladığın için mutluyum."

"Peki diğer yelkenlinin mürettebatına ne oldu?" dedim
endişeyle.

"Nobbled," dedi kaptan; "ve onlara doğru olanı yap. Karşılıklı laf; hepsi bu. Bu oyunlarda oynayan adamlar bazen kaybetmeyi beklemelidir.
Kaybettiler--ağır. Konuyu değiştir; genç Six-foot Rule'un bakışmasına neden oluyor ve sen de aynı şekilde
hizmet alacakmışsın gibi bembeyaz görünüyorsun. Doktor nerede?"

"Yaralı adamlara bakacağını söyledi," diye cevapladım.

"Gel de nasıl olduğuna bir bakalım," dedi kaptan. "Şimdi her şey yolunda; kimse bize biraz
da olsa müdahale etmeyecek, çünkü biz merak konusuyuz. Hadi."

Kaptanı takip ettim, siyahlar yol veriyordu ama bizi yakından takip ediyorlardı
ve sonra doktorun hasarları onarmakla, yünlü bukleleri kesmekle, tekrar bağlamakla ve gemide kabaca başladığı pansumanları bitirmekle çok meşgul olduğu büyük çadırın kapısına kadar yaklaştılar.

Sonraki birkaç gün boyunca vahşilerin onur konuğu olduk,
istediğimiz yere gidiyorduk ve yerin ürettiği her şeye sahip oluyorduk.
Kaptan gemisini rahat bir demirleme yerine demirledi ve getirdiği erzakları deniz kabukları, tüyler, kuş derileri ve adanın diğer ürünleriyle takas ederek gürültülü bir ticaret yaptı.

Gyp kıyıya getirildi ve başı efendisinin uzun ince bacaklarına yakın bir şekilde şüpheli bir şekilde etrafta dolaştı, çünkü Jimmy'ye tahammül etmiş ve onunla çok iyi arkadaş olmasına rağmen Yeni Gine halkıyla hiçbir
iş yapmak istemiyordu. Siyah derililer veya genel alışkanlıkları yüzünden gibi görünmüyordu; fakat Jack Penny, bunların
yapışkanlı, paspas kafaları olduğunu, bunların köpeği rahatsız ettiğini, bu yüzden,
özellikle iyi eğitilmiş bir hayvan olarak,
duygularını kontrol etmeyi ve vahşilerden uzak durmayı gerekli bulduğunu, aksi takdirde
ısırmaya zorlandığını söyledi. Sonuç olarak, daha önce de söylediğim gibi,
başını efendisinin bacaklarına yakın bir şekilde dolaşırdı,
çoğunlukla etrafındaki insanlara sırtını dönerdi; onu tanıdığım kadarıyla
bazen bana sığınır ve burnunu doğrudan elime sokardı,
sanki bir şefe
atmasını engellemek için ağızlık yapmak istermiş gibi. "Umarım hiçbirini yakalamaz," dedi Jack Penny bir gün bana, kasıtlı bir şekilde; "çünkü yakalarsa onu tekrar bırakmasını sağlamak çok zor bir iş. Ve diyorum ki, Joe Carstairs, eğer
yanında olursa ve bu zenciler zıplamaya başlarsa, onu yakala
ve götür."

"Neden?" dedim.

"Şey, görüyorsun," dedi Jack, "Gyp insan değil."

"Bunu biliyorum," diye cevapladım.

"Evet, sanırım," dedi Jack. "Gyp harika derecede zeki ve
bir anlaşma düşünüyor; ama şu anda, olabildiğince iyi biliyorum ki, bir tür şüphe içinde.
Bu siyahların bir tür kanguru olduğunu düşünüyor, ama emin değil. Eğer
etrafta zıplamaya başlarlarsa, bu işi çözer ve o da onlara saldıracak ve
mızraklanacak; ve eğer biri Gyp'e mızrak saplarsa, şimdiye kadarki en büyük
tartışma olacak. Geçen günkü tartışmanın hiçbir önemi olmayacak."

"O zaman Gyp'i susturmak için elimden geleni yapacağım," dedim, Jack'in saçmalık olduğunu bildiği şeyi ciddi bir şekilde konuşmasına gülümseyerek. Daha sonra, Jack Penny'nin kaptanın sırtını dikleştirme dediği şeyi yaptığı kulübeden çıktım - yani, uzanıp palmiyelerle kaplı kirişlere bakmak, onun en sevdiği pozisyondu - ve siyahlardan bazılarının yanına katıldım, zamanımı onların dillerinden parçalar ve kırıntılar toplamaya çalışarak geçirdim, böylece yalnız kaldığımızda insanların arasında yolumu bulabildim. Doktorun da dili öğrenmeye çalıştığını gördüm; ve aynı zamanda şeflere ziyaretimizin amacını anlatmaya çalıştık, ancak boşuna çabaladık. Siyahlar tamamen şaşkına dönmüştü ve sanırım kendimizi işaret edip sonra çalılıklara doğru gitmemiz, onlara sadece meyve veya kuş istediğimizi düşündürdü. Kaptan işini yaparken zaman hızla akıp geçti, siyahlar her gün gemiden sıradan bıçaklar, baltalar ve pirinç tellerle dönüyorlardı, pirinç tel, karşılığında hevesle değerli deriler veriyorlardı. Yaram hızla iyileşti ve kırsalda ilerlemeye hevesliydim, niyetimiz kayıp adamı bulana kadar köyden köye gidip aramaktı.

"Ve ona ne diyeceğimi bilmiyorum," dedi kaptan ayrılmadan hemen önce. "Korkarım bir köye varıp orada duracaksın, çünkü siyahlar seni devam ettirmez; ama sana şunu söyleyeyim: Önümüzdeki iki yıl boyunca sürekli
ileri geri gidip geleceğim ve biraz yardıma ihtiyacın olursa
işe yarayacak şekilde yeni yerler arayacağım; ve bundan daha iyisini söyleyemem, değil mi doktor?"

"Eğer kıyıda elinizden geleni yaparsanız," dedi doktor, "ve eğer istersek, bize barut ve ıvır zıvır sağlamaya hazır olursanız, stoklarımızı yenilemek için bize paha biçilmez bir hizmette bulunmuş olursunuz.
Ne zaman bir kıyı köyüne gitsek, orada bulunduğumuza dair bir işaret bırakacağız - bir ağaca veya bir kulübeye tebeşirle yazılmış birkaç kelime, İngilizlerin oradan geçtiğini söyleyen bir şey."

"Tamam, ben de buna benzer bir şey yapacağım," dedi kaptan.
"Ve bakın, sizin yerinizde olsam bu köyü bir tür randy-voo yapardım, çünkü bu insanlarla her zaman güvende olursunuz."

"Evet; burası karargah olacak," dedi doktor. "Eh, Joe?"

Başımı salladım.

"Ve şimdi bir şey daha var," dedi kaptan. "Altı Ayak Kuralı; sanırım onu ​​geri götüreceğim?"

"Beni kastediyorsan," dedi Jack Penny, Gyp ile kulübeye girerken, "hayır,
onu geri almamalısın, çünkü ben gitmiyorum. Joe Carstairs beni istemiyorsa, ben de onu istemiyorum. Ülke herkes için eşit derecede özgür,
ve ben de Gyp ile birlikte etrafa bir göz atacağım."

"Ama gerçekten, sevgili dostum," dedi doktor, "bence bu fikirden
vazgeçsen iyi olur."

"Burada neyin en iyi olduğunu söyleyebileceğini bilmiyordum," dedi Jack kararlı bir şekilde.
"Fiziksel bir şey değil."

"Ama tehlikeli olacak, Jack. Görüyorsun ya,
zaten büyük riskler aldık," dedim, çünkü artık kaptanın ayrılma zamanı gelmişti ve Jack'i aklını başına toplamak için uygun bir fırsat gibi görünüyordu. "Peki, tehlikeli olmayacağını kim söyledi?" dedi somurtkan bir şekilde. "Gyp ve ben
senden daha fazla korkmuyoruz."

"Elbette hayır," dedim.

"Benim ve büyük bir köpeğin için senin ve siyah arkadaşın için olduğundan daha tehlikeli değil. Eğer beni istemiyorsan, seninle gelmek istemiyorum, söylüyorum."

"Sevgili Jack," dedim, "Senin arkadaşlığından memnun olmalıyım, sadece
kendin için risk alma fikrinden dehşete düşüyorum. Ya sana
bir şey olursa, o zaman ne olacak?"

Jack uzun, sarkık vücudunu dikleştirdi ve kendine tuhaf bir küçümseyici tavırla baktı ve sonra yarı melankolik, yarı güler bir tavırla şöyle dedi:

"Eğer bir şey olursa, beni şımartmaz; ve eğer öldürülürsem, kimse umursamaz. Her neyse, kaptanla geri dönmeyeceğim."

"Saçmalama, oğlum!" dedi ikincisi nazikçe. "Seni gemiye
yerleştirdiğini gördüğümde biraz kaba davrandım, ama bu sadece benim yolumdu. Sen
benimle geri dön: hoş geldin, hoş geldin ve bir daha asla kötü arkadaş olmayacağız."

"Gyp'i de alır mısın?" dedi Jack.

"Ne! Köpek mi? Evet, alırım; değil mi, ihtiyar?" dedi kaptan; ve Gyp yavaşça ayağa kalktı, kuyruğunu yavaşça ve kasıtlı olarak birkaç kez salladı, efendisi hareket etmiş gibi, ve başını kaptanın dizinin üzerine koyarak bitirdi.

"Teşekkür ederim, kaptan," dedi Jack, tatmin olmuş bir şekilde başını sallayarak, "ve bir gün seni geri götürmeni isteyeceğim, ama önce Joe Carstairs'in
babasını bulacağım; ve eğer beni yanlarında istemezlerse,
onlar olmadan gideceğimi ve kendim yapacağımı söylüyorum."

Her şeyin sonu, ertesi gün kaptanla en içten şekilde el sıkışmamız oldu; ve o akşam doktor, Jack Penny, Jimmy, Gyp ve ben sahilde dururken, büyük adanın bir noktasını dönen yelkenliyi görebiliyorduk, büyük kırmızı ateş topu -güneş- yelkenlerini altına çeviriyordu, ta ki karanlık bu bölgelerde olduğu gibi aniden çökene kadar; ve sonra, kulübelerin etrafında yüzlerce sesin yüksek uğultusu olmasına rağmen, biz İngiliz halkı, sanki yalnız olduğumuzu ve tüm dünyadan kopuk olduğumuzu hissediyorduk, o gece suyun alçak gümbürtüsünü dinleyerek uyumaya yattığımda,
tıpkı tabiri caizse, girişimimin muazzamlığı beni vurmuş, bana bir korku ürpertisi vermişti. Ertesi sabah şafak vakti uyandığımda, şiddetli yağmur yağdığını ve her şeyin böyle bir zamanda garip bir yerin görüneceği kadar hüzünlü ve depresif göründüğünü fark ettiğimde, bu durum geçmemişti.

ONUNCU BÖLÜM.

NASIL TUHAF ŞEYLER GÖRDÜK.

"Seni haylaz!" diye bağırdım; "nasıl cesaret edersin! İşte, doktor, ne yapmalıyım? Onu nasıl cezalandıracağım?"

"Onu geri gönder," dedi doktor; "ya da hayır: onu burada, köyde bırakacağız."

Jimmy, Jack Penny'nin dediği gibi, yerde kıvrandığı yerden sıçradı ve elindeki sopayı savurarak ve kafasına vurarak hiçbir şeyi öldürmeden zıplamaya başladı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, "hayır Jimmy'yi geri gönderme. Mass Joe, Jimmy'yi bırak--Jimmy, tüm siyahları öldür."

"Şimdi buraya bakın, efendim," dedim, kulağından tutup dizlerinin üzerine çöktürdüm, iri ve güçlü bir adam olmasına rağmen, büyük bir alçakgönüllülükle buna boyun eğdi, "Senin vahşi şakalarınla ​​yolculuğumuzu mahvetmene izin vermeyeceğim; bir daha insanlardan birine dokunursan, istasyona gidip nemli ve koyun eti yiyip koyunlara bak."

"Jimmy geri dönme, koyunlara bak; Jimmy, uzun Mass Joe'ya git."

"O zaman kendine gel," diye bağırdım, ayağa kalkmasına izin vererek; ve affedilmiş bir çocuğun memnuniyetiyle ayağa fırladı. Aslında bana her zaman Avustralya'daki siyah adamların, büyüdüklerinde, beyinlerinin dokuz veya on yaşındaki bir İngiliz çocuğu kadar yaşlı olduğu
gibi gelirdi.

O sabah, günlerce süren hazırlıkların ardından yola koyulmuştuk ve köyün şefleri bir savaşçı grubuyla birlikte yolun bir kısmında bizi görmeye geldiler, geride kalanlar kadınlar ve çocuklarla birlikte ayrılışımıza duydukları üzüntüyü göstermek için bir tür haykırışa katıldılar. Şef, rehber olarak halkından yarım düzine kişi teklif etmişti ve bizim de elli kişimiz olabilirdi; ancak altı kişi bizim için yeterli görünüyordu, çünkü doktorun dediği gibi, diplomasiyle çalışmalıyız, zorla değil.

Bu yüzden bu parlak sabaha yüksek ruhlarla ve heyecanla başlamıştık, parlak tenli siyahlardan oluşan büyük grup bizden ayrılmıştı ve yolculuğumuz artık başlamış gibiydi, çünkü doğrudan ormana daldık, yanımızdaki altı adam taşıyıcı olarak hareket ediyordu.

Zorluklarımız başlamadan önce çok da uzağa gitmemiştik, Jimmy'nin davranışlarıyla, İngilizce bilgisi, beyaz adamlarla bağlantısı ve hepsinden önemlisi, rahatlık olsun diye bir kez daha bacakları uyluk ortasından kesilmiş eski bir pantolonla sınırlı tuttuğu giysiler sayesinde, yanlarında yürüyerek, kaşlarını çatarak ve mızrağıyla onları dürterek, kendi görüşüne göre, siyah taşıyıcılara karşı kendini beğenmişliğini ve üstünlüğünü göstermeye başlamıştı. Sonunda, uzun boylu yakışıklı bir adamın omuzlarına vuracak kadar ileri gitti, bunun sonucunda Yeni Gineli adam yükünü yere attı, diğerleri de onu takip etti ve hepsi bir kavga için hızla hazırlıklar yaptı. Bana karşı ne kadar mütevazı olsa da, Jimmy'ye kuyruğunu kıstırmadığını, sanki mızrağını fırlatacakmış gibi bir tavır takındığını söyleme hakkını vermeliyim; ve eğer
kendimi müdahale etmeye zorlamasaydım, şüphesiz kan dökülecekti, taşıyıcılarımızın büyük memnuniyetine.

Sonra düzen sağlandı, yükler tekrar yüklendi ve kötü muamele ettiği adamların önünde
en ufak bir şekilde
aşağılanmış görünmeyen Jimmy, yürüyüşe devam etti ve yolculuk devam etti, herkes tehlikeli bir hayvan veya vahşi bir adam için
göz kulak oldu.

Doktor ve ben revolverler ve çift namlulu silahlar taşıyorduk, bir namlusu
top mermiyle doluydu. Jack Penny de benzer şekilde donatıldığı için çok mutluydu; ayrıca kemerine
taktığı bir balta istedi.

Her birimize, zaman zaman yüklerini bırakıp, sık sık yolumuzu tıkayan
yabani asma ve bitki örtüsünü kısa sürede halletmeye her zaman hazır olan siyahların eline vermek üzere benzer bir silah verildi.

Karar vermiştik - biz diyorum, çünkü doktor başladığı andan itibaren
bana her anlamda eşit davranmaya başlamıştı ve attığımız her adımda bana danışıyordu; bunların hepsi benim için çok hoş ve gurur vericiydi;
ama çoğu zaman ona bağımlı olmayı tercih edermişim gibi hissediyordum-
sonra büyük bir nehrin kıyısına ulaşana kadar kırsala doğru ilerlemeye karar vermiştik, nehrin akışını dağlardaki kaynaklara kadar takip etmeyi planlıyorduk.

Bunun için iyi nedenler vardı, bir anlık düşünce bunu gösterecektir.

Başlangıçta, yolların olmadığı bir ülkedeydik ve yolculuğumuzun çoğu yoğun ormanlardan geçecekti, oysa nehir kıyılarında muhtemelen belli bir miktarda açık arazi olacaktı.

O zaman her zaman su kaynağından emindik; hem kuşlar hem de hayvanlar, bir nehrin yakınında her zaman en bol olanıdır ve tabii ki her zaman balık yakalama şansı vardır; meyve de bulunabilirdi ve dahası, kıyıda olmayan yerlilerin köyleri neredeyse her zaman
nehirlerin üzerindedir.

Elbette, diğer yandan, bir nehrin yolunu takip ederek riske girilebilecek birçok tehlike vardı: ateş, zararlı hayvan ve böcekler, düşman
yerliler ve benzerleri; ancak tehlikeleri düşünmek için dursaydık,
görevlerimizden
çok rahat kaçabilirdik, bu yüzden bu tür düşünceleri
arkamızda bıraktık ve yola devam ettik.

İlk başta, yoğun bir orman parçasından geçtikten sonra,
açık ovalara ve park gibi görünen bir ülke parçasına geldik; ve her dönüşte yeni ilgi çekici nesneler fışkırırken, kendimi zavallı babamın buradan geçip geçmediğini merak ederken buldum ve
yorgunlaştıkça bu maceraya dair en umutsuz bakış açısını edinmeye başladım ve sonuçta belki de ölmüş olduğunu düşünmeye başladım. İnsanların pek rahatsız etmediği bir bölgede olduğumuzu, kuşların uysallığı ve zaman zaman korkup kaçan geyiklerin sayısıyla, ormanlık alanda kaybolmadan önce benekli derilerini bile zar zor görebilmemizle anladık.

Gün ilerledikçe yürüyüş daha da zorlaştı ve sonunda büyük ağaçlar yerini farklı bir tür bitki örtüsüne bırakmaya başladı.
Kereste yerine palmiye benzeri bitki örtüsü ve devasa sulu yaprakları olan bitkiler arasında yürüyorduk. Büyük tırmanıcılar, açık güneş ışığına ulaşmak için zorla tırmandıkları bir ağaç bulmadıkları sürece, birbirlerine dolanıp bükülüyorlardı.
Dinlenmek istediğimizde, ateşli ışınlardan muhteşem bir sığınak oluşturuyorlardı.

Sabahleyin silahlarımızı kullanma girişiminde bulunmadık, çünkü
ilk başta dikkatli bir şekilde hareket ettik, her zaman düşmanlara karşı tetikteydik, hareket eden her yaprakta tehlike görüyorduk ve yolumuza çıkan korkmuş bir hayvanın hışırtısında irkiliyorduk.

Ancak, giderek daha fazla özgüven kazandık, ama yine de dikkatliliğimizi sürdürdük, öğle vakti küçük, berrak bir derenin yanında durduk, o kadar güzel bir yerde ki, orada güzelliklerinin tadını çıkarmak için kimsenin bir evi olmamasının
ayıp olduğunu düşündüm.

Su, yosunlu kayaların arasında köpürerek akıyordu ve devasa eğrelti otları tarafından sarılmıştı. En yeşil çimen parçaları vardı ve yakınlarda, bize gölge sunan, dalları toprağa parlak renkli çiçekler
yayan büyük ağaç kümeleri vardı. Muhteşem tüylü bir kuş sürüsü dallarda gürültülü bir şekilde gevezelik ediyor ve çığlık atıyordu ve ilk geldiğimizde kaçmış olsalar da hemen geri döndüler ve o kadar yakınımızda
tırmanmaya ve sallanmaya başladılar ki garip hareketlerle dolu küçük bir papağan türü olduklarını ve görünüşe göre yiyeceklerini
aramakla oynadıklarını görebiliyordum.

"Burada iki saat dinleneceğiz," dedi doktor, "güzel bir yemek ve
belki bir şekerleme, ayaklarımız serin suda yıkanacak ve günün geri kalan yolculuğu daha kolay olacak."

"Ama yola devam etsek daha iyi olmaz mı?" dedim endişeyle.

"``Yavaş ve emin'' sloganımız olmalı, Joe," dedi doktor. "Yürüyeceğimiz
yüzlerce mil var, bu yüzden kendimizi
yorarak başlamamalıyız. Sabret, oğlum, sabret ve kazanacağız."

Dinlenmek ve serinlemek için duracağımızı görür görmez, Jimmy vücudunun merkezini ovuşturmaya ve
yemeğimizin bulunduğu yerel sepete doğru koşmaya başladı, oradan sürülmesi gerekiyordu;
çünkü Jimmy, genelde, birçok vatandaşının aksine, titizlikle dürüst olsa da, yiyeceklerin yakınında güvenilir biri değildi.

Bezi sermek ve bıçak ve çatalları düzenlemek için durmaya gerek yoktu.
Her birimiz ağır bıçağımızı çektik ve küçük mataramızın bardağını dereden doldurduk,
yanımızda getirdiğimiz, bir gün önce doktorun bir vuruş yaptığı ve sefer için
hazır hale getirdiğimiz büyük, soğuk bir kuşa
atılmaya karar verdik. Size adını söyleyemem, sadece hindi kadar büyük olduğunu ve mor ve yeşil renkte güzel bir tepesi olduğunu söyleyebilirim.

Ayrıca bol miktarda rutubet getirmiştik, bir un karışımı, ki bunu tarif etmeme gerek yok sanırım, çünkü artık herkes Avustralya'da bunun sıradan ekmeğin yerini aldığını bilmelidir.

Yerli taşıyıcılar iyi bir şekilde tedarik edilmişti ve depresyonum, iyi bir yemeğin getirdiği huzurlu ve memnun his üzerime çöktüğünde geçti. Jack Penny'ye gelince, kendini yere yaydı, zayıf vücudunu dinlendirdi ve gözleri yarı kapalı bir şekilde yemeye devam etti; köpeği Gyp ise yanına yaklaştı ve saygıyla oturdu, efendisi burnunun üzerine bir kemik koydu, Gyp kemiği havaya fırlattı, çenelerinin arasına
sıkıştırdı ve sonra birkaç dakika boyunca yüksek bir çıtırtı sesi duyuldu ve köpek yine beklemeye başladı. Jimmy, sanki mümkün olduğunca içine düzgünce paketlenmiş yiyecek stokunu taşımanın kendisinin görevi olduğunu hissedermiş gibi, istikrarlı ve iyi bir şekilde yiyordu, birdenbire Gyp'i gördü ve ağzı açık, ciddi bir şekilde araştıran bir bakışla aniden durdu.

Köpeğe iki kez, açıkça narin lokmalar olarak gördüğü şeyler verildiğini gördü ve yüzünde geniş bir gülümseme belirdi.

Sonra sinirli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde baktı ve sanki hayvana gösterilen iyilikten
kıskanıyormuş gibi.

Sonuç olarak, bizimle taşıyıcılar arasında yarı yolda yattığı yerden ayrıldı, dereye gitti, dudakları suda olacak şekilde
düz uzandı ve içti ve sonra sessizce yanıma geldi, orada Gyp'e olabildiğince yakın bir şekilde çömeldi, dudaklarını ve burnunu büzdü ve bir kemik bekledi.

Doktor kahkahalarla gülmeye başladı, ben ise bunu
zavallı adamın kurnazlığına mı yoksa basit hayvan doğasına mı bağlamam gerektiğini anlayamadım.

Ancak, takipçimi aşağılamak için kalbimde fazla İngiliz vardı, bu yüzden ona bir köpek gibi davranmadım, bunun yerine iyi bir kemiği kopardım ve onu
yerine gönderdim.

Yemeğimizin tadını çıkardık ve doktorun dediği gibi, yüklerimizi biraz
hafiflettik, ama birdenbire Jack Penny'nin yattığı yerde bir spazm
geçti gibi geldi. Sonra, onu izlerken, elinin
silahına doğru gizlice gittiğini gördüm ve bana baktı ve
ormanın büyük yeşil duvarına bir tür payanda oluşturan yoğun bir ağaç parçasının olduğu yeri işaret etti.

Birkaç dakika hiçbir şey göremedim; sonra irkildim ve elim de
silahıma doğru gitti, çünkü ağaçlardan birinin gövdesinin etrafından bakınca,
ve belli ki bizi izlerken, gördüğüm en
iğrenç görünümlü yüzlerden biriydi. Gözler parlaktı ve koyu kırışık kaşlarla örtülmüştü ve yarı karanlıkta, baş bir adamınki kadar büyük görünüyordu. Aslında, bunun eylemlerimizi gözetleyen vahşi bir vahşi olduğuna ikna olmuştum.

Silahımı sıkıca kavradığımda kendimi daha iyi hissettim -ateş etmek istediğimden değil, sadece kendimi korumak için- ve şapkasını yüzünün üzerine koyup kendini geriye atan doktoru uyandırmak için bir ayağımı uzatıyordum ki, Gyp'in o iğrenç yüzü gördüğünü ve vahşi bir havlamayla yaratığa doğru koştuğunu gördüm.

Jack Penny ve ben ayağa kalkmaya başladık, Jimmy elinde bir köpekle köpeğin peşinden gitti ve onun bağırışı doktoru uyandırdı, o da tam zamanında ayağa kalktı ve yaratığın sarkan bir dala sıçradığını, ağaçta sallandığını ve kalın yaprakların arasında kaybolduğunu gördü, Gyp ise aşağıda öfkeyle havlıyordu.

"Büyük maymun, çocuklar," dedi doktor. "Bu kadar büyük bir şey göreceğimizi bilmiyordum."

Jack Penny hayvanı takip edip vurmak için can atıyordu; ama
her yöne bakmasına ve Gyp önce bir ağacın dibinde sonra da diğerinin dibinde ulumaya devam etmesine rağmen, onu bir daha göremedi.
Nereye gittiğini söylemek imkansızdı; belki de uzun kollarıyla
üst dallar boyunca, daldan dala sallanarak gitmişti;
ama gittiyse bile, o kadar sessizdi ki tek bir yaprak bile hışırdamadı ve hepimiz suçluyduk.

Üzülmedim, çünkü insana bu kadar benzeyen bir şeyi, üstelik hiçbir sebep yokken vurma fikri duygularıma oldukça aykırıydı,
bu yüzden arkadaşımın hayal kırıklığını paylaşmadım.

"İnanın, çok uzağa gitmemiş," dedi doktor, Jack Penny maymunu ilk gördüğümüz ağaca bakarak durduğunda. "Orada, uzan,
oğlum, ve dinlen, ve--merhaba! Jimmy'nin nesi var?"

Yakınımda duran siyahiyi görmek için döndüm, bir elinde waddy'si, diğerinde bumerangı, başı eğik, dizleri gevşemiş, yüzünde en büyük
korku ifadesiyle, baştan ayağa titrerken ve başını sallarken.

"Ne, ne oldu, Jimmy?" diye bağırdım.

"Bunyip," diye fısıldadı, "büyük bunyip debble--debble--bir adamı yiyip bitir.
Bunyip bir ağaca."

"Çık dışarı!" dedim; "büyük bir maymundu. "

"Evet: büyük bunyip maymunu. Gel 'yoldan."

Maymun'un aniden ortadan kaybolması Jimmy'yi, İskoç köylülerinin "uyanık" dediği şey olduğu fikriyle etkilemişti ve bu, bu meraklı yaratıklardan biriyle ilk görüşmesi olduğu için, korkusu için bir bahane vardı, ancak bunun varsayılmadığından emin değilim.

Çünkü Jimmy, halkının tanıdık şeytanlarıyla karşılaşmaya çağrılmadığı sürece korkak değildi, bunyip kelimesi belki de ağzında çok sık geçiyordu.

Siyahın korkusu, fark edilmediğini anladığında geldiği kadar çabuk geçti ve sonraki iki saat boyunca dinlendik, Jack Penny ve ben uyumaya değmeyecek kadar çok ilgi çekici şey gördük. Şimdi yeşil ve altın renginde parıldayan büyük bir böcek olacaktı, yanından geçerken derin tonlu bir vızıltı sesi çıkaracaktı; sonra sekiz veya dokuz inç çapında büyük bir kelebek ağaçların arasından uçarak gelecek ve ardından Uçan ve kanatlarını çırpan o kadar hızlı bir şeydi ki, bunun bir kelebek mi yoksa zaman zaman güneş ışığında parıldadığını gördüğümüz güzel güneş kuşlarından biri mi olduğundan şüphelendik.

Sonradan bir kelebek mi yoksa gündüz güvesi mi olduğu ortaya çıktı, çünkü yolculuğumuz sırasında birkaç tane daha gördük.

Kuşlar konusunda Jack Penny ve ben birkaç kez tartıştık, çünkü bir şeyi kafasına koyduktan sonra, yanılıyor olsa bile, pes etmezdi.

"Bunlar sinek kuşları," dedi, büyük bir sarmaşığın çiçeklerinin önünde uçan ve uzun gagalarıyla hareket ediyor gibi görünen sevimli küçük yaratıklardan bazılarını izlerken.

"Hayır," dedim, "onlar sinek kuşları değil;" ve annemin otoritesine dayanarak konuştum, o da babamın öğretilerine dayandı. "Burada sinek kuşu yok: Amerika'da ve adalarda bulunuyorlar."

"Ve burada," dedi Jack diktatörce. "İşte oradalar; onları göremiyor musun?"

"Hayır," dedim, "onlar güneş kuşları; ve Doğu'daki sinek kuşlarının yerini alıyorlar."

"Saçma! Bir sinek kuşunu gördüğümde onu tanımadığımı sanıyorum. Neden, Sidney'de bir tane gördüm, doldurulmuş."

"İkiniz tartışmayı bitirdiğinizde," dedi doktor, "başlayacağız."

"Buraya bak, doktor; bunlar sinek kuşları değil mi?" dedi Jack.

"Hayır, hayır, doktor," diye bağırdım; "bunlar güneş kuşları, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi doktor; "acele edelim ve profesöre soralım."

Ayağa fırladım sanki bir sitemle sokulmuşum gibi, çünkü bana sanki
görevimin büyük amacı yerine önemsiz şeyleri düşünüyormuşum gibi geldi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

JACK PENNY KENDİNDEN NASIL MEMNUN DEĞİLDİ.

Tekrar yola çıktığımızda hava çok sıcaktı, sıcaklık
buharlı gibiydi ve yanaklarımızı yelpazeleyecek bir nefes bile yoktu; ama macera olmadan bir süre daha yürüdük, ta ki birdenbire o kadar güzel renklerde bir kelebek
yolumuza çıkana kadar, Jack Penny için bu çok fazlaydı,
silahını bıraktı, şapkasını çıkardı ve peşine düştü.

Devam edip onu bırakamazdık; bu yüzden dinlenmek ve onu izlemek için durduk,
en göz kamaştırıcı yeşil bitkilerle dolu, oldukça açık, güneşli bir
bölümde zıplayıp sıçrıyordu. Şimdi
böceğe yaklaşıyordu; şimdi tekrar fırladı ve onu müthiş bir kovalamacaya sürükledi, ta ki,
doktor ona geri dönmesi için bağırdığı anda,
şapkasıyla bir şaplak attığını ve sonra kaybolduğunu gördük.

"Onu yakaladı," dedim; çünkü kovalamacaya ilgi duymaktan kendimi alamadım; ama doktor soğuk bir şekilde şöyle dediğinde, yine doğrudan rahatsız oldum:

"Evet: ödülünü yakalamış gibi görünüyor, Joe; ama işimiz bitene kadar bu oyunları ertelemeliyiz."

Tam o sırada Jack Penny'nin ayağa kalkıp bize doğru döndüğünü gördük.
Sinirliliğimi gizlemek için ona acele etmesi için bağırdım ve bize doğru koşmaya başladı, uzun vücudu eğilip sallanıyordu.

Sonra zıpladı ve tekrar zıpladı ve doktor elleriyle gözlerini siper etti.

"Bataklık bir alana girdi," dedi. "Elbette. Orada biraz
dere akıyor ve--"

"Aman!" diye kasvetli bir haykırış duyuldu, ardından öfkeli bir havlama geldi, Jack'in
çok büyük bir sıçrayış yapıp sonra kaybolduğunu gördüğümüzde.

"Yardım edin, yardım edin!" yoğun yeşil bitkilerin arasından geldi ve
hızla ilerleyerek sonunda arkadaşımızı, en azından başını ve omuzlarını
gördük ve ona yaklaşamadık, çünkü
yer ayaklarımızın altından kaymıştı, parlak yeşil yosun neredeyse tehlikeli bir
bataklığın üzerinde yüzüyordu.

"Dur!" diye bağırdı doktor; "size hemen yardım edeceğiz;" ve büyük
bıçağını çıkarıp etrafımızda kalın kümeler halinde büyüyen
küçük bambuları kesmeye başladı.

"Acele edin," diye inledi Jack, "batıyorum;" ve öfkeyle uluyan, yumuşak yosunu sanki efendisini
kazıp çıkarmak istercesine parçalayan Gyp'i görebiliyorduk.

"Jimmy'e verin "Bıçak," dedi siyah, sırıtarak ve Jack
Penny'nin zor durumundan zevk alarak.

Ona benimkini uzattım ve o da kucak dolusu genç yeşil bambu kesti, taşıyıcılar şimdi gelip yardım ediyordu, Jimmy bir seferde bir demet alarak onları yere koydu, çıplak ayaklarıyla hafifçe üzerlerinde dans etti ve tehlike konusunda pek endişelenmedi, Jack'e kadar bir tür yeşil yol yaptı.

"Siyah arkadaşı yukarı çek," diye bağırdı Jimmy; ama ben onun olduğu yere koştum,
ve her biri Jack'in bir elini tutarak kıpırdandı, biraz çırpındı,
sonra onu siyah çamurla kaplı bir şekilde dışarı çıkardık; ve ayakta olmamıza rağmen, o anda kendini dik tutmadı, ama elleri ve dizleri üzerinde arkamızdan sürünerek geldi, altımızdaki yumuşak bataklık bir dalga gibi yukarı aşağı hareket ediyordu.

Oldukça güvende olur olmaz Jack Penny'nin pahasına içten bir kahkaha duyuldu; ve doktor kuru bir şekilde kelebeği istedi.

"Ah, onu yakaladım," dedi Jack; "ama o büyük
canavarın üzerine bastığımda onu kaybettim."

"Hangi büyük canavar?" dedim.

"Elli fit uzunluğunda bir timsah," diye mırıldandı Jack.

"Altmış diyelim," dedi doktor.

"Eh, onu ölçmeye vaktim olmadı," diye mırıldandı Jack. "Birinin üzerine bastım,
ve o da havaya kalktı ve bu beni yumuşak bir yere sıçrattı ve--ıyy!
o da ne?"

Jack'in timsahı konusunda çok şüpheliydim, ama ona bu son iğrenme çığlığını
attıran nesne konusunda hiçbir şüphem yoktu.

"Bana korkunç batıyorlar," diye bağırdı; ve en azından yirmi tane büyük sülüğün kanıyla meşgul bir şekilde ziyafet çektiğini gördük.

Siyahlar onları toplamaya ve ona yapışan
kalın sebze çamurunu temizlemeye koyuldular; ve karşılaştığımız ilk berrak suda güzel bir banyo yapacağına dair söz vererek, bir kez daha yola koyulduk, Jack neşeli olmaktan çok uzaktı, ama inatla
ıslak giysilerinin kendisini ne kadar rahat hissettirdiğini
itiraz ediyordu.

Usta Jack, doktorun bir nutkunu dinlemek zorundaydı, bu nutukta doktor, eğer seferimize katılmak başarılı olacaksa, çeşitli üyelerin
keyiflerine göre kelebek aramaya
gitmelerinin doğru olmayacağını söylüyordu ve Jack ilk başta çok asık suratlı görünüyordu ve sanki buna içerleyecekmiş gibi kaşlarını çattı. Ancak, benim şaşkınlığıma rağmen, şöyle cevap verdi:

"Anlıyorum, doktor; askerler gibi olmalı ve kaptana dikkat etmeliyiz. Peki, tamam. Bir daha böyle bir şey yapmayacağım."

"Eminim yapmayacaksın," dedi doktor, elini uzatarak. "Görüyorsun ya, acil durumlarda birbirimize tam olarak güvenebilmek için küçük birliğimizde disiplin olmalı. Erkek olmalıyız."

Jack başını kaşıdı ve pişmanlıkla birinden diğerine baktı.

"Ben tam da böyle olmak istiyorum, doktor," diye mırıldandı; "ama her zaman beni küçük bir çocuk gibi gösteren bir şeyler yapıyorum. Bir bakıma büyüdüm, ama nedense kendimi yıllar önce olduğumdan biraz daha yaşlı hissetmiyorum."

"Ah, peki, biraz bekle, Penny," diye cevapladı doktor; "ve kelebek avı hakkında daha fazla bir şey
söylemeyeceğiz. "

Jack'in kaşları yaşlı bir adamınki kadar kırışmış gibiydi ve günün geri kalanında çok ciddiydi, ormanda yürüdüğümüz süre boyunca, güzellikleri sabahın erken saatlerindeki tazelikten daha az çekici görünüyordu ve gördüğümüz tek çarpıcı şey, Jimmy'den özel olarak hoşlanmamış gibi görünen, ağaçtan ağaca onu takip eden, gevezelik edip çığlık atan ve sonunda siyahı öfkelendiren ve ona yağdırılan fındıklar karşılığında bumerangını vahşice fırlatan bir sürü küçük maymundu.

"Kötü siyah adam," dedi bana öfkeyle. "Aşağı in, Jimmy bir kerede yirmi kırk dövüş."

Sopasını salladı ve bana yeri nasıl temizleyeceğini gösterdi, ancak
maymunlar meydan okumayı kabul etmedi ve o gece kırmızı erik benzeri bir meyveyle kaplı büyük bir ağacın altında durduk ve çadır, yoğun çiyden korunmak için bir sığınak olarak.

BÖLÜM ON İKİ.

GECE NÖBETÇİLİĞİN NASIL TUTULUYORDU.

Çadırımız dediğim örtü alçak bir dalın üzerine gerilmiş,
ve dört köşesindeki çivilere sabitlenmişti, yanları tamamen açıktı, böylece
yattığımda hemen her yöne bakabiliyordum.

Bir tarafta karanlık vardı, uzun sütun benzeri ağaç gövdeleri
gri ve belirsiz bir şekilde dikiliyordu; diğer tarafta parlak
ateş vardı, bence hem tehlikeliydi hem de yararlıydı, çünkü
vahşi hayvanları uzak tutmaya yarasa da vahşi insanları cezbetme olasılığı vardı, tıpkı
güvelerin aleve uçması gibi.

Orada yatarken nöbet tutan doktoru ve yanında yerlilerden birini görebiliyordum, siyah yüzü kafasına taktığı bandajla tuhaf ve korkunç görünüyordu, çünkü bu diğer yelkenlinin kaptanı tarafından yakalanan ve hevesle bizim gruba katılmak için gönüllü olan adamlardan biriydi. Bu adam sanki bir dileğin en ufak bir belirtisini yakalamak için hevesliymiş gibi doktora dikkatle bakıyordu ve o kadar hareketsiz ve bulanık bakıyordu ki, gözlerinden çıkan ateşin alevleri olmasa canlı bir varlık olduğunu söylemek zor olurdu. Soğuk olmasa da siyah takipçilerimizin hepsi ateşin etrafında yakın uyuyordu, Jimmy en yakın olandı--o kadar yakındı ki sanki yarınki ziyafete hazırlanıyormuş gibi görünüyordu; ve bu kızartma fikri daha da güçlü bir şekilde, sakinlerinin insan eklemlerine karşı bazı zaafları olduğu söylenen bir ülkede olmamızdan kaynaklanıyordu.

Jack Penny yanıma yakın bir yerde derin derin uyuyordu ve düzenli aralıklarla
yemek yemeyi hayal ettiğini duyuruyor gibiydi, çünkü dudakları
tekrar tekrar _domuz_ sözcüğünü söylüyordu!

Bazen bu düzenli horlama sesi beni rahatsız ediyordu, ama yine unuttum
orada uykusuz yatarken, şimdi ormanın karanlığını, şimdi odun çıtırdayıp yanarken ateşin titrek ve dans eden ışığını izliyordum
ve kıvılcımlar ve duman yukarı doğru yükseliyordu, ta ki başımın üstündeki yoğun ve kalın dalların arasında
kaybolana kadar.

Geçmiş maceralarımı düşünerek ve ertesi günün neler getireceğini merak ederek
orada, o korkunç yalnızlıkta olmak tuhaf bir histi. Uyumak ve dinlenmek istiyordum, böylece doktor beni gece yarısından iki saat sonra, nöbeti devralmam gerektiğinde çağırdığında dinlenmiş bir şekilde kalkabilirdim; ama uyku gelmiyordu ve kıpırdanarak yatıyordum, bu kadar küçük bir dalın sırtımın altında bu kadar tahrişe
nasıl sebep olabileceğini merak ediyordum.

Sonra, tam gideceğimi düşündüğüm anda, yüzümün üzerinde ve saçlarımın köklerinin arasında
sürünen
bir sürüngen böcek hissi oluyordu. Sonra sabırsızlıkla onu ittikten sonra, bir şey
kolumdan yukarı doğru yol alıyor gibiydi, ardından pantolonumun paçasında başka bir şey geliyordu, bu hissin üzerinden daha yeni kurtulmuştum ki, tuhaf bir şekilde nemli soğuk bir dokunuş bana ayaklarımın üzerinde bir
kertenkele veya bir yılanın süründüğünü öğretti. Sonuncusunu taşımak zorunda hissettim, çünkü bir hareket zehirli bir yaratığın ısırmasıyla sonuçlanabilirdi, hareketsiz yatarak kaçabilirdim.

Sonunda gerçekten derin bir uykuya dalmak üzereyken, birdenbire uyandım, sanki ateşimizin solundaki karanlıkta parlayan bir şeyin
görüntüsünden büyülenmiş gibiydim.

İçimden bir titreme geçerken dirseğimin üzerinde doğruldum, aynı anda
silahımı kavradım, tek bir dikkatli bakış beni haklı olduğuma ikna etti, çünkü kesinlikle bir yaratık doktoru izliyordu ve muhtemelen
ölümcül bir sıçrama yapmadan önce çömeliyordu.

Silahı hafifçe kurdum, bu arada tetiği tuttum, böylece keskin bir tık sesi
çıkmayacaktı ve bir sonraki anda, dikkatli bir şekilde nişan aldıktan sonra, iki parlak, parlayan gözün arasına ateş etmeliydim, doktor bir hareket yaptı ve hayvan bir kenara fırlayıp sıçrayarak gitti, bana sadece küçük bir geyiğin şeklini gösterdi.

Doktorun gözlerini siper edip uçan yaratığı izlediğini gördüm.
Sonra eğilip toplanmış hazır birkaç dalı aldı ve ateşi daha da parlak hale getirdi.

Işıltı arttıkça zararsız bir geyiğe benzetilebilecek bir şey gördüm, çünkü on metre ötede yere yakın çömelmiş büyük bir kedi benzeri yaratık vardı, bu arada, güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için, çıplak ve parlayan beyaz dişlerinin arasından alçak, öfkeli bir hırlama geldi.

Nişan aldım ve başını iyi bir şekilde görmeye çalıştım, ancak tetiği çekmekte tereddüt ettim, çünkü ateşten gelen ışık aldatıcı görünüyordu, kedi benzeri yaratığın gövdesi yukarı aşağı sallanıyor gibiydi; ve yaratık hareket ettikten hemen sonra, başı alçak bir çalıyla örtüldü.

Ancak doktor ve arkadaşı, hayvanı görmüşlerdi ve ilki öne çıkıp, ateşten bir parça yanan odun kaptığında ve onu canavara doğru fırlattığında tehditkar bir kükreme sesi çıkarmıştı. Yeni Gineli adam da onu takip ediyordu.

Sonuç öfkeli bir kükremeydi ve büyük kedi ormana doğru
sıçradı.

Bu, Gyp'i sert bir havlamayla ayağa kaldırdı ve efendisi uyanıp dışarı
çıkarsa ve haykırarak:

"Koyunların peşinde dingolar! Koyunların peşinde dingolar! İşte, Gyp, çocuk!
İşte, Gyp--işte--eh! Diyorum ki, bir sorun var mı?"

"Hayır, hayır; tamam!" diye bağırdı doktor.

"Ben--ben evde olduğumu sanıyordum," dedi Jack gözlerini ovuşturarak; "ve--ah! Ne kadar
uykuluyum."

"O zaman tekrar uzan," dedi doktor; ve Jack itaat etti, Gyp onu takip etti
ve efendisinin yanına kıvrıldı, efendisi çok geçmeden ağır nefes almaya devam etti, o kadar itiraz
edici bir şekilde ki, sanki onu tekmelemek ve uyandırmak istiyormuşum gibi hissettim.

Çünkü dünyada, yakınlarda biri mutlu bir unutkanlıkla horlarken uyuyamamaktan daha can sıkıcı hiçbir şey yoktur.

Yüzüme ateşin beni uyanık tutmaması için ateşe dönük yatarken, o vahşi yerin ortasında olmanın yarattığı huşu hissini giderek daha fazla hissettim. Tamamen hareketsizken, gözlerim yukarı, büyük ağacın dallarına doğru yöneldi, şimdi ateşimizin parlak aleviyle aydınlanıyordu ve yavaş yavaş bu dalların kuşlar ve sincaplar gibi görünen şeylerle dolu olduğunu ve hepsinin alışılmadık ışıktan az çok heyecanlandığını fark ettim.

Onlara bakarak uzandım, dans eden ışıkta farklı nesneleri çok belirsiz bir şekilde gördüm ve sonra birdenbire bana öyle geldi ki, belirli bir dal, tuhaf bir hareketle yavaşça yükselip alçalıyordu. Garip, dalgalı bir hareketti, ki bu, rüzgar olmaması gerçeğinden dolayı daha da dikkat çekiciydi; ancak bir iki dakika düşündükten sonra, yangının ürettiği
ısıtılmış havadaki sebebi bulduğumu düşündüm. Ama bu, ateşin üstündeki dumanlı karanlıkta daha sonra ne olduğunu açıklamıyordu, çünkü dal gittikçe daha fazla sallanıyor ve uzuyordu; sonra gördüğümün gölge olduğundan emin oldum; ama hemen ardından, bu yaratıkların yüksek dallarda yuvalanmayı sevdiklerini ve kuşları ve maymunları yakaladıklarını hatırladığımda içimde bir heyecan hissettim ve kısık, boğuk bir fısıltıyla şöyle dedim:

"Aman, bu bir yılan!"

Bu konuda hiç şüphem yoktu, çünkü kuyruğundan tutarak aşağı doğru sallandığında, bunun gerçekten bir yılan olduğunu, belli ki oldukça uzun ve kolum kadar kalın olduğunu görebiliyordum. Muhtemelen ateşin dumanlarıyla uyuşuk halinden uyanmıştı ve şimdi toprağa ulaşmak için daldan dala iniyordu ve bir süre durup kendime ne yapmam gerektiğini sordum.

Sonuç olarak, hareket etme konusunda hissettiğim isteksizliğin üstesinden geldim ve doktora doğru o kadar yumuşak bir şekilde ilerledim ki, yaklaştığımı duymadan önce
elimi omzuna koyabildim.

"Neden, Joe!" diye haykırdı, "Bir düşman olduğunu düşünmüştüm."

"Evet; işte orada!" dedim titreyerek ve dalların arasından yukarıyı işaret ettim.

Doktorun yoldaşı olan siyahi, beni yaklaşırken görmüştü ve
elimin işaret ettiği yönü gözleriyle takip ederek o da
ağaca baktı, orada, ateş ışığında parıldayan,
sarkaç benzeri bir hareketle yavaşça ileri geri sallanan sürüngen vardı.

Böyle bir yaratığın, özgürce ve durduğum yerden birkaç metre uzakta olmasının verdiği dehşete rağmen,
ateş ışığında cilalanmış bronz gibi parlayan pulların güzelliğini fark etmemek elde değildi.

Ama incelemek için pek zamanım yoktu; Bir an sürüngenin başını ve kıvrık boynunu fark ediyordum, bir sonraki an keskin bir çınlama sesi geldi ve yılanın başının yukarı doğru hareket ettiğini gördüm ve sonra kalın bir ip kütlesi gibi görünen şey ateşin yanına düştü; muazzam bir
çarpma ve savrulma oldu ve doktorla birlikte silahlarımızla dikkatlice o noktaya yaklaştığımızda, sürüngenin ormanın derinliklerine doğru
kaybolduğunu gördük.

"Bir yay ve ok için iyi bir atış," dedi doktor, siyah arkadaşımıza dönerek, o da memnuniyetle gülümsedi, tavrımız ona becerisine hayran olduğumuzu açıkça gösteriyordu.

"Kötü bir gece uykusu alıyorsun, Joe," dedi doktor gülümseyerek.
"Şimdi git ve tekrar uzan."

"Hiçbir faydası yok," dedim huysuzca. "Uyuyamıyorum ve sadece
ev ve onu düşünerek yatıyorum. Kalacağım ve izleyeceğim."

Doktor itiraz etti, ama sonunda tekrar yatmak istemediğimi anlayınca şöyle dedi:

"Ben oldukça farklıyım, çünkü o kadar yorgunum ki uyanık kalamıyorum.
O zaman gidip yatacağım, eğer uykulu olur olmaz gelip beni uyandırmaya söz verirsen. Dikkat et ve iyi bir ateş yak."

Ben de emin olabileceğini söyledim.

"Gereksiz yere ateş etme," diye devam etti. "Yaklaşan
bir vahşi hayvan varsa, yanan bir odun parçası onu hemen korkutur."

"O büyük kediyi korkuttuğu gibi!" dedim.

"Gördün mü?" dedi.

"Tek bir dakika bile uyumadım," diye cevapladım. "Neydi o--
bir kaplan mı?"

"Kaplan! Hayır, oğlum," dedi gülerek; "Burada kaplan göreceğimizi sanmıyorum. Burada konuşmayı bırakırsam kafamı koparırım.
İyi geceler!"

Barınağa yürüdü ve ben gidip siyah arkadaşımızın yanına oturdum, o da hoş geldin dercesine gülümsedi; ve bunun olumlu bir fırsat olduğunu düşünerek, farklı nesneleri kaldırıp siyahın onlara yerel isimlerini vermesini sağlayarak dil hakkındaki bilgimi artırmaya çalıştım, bunu da elimden geldiğince taklit etmeye çalıştım.

Çok zekiydi, ne demek istediğimi hemen kavrıyor ve kelimeleri tekrar tekrar tekrarlıyordu, ta ki neredeyse mükemmel olana kadar, o da çocukça bir zevkle gülüyordu.

Bu meslekte zaman o kadar çabuk geçiyordu ki, orman pasajlarında yankılanan vahşi bir yankılanan çığlık duyduğumda oldukça irkildim. Sonra bir dizi delici çığlık duyuldu, ardından yüksek sesle ıslık ve mırıldanma geldi. Bir maymun gevezelik etmeye başladı,
bu ses uzaktan yüz kat daha güçlü bir şekilde karşılık buldu; etrafıma baktığımda
gün ağarıyordu ve gece nöbeti sona ermişti.

Geceden sabaha geçiş ekvatorun yakınında çok hızlıdır ve
güneş gecede korkunç ve gizli tehlikelerle dolu görünen yerleri parlak ve çekici hale getirmeye başladı; karanlığın yarattığı depresyonun yerine, kalbimde hevesli hisler ve arzular
doğdu ve yolculuğumuza bir kez daha devam etmek için güçlü bir eğilim hissettim.

Güneş ufkun çok yukarısına gelmeden önce çok doyurucu bir yemek yedik;
basit paketlememiz kısa sürede tamamlandı ve keşif
yoluna girmemiz uzun sürmedi.

Çok yorgun ve uykulu olmayı bekliyordum, ama şaşırtıcı bir şekilde huzursuz gecem için kendimi hiç de kötü hissetmedim ve arazi açıkken oldukça hızlı, karışık bitki örtüsü yolumuzu engellediğinde ise yavaş ve zahmetli bir şekilde ilerledik.

Babamla ilgili düşüncelerle çok meşguldüm, birçok noktada karşılaştığımız meyve ve çiçeklere fazla dikkat etmedim; ayrıca, Jack Penny ile birlikte ben öndeydim ve Gyp de çok akıllıca bir şekilde yolu gösteriyordu. Her zaman bir tehlikeyle karşılaşma şansı olduğunu biliyordum ve bu nedenle önümüzde çok dikkatli bir şekilde gözetleme yaptık, ta ki aniden suyun sertçe çarptığı gibi garip bir sesle durdurulana kadar; ve Gyp kulaklarını dikleştirdiğinde, burnunu yukarı kaldırdığında ve alçak bir inilti çıkardığında, tüfek kilitlerinin tıkırtısı duyuldu ve herkes yaklaşan bir tehlikeye karşı hazırlandı, siyahlar sessiz kaldı ve garip gidişatımıza hayretle baktı.

Ses başladığı kadar aniden kesildi ve dikkatle dinlememize rağmen bir süre daha duymadık, bu yüzden yolculuğumuza devam ettik
herkes tamamen tetikteydi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

JACK PENNY AYAĞINI NASIL BİR TUZAĞA SOKTU.

Planlarımızı yapmıştık, ancak çok esnektiler, çünkü herhangi bir kesin çizgiye bağlı kalmamız imkansızdı.

"Hayır, Joe," dedi doktor, "bunu veya şunu yapacağımızı söyleyemeyiz;
koşullar tarafından yönetilmemiz gerekir. Tek bir hedefimiz var: Babanı bulmak ve şimdiye kadar ilk büyük nehrin yolunu izlemeye karar verdik; ondan ne zaman sapacağımızı zaman gösterecek."

O gece başka bir ağacın gölgesinde uyuduk ve ertesi sabah sis dağılırken tekrar yola koyulduk.

O kadar muhteşem bir sabahtı ki, konumumuzun ciddi doğasına rağmen, en yüksek ruh halinde hissetmemek imkansızdı. Yol yoğun bir ormanın içinden geçiyordu, ancak ilk başta düzenli bir patika olduğunu düşündüğüm bir patikaya düşmüştük ve öyle olduğu ortaya çıktı, ancak doktorun dikkatini hevesle çektiğimde hayal ettiğim türden değildi ve artık ne kadar rahat ilerlediğimizi gördük.

"Hayır, Joe," dedi; "bu insanların kullandığı bir patika değil. Ayak izlerine
bak."

Sayısız vahşi yaratığın toynak izlerini görmek için aşağı baktım ve
böyle dedim.

"Evet," diye cevapladı doktor, "nehre doğru giden bir patika, ardından
su içmeye giden hayvanlar geliyor ve su kenarına varmamız uzun sürmeyecek."

Yolumuz yorucu görünmüyordu, çünkü görülecek çok şey vardı, özellikle kuşlar
çok dikkatimi çekiyordu. Bir an bir sürü siyah kakadu çığlık atarak uçtu, sonra parlak renkli
papağanlardan oluşan bir bulut ve bir açıklıktan ilk başta tamamen canlı görünen devasa bir kayın ağacına
benziyordu, serçe büyüklüğünde minik mavi-yeşil papağanlarla
tüneyen, çırpınan, gevezelik eden ve
cıvıldayan, başları yukarıda, başları aşağıda ve şimdiye kadar gördüğüm en güzel manzaralardan birini oluşturuyorlardı. Çıplak dalların üzerinde sıralar halinde otururken yirmi veya otuz kişiyi birden vurabilirdim, varlığımızı o kadar az umursadılar ki; ama küçük hayatlarını mahvetmek
gereksizdi ve biz de geçip gittik.

Bir saat sonra daha az merhametliydim, çünkü yiyecek bir zorunluluktu ve ilk atışta tam yolumuza çıkan güzel bir geyiği
düşecek kadar şanslıydım.

Atışım tüm ormanı alarma geçirmiş ve bir kargaşaya yol açmış gibiydi: kuşlar
çığlık attı, maymunlar gevezelik etti ve sağda ve solda büyük yaratıkların uçmaya çalıştığı gibi
hızlı bir çıtırtı sesi duyuldu. Sağımızda derin bir uluma sesi de vardı ve bu beni endişeyle doktora bakmaya zorladı.

"Bilmiyorum, Joe," diye cevapladı, sanki konuşulan bir soruya cevap veriyormuş gibi. "Burada kaplanlar, leoparlar ve ormanın yaşlı adamları olabilir, bizim kadar büyük. Yeni bir toprak, oğlum, bu yüzden bilgi için bana bakma."

"Şu büyük bunyip," dedi Jimmy korkmuş bir fısıltıyla. "Al siyah adamı--
öldür um, yeum."

Tam o sırada bir önceki gün kulaklarımıza gelen aynı vuruş sesini duyduk.

"Şu büyük bunyip cin dövdü," diye fısıldadı Jimmy, yüzünde meraklı bir korku ifadesiyle.

"'Leke,' dedi Jack Penny yavaşça. "Ben bunyiplere inanmam. Eğer cinini
döven bir bunyip olsaydı, hooray gibi bağırırdı ve
ağaçlardan yaprakları gıcırdatırdı."

"'Korkarım gıcırda,' dedi Jimmy hevesle, Jack'in ne demek istediğini anlayınca.

"Belki Jimmy haklıdır," dedi doktor yavaşça; "ve ben
hiç bunyip görmediğim için şimdiki zaman uygun bir fırsat ve karısını
çok sert bir şekilde cezalandırmasını engellemek için müdahale edebiliriz. Hadi,
Jimmy, önden git."

Jimmy'nin ağzı açık kaldı, ama eli kemerine gitti, oradan
waddy'sini çıkardı, yavaşça konuşurken, doktorun ona doğru bir hareket yaptığını görünce arkasını dönüp çalılığa daldı.

"Köye dönene kadar durmayacak," dedi Jack ağır ağır.

"İlk büyük ağaçtan daha uzağa gitmeyecek," dedim gülerek. "Şu anda bizi
izliyor, ben de eminim."

"O zaman sen ve ben bunyip ile tanışmak zorunda kalacağız, Joe," dedi doktor.
"Geliyor musun, Penny?"

"Evet, geleceğim," dedi Jack sessizce. "Bir bunyip görmek isterim.
Hadi gelin."

Jack devam etti - ilk değil, çünkü Gyp ondan önce başladı ve sesin rehberliğinde, yoğun bitki örtüsünün arasında ilerledik, ayaklarımızın altındaki toprağın daha nemli olduğunu gördük; ve sonra birdenbire sanki büyük ağaçlar sona ermiş ve daha aydınlık bir yerdeymişiz gibi geldi.

"İşte su," diye bağırdım, bir şimşek gördüğümde.

"Sen de tıpkı benim gibi doğrudan suyun içinde olacaksın," diye mırıldandı Jack. "Diyorum ki,
doktor, burası büyük yılanların olduğu türden bir yer değil mi?"

"Şşş!" diye fısıldadı doktor; ve kalın bitki örtüsünü geriye doğru iterek temkinli bir şekilde ilerledik ve onun örneğini izleyerek ben de tutam tutam yürüdüm, çarpma sesini ve çıkan diğer sesleri dinledim.

Önce, bazı su kuşları uçarken yüksek kanat hışırtıları duyuldu,
uzun bacaklı, boyunları çok uzun yaratıklardı. Sonra solumda, sazlıkların arasında sürünen bir şeyin
uğu gibi uğursuz bir ses vardı ve Jack Penny'nin silahını hazır tuttuğunu ve Gyp'in saçlarının boynunun etrafında diken diken olduğunu, dişlerinin ise göründüğünü gördüğümde ürperdim.

Doktor artık bizden biraz uzaktaydı ve çalıların arasından bana doğru yaklaşıp elini salladığını görebiliyordum; bu yüzden,
tehlike varsa, tehlikeyi unutarak, ihtiyatla arkadaşımın yanına gittim, önümdeki manzaraya şaşkınlıkla bakmak için.

Orada bunyip veya yerli Avustralya iblisi yoktu, ama büyük, sığ, çamurlu bir gölet veya göl vardı, sanki balık ve timsahlarla
doluymuş gibi görünüyordu, çünkü korkunç kertenkelelerin büyük, engebeli sırtları kıyıya doğru itilirken, gümüş renkli balık sürüleri
sıçrıyor, suya geri sıçramadan önce güneş ışığında parlıyordu.

İşte, gözlerimin önünde üretilen gizemli sesin sırrı buradaydı. Timsahlar balık sürülerini küçük koylara ve derelere sürüyor ve sonra kuyruklarıyla suyu sertçe çırparak onları sersemletiyorlardı, bunun sonucunda felçli balıklar kolayca yutuluyordu.

Önümüzde bu kadar meşgul olan canavarlara bakmaktan asla bıkmayacağımı hissettim. En azından yirmi beş tane olmalıydı ve hepsi de büyüktü; lagünün içinden geçmeye çalışsaydık sonuçlarının ne olacağını düşünmek hoş bir düşünce değildi.

Ancak ayrılmadan önce doktor bardağını çıkardı ve büyük göletin kıyısını süzdü, memnuniyetle başını salladı.

"Bu sadece aradığımız nehre ait bir koy, Joe," dedi. "Sola bak, girişin sazlarla tıkandığını görebilirsin."

Jimmy'nin dönüşümüzü beklediğini görmek için dikkatlice geri döndük; ve sonra
göle doğru bir sapma yaparak, kısa süre sonra nehre ulaştık, kıyısı boyunca iyi bilinen bir yol vardı, yumuşak kısımlarında, geyiklerin yanı sıra, timsahların çirkin ayak parmakları ve sürüklenirken oluşturdukları uzun izler açıkça görülüyordu.

Timsah göletini çok geride bırakana kadar durmadık;
ama hızlı akan nehrin parıldayan sularına yakın, güzel, kuru, açık bir yer o kadar cazipti ki, planladığımız kadar uzağa gidemedik.

Burada kısa süre sonra bir ateş yakıldı ve Jimmy, yüzünde tarif edilemez bir memnuniyet ifadesiyle geyiğin kızartılmasını izliyordu;
bu arada, nehirden herhangi bir zamanda erzak stokumuza bir şeyler eklemenin mümkün olup olmadığını denemek için can atarken, su kenarına doğru yürüdüm.
Çünkü lagünde bu kadar çok balık varsa,
eğer ısırırlarsa, derede de bol miktarda balık olması gerektiğinden emindim.

İlk fikrim serin görünen suda yıkanmaktı, ama,
niyetimi gören, nöbette bana eşlik eden siyahi,
elimi tuttu, beni kısa bir mesafe boyunca dikkatlice götürdü ve sonra
kalınlaşmış suda belirsizce ana hatları çizilmiş,
lagünde gördüğüm türden iğrenç yaratıklardan birinin yattığı yeri işaret etti.

Siyahi daha sonra bileklerini birleştirdi, ellerini iyice açtı ve
bir çift çene gibi kolumu sertçe kapattı ve beni
iyi bir çekişle yana doğru kaptı.

Oldukça tatmin olmuştum ve başımı sallayarak ve titreyerek doktora katıldım,
bana balık tutmamda yardım etmeye hazırdı.

Kısa sürede oltalarımızı hazırladık ve iğneleri çiğ et parçalarıyla yemledik,
evdeki balıkçıların tarzına göre
bir ısırık için bekledik.

Bir süre sonra yemimi inceledim ve tekrar yemi attım. Sonra doktor
kendisini muayene etti ve tekrar attı, ama ikimiz de en ufak bir
temas bile sağlayamadık ve yorulup ateşe geri döndük ve geyiğin
yeterince kavrulduğunu ve Jimmy'nin gözlerinin açlıktan
çıktığını gördük; bu yüzden aceleyle bir yemek yaptık, siyahların yemeği bitirmesini ve Jack
Penny'nin uzun vücudunu dinlendirmesini bekledik, bu arada balık tutmaya bir kez daha çalıştık.

Ama Jack Penny bir şey olduğunda dinlenmek istemedi ve yaklaşık yarım saat sonuçsuz balık tuttuktan sonra bize katıldı.

"Bir şey yakaladın mı?" dedi; ve olumsuz yanıt verdiğimizde, "Hadi,
bir deneyeyim," dedi.

Ona misinamı uzattım ve elinde iyice kıvırdı.

"Balıklar bazen büyük balıklar yakalar," dedi, başını akıllıca sallayarak.
"Minyanı böyle bırakma, doktor," diye ekledi; "o dala sıkıca bağla."

Doktor itaat etti ve Jack'i çok uykulu ve hayalperest bırakarak ikimiz de silahlarımızı alıp nehir kıyısı boyunca yürümeye başladık, belki de kiler için
işe yarar bir şeyler bulabiliriz diye düşündük,
iklimin sıcaklığı günlük
bir tedarik sağlanmasını gerekli kılıyordu.

Nehrin göletler kadar durgun ve yüzen zambak yapraklarının arasından güzel çiçeklerini
bırakan kırmızı ve beyaz lotus bitkileriyle dolu sessiz kıvrımlarından geçmek muhteşem bir yürüyüştü. Bazı yerlerde ağaçlar suyun üzerine sarkıyordu ve yüzeyde büyük çiçek çelenkleri veya göz kamaştırıcı yeşil yapraklar yansıyordu. Böcek yaşamı boldu:
parlak böcekler ve çiçekten çiçeğe uçan güzel renkli kelebekler. Kuşlar da, özellikle su kuşları ve pelikan olduğunu düşündüğüm büyük yaratıklar, sığ sularda meşguldüler; arada sırada büyük bir timsah çamurda yuvarlanıyordu, belli ki bizim yaklaşmamızla
uyanmıştı, çünkü bu yaratıklardan birkaçını görmemize rağmen hiçbiri saldırmaya
meyili olduğuna dair en ufak bir işaret vermiyordu.

"Orada, akşamdan önce su içmeye indiklerinde geyik görmemiz pek olası değil," dedi doktor. "Geri dönelim, Joe, oğlum, güneş eskisi kadar
güçlü değil ve en iyisi yeni bir başlangıç ​​yapalım."

Geri dönüş yolunun yaklaşık üç kısmını kat etmiştik, her dönüşte yeni bir ilgi çekici şey buluyorduk ki aniden arkadaşımın kolunu yakaladım, çünkü kulağıma tuhaf bir çığlık geldi.

"Bir sorun var!" diye haykırdı doktor ve çalılıkların izin verdiği yere doğru
dikkatlice koşmaya başladık.

Üzerime tuhaf bir korku hissi çöktü ve
alnımda ve avuçlarımda soğuk, nemli bir his vardı, çığlık bir kez daha yükselirken - büyük bir tehlikede olan birinin
tuhaf bir şekilde hüzünlü çığlığı.

Koşmaya devam ederken doktor, "Yükünüz var mı?" dedi ve sesi
duygusallıktan
boğuk geliyordu.

Başımı salladım, çünkü konuşamıyordum ve küçük kampımıza vahşiler tarafından saldırıldığı ve takipçilerimizden bazılarının
öldürüldüğü fikriyle dolu olarak koşmaya devam ettim.

Başlangıç ​​noktamıza geri dönmek zor bir işti ve bir kabusta koşmak gibiydi, çünkü dikkatli ilerleyişimizde fark etmediğimiz her zaman bizi yolumuzda durduran bir diken veya düğüm olurdu; ama
sonunda Jack Penny'yi bıraktığımız yeri görebildik, ama
o orada değildi.

"Kampta bir sorun var," diye soludum.

"Sakin ol," diye cevapladı doktor, "ateş etmemiz gerekebilir. Sinirlerini korumaya çalış. Ah!"

Bu boşalma, aynı anda Jack Penny'yi, nehirde koltuk altlarına kadar, bir ağacın dalına tutunmuş halde görmemizin ardından oldu.

Bizi görünce yardım için şehvetle bağırdı. Artık gevezelik etmiyordu, keskin ve hızlı bir bağırıştı.

Kıyıdan aşağı koştum ve doktor da beni takip etti, el ele tutuştuk,
Jack'in bileğini yakalayıp sıkıca tuttum.

"Hadi," dedim, dehşet dolu yüzüne ve dik dik bakan gözlerine hayretle bakarken, "bırak da seni kıyıya çekelim."

"Hayır, hayır," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Tuttun beni--sürükle beni."

"Tuttun mu? Elbette," dedim, "seni sürükleyeceğiz."

"O canavarlardan biri onu yakaladı, Joe," diye haykırdı doktor heyecanla ve
sözleri içimde öyle bir heyecan yarattı ki neredeyse tutunmayı bırakacaktım.
"Hadi, ikisini de bir araya getir," dedi yanıma inerken ve
Jack Penny'yi diğer kolundan yakalarken.

Aşağıdan cevap geldiğini fark etmek için sertçe çektik, Jack neredeyse ellerimizden çekiliyordu, başı neredeyse gözlerine kadar
aşağı iniyordu ve o an sanki biz de çekilecekmişiz gibi göründü.

Ama neyse ki Jack hala dalı sıkıca tutuyordu, çaresizliğin acısıyla
tutunuyordu ve öyle tiz bir çığlık attı ki
uyuyan siyahları uyandırdı, sonuç olarak, tutunmaya devam ederken ve yerimizi korurken, Jimmy ve bana tutunan siyahi Ti-hi koşarak aşağı indiler.

Neyin yanlış olduğunu gördüler ve Jimmy beni yakaladı, siyah olan da Jimmy'nin yaptığı gibi, zavallı Jack Penny'yi, onu geri çekmeye çalışan sürüngenin mücadelelerine rağmen, sudan giderek daha uzağa sürükledi. Önce onu göğsüne, sonra kalçalarına, sonra neredeyse dizlerine kadar çıkardık ve o zamana kadar onun ne kadar çok şey olduğunu tam olarak fark edemedim, çünkü sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu.

"Tutunun!" diye bağırdı doktor aniden. "Onu serbest bırakacağım."

"Hayır, hayır!" diye soludu Jack, dehşet içinde bir bakışla; ama doktor tutuşunu
bıraktı ve tüfeğini yakaladı.

"Hadi, hadi," diye bağırdı. "Hep birlikte. Tüm gücünüzle çekin. "

İtaat ettik ve o an için ustalaşmış olsak da tekrar
iyi bir vuruş yaptık ve Jack Penny'nin ikiye sürüklenmesi gerekiyormuş gibi göründü.

Fransızca ve İngilizce oynamak gibiydi ve en kötüsünü yaşama tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Doktorun ne istediğini gördük ve bu da
sürüngeni ateş edebilecek kadar yüzeye yakınlaştırmaktı; ancak zavallı Jack'i kıyıya yaklaştırdığımız anda yaratık müthiş bir çekiş yaptı,
suyun dönmesine ve dipteki çamur ve kumun bulut halinde yükselmesine neden oldu.

Bu beş dakika boyunca devam etti, bu sırada tüm gücümüzle
çabalıyorduk, sonra neredeyse tutunmayı bırakacaktım, çünkü Jack alçak, umutsuz bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Joe Carstairs, önce sen beni vurana kadar beni ona verme."

Yine de sıkı tutundum ve mücadele devam etti, ta ki umutsuzluğa kapılmaya başladığımız anda sürüngen yüzeye yaklaşana kadar, Gözlerinin üzerindeki çirkin çıkıntılar suyla aynı hizadaydı ve eğilen doktor, bir elinde silahıyla uzandı, namluyu yaratığın gözüne yaklaştırdı ve ateş etti.

Muazzam bir cızırtı duyuldu ve neredeyse gitmek zorunda kalacaktık,
ama bir sonraki anda hiçbir direnç yoktu, sadece ağırlık vardı ve Jack'i ve saldırganını, yaklaşık on fit uzunluğundaki bir timsahı, kıyıya kadar çektik, canavarın çeneleri, Jack'in kalın çizmeli ayaklarından birinin üzerine kapanmıştı, sabit kalmıştı, ancak kafasının üst kısmı tamamen uçup gitmişti.

"Bu büyük bir bunyip," diye bağırdı Jimmy, mızrağının ucunu sürüngenin çenelerinden geçirerek ve onları açmaya çalışarak, arkadaşının yardımıyla bunu başardı ve Jack Penny birkaç metre boyunca güçsüzce topallayarak ve sazlıkların arasına gömüldü.

Jimmy artık bunyipten hiç korkmuyor gibiydi, çünkü uzun ve esnek bir bastonu kesip sürüngenin çenesinin üzerine koydu ve sıkıca ip gibi bükerek Ti-hi ile birlikte onu hemen sudan uzaklaştırdılar ve kuyruğunun çılgınca savrulmasından kaçınarak onu mızraklarıyla çevirdiler, kaldıraç gibi kullandılar ve yumuşak alt kısımlarını bıçaklamaya devam ettiler, ta ki mücadele etmeyi bırakana kadar, Jimmy onu tekrar çevirdi ve sırtında muzaffer bir savaş dansı yapmaya başladı.

Bu arada, neredeyse konuşamayacak durumda olan zavallı Jack Penny canlanmaya başladı.

"Daha iyi," dedi doktor. "Şimdi ayağına bir bakayım."

"Onu ısırıp kopardı mı?" dedi Jack hafifçe. "Hissetmiyorum. Tam da
çok ihtiyacım varken!"

"Isırıp kopardı! Hayır!" diye bağırdım. "Çok acıdı mı, doktor?"

"Çizmesini çözmeden söyleyemem," diye cevapladı. "Çok
acıdı mı söyle, oğlum."

"Acımıyor," dedi Jack hafifçe. "Hiçbir şey hissedemiyorum."

Çizmeyi çıkarmak oldukça zordu; ama sonunda serbest kaldı ve
doktor iki sıra kırmızı lekeyi inceledi, ikisi biraz kanıyordu ama çok değil.

"Şimdi hissetmeye başlıyorum," dedi Jack kederle. "Ama, ısırıp koparmamış!" dedi, yaralı uzva bakabilmek için kendini kaldırarak. "Gitti sanıyordum."

"Hayır; ayağın sadece çirkin bir şekilde çimdiklendi; kalın çizme onu kurtardı. Biraz
kanatsın, oğlum; acını dindirir."

"Ne! Sadece çizmemi mi tutmuştu?" dedi Jack heyecanla.

"Ve içindeki ayağı," dedi doktor. "Bak, işte diş izleri."

"Bunu hemen kopardığını düşünmüştüm, Joe Carstairs," dedi Jack kederle.
"Ve diyorum ki, ne kadar korkağım!"

"Korkak!" diye haykırdım. "Neden?"

"Bu kadar korktuğum için," diye cevapladı Jack, iç çekerek.

"Şey, korkak olmak hakkında bir şey bilmiyorum, Usta Jack Penny," dedi doktor sessizce; "ama eğer o sürüngenin ağzına ayağımı soksaydım, korkunç bir korku halinde olurdum.
İşte, oğlum," diye devam etti nazikçe, "daha fazla düşünme,
sadece kaçtığın için minnettar ol."

"Ama önce bize nasıl yakalandığını anlatmalı," dedim.

"Ah, anlatacak fazla bir şey yok," dedi Jack, doğrulup bacağını kaldırdı ve yaralı ayağını hafifçe ovuşturdu. "Balık tutuyordum ve balık
tutmuyordu, ve nehir kıyısına biraz daha yaklaştım ve
tekrar
attım ve balık tuttum; ve güneş daha da sıcaklaşmış gibiydi ve sanırım
uyuyakaldım, çünkü dingoların tekrar babamın koyunlarının arasına girdiğini ve kırbacını bileğimin etrafında şaklattığını hayal ettiğimi hatırlıyorum. Sonra
kalkmaya çalıştım, ama büyük bir balık misinayı tutmuştu ve o kadar
sertçe çekti ki dengemi kaybettim ve kıyıdan
doğru nehre doğru bir kafa vuruşu yaptım; ve yukarı çıktığımda, oldukça şaşkın bir şekilde
ve kıyıya doğru yüzmeye başladığımda, bileğime doladığım misinadaki balık beni dereye doğru çekmeye başladı.
İpi bileğimden çıkaramadan beni çok uzağa götürdü; ve sonra
kolayca geri yüzdüm, balığı ve misinayı kaybetmiş gibi korkunç bir şekilde
patlamış gibi hissettim; ve sadece ne söyleyeceğinizi merak ediyordum, o zaman bir zamanlar
suda düzenli bir akıntı vardı ve bir şey ayağıma yapıştı,
bana öyle korkunç bir ısırık verdi ki o dala tutunurken bağırdım ve tutundum, korkudan titriyordum, çünkü timsahları unutmuştum ve bunun bir köpekbalığı olduğunu düşünmüştüm."

"Eh!" dedim heyecanla; çünkü durdu.

"Eh, ne?" dedi Jack.

"Sonra ne oldu? Ne yaptın?" dedim.

"Bağırdım!" diye cevapladı Jack lakonik bir şekilde. "Sen de benim yerimde olsaydın aynısını yapardın."

"Evet," dedim, "elbette; ama sonra ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey; sadece ben sıkıca tuttum ve o da sıkıca tuttu ve beni
ne kadar çekiştirse, tahterevalli gibi dalı yukarı aşağı zıplattı ve çok
korkunçtu."

"Çok korkunç!" dedi doktor.

"Sonra tekrar bağırdım," dedi Jack.

"Evet; devam et!" diye bağırdım sabırsızlıkla.

"Devam ettim," diye cevapladı. "Bağırmaya devam ettim, ama kamptaki o adamlar
uyuyordu ve yakında bırakmam gerektiğini hissetmeye başladım;
ama bırakmayacaktım, çünkü önce profesörün başına ne geldiğini öğrenmek istiyordum. Sonra sonunda sen geldin ve hepsi bu; ama bugün çok fazla yürümek
istemiyorum, bu yüzden oturup balık tutacağım."

"Balık! Ne, suda böyle şeyler varken mi?" diye bağırdım.

"Ah! Bana zarar vermezler," dedi Jack; "çünkü şimdi gözcülük yapacağım ve
oltama takılan bir sonraki balığın peşinden gitmeyeceğim. Diyorum ki,
Gyp nerede?"

"Bilmiyorum," dedim. "Onu görmedim."

"Timsahlar köpekleri çok sever," dedi Jack sessizce. "Umarım
biri Gyp'i almamıştır."

"Ah, hayır! Sürüngenlerden biri için fazla keskin olurdu," dedi doktor güven verici bir şekilde.

"Bilmiyorum," dedi Jack sakin bir şekilde. "Timsahlar için fazla
zeki olduğumu düşünüyordum; ama onlar keskindir--dişleri çok keskindir. Belki bir şey avlamaya gitmiştir. Evde sık sık kullanırdı."

"Ah, evet; geri gelir," dedim.

"Eh, göreceğiz," dedi Jack. "Şimdi daha iyiyim. Bana bir
ip daha ver, Joe Carstairs. Balık yakalayıp yakalayamayacağımı görmek istiyorum."

Önce ipimi takip edip edemeyeceğimi görmek için etrafa baktım, ama
umutsuzca gitmişti. Yine de şaşkınlığım ve sevincimle, doktorun ipini bıraktığı yerde buldum, bir köke bağlanmış ve sıkıca çekilmişti,
belli ki ucunda bir balık vardı.

Bunu kolayca çekebileceğimi hayal ettim ve kıyıya yaklaştırdım, ancak sığ suya girer girmez hemen
dışarı fırladı ve tekrar fırladı, misina ellerimin arasından o kadar hızlı geçti ki cildimi yaktı.

Dışarı fırladığında, tam bir yarda uzunluğunda büyük, gümüş renkli bir balığın kendini oltaya taktığını ve teslim olduğunun bir işareti olarak yan tarafına dönmeden önce biraz
oynamak istediğini görme fırsatım oldu.

Balıkla oynamaya devam ettim, onunla gidip geldikçe daha da güçleniyordu, ta ki neredeyse yorulana kadar.
En az altı kez onu içeri çekip Ti-hi'nin parmaklarının erişebileceği bir yere getirmeye çalıştım, ancak nafile, çünkü her seferinde sanki yenilenmiş gibi fırlayıp gidiyordu. Sonunda onu iyice içeri çektim ve bir kez daha taktiklerini tekrarlamak üzereydi; ama bu sefer çok geçti, çünkü kara balık
üzerine atladı, kancalı parmağını solungaçlarına soktu ve onu kıyıya çekti.

Tam o sırada Jimmy koşarak geldi, bir oltayı çekti ve benim büyük
mutluluğuma göre, Jack Penny ile birlikte bıraktığımız oltayı avlamıştı.

"Büyük ormanın etrafında Fastum!" diye bağırdı; ve sonra balığın oltayı bir Amerikalının takoz diyeceği bir şeye nasıl doladığını açıklamaya çalıştı;
ve sonuç olarak kampa geri götürmemiz gereken iki güzel balığımız oldu,
Jimmy yorulmuştu ve oltayı çekerken kolayca pes ediyordu.

"Sanırım bugün balık tutmayacağım," dedi Jack Penny sonra. "Sanırım, o geyiğin
yemek için yeterince iyi olmadığını hissediyorum."

Daha konuşmadan yavaşça yan yattı ve
çok bembeyaz ve gözleri kapalı bir şekilde uzandı.

"Geyik eti mi?" diye fısıldayarak doktora söyledim.

"Hayır. Biraz baygın, şimdi tepki başladı," diye yanıtladı doktor; ve zavallı ıslak Jack Penny'yi ve balığı kampa taşımak zorunda kaldık ve tabii ki o gün yolculuğumuzda daha fazla ilerleyemedik.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TUHAF BİR ZİYARETÇİ KAMPA NASIL GELDİ.

Jack, iyi bir gece uykusundan sonra, yani bedensel olarak, pek de kötü görünmüyordu. Biraz bembeyazdı ve kahvaltısı her zamanki gibi
o kadar çabuk bitmedi, çünkü muhtemelen çok uzun olması ve
hareket ve destek için muazzam miktarda kan dolaşımı olması nedeniyle, Jack Penny
sıradan iki çocuğun yediği kadar yiyordu. Ancak, kafasında belli ki biraz üzgündü ve tekrar başlamadan hemen önce bunu bana açıkladı.

"Diyorum ki," dedi alçak bir sesle, "dün çok büyük bir korkak mı göründüm, Joe Carstairs?"

"Korkak! Hayır," dedim; "sen değil. Herkes korkardı."

"Ama ben öyle bağırdım," diye fısıldadı Jack. "Bence genç bir adam
büyük bir kız gibi bağırmamalı."

"Bunu yapmam gerektiğini biliyorum," diye cevapladım. "İşte, boş ver şimdi. Hepsi
başlamaya hazır. Hadi!"

Jack Penny başını oldukça düşünceli bir şekilde salladı ve sonra, tatminsiz, hayalperest bir şekilde, silahını omzuna alıp
her zamankinden daha fazla eğilerek, sanki bulamadığı bir şeyi arıyormuş gibi benimle yürümeye devam etti.

Timsahın oldukça yakınından geçmek zorundaydık, o kadar yakındı ki Jack neredeyse ona takılıp düşüyordu ve bir kenara atlarken istemsizce bir korku çığlığı
çıkardı.

Sonra, sinirlenerek kıpkırmızı kesildi, canavara bir tekme attı ve
burnunu tutarak geri fırladı, çünkü çok iğrenç bir misk kokusu

çıkarıyordu.

Yaratığa yakından ve biraz merakla baktım,
bir yandan da lagünde gördüğümüz yaratıklardan ne kadar daha küçük olduğunu düşündüm. Yine de, bir insan kadar büyüktü, ancak iki katı uzunluğundaydı.

Havayı uzun süre zehirlemeyecekti, çünkü çoktan kırmızı bir şeyle
kaplıydı ve ondan ormana doğru uzanan uzun bir kırmızı çizgi vardı. Her küçük kırmızı nesne bir karıncaydı ve deneyimlerimden biliyordum ki
çok yakında her et parçası yutulacaktı.

Nehre kolayca ulaşabileceğimiz bir mesafede kalarak istikrarlı bir şekilde yolculuğumuza devam ettik,
ülkenin her adımda daha da güzelleştiğini gördük. Ağaçlar daha büyüktü,
bambular daha uzun ve daha tüylüydü. Güneşli alanlarda çiçekler bol miktardaydı ve kilerimizi beslemek için fırsat sıkıntısı çekmedik, uzun kuyrukları ve tepeleri olan ve en güzel tonlarda tüyleri olan büyük sülün benzeri kuşlar bol miktardaydı.

Onları vurmak üzücü görünüyordu, ancak bir zorunluluktu, çünkü barut, saçma ve gülle tedarikimiz bizim tarafımızdan yoğunlaştırılmış et olarak görülüyordu, fırsat olduğunda genişletilmeye hazırdı.

O gün özel bir şeyle karşılaşmadık, sadece Gyp geldi, ağzında bir parça tüylü deriyle, koşarak yakaladığı bir geyiğin taşıyabildiği tek şeydi; ve arkadaşı Jack Penny'yi görünce daha da kendine geldi, kasvetinin büyük bir kısmını üzerinden attı. Aslında onu bir kez daha gördüğünde gözlerinde yaşlar biriktiğini gördüm; ama
benim ona baktığımı görünce kaşlarını çattı ve köpeğe doğru koşarak
onu tekrar tekrar vahşice tekmeledi.

"Sadece sen tekrar kaç," diye öfkeyle mırıldandı, "ve ben seni neredeyse öldüreceğim.
Sana yapacağım şey bu."

Gyp gözlerini kapattı, yüzünü buruşturdu ve efendisi onu cezalandırmayı bırakana kadar
yere yakın bir şekilde çömeldi ve sonra üzgün bir şekilde ayağa kalktı
ve başı ve kuyruğu sarkık bir şekilde grubumuzun oldukça gerisinde takip etti.

O sırada Jimmy'nin tüm bunları parlayan gözlerle, harikulade bir şekilde dikkatle izlediğini fark ettim, ama hepimize sırayla
kara bakışlar atan ve sonra geriye doğru gizlice kaymaya başlayana kadar daha fazla düşünmedim.

"Şimdi neyin peşinde?" diye kendi kendime sordum; ve kalın yaprakların arasından bir kenara çekilerek, grubumuzun geçmesine izin verdim ve Jimmy'nin ne yapmak üzere olduğunu görmek için durdum.

Uzun süre beklemem gerekmedi, çünkü gerçek şu ki siyahi bir şey için
zorbalık yapma
fırsatını kaçırmıştı. Kendini eğlendirirken mızrağını Yeni Gineli adamlara saplayarak
aceleyle durdurulmuştu ve gördüğümüz gibi, onlardan biri bundan rahatsız olmuştu; ama işte bir
fırsat vardı. Gyp dövülmüştü ve efendisinin darbeleri altında sinmişti, bu yüzden Jimmy mızrağını çıkardı ve gözetlenmediğinden emin olmak için öne baktıktan sonra, Gyp yavaşça gelene kadar bekledi ve Avustralyalıya yan yan baktı, Avustralyalı ona savaş sopasıyla
kaburgalarına sertçe vurdu.

"Kötü bunyip köpek. Hiçbir işe yaramıyor, pis dingo köpek," diye bağırdı Jimmy. "Hadi, iyi köpek için kötü. Hadi--yah!"

Sonuncusu korku ve acı dolu müthiş bir haykırıştı, çünkü sinip
kendisinin dövülüp tekmelenmesine katlanmak yerine, Gyp bunun
efendisi olmadığını biliyordu. Bir an için darbe karşısında şaşkına dönmüştü,
sonra garip, kırık İngilizce küfürler karşısında şaşkına dönmüş gibi göründü; sonra
şiddetli bir hırlamayla siyaha doğru fırladı ve onu bacaklarından yakalamaya çalıştı, Jimmy'nin muazzam bir sıçrama yaparak,
yukarıdaki yatay bir dala
yakalayarak ve kendini
bir ağaca doğru
saldırarak, orada bir maymun gibi çömelerek, köpeğe
öfkeli küfürler yağdırarak, köpek ona
havlayıp öfkeyle havlarken,
saklandığım yerden gülerek çıktım; yanaklarımdan yaşlar akana kadar; ve Gyp'in çıkardığı ses doktoru ve Jack
Penny'yi geri getirdi, ikincisi durumu bir bakışta anladı ve genişçe bir
sırıtışla kendini şımarttı.

"Bunyip köpeğini götür; yolunu al ya da Jimmy öldür," diye bağırdı siyahi.

"Tamam!" dedi Jack Penny; "O zaman aşağı in ve onu öldür."

Ama Jimmy hareket etmeye hiç niyetli görünmüyordu ve Jack köpeği
götürmesini emredene kadar siyahi yere inmedi, bana çok
utanarak baktı ve utangaç bir çocuk gibi davrandı.

İç kısımlara doğru ilerledikçe, vahşi yaratıklar daha fazla çoğaldı ve bu bölgelerden geçmiş insan izlerine daha az rastladık.
Çeşitli nesneleri fark ettiğimde, babamın böyle bir doğa bilimci cennetini keşfetmekten ne kadar keyif aldığını hissetmekten kendimi alamadım ve
büyük ihtimalle hala araştırmalarını sürdüren iç kısımlarda meşgul olduğu fikri zihnimde yer edindikçe daha da umutlandım.

Artık bu vahşi doğanın sakinlerinden bazılarını görmeden çok az yol kat ettik. Belki sadece bir anlık bir bakıştı ama
genel olarak çalılık, ağaç veya gölgeli açıklıkta hızla
hareket eden şeyin ne olduğunu ayırt edebiliyorduk. Bir veya iki kez
leoparların noktalarını gördük; sonra zarif bir geyik bir an bakışlarını dikip
rüzgar gibi
gitti. Bir keresinde ağır bir bufalo sürüsü önümüze çıktı ve çalılıkların arasından geçti; ve sonunda, büyük bir ağaca
yaklaştığımızda, doktor yukarıyı işaret ederek şöyle dedi:

"Yemeğimizin bitmesinden korkma Joe, bu kuşlar varken."

Konuşurken, bir kasırga gibi bir sesle büyük bir güvercin sürüsü
uçtu - büyük adamlardı, sıradan güvercinlerden üç kat daha büyüktüler ve Avustralya'da vurulanlardan bildiğimiz kadarıyla, muhteşem yiyeceklerdi. Büyük ağaç o kadar hoş bir kamp yeri sunuyordu ki geceyi orada geçirmeye karar verdik ve yakınlarda bir tehlike olup olmadığını görmek için etrafa baktıktan sonra ateş yakıldı, siyahlar yüklerini bıraktıktan sonra hemen odun toplamak için işe koyuldular. Sonra yemek hazırlandı ve doyurucu bir yemeğin tadını çıkardık, günün yorgunluğundan sonra üzerimize gelen dinlendirici his çok lezzetliydi. Sonra takipçilerimiz teker teker uykuya daldı, hala oldukça huysuz olan Jack Penny, en son. O gece doktor ve ben ateşin başında oturmuş, planlarımız hakkında alçak sesle konuşuyorduk ve kayıp adam hakkında bazı haberler öğrenene kadar vahşi doğada dolaşmaktan daha iyi bir şey yapamayacağımız konusunda anlaşmıştık, sonra aniden arkadaşım parmağını dudaklarına koydu ve dinliyormuş gibi öne eğildi. Ben de dinlerken, etrafımızdaki her şeyin ne kadar garip göründüğünü düşündüm,
ateş her tarafa garip gölgeler düşürüyordu, şimdiki sessizlik ise
neredeyse dehşet vericiydi.

"Hiçbir şey, Joe," dedi doktor elini indirerek. "Bir şey duyduğumu
sandım."

"Eminim duydum," diye fısıldadım, yüksek sesle konuşmanın
tehlikeli olacağı
gibi garip bir hisle.

"Bazen ormanlarda tuhaf sesler duyulur," dedi düşünceli bir şekilde. "Hadi, devam et - ne hakkında konuşuyorduk?"

Konuşurken garip bir hışırtı sesi duyuldu, sonra ağaçların arasında çok da uzakta olmayan tuhaf bir sızlanma sesi.

"Bu ne olabilir, doktor?" diye fısıldadım.

"Söyleyemem, Joe. Sanki bir hayvan bir dala tırmanmış veya bir fidanı eğip sonra onu yüksek sesle
uçurarak ağaçların arasında tekrar yukarı uçurmuş gibi."

"Bana tam olarak böyle geldi," dedim, gözlerinin içine bakarak.

Birkaç dakika sessiz kaldı, dinlemiyordu ama düşünüyordu.

"Arkadaşımız Jack Penny'den bir ders almalıyız, orada," dedi,
geniş sakalını okşarken yüzüme gülümsüyordu. "İtiraf etmeliyim ki, Joe,
burada, vahşi yaşamla çevrili bu ilkel ormanda otururken tuhaf bir hayranlık hissi duyuyorum; ama Jack Penny
her şey boyunca
serinkanlılıkla uyuyor ve dediğim gibi, ondan bir ders almalıyız ve bu garip seslere alışmalıyız."

"İşte yine geldi!" dedim, kolunu yakalayarak ve her an sırtımda karanlıktan bir şeyin
fışkırabileceği hissini kontrol edemeyerek.

Çünkü aynı tuhaf yaprak hışırtısı ağaçların arasından fısıldayarak geldi ve sonra sanki büyük bir
hayvan esnemiş gibi alçak bir nefes
verme sesi duyuldu.

Gece havasında tık-tık, tık-tık sesleri yüksek sesle duyuldu ve ben de doktorun örneğini izleyerek tüfeğimin iki namlusunu da kurdum.

"Yaklaşıyor, her neyse," dedi doktor alçak bir sesle,
"ve o garip ses, sanırım, bunun büyük bir yılan olduğu anlamına geliyor."

"Ama yılanlar gece dışarı çıkar mı?" dedim.

"O geçen geceydi, Joe, ve inlerinde büyük ateşler yakarsak hayvanların düzenli alışkanlıklarını hesaba katmamalıyız."

Tekrar oturup dinledik ve hışırtı sesi bir kez daha başladı.

"Sanki o şey, onu taşıyacak kadar güçlü olmayan ağaçlara tırmanıyormuş gibi," dedim heyecanlı bir fısıltıyla, "ve geçtikten sonra bile uçmaya devam ediyorlar."

"Şşş!" dedi doktor.

Dinledik ve önümüzdeki en karanlık yerden, sanki bir ağaç gövdesinden kabuk kazınıyormuş gibi yüksek bir yırtılma sesi geldi.

"Kedi ailesinden bir tür canavar, demeliyim," diye fısıldadı doktor. "Pst! Hazır olun; ama saldırıya uğramadığımız sürece ateş etmeyin."

Tam o sırada bir telaş, bir koşuşturma, donuk bir gümleme oldu ve bir yaratık
boş yankılanan bir tonda _Howl_ kelimesine benzeyen bir ses çıkardı.

Tekrar tekrar alçak bir hışırtı duyuldu ve sonra büyük bir gırtlaktan geliyormuş gibi görünen o _Howl_ kelimesi; ve hayalimde karanlıkta bir çift ateşli göz ve bir dizi büyük keskin diş gördüm. "Evet; bir tür kedi, leopar veya panter," dedi doktor; ama, sesi alçak
olsa da, hışırtıyı
sürdürdüğü için mahallemizdeki yaratığı rahatsız etmiş gibiydi, çünkü sert bir
ünlem duyuldu ve yer yırtılmış gibi göründü.

Sonra birdenbire ses kesildi ve yaklaşık çeyrek saat boyunca her şey tamamen sessiz kaldı, bu sonsuz bir zaman gibi geldi; sonra, karanlığa dikkatle bakmaktan yorulmuş ve sessiz kalmak için fazla heyecanlı olduğumdan, fısıldadım:

"Bu gece bekçiliği işimizin en zor kısmı, doktor."

"Ah! Hayır, oğlum. İlk başta seni biraz ürpertiyor, ama
kendi gücünü ve bu yaratıkları nasıl korkutman gerektiğini hissettiğin anda, buna
alışacaksın."

"Ama ateş onların bizi görmesini sağlıyor ve biz onları göremiyoruz," dedim, kötü bir
tonla.

Tam o sırada, ateşin hemen diğer tarafından duyduğum en korkunç çığlıklardan biri yükseldi ve saçlarım sanki minik, soğuk bir elin köklerini karıştırdığını hissetti, sırtımdan aşağı tuhaf bir his indi.

Korkunç uluma duyulurken, doktor silahını doğrulttu, ateş etmeye hazırdı ve ateş yarı diz çökmüş pozisyonunda tam üstüne parladığında, yüzünde korkunç derecede ciddi bir ifade vardı ve o kadar cesur görünüyordu ki, sanki hiç cesaretim yokmuş gibi bana biraz cesaret verdi.

"Şu ince dallardan birkaçını al ve ateşe at," dedi doktor; ve emrine uymak için acele ettim, bir başka korkunç uluma sesi daha duyuldu ve yaratık, her neyse, bana doğru hücum etti;
ama yine de dalları fırlattım, ateş muazzam bir alevle sıçrayıp, etrafımdaki ormanı aydınlattı.

"Gördün mü, doktor?" diye fısıldadım.

"Hayır," diye cevapladı; "ağaçların arasında kalıyor."

Doktorun sesi o kadar kısık ve garipti ki tedirginliğimi daha da artırdı. Durdu ve konuşmaya devam etmesini istedim, ama o sessiz kaldı, bir kez daha orman canavarın iğrenç çığlığıyla yankılanırken.

Orman iyi parlıyordu, sanki bir ışık çemberi görebiliyordum ve arkamızdaki siyah gölgelerimiz ağaçlara düştü, etrafa baktığımda beni oldukça ürküttü.

"Ateşi sürdürün," diye fısıldadı doktor; "her ne ise bu alev
varken saldırmayacak."

Ona itaat ettim ve bir yığın halinde hazır duran dalları ve dalları atmaya devam ettim, ama bu arada tuhaf bir korku hissiyle, çünkü bana öyle geliyordu ki, eğer ateş tüm odunumuzu
tüketirse yaratığın insafına kalacaktık.

Birdenbire hışırtı ve homurtu sesi sol tarafımızdan geliyormuş gibi geldi ve sanki dikkatini çekmişim gibi doktor bağırdı:

"Evet, buraya geliyor; bu taraftan devam edin."

Ateşin etrafından dolandık, böylece bizi izliyormuş gibi görünen hayvanla aramızda kalsın diye, birdenbire ses çok yakınımızdan geldi ve sanki tek bir dürtüyle hareket etmiş gibi ateşin yanından sıçradık,
elimde tuttuğum parçalar çıtırdayan bir alev ve kıvılcımlar
yarattı.

Bu saldırganımızı heyecanlandırmış gibiydi, aralıklarla üç iğrenç kükreme
çıkardı ve her biri bir öncekinden daha yakındı, bu yüzden
ateşi kalkanımız olarak tutmak için etrafından dolanmaya devam etmek zorunda kaldık.

Ateşin etrafında üç kez yavaşça yürüdük, yaratığın bizi düzenli olarak takip ettiğinin tamamen farkındaydık, çünkü tırmalama hışırtı sesini çıkarmaya devam ediyordu ve aralıklarla uluyordu.

Bu sinirlerimizi yeterince zorluyordu; ama birdenbire her ses
kesildiğinde ve orada kızıl alevin yanında durduğumuzda, düşmanımızın yakınlarda olduğunu bilmek ama tam olarak nerede olduğunu bilmemek korkunç görünüyordu.
Her an üzerimize atlayabileceğini hissettik ve doktora hüzünlü bir bakış attım, o da buna şöyle diyerek karşılık verdi:

"Daha fazla odun at."

Ona itaat ettim ve alev bir kez daha yükseldi, yaprakların arasında yükselen ve geniş dalları kızıl altın bir parıltıyla renklendiren yüksekte bir kıvılcım bulutu yaydı. Tehlikeyi görmek için her yöne baktım ve doktor her konuştuğunda sinirsel bir tedirginlikle irkildim, sözleri genellikle "Daha fazla odun at." şeklindeydi. Ama sonunda, korkunç bir endişeli sessizlik döneminden sonra, adımı fısıldadı.

"Evet," dedim.

"Bu daha fazla devam edemez. Korkarım canavar yaklaşıyor.
Yanınızda bir şey görebiliyor musunuz?"

"Evet--hayır--evet, sanırım öyle," diye fısıldadım. "Işığın hemen
ucunda gölgeli bir şey var. Sanırım bir tür vahşi hayvan."

"Köpek mi?" diye fısıldadı.

"Hayır," dedim. "Gyp her zaman efendisinin yanında uyur."

"Ona sabit bir şekilde nişan alabilir misin, evlat?" dedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladım, "ama deneyeceğim. Ona ateş edeyim mi?"

"Düşünmeme izin ver," diye cevapladı. "Ateş etmenin ve belki de sadece yaratığı yaralamanın akıllıca olup olmayacağını bilmiyorum."

"Ama belki de onu öldüreceğim," dedim.

"Şüpheli, Joe," diye cevapladı, "ve senin silahının sesi halkımızı dışarı çıkarır, belki de tehlikeye atar. Bekleyelim. İşte," dedi, "Onu yakaladım! Bu canavar bizi dikkatlice takip ediyor,
her zaman görüş alanımızdan uzak duruyor. Şimdi en iyi yolun
ben burada tek diz çökmüş dururken senin ateşin etrafında geri çekilmeye devam etmen olduğunu düşünüyorum. Canavar daha sonra seni takip edecek ve ben de ona kesin bir atış
yapacağım."

Bu fikirden hiç hoşlanmadım, çünkü bir tuzak kurup
beni yem yapmak gibi görünüyordu; ama ben onun istediği gibi yapacağımı ima etmekten öte bir şey söylemedim ve devam etti:

"Hayvanı vuracağımdan emin olabilirim ama öldüremeyebilirim, bu yüzden sırayla
ateş etmeye hazır ol; sen kesin bir vuruş için iyi bir şans elde edeceksin, hayvan
daha az temkinli olacak."

"Bir an dur," dedim. "İlk başta benim için çok
tehlikeli olacağını düşündüm; şimdi senin için daha tehlikeli olacağını görüyorum.
Bir arada kalalım."

"Sana emrettiğim gibi yap," diye sertçe cevapladı. "Şimdi, ateşi seninle tehlike arasında tutmaya çalışıyormuş gibi etrafından dolaş. İyi bir şansın varsa
çabuk ateş et ve ıskalama. Ama her şeyden önce, hayvanı gördüğünü düşündüğün yöne doğru bir veya iki ateş parçasının etkisini deneyelim."

Bir parça alev alev odun aldı ve başının etrafında döndürdü.

Sonuç olarak arkamızdaki ormandan şiddetli bir kükreme geldi ve
istemeden ateşin diğer tarafına sıçradık.

"Canavarı nereye koyacağımızı bilemeyiz," diye mırıldandı doktor, düşmanımızın sinsi sinsi hareket etme alışkanlıklarını fark ettiğinde.

Konuşurken eğildi ve bir başka yanan odun parçası aldı, çünkü
ilkini düşürüp tüfeğini çekmişti. Şimdi, tüfeği sol elinde tutarak, yanan odunu başının etrafında döndürdü ve
şiddetli kükremenin geldiği yöne fırlattı.

Dehşetim ve şaşkınlığımla, vahşi bir haykırışla karşılık verildi ve
bir şey neredeyse ateşe doğru koştu ama
doğrudan geri fırladı, o kadar hızlıydı ki, vahşi yaratığa her birimiz keskin bir atıştan fazlasını yapamadık.

"Hemen tekrar doldurun," diye fısıldadı doktor; ve ben ona itaat ettim,
bir yandan da biraz uzaktan gelen hışırtı, çıtırtı sesini dinledim.

"Sence vurabilir miyiz?" dedim yumuşak bir sesle. Yüksek sesle konuşmaktan korkuyordum
yoksa üzerimize bir hücum
yapabilirdi.

"Korkarım hayır," diye cevapladı, yeniden doldururken ve sonra ateşin parıltısının oluşturduğu ışık çemberinin
kenarını tararken.

Ağaçların arasında karanlık bir açıklık dışında görünürde hiçbir şey yoktu, bana düşmanımızın
geçmiş olması gerektiği gibi geldi.

Sonra, bir sonraki saldırıyı o kadar heyecanla bekledik ki
ateş bir anlığına unutuldu. Sonra, yaydığı parıltının azaldığını görünce, ikimiz de kucak dolusu odun alıp onları üzerlerine attık,
alevi öylesine söndürdük ki etraftaki alan nispeten karanlık oldu.

Bu, en endişeli zamandı, çünkü ne yaparsak yapalım, ateş
çok miktarda duman
çıkardı, ama alev almadı. Her an büyük canavarın karanlıktan faydalanıp üzerimize
atlayabileceğini düşündük ve yanan dalların ve yarı yanmış
odun parçalarının uçlarını salladık, ama boşuna. Hafif parıltı yerine
karanlık vardı ve umutsuzluk içinde, sanki yine aynı dürtüyle hareket ediyormuş gibi, ateşin etrafında dolaşmayı bıraktık ve elimizi tetiğe koyup ilk fırsatta çekmeye hazır bir şekilde durduk.

Sonra birdenbire yoğun dumanı kesen canlı bir alev dili belirdi, bir tane daha ve bir tane daha ve için için yanan dallar ve yapraklar yığını bir kez daha alevler içinde patlarken rahat bir nefes aldım.

"Hadi şimdi ışık varken canavara iyi bir atış yapalım," dedi doktor, sanki ikimizin de kıvrandığı işkenceden dolayı umutsuzluğa kapılmış gibi. "Burada diz çökeceğim, Joe; sen yürümeye devam et ve
bu kaplanın veya her neyse, seni izlerken kendini göstermesini sağlayacak."

"Bu bir kaplan değil," diye fısıldadım. "Onu gördüm ve daha çok bir adama benziyordu."

Doktor bana hızlıca bir bakış attı ve sonra sertçe, "Devam et!" dedi.

Ona itaat ettim, ateşin etrafında geriye doğru yürüdüm, silahım hazırdı, böylece yaratığı tekrar görürsem
bir atış yapabilirdim; ama bu sefer her şey
mükemmel bir şekilde hareketsiz kaldı ve ateşin etrafından dolanmama rağmen
ağaçların arasından hiçbir ses gelmedi.

"Yanan bir odun parçası al ve durduğun yerin tersine fırlat,
Joe."

Bunu yaptım ve yanan odun bir yay çizdi, birkaç dakika boyunca canlı bir ışık sütununa dönüşen kuru çalılık tutamına düştü ve söndü, ancak düşmanımızdan hiçbir saldırı, kükreme, hatta geçerken çalıların hışırtısı bile yoktu.

"Çok garip, Joe," diye fısıldadı doktor. "Daha fazla odun yığ."

Ona itaat ettim ve bu sefer odun doğrudan tutuştu ve muazzam bir
alev oldu, ancak hiçbir saldırı olmadı; ve boşuna düşmanın bir sesini dinlemek için durduk.

"Vurmuş olmalısın," dedim, biraz güvenle konuşarak.

"Yoksa vurmuşsundur, Joe," dedi doktor.

Başımı salladım ve yaklaşık çeyrek saat boyunca dinlemeye devam ettik, ancak yine boşuna. Ormandaki sessizlik artık korkunçtu ve
gözlerimizi zorlasak da, baktığımız ateş onları kamaştırsa da,
endişelenecek hiçbir şey göremedik.

"Ya öldü ya da ateşimizden korkup gitti," dedi doktor sonunda. Ve şimdi düşünmek için zaman bulduğumuzda, gülümseyerek devam etti, "Umarım seferimizde bunun gibi çok gece nöbeti
olmaz. Ama diyorum ki, oğlum, bazı insanlar nasıl
uyuyabiliyor! O ulumaların herhangi bir şeyi
uyandıracağını
düşünürdüm. Aman Tanrım! Gyp, hiçbir şey duymadın mı? Efendin nerede?"

Eğildi ve koşarak yanımıza gelen köpeği okşadı, sonra
esnedi ve gerindi.

"İşte buradayım," dedi Jack Penny, istemeden köpeğini taklit ederek. "İşte,
şu Jimmy nerede? O da benimle nöbet tutacaktı, değil mi? Zamanı
geldi mi?"

"Zamanı! Evet," dedim sabırsızlıkla. "İki saat önce burada olman gerekirdi. O kaplana veya vahşi adama dikkat etmesi gerekecek, değil mi doktor?"

"Yah! şey!" dedi Jack alaycı bir şekilde. "Hiçbir şey göremeyeceğim--merhaba! Gyp ne buldu? Bak, orada bir şey var."

Hepimiz, ateşle ışık çemberinin kenarı arasında yaklaşık
yarım bir mesafede bir koku alan köpeği görmek için döndük. Hemen
yoğun çalılara doğru koştu, öfkeyle havladı ve sonra kokuyu
yaklaşık yirmi yarda mesafeden ateşin etrafından dolaştırdı ve sonunda ormanın derinliklerine doğru
koşarak gitti, havlaması dinledikçe
zayıfladı.

"Diyorum ki, Gyp'i takip etmeli miyiz?" dedi Jack Penny.

"Hayatımızı kaybetmek istiyorsak," diye cevapladı doktor. "Görüyorsun ya, Joe, hemen
gitti."

"Ama Gyp'in bir şeyin peşinden gitmesini ve onu takip etmemesini sevmiyorum," diye haykırdı Jack Penny. "O iyi bir köpek, biliyorsun. Neyin peşinde?"

"Bütün gece bizi rahatsız eden vahşi bir canavar," diye haykırdı doktor. "Gyp'i takip etmek isterdim ama bu çılgınlık olurdu, çocuklar,
ve--bakın, bu ne?"

Uzak bir mesafeden gelen son derece doğaüstü bir uluma sesiyle üşüdüğümü hissettim.

"Bu o mu?" dedi Jack, gözleri yuvarlak ve iri görünüyordu.

"O büyük bunyip," dedi bizi ürküten bir ses, çünkü Jimmy karanlık kamptan fark edilmeden
çıkmıştı. "Siyah adamı, beyaz adamı, ne olursa olsun ye."

Kimse Jimmy'nin verdiği bilgiye cevap vermedi ve birkaç dakika dinledik, ta ki önce mızrağını fırlatmaya hazır duran siyahın duyduğu hafif bir hışırtı, hepimizin tetiğe bir parmak koymamıza neden oldu.

Ama bu sadece köpeğin yüzündendi, kısa süre sonra
kuyruğu bacaklarının arasında ve tüyleri dehşetle diken diken bir şekilde görüş alanına girdi.

Efendisinin yanına doğru koştu ve arkasında durdu, titreyerek ve sızlanarak,
geldiği yöne baktı.

"Gyp büyük bunyip'i gör!" diye bağırdı Jimmy. "Gyp bir bunyip bul!"

"Diyorum ki," dedi Jack; "şimdi benim saatim. Sanırım ikiniz
yatacaksınız."

"Korktun mu, Jack?" dedim kötü niyetle.

"Belki korkuyorum, belki de korkmuyorum," dedi Jack kararlı bir şekilde. "Eğer korkuyorsam korktuğumu söylemeliyim; ama ikiniz de izleyecekseniz
gidip sizi böyle büyük bir hayvanla baş başa bırakmam. Büyük olmalı yoksa altı fit boyundaki yaşlı kanguruları
ele geçirecek olan Gyp'i korkutmazdı. Ama istersen gidebilirsin."

Bu, kulaklarından birini kötü bir şekilde ovuşturan Jack Penny için uzun bir konuşmaydı.

"Jimmy, siyah herif 'korkarım bunyip; oh, evet!" dedi takipçim; "ama
Jimmy kaçmaz."

"Seni yalnız bırakmayacağız, Penny," dedi doktor gülümseyerek. "Bu
adil olmaz."

Bu yüzden gün ağarana kadar onunla kaldık ve tehlikenin yakınlığını ima eden en ufak bir ses duymadığımızdan ve köpeğin efendisinin yanında hareketsiz ve mutlu bir şekilde yattığından, doktor ve ben birkaç saat dinlenmeye gittik, tam da orman açıklıkları papağan ailesinin kuşlarının çığlıklarıyla yankılanmaya
başlamıştı, Jimmy üzerime eğildi ve
mızrağının dip kısmıyla beni dürttü, neredeyse doğrudan, bana öyle geldi ki, yatmışım gibi.

"Jimmy aç," dedi; "gimmy damper--brackfass. Hadi gel."

"Bunyip'i hala duyuyor musun, Jimmy?" dedim esneyerek.

"Hayır. Bunyip git bütün sabah uyu--bütün gün! Bir gece gel.
Vay canına!"

Başını bir yana yatırdı ve gece boyunca duyduğum korkunç çığlıkların o kadar harika bir taklidini yaptı ki
yaratığı tanıdığından emin oldum.

"Bu sesi çıkaran şey ne, Jimmy?" dedim hevesle.

"Bunyip--büyük çirkin bunyip herif!" diye haykırdı; ve onun ebedi bunyip'ine o kadar sinirlendim ve
rahatsız oldum ki onu tekmelemeye hazırdım; ama kendimi tuttum ve bunun yerine Jimmy'yi beni uyandırması için gönderdikten sonra doktorun kahvaltıyı beklediği ateşe gittim.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

JACK PENNY'NİN DOMUZLAR TARAFINDAN NASIL ZULÜM GÖRDÜĞÜ.

Sık sık ne kadar çılgın bir yolculuk yaptığımızı ve bir ada olmasına rağmen kıta denebilecek kadar büyük bir ülkeye pervasızca ve böylesine gelişigüzel bir şekilde daldığımızı
düşünüyorum.

Yine de bu maceraya atıldık ve bir şekilde bir tehlike atlatılır atılmaz hepimiz ona dün gibi baktık ve artık onunla ilgili bir şeyle ilgilenmedik.

Gece maceramızın ertesi sabahı kendimi üzgün ve uykulu hissederek uyanmıştım; ancak parlak güneş ışığı ve aleve yakın bir çubuğa takılmış kızarmış kuşun cezbedici kokusu, gecenin sıkıntılarını unutturdu ve bir saat sonra, herkesin en iyi ruh haliyle, nehrin yakınında kalarak, ancak ağaçların gölgesinde, çünkü güneş yakıcı oklar yağdırıyormuş gibi görünüyordu ve açık alanda seyahat etmemiz gereken her yerde sıcaklık çok yoğundu. Gölgeli kısımlarda çalılıkların yeşili narin ve soluk görünüyordu, ancak güneş ışığında en canlı yeşiliydi; ve sanki
içinde yıkanan sinekler ve böcekler vızıldıyor ve vızıldıyor ve tüllü kanatlarını çırpıyorlardı, böylece görünmez görünüyorlardı, oysa taşlı veya kayalık bir toprak parçasının olduğu her yerde kertenkeleler içeri ve dışarı aceleyle girip çıkıyordu ve
arada sırada donuk görünümlü küçük bir yılan düğümlenmiş bir şekilde yatıyordu.

Taşıyıcılar yüklerinin altında yeterince hafifçe yürüyorlardı ve asla sağa veya sola bakmadıklarını veya önlerindeki hiçbir şeye hayran görünmediklerini, gözlerinin her zaman ayaklarını basmak üzere oldukları toprağa sabitlendiğini gözlemledim.

Özellikle Ti-hi, ara sıra çimenlerin arasında süzülürken gördüğümüz kürek başlı küçük yılanları tekrar tekrar işaret ederek dikkatli olmam konusunda beni uyarmaya çalıştı.

"Killum," dedi Jimmy bu durumlardan birinde ve bu küçük sürüngenlerden birine mızrağıyla vurarak ve sırtını kırarak kelimeyi eyleme uydurdu. Bundan sonra küçük yaratığa vahşice tükürdü, onu kuyruğundan tutup hemen ağaçların arasına
sürükledi.

"Hayır, bir cesedi öldürme," dedi Jimmy başını sallayarak; ve bir engerek tarafından ısırılmanın sonuçlarını göstererek bir tür pantomim yaptı,
uyku hali ile başladı, şiddetli bir hastalıkla devam etti, ki bunun ardından yere düşme, birkaç tekme ve mücadele geldi,
ve son olarak da ölüm geldi, çünkü siyahi performansını
dizginleyerek ve gözlerini kapatarak sonlandırdı ve şöyle dedi:

"Jimmy öldü; siyah adam büyük bir çukur kazıp onu toprağa gömdü. Zavallı Jimmy!"

Sonra ayağa fırladı ve güldü ve şöyle dedi: "Bir yılanı öldür! İyi değil!
Hayır!"

"Diyorum ki, Joe Carstairs," dedi Jack Penny, performansı büyük bir ilgiyle izlemişti; "bu adam hiç yorulmuyor mu?"

"Ah evet; ve fırsat buldukça uyuyor," dedim.

"Evet! Ama sırtı ağrımıyor mu? Benimki ağrıyor, korkunç, her gün,
böyle çarpmadan;" ve sanki sıkıntısını hissetmiş gibi Jack Penny
pişman görünen çocuk yüzünü bana çevirdi ve uzun erkek sırtını
belinin hemen üzerinden hafifçe ovmaya başladı.

Jack ciddi bir şekilde konuştuğunda da çok komikti. Sıradan bir sohbette, bas bir sesle gevezelik ederdi, gevezelik ederdi, gevezelik ederdi; ama heyecanlandığında ciyaklamaya ve bir çocuk gibi tiz bir sesle konuşmaya başlardı, ta ki kendisi fark edene kadar ve sonra
neredeyse öfkeli bir tonda tekrar homurdanmaya başlardı; ve şimdi de durum buydu.

"İşte, gülüyorsun!" dedi vahşice. "Uzun ve zayıf olmaktan ve bir erkek gibi sert bir sese sahip olmaktan kendimi alamıyorum, henüz çocukken. Büyük ve uzun olmaya çalışmıyorum! Öyle büyüdüm. Ve sert konuşmaya çalışmıyorum."

"Ah evet! Öylesin, Jack," dedim.

"Eh, belki öyle yapıyorum; ama bazen yaptığım gibi, ince konuşmaya çalışmıyorum."

"Gülmekten kendimi alamadım, Jack," dedim elimi uzatarak. "Seni
alay etmek
istemedim."

Elime oldukça öfkeli bir tokat attı ve arkasını döndü, ama sadece doğrudan geri dönmek için.

"İşte, diyorum; özür dilerim, Joe Carstairs," dedi elini uzatarak, ben de içtenlikle sıktım. "Keşke bu kadar
kötü bir
huysuzluğum olmasaydı. Bunu belli etmemeye çalışıyorum ama insanlar
bana güldüğünde beni çılgına çeviriyor."

"Eh, artık sana gülmeyeceğim, Jack," dedim içtenlikle.

"Hayır, gülme; iyi bir adam var," dedi, gözlerinde yaşlarla.
"Biliyor musun, kısmen evden ayrılmamın sebebi bu. Gelip
profesörü bulmak istedim, tabii ki ve değişiklik olsun diye gelmeyi seviyorum; ama
esas olarak bu."

"Esas olarak _bu_!" dedim. "Seni anlamıyorum, Jack."

"Neden, alay konusu olmaktan bahsediyorum! Herkes her zaman bana gülüyordu, çünkü çok zayıf, uzun ve güçsüz görünüyordum ve sonunda bundan bıktım ve daha da şişmanlayana kadar
Yeni Gine'ye gelip durmaktan çok mutluydum. Çünkü kendi kendime dedim ki, vahşi adamların bana güleceğini sanmıyorum ve eğer gülerlerse üzerlerine atlarım ve bir daha yapmazlar."

"Tatsız olmalı, Jack," dedim.

"Korkunç, ihtiyar," dedi gizlice; "ve daha da
çok, sanki onları ikiye katlayıp üzerlerine atlamak istiyormuş gibi hissettiğinde buna gülmek zorundasın."

"Hadi, Jack; sana söz veriyorum, bir daha sana gülmeyeceğim."

"Gülecek misin?" diye bağırdı Jack, yüzü ışıldayarak ve oldukça hoş görünerek. "Eh, bu çok naziksin. Eğer doktor da gülmezse
gün boyu mutlu olurum."

"Ona gülmemesini söyleyeceğim," dedim.

"Ah, hayır; "Bunu yapma!" diye bağırdı hemen; "sadece acıdığı için bana gülmeyi bırakırdı ve bana acımasındansa bana gülmesini tercih ederim,
biliyorsun. Ona yapmamasını söyleme."

"Tamam!" dedim. "Yapmayacağım."

"Bana gülmesini tercih ederim," dedi Jack tekrar düşünceli bir şekilde; "çünkü doktoru severim; o çok cesur bir adam. Diyorum ki, Joe Carstairs, keşke doktor gibi
büyük, geniş göğüslü, kocaman sakallı, cesur bir adam olabilseydim."

"Bir gün öyle olacaksın."

"Tchah!" diye bağırdı sabırsızlıkla. "Şuraya bak--uzun ince kollar var!
Bir çift bacak var! Ve nasıl bir vücudum olduğunu gör. Burada bir aynam yok ama kendime en son baktığımda başım ve yüzüm
ince bir pompanın tepesindeki küçük bir topuza benziyordu."

"Kendini rahat bırak ve şeklinden yakınma," dedim
sağlam bir şekilde ve gerçeği söylemek gerekirse kendimi oldukça şaşırtarak, çünkü böyle bir filozof
olduğumu bilmiyordum. "Bacakların yeterince iyi. Sadece et ve kas istiyorlar ve kolların için de aynı şey geçerli. Biraz bekle ve hepsi gelecek, tıpkı insanlar büyüyüp adam olduğunda sakalların çıkması gibi."

"Asla sakalım olmayacak," dedi Jack, hüzünle; "yüzü
bir kızınki kadar pürüzsüz!"

"Sanırım doktor bir zamanlar sadece minik, pürüzsüz, yumuşak bir bebekti," dedim;
"ve şimdi ne olduğunu gör."

"Ah! İyi bir adam değil mi?" dedi Jack. "Ben de onun yaptığını yapmaya çalışacağım ve bolca cesaretim olsun istiyorum; ama bir
sıyrığa
girer girmez korkakça davranıyorum, tıpkı o küçük
saçmalık
timsah için yaptığım gibi."

"Saçmalama, Jack!" dedim.

"Saçmalık değil! Bir valabi kadar cesaretim olsaydı
o şeyi sudan tekmelerdim; ve tek yaptığım bir
dala tutunup cinayet diye bağırmaktı!"

"Seni duymadım," dedim.

"Peki, _yardım_ et_! O zaman. Bir şeyler bağırdığımı biliyorum."

"Ve seni zorlayacak kadar. Doktor, senin kadar
cesaretle katlanmaması gerektiğinden emin olduğunu söyledi."

"Hayır: katlandı mı? Ne zaman?"

"Kesinlikle katlandı, dün gece oturup seyrederken."

"Bah! Sadece eğlencesiydi. Yine bana gülüyordu."

"Gülmüyordu," dedim kararlı bir şekilde. "Gerçekten ciddiydi."

"Oh!" dedi Jack yumuşak bir sesle; ve bir kez daha yüzündeki hoş ışık
oldu ve bu onu oldukça aydınlattı.

Başka bir şey söyleyecektim ama o sanki sessiz olmamı istercesine elini salladı; ve öndeki adam olan Ti-hi'nin arkasına geçmek için yürüdü, ben de doktorun yanına gidip yürüdüm ve onunla ülke ve gelecekteki beklentilerimiz hakkında sohbet ettim.

"Neredeyse fazla güzel görünüyor," dedim; "ve beni endişelendiriyor çünkü
sanki üzgün ve mutsuz olmam gerektiğini hissediyorum, oysa her şey o kadar güzel görünüyor ki
bunun tadını çıkarmaktan kendimi alamıyorum."

"Tehlikelere ve tehlikelere rağmen, Joe, ha?" dedi gülümseyerek; ve sonra muhteşem ağaçların arasında yolumuza devam ettik ve ara sıra tek başına duran bir tanesine rastladık, konumu
büyümesine izin vermişti mükemmel bir durum.

Tekrar bunlardan birine rastladık, kelimenin tam anlamıyla papağanlarla doluydu; ve,
durup onlara hayran kaldığımda, canlı yeşil kanatlarını açtıklarında iç kısımlarının parlak alev renginde olduğunu ve
kuyruklarının iç kısmındaki küçük tüylerin üzerinde kırmızımsı turuncu bir leke olduğunu görebiliyordum. Sonra yine maymunlarla karşılaştık, oldukça büyük bir aileydiler ve kaçıp daldan dala atlamak yerine gevezelik etmeye, çığlık atmaya ve en büyük heyecanla oradan oraya koşturmaya başladılar, sanki aralarına girdiğimiz için bizi azarlıyormuş gibi, hemen ardından kendi aralarında gevezelik ediyorlardı, sanki bir saldırı planlıyormuş gibi.

Bir saat daha geçmeden, iç kısımlara doğru ilerledikçe sayıları artan kelebeklerin güzelliğini fark ettikten sonra, bir saat önceki papağanlar kadar çok olan, gösterişli renkli papağanlarla dolu devasa bir ağaca geldik.

"Yiyecek sıkıntısı çekmeyeceğiz, Joe," dedi doktor, "yeter ki bol miktarda barutumuz olsun; papağanlar ve papağanlar meyve kuşlarıdır ve harika yiyeceklerdir. Şuraya bak."

Konuşurken tüfeğini kaldırdı, ateş etti ve ses kulağıma çarptığında Jimmy ve Gyp'in tam hızla yola çıktıklarını gördüm.

İkisi de anlaşmazlık içinde geri döndüler, biri homurdandı, diğeri rakibine kötü bir bunyip köpeği dedi, ama ikisi de büyük bir kuşu sıkıca tutuyordu, Gyp'in başı, Jimmy'nin bacakları vardı.

Hindi ile sülün arasında bir şey olduğu ortaya çıktı ve görünüşünden iyi bir yemek olacağı vaat ediliyordu, bu nedenle Ti-hi'nin bakımına verildi.

Lider şimdi biraz solumuza doğru ilerledi, sonuç olarak bir kez daha nehre ulaştık, büyük ve hızlı bir dere bulduk, ama gezginler için çekici bir yer değildi, çünkü durduğumuz o noktadan, bazı ağaçların sığınağının altında en az yirmi timsah saydım, yavaşça aşağı doğru yüzüyorlardı, gözlerinin üzerindeki çıkıntılar zar zor görülebiliyordu ve burada ve orada en az otuz tane daha çamurlu kıyılarda yatıyordu.

Akşama doğru, yavaşça yolculuğumuza devam ederken, Jimmy beni almaya
koşarak geldi ve elimden yakalayıp beni
çalılıkların arasından, sık ağaçlıklı park benzeri bir arazinin başladığı yere götürdü ve
bana sessiz olmamı ve onu takip etmemi işaret ederek ağaçtan ağaca süründü,
ta ki, tatmin edici olduğunu düşündüğü bir pozisyona
gelince yukarıyı işaret etti ve yerleştiğimiz ağacın arkasından
uzaktaki dalların arasına baktım ve ilk kez o harika tüylü yaratıklardan birini gördüm - cennet kuşları.

Orada uzun süre durup, soluk altın rengindeki çeşme benzeri tüyleri olan güzel yaratıklara
bakabilirdim, ancak zaman geride kalmama
izin vermedi ve Jimmy'nin büyük iğrenmesine rağmen aceleyle geri döndüm ve
hiçbir şeyin beni yolculuğumuzun büyük hedefinden
uzaklaştırmamasına karar verdim.

Hindi bizim için bir öğün olarak yeterliydi, ancak unumuzu ve bisküvilerimizi idare edebilmek için takipçilerimiz için yiyecek istiyorduk. Kuşların hepsi iyiydi, ama biz daha önemli bir şey öldürmek istiyorduk ve uzun zamandır geyiklere dair hiçbir işaret görmemiştik, ancak bizonların nehre doğru tuhaf bir iz bıraktıkları yerlerde oldukça sık izlerine rastladık, susuzluklarını gidermek için düzenli olarak gidiyorlardı. Bizon izlerinin görüntüsü bir tartışmanın konusu oldu. Kuşları çok hafife alan takipçilerimiz için taze et gerekiyordu ve bu hayvanlardan biri o anda bizim için paha biçilmez olurdu; ama doktor onları takip etmenin akıllıca olmayacağına karar verdi, oldukça tehlikeli hayvanlardı ve bu nedenle et hem şu anki kullanım hem de güneşte kurutmak için çok faydalı olsa da, herhangi birini elde etme fikrinden vazgeçtik, geyik bulmaya güvenmeyi tercih ettik ve yolculuğumuza devam ettik. Çok az yol kat etmiştik ve tam doktora nehre kadar gidip biraz balık tutmayı denemeyi teklif edecektim ki, öndeki yerli alarm verdi ve bir anda yükler aşağı atıldı ve herkes bir ağaca sığındı. Yerlilerin sözlerini anlamadık ama hareketlerini anlamak yeterince kolaydı ve hepimiz onların örneğini izledik, doktor ve ben aynı ağaca tırmandık, çok alçaktan çatallanan bir ağaca ve tam güvende olduğumuzda bir çığlık duyduk ve Jack Penny'nin zorluklar içinde olduğunu gördük. O da bir ağaca tırmanmıştı, kaymıştı ve tüm çabalarına rağmen ilk başta geri dönmeyi başaramadı; ve bu tam bir koşuşturma sesi duyulduğu anda oldu, bunun bir bufalo sürüsü olduğunu düşündüm, ama hemen ardından küçük bir yaban domuzu sürüsü öfkeyle aşağı doğru koştu. Dikkatim domuzların ve uzun bacakları sürekli aşağı inen ve sonra spazmodik olarak yakalanan Jack Penny'nin görüntüsü arasında bölündü. Kahkahalarla gülmeye başladım ve elinde mızrakla bir dalın üzerinde duran, bir başka dala tutunan Jimmy heyecan ve keyifle dans etti.

"Kendini yukarı çek, Jack," diye bağırdım ve homurdanma ve ciyaklamaların üstünde sesimi duyurmak için çok çalıştım.

"Yapamam," diye bağırdı.

"O zaman küçük canavarlara tekme at," diye bağırdım; ve tam o sırada kollarını tamamen açtı, ileri geri salladı ve yarım düzine domuz ona doğru koştu, ama o ivme kazanmıştı ve tam ona doğru
sallanırlarken bacaklarını yukarı kaldırdı ve onlarla bir dala tutundu.

"Yaşasın!" diye bağırdım; ve sonra Jimmy mızrağını ayaklarının altından geçerken içinden geçirirken talihsiz bir domuzun çıkardığı keskin bir ciyaklama ve doktorun keskin sesi beni kendime getirdi.

Sahne o kadar komikti ki, özellikle Jack Penny söz konusu olduğunda, birkaç güzel yemeği kaçırdığımı unutmuştum ve Jack Penny'ye
toynaklarını vuran ve meydan okurcasına homurdanan domuzlardan birine hızlıca ateş etmek için tam zamanım olmuştu, tüm sürü, Ti-hi'nin yayından bir ok alan da dahil, yanımızdan hızla geçip gitmeden önce.

"Yaralanmadın, değil mi, Jack?" dedim, atlamaya hazırlanarak.

"Yerini tut," diye bağırdı doktor; "geri gelebilirler."

"Pekala, onlara daha iyi bir atış yapacağım," dedim.

"Aptal çocuk!" diye bağırdı doktor. "Neden, domuzlar seni parçalara ayırırdı."

Bunun üzerine yerime döndüm ve bunu yaptığım için şanslıydım, çünkü
hemen ardından, sanki çok aceleciymiş gibi, domuz sürüsü
hızla geri geldi, geldikleri kadar aceleyle durdular ve
hırlayarak, başlarını sallayarak, homurdanarak, ciyaklayarak ve bazen de kelimenin tam anlamıyla havlayarak
durdular.

Ancak, içlerinden birini yere seren birkaç el ateş onları
korkutmuş gibiydi ve bir kez daha koştular ve daha yirmi metre gitmeden önce yüksek bir gümleme sesi duyuldu ve Jack Penny tutunduğu daldan sırtüstü düştü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, doğrulup etrafına bakarken. "Daha fazla
dayanamadım. Gitmiş olmaları şanslı."

"Dikkat edin!" diye bağırdım, kendimi aşağı doğru savurarak, silahımı düşürdüm ve
baltamı kemerimden çıkardım; ama Jack bana güvenseydi kötü durumda olurdu.

Çünkü okla yaralanmış küçük yaban domuzu, arkadaşları ikinci kez yanından geçtiğinde
görünüşe göre ölmek üzere yere düşmüştü, ama Jack Penny'nin çaresiz durumundan faydalanmak için
içinde yeterince vahşi yaşam
kalmıştı ve sıçrayarak ona doğru hücum etti, dişleri
parlıyordu ve çatırdayan çenesinden fırlayan köpükler yanlarına düşüyordu.

Bir kurşun vahşi hayvanı sakinleştirirdi, ama doktor Jack'e
vurmaktan korktuğu için ateş etmedi ve silahını kaldırıp bir fırsat bekleyerek oturdu.

Jack tehlikeyi gördü ve kendini yuvarladı, bu arada baltasını kemerinden
çıkarmaya boşuna çalıştı. Sonra öfkeli küçük yaban domuzu ona doğru
sallanırken, yukarıdan siyah bir şeyin hızla aşağı doğru fırladığını gördüm; bir
hışırtı, bir ciyaklama oldu ve domuz kelimenin tam anlamıyla yere çivilendi,
Jimmy ise sırıtarak ve doktordan bana ve tekrar bana bakarak duruyordu, sanki
başarısı için iltifat edilmesini istiyordu. Çünkü bu gerçekten bir başarıydı. O
elinde mızrakla tam on fit yere atlamıştı ve kelimenin tam anlamıyla
kendini küçük domuzun üzerine atmıştı.

"Muhteşem bir atlayış, Jimmy," diye bağırdım.

"Jimmy de boy to jump," dedi, kendini beğenmiş bir şekilde. "Domuz, domuz öldür Mass Jack
Penny, Jimmy no spear um."

"Evet, sanırım onu ​​oldukça sıcak bir şekilde yakalamalıydım," dedi Jack, kendini toparlayarak. "Ah, diyorum, gerçekten de öyle bir tümsekten indim, Joe
Carstairs. Sırt eklemlerimi paramparça etti sanki."

"Jimmy spear um lil pig, pig," dedi siyahi.

"Evet, ve sana bunun karşılığında bıçağımı vereceğim," dedi Jack, büyük çakısını çıkararak. "Gerçekten iyi bir şey, Jimmy ve
bir anlaşma karşılığında bile ondan vazgeçmezdim."

"Jimmy'nin bıçağı var," dedi siyah adam küçümseyici bir bakışla. "Jimmy
bıçak istemiyor."

"Peki, o zaman sana ne vereyim?" dedi Jack.

"On peni," dedi sırıtarak; "Jimmy'e on peni ver."

"Neden, ne için?" diye bağırdım. "On peni ile ne yapacaksın?"

"Harca," dedi Jimmy; "siyah adam para harca, para. Jimmy'e
hepsine bir on peni ver."

"Ama harcayacak yer yok," dedim.

"Önemli değil, Jimmy yine de on peni harcıyor. Jimmy'e on peni ver."

Jack'in üzerinde tek bir madeni para yoktu, bende de yoktu ama neyse ki doktorun bir tane vardı, onu Jack'e uzattı, o da bunu sevinçli siyaha verdi ve hemen kısaltılmış pantolonun cebine koydu, ardından diğer siyahların domuzları
pişirme görevini yerine getirmesini sağlayarak etrafta dolandı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

JIMMY'NİN GERÇEKTEN ÇOK KÖTÜ ALINMASI.

Bu ani yiyecek tedariki, kampımızı kurmamızı ve eti kuruması için şeritler halinde kesmemizi gerektirdi, bu arada, görünüşe göre güneş parlarken samanlarını yapma ilkesine göre, siyahlar bir ateş yaktılar
ve muazzam bir ziyafet çektiler, hem Jack Penny hem de ben, acil durumlar için bol miktarda yiyecek depolamak görevine kendini adamış Jimmy'nin ciddi yüzünü görünce içtenlikle güldük.

Doktorun dediği gibi masamızda, lezzetli olan hindi benzeri kuşla yetindik, ancak yabani domuzun tadına baktık, oldukça iyi kızartılmış bir parçası Ti-hi tarafından en
ilgili şekilde getirildi, Ti-hi onu yemeye başladığımızı görünce memnuniyetle gülümsedi.

Yine de, siyahlar gider gitmez onu bir kenara koyduk, çünkü doktor onu sert ve misk kokulu olarak niteledi ve Jack Penny, yemek masasının olağan görgü kurallarına göre çok kaba davrandı ve haykırdı:

"Aman Tanrım!"

Muhteşem bir gün batımıydı ve kamp kurduğumuz yer, dediğimiz gibi, bir kez daha büyük bir ağacın altındaydı. Bir süre ormandan gelen kuşların çığlıklarını ve haykırışlarını dinledim, sonra hepsi birden
kesildi ve gece nöbetimizin dehşetini hatırlatan uzun bir uluma sesi uzaktan yükseldi. Sonra güneş battı ve
karanlık çok hızlı bir şekilde bastırmaya başladı. Önce gökyüzü soldu ve bir veya iki yıldız titreşmeye başladı, sonra üstümüzdeki her şey koyu, yoğun bir mor oldu,
göz kamaştırıcı ışık noktalarıyla
çizilmiş ve kabuk bağlamıştı ve ben de doktor gibi, dinlenmekten yorulmuş bir şekilde esnemeye başladım.

Çünkü akşamlarımız eğlenceye ayrılmıyordu. Günümüz sadece iki bölümden oluşuyordu, biri çalışmak için, diğeri dinlenmek için. Günün zorlu çalışması biter bitmez ve yemeğimizi
yediğimiz anda uyumaya hazırdık; bu yüzden bu sefer Jack Penny, Ti-hi ve Gyp ile nöbet tutmaya başladı ve
daldan yapılmış bir yatağa uzandık.

Bir an sırtüstü yatıp yıldızlara bakıyordum ve önce
annemi ve benim nasıl gittiğim konusunda ne kadar endişeli olduğunu düşündüm; sonra babamın nerede olabileceğini ve onu bulmak için en iyi şekilde çalışıp çalışmayacağımızı merak ettim; bir sonraki an Gyp'in ormanda yaşayan vahşi bir adamın peşinden koşup onu kuyruğundan yakaladığını ve onu kampa sürüklediğini ve kasvetli bir şekilde uluduğunu hayal ediyordum. Ormandaki vahşi adamların Gyp'in çekeceği kuyruklara sahip olma ihtimalinin düşük olduğu ve eğer sahip olsalardı, köpeği tek bir el darbesiyle ezmeye çalışacakları rüyama uymuyordu; rüyam kendini ayarladı ve ben uyandığımda uluma devam etti ve üzerime eğilmiş ve ateşin kızıl ışığına karşı devasa görünen karanlık bir figür gördüm.

"Sen misin doktor?" dedim.

"Evet, Joe; uyan. Seni istiyorum."

"Ne oldu--o korkunç şey yine mi geldi?"

"Hayır," dedi; "siyah çok kötü."

"Ne! Yaşlı Jimmy?" diye bağırdım.

"Evet. O uluyor."

Göğsümde tuhaf bir boğulma hissiyle sıçradım, çünkü
derin bir uykudan uyanmaya çalışırken,
korkunç bir şey olacağı ve uzun yıllardır birlikte olduğumuz
gerçek yürekli, neşeli, çocuksu yoldaşımızı kaybedeceğimiz aklıma geldi. Bir şimşek gibi
onlarca seferin
anısı geri geldi, sadık yoldaşım olmuştu ve bu, umutlarımıza
ölümcül bir darbe gibi indi, çünkü inatçılığına ve kibrine rağmen Jimmy, bana hizmet etmek için
hayatını feda ederdi.

"Ona gidelim, doktor," dedim. "Acele edin!"

Karanlığa giden yolumuz, Jack Penny'nin Ti-hi ile oturduğu kamp ateşinin yanından geçiyordu ve yaklaştığımızda Jack Penny heyecanla şöyle dedi:

"Diyorum ki, doktor, acele edin ve ona iyi gelecek bir şey verin, yoksa onu acısından kurtarın."

"Jack!" İğrenerek söyledim.

"Şey, o çok kötü, biliyorsun, ve bir şeye ihtiyacı var. Ona
nasıl gittiğine dikkat et. Az önce gittim ve o da
waddy'siyle bacaklarıma vurmaya başladı ve sonra da Gyp'i koklamak için yukarı çıktığı için mızrağıyla dürttü."

"Bana zarar vermeyecek," dedim üzgün bir şekilde; ve çalıların arasından bir başka hüzünlü çığlık
gelince, zavallı adamın korkunç bir şekilde
şişmiş ve acı içinde kıvranarak yattığı yere doğru yolu gösterdim.

İki siyah onu izliyordu ve anlayabildiğimiz kadarıyla Jimmy'nin huzursuzluğuyla onları alarma geçirmiş ve biraz
koşup düştüğünde onu geri getirip, şimdi olduğu
yere yatırmışlar, kıpırdayamayacak kadar acı içinde.

"Ona ne oldu, doktor?" Heyecanla söyledim, bir dizimin üzerine çöküp zavallı adamın elini tuttum, o da elini
kasılarak kavradı ve doğrudan göğsüne koydu - en azından yaklaşık olarak.

"Henüz pek bilmiyorum, oğlum," dedi doktor. "Belki de zehirli bir meyve
yemiştir. Her geçtiğimiz yabani meyvenin tadına nasıl baktığını bilirsin."

"Ve olacak-- olacak-"

Daha fazlasını söyleyemedim, çünkü bir şey sesimi boğuyor gibiydi ve yalvarırcasına doktorun gözlerine baktım.

"Ah! Hayır, Joe, oğlum," dedi nazikçe, "o kadar da kötü değil."

"Jimmy o kadar kötü--Jimmy o kadar kötü," diye inledi zavallı adam; ve tam o sırada Jack Penny ateşe birkaç ince dal parçası attığında, alevler bana zavallı arkadaşımın şişmiş ve çarpık yüzünü gösterdi,
ve üzerime garip bir ürperti çöktü.

Bütün gece yanından baktık, ama sabaha doğru durumu daha da kötüleşti ve
sonunda sersemlemiş bir şekilde, acıdan kurtulmuş bir şekilde yatıyordu, ama sanki meyve,
ya da yuttuğu her neyse, onu duyarsızlaştırmış gibiydi.

Elbette yolculuğumuza devam etmek söz konusu değildi, bu yüzden yapabileceğimiz tek şey,
hastanın kaba çalılık yatağını üstüne bir battaniye
sererek daha rahat hale getirmekti ve ben de bütün gün yanından bakmaktan başka bir şey yapmadım.

Doktorun siyaha karşı sergilediği kaba, duygusuz tavır yüzünden iki ya da üç kez incindiğimi hissettim ve Jimmy beyaz bir adam olsaydı,
tedavinin farklı olacağını düşünmeden edemedim.

Bu beni çok endişelendirdi, çünkü doktorun alışılmış tarzından çok farklı görünüyordu; ama zavallı Jimmy'nin acıya karşı duyarsız olduğu kadar nezakete de duyarsız olması beni rahatlattı ve bu sefil durumda onu neredeyse bütün gün yalnız bırakmadım. Akşama doğru, silahlarımızı ve tabancalarımızı elden geçirip temizleyen doktor yanıma geldi ve az önce güzel bir yemek hazırlamış olan Jack Penny'ye gitmem konusunda ısrar etti.

"Ama ben hiç aç değilim doktor," diye bağırdım.

"O zaman git ve seninkine karşı yemek ye," dedi. "Orta halli bir dükkanda kal,
ve" diye anlamlı bir şekilde ekledi, "sağlıklı olandan fazlasını yeme."

Ona şaşkınlıkla baktım ve tek kelime etmeden ayağa kalktım, her zamankinden daha fazla incinmiş ve sinirlenmiş hissediyordum, özellikle de elinde kalın bir bastonu çevirirken bana tuhaf bir gülümsemeyle bakarken.

"Jimmy nasıl?" dedi Jack Penny.

"Ölüyor," dedim üzgün bir şekilde, önüne oturduğumda.

"Ah! Diyorum ki, o kadar da kötü değil, Joe Carstairs! Jimmy gibi birini öldürmek
zordur. Tekrar iyileşecektir. Hadi, hazır ol ve
iyice beslen. Çok istiyor olmalısın."

"Yiyemem," dedim acı bir şekilde. "Zavallı yaşlı Jimmy'i severdim. Daha iyi bir adam
hiç nefes almamıştı. Dün hayatını kurtardı."

"Ah! Öyle yaptı," dedi Jack; "ve sorun yok. Doktor diyor ki--
Merhaba! Bu ne?"

Ayağa kalkmaya başladım, çünkü zavallı Jimmy'nin yattığı yönden korkunç bir çığlık
ormanda yankılandı; ve zavallı siyah yoldaşımın -yakında ölecek olan yoldaşımın- çektiği yeni bir acıyı hissettiğimde içimde bir sızı
yayıldı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

DOKTOR JIMMY'YE FİZİKSEL TEDAVİLERİNİ NASIL VERDİ.

Birkaç dakika hareket edemedim, ardından gelen korkunç çığlık ve çığlıklar tüm gücümü elimden almış gibiydi; ama sonunda bu felç edici hissi yenerek zavallı Jimmy'nin yattığı yere doğru koştum, aklıma doktorun zavallı adamın hayatını kurtarmak için bir
ameliyat
yaptığı düşüncesi geldi.

Tamamen haklıydım, oraya vardığımda, tüm küçük kamp beni takip ediyordu: doktor bir ameliyat yapıyordu ve Avustralyalı şimdi dizlerinin üzerindeydi, ayakları o zaman, zıplıyor ve merhamet dileniyordu.

Doktorun ameliyatını yaparken kullandığı araç, daha önce elinde gördüğüm, ormanda kestiği ve sonra beni duygularımı korumak ve acı dolu manzaraya tanık olmamı engellemek için gönderdiği kalın bastondu.

Jimmy'nin son rahatsızlığının tüm izlerinden arınmış olması beni çok şaşırttı ve beni görünce yanıma koştu, doktorun korumasız vücuduna
yaydığı darbelerden kaçınmak için arkama geçti.

"Doktor!" diye bağırdım.

"Doz tekrarlanacak," dedi, "gerektiğinde" ve bastonla etrafıma uzanıp Jimmy'e iki veya üç çok keskin kesik attı. "Bakın
bu şişliği nasıl indiriyor. Sadece dışa doğru uygulama için. Bir doz neredeyse kesin olarak iyileşecek."

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdım.

"Yapıyor musun? Harika bir tedavi uyguluyor. Jimmy burada korkunç derecede hasta değil miydi ve tüm kampı alarma geçirmedi mi?"

Her fırsatta Jimmy'e sert bir kesik attı ve siyah adam acıyla
çığlık attı.

"Şimdi nasılsın, dostum?" dedi alaycı bir şekilde.

"Jimmy de iyi. Çok daha iyi. Tamamdır. Daha iyi tanklarsın," diye bağırdı siyah adam ve kendini tekrar arkama sakladı.

"Doktor," dedim, korkunç bir zulüm gibi görünen şeye şaşırmış ve öfkelenmiştim.

"Ona biraz daha ver?" dedi gülerek. "Elbette veririm," ve
beni çevrelemeye çalıştı, ama ben bastonu yakaladım ve Jimmy
bir anlığına düşmanlıkların sona ermesinden yararlanarak biraz mesafe koştu
ve sonra bir ağaca tırmandı, ağacın yüksek dallarından birine
bir maymun gibi yerleşti ve kendini ovuşturarak
ve kaçtığı tehlikeye bakarak oturdu.

"İşte Joe," dedi doktor gülerek; "beni ateşlendirdi. Bu, Kraliçe'nin doktorunun yapabileceği
en iyi tedavi."

"Zavallıya nasıl bu kadar acımasız davranabildin?" dedim öfkeyle.

"Vahşi! Ha! ha! ha! Öfkeli genç kahramanım!" diye haykırdı. "İşte
aldatan adına sopayı eline alacaksın. Görmüyor musun
o kurnaz siyah serseriyle ilgili hiçbir sorun yoktu. "

"Önemli değil!" dedim. "Neden, tehlikeli derecede hasta değil miydi?"

"Tehlikeli derecede tok," dedi doktor omzuma vurarak. "Ona bir ders vermek zorundaydım, Joe ve bu tüm yolculuğumuz boyunca ona iyi gelecek. En başından beri o heriften şüphelenmiştim ama görünüşe aldanmanın ne kadar kolay olduğunu
bilecek kadar uzun süredir tıp okudum; bu yüzden Usta Jimmy'e şüphe duyma avantajını tanıdım ve
ona gerçekten çok hastaymış gibi davrandım, ta ki iki kat daha emin olana kadar ve sonra onu patakladım."

"Ne! Gerçekten mi demek istiyorsun, doktor--" diye başladım.

"Bir İngiliz'e pek mümkün olamazdı, Joe. Usta Jimmy oradayken, farklıydı."

"Ama çok hasta değil miydi?"

"Onu koşarken ve o ağaca tırmanırken gördün; nasıl bağırdığını duydun. Şimdi ne
diyorsun? Ölmekte olan bir adam bunu yapabilir mi?"

"H-hayır," diye kekeledim. "Peki bütün bunların anlamı ne?"

"Domuz!" dedi doktor gülümseyerek; "obur köpek kıpırdayamayacak hale gelene kadar
yedi. Herkes kadar çok yedi ve sonra fırsatını bekledi,
ve herkes yattığında kurutulmuş şeritlerin
deposuna başladı."

"Jimmy terribull üzgünüm, Mass Joe," diye seslendi ağaçtan.

"Boa yılanı gibi davrandı ve sonra gerçeği itiraf etmek yerine
hepimizi korkunç bir şekilde korkuttu. Neden, sevgili oğlum, hasta bir adama
bu kadar acımasız olmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Seni kara serseri!" diye bağırdım, bir köpek gibi
uluyan Jimmy'e bakarak.

"Jimmy hemen aşağı in! Bir daha asla böyle yapma."

"Sadece sana bir dönüş yapmama izin ver," dedim ve hemen
daha yükseğe tırmanmaya başladı.

"İşte, aşağı in, efendim," diye bağırdım.

Cevap olarak ağacın tepesindeki küçük dalların arasında
görünmez olana kadar daha da yükseğe tırmandı.

"Tamam!" dedim, "Bekleyebilirim;" ve doktorla birlikte uzaklaştım,
zaman kaybından korkunç derecede rahatsız olmuş, ancak
durumun daha kötü olmamasından
harika bir şekilde rahatlamıştım.

Hiçbir zaman bilmiyordum, ancak Jimmy'nin ağacın tepesinde
karanlık olana kadar durduğundan ve sonra sessizce aşağı inip nöbetçi ateşinin yanındaki çalıların arasına
saklandığından şüpheleniyorum.

Her halükarda ertesi sabah sanki gece boyunca hiçbir şey olmamış gibi çalışmakla meşguldü. En çok
işleri yoluna koymak, yükleri hazırlamak ve ara sıra
önce birimize sonra da diğer.

"Ah, Jimmy'i seviyorum," dedi Jack Penny bana ve sonra
kendini yere attı ve içtenlikle gülmeye başladı, gözlerini kapattı ve
kendini daha iyi hissettiğini söyleyene kadar yavaşça ileri geri yuvarladı
ve ayağa kalktı.

"Ayaktayken gülmek umurumda değil," dedi ciddi bir şekilde,
"sırtımı çok sallıyor."

Kahvaltı vakti geldiğinde, çünkü sabahın erken saatlerinde serinlikte önce yedi veya sekiz mil yürüdük,
bir mola verdik ve erzaklar doktor tarafından servis edildi, bana bir bakış attı ve her siyaha kendi porsiyonunu verdi, ancak Jimmy'yi atladı.

Sonraki, birkaç dakika üzgün bir şekilde bakarak durdu ve
sonuçta hatırlanacağı umuduyla; ama herkesin meşgul
olarak yemek yediğini ve kendisinin tamamen ihmal edildiğini görünce, oturduğumuz yerden biraz
uzaklaşarak yavaşça yürüdü ve başını bir ağacın gövdesine yaslayarak bir dizi en doğaüstü uluma sesi çıkardı.

"Ah, diyorum!" diye haykırdı Jack Penny.

"Hoş," dedi doktor, kahvaltısına devam ederken; ve
gözlemlendiğini ve ulumalarının bir miktar etki ettiğini görünce, Jimmy
ağlamalarını iki katına
çıkararak tam bir vahşinin çocuksu tavrını sergiledi.

"Hemen durmazsa gidip onunla bu konuda konuşacağım," dedim, bir sopayı kaparak.

"Nasıl--aw--ooo!" diye bağırdı Jimmy ve o sustuğunda ayağa fırladım ve yerime oturdum.

Jimmy bizi birkaç dakika boyunca hevesle izledi, sonra kendisi yarı aç kaldı ve başkaları eğlenirken ihmal edilmeye dayanamadı, ardından tekrar ulumalar duyuldu ve ardından kendine acıyan bir ses duyuldu: "Zavallı Jimmy, Mass Joe, zavallı Jimmy'yi asla umursamıyor. "

Kimse aldırış etmedi ve biz ızgara hindi ve damper yemeye devam ettik
ve kahve içtik ve ben tüm bu zaman boyunca kendi önemimin ve Jimmy gibi şişman
güçlü bir adamı kontrol edip onu bir köpek kadar itaatkar hale getirebilmenin tadını çıkarıyordum.

"Zavallı Jimmy ellerini kesti. Ebber çok üzgünüm, zavallı Jimmy. Git ve
kendisi ölsün. Haw--ow!"

"Diyorum ki," dedi Jack Penny, "kendini bundan daha siyaha boyayamazdı, değil mi, Joe Carstairs?"

"Biraz daha kahve al, Joe?" dedi doktor yüksek sesle. "Al, bana bir
parça daha hindi ver."

"Zavallı Jimmy bir def açlığa yatsın," dedi kulağımıza gelen bir sonraki söz ve Jack Penny'yi öyle etkiledi ki, kahvesinin bir kısmı soluk borusuna kaçtı ve boğuldu, öksürdü ve yatmak zorunda kalana kadar güldü.

"Böyle öksürsem sırtımı kırarım," dedi, doğrulup gözlerini silerek. "Zavallı Jimmy mi? Ondan hoşlanıyorum. O
_biri_."

Jimmy kaybolan yemeği izleyerek durdu, sonra oturdu. Sonra
uzun boylu boyunca uzandı; ama kimse en ufak bir ilgi göstermedi, çünkü siyahlar
bencilce meşguldüler ve takipçimizin bize verdiği
yanlış alarmın cezasını çekmeye devam ediyorduk.

Sonunda Jimmy'nin en hassas noktasına -iştahına- yapılan bu saldırı
dayanabileceğinden fazla oldu ve vahşilerden çok etkilenmiş bir şekilde çömelme pozisyonunda oturdu.

"Ah!" diye haykırdı kederle, "zavallı siyah adam-zavallı Jimmy!" ve bu
Jack Penny'yi bir kez daha gülmeye başlattı, bu da Jimmy'yi o kadar çileden çıkardı ki
sanki sokulmuş gibi aniden ayağa fırladı ve öfkeyle siyah arkadaşlarının yemeklerini yediği yere koştu.

"İşte, merhaba! Sen siyah adam, Jimmy onunla işini bitirdi. Jimmy bumerang gibi bir ses çıkardı. Sen aşağı doğru kanguru değilsin."

Tuhaf sert tahta silahını Ti-hi'ye uzattı, o da aldı, ona
şaşkınlıkla baktı, Jimmy ise bize bakıp ona kahvaltı verip vermeyeceğimizi görmek için baktı.

"Jimmy gidiyor," dedi sonunda, duyabileceğimiz kadar yüksek sesle; ama biz
dikkat etmedik.

"Jimmy gidiyor; bir daha geri dönme," dedi daha yüksek sesle; ama
hiç kimse başını çevirmedi.

"Jimmy nehre atla. Büyük bunyip timsahı gelip zavallı Jimmy'i yedi. Hepsi
çok üzgünüm. Zavallı Jimmy'i bir daha asla görmeyeceğim."

Tekrar bize baktı, ama kahvaltımızda gülüyorduk, o kadar meşgul değildik ama siyahın kollarını kavuşturup
uzaklaştığını görebiliyorduk, belli ki onu tutuklayıp harekete geçmemiz gerektiği izlenimine kapılmıştı; ama kimse kıpırdamadı.

"Büyük su bunyip siyah adamı bulduğuna sevindim," dedi olabildiğince yüksek sesle ve bize alaycı bir bakışla.

"Hadi gidelim," dedi doktor ayağa kalkarak.

"Gidelim mi?" dedi Jack, yavaşça ayağa kalkarak, "nereye?"

"Jimmy'nin timsahları beslemesini görmeye. Hadi çocuklar."

Jimmy, çenesi açık ve öfkeden neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde aniden durdu. Bizim şeyleri alma şeklimize tamamen şaşırmış gibi görünüyordu ve sonunda rüzgar gibi kaçtı, gözleri parlayarak geri döndü ve Ti-hi'ye doğru atılırken bacaklarına vurarak elinde waddy ile

"Gib bumerang Jimmy, siyah tief dostum," diye kükredi. "Bir bumerang al.
Jimmy bumerang. Tief adam bir bumerang kopardı."

Ti-hi'nin elinden kaptığı gibi ona
tuhaf silahla vuracağını sandı ve sonra çalılığa doğru koştu.

"Peki, Joe," dedi doktor, "sence timsahlar karatavukla
yemek yer mi?"

Başımı iki yana salladım.

"Ne diyorsun, Jack Penny, ha?"

"Jimmy atlamayacak, biliyorum," diye mırıldandı Jack.

"Haklısın," dedi doktor; "çok geçmeden aç bir avcı olarak geri dönecek ve düzenli olarak evcilleştirilecek yoksa ben karakter yargıcı değilim."

"Evet," dedim, "ve arkadaş edinmek için
öldürdüğü bir şeyi geri getirecek. Evde hep böyle yapardı."

"Peki," dedi Jack Penny ciddiyetle, "umarım öyle olur. Jimmy'yi severim, beni
güldürür ve sırtımı ağrıtsa da gülmeyi severim. Bana
iyi geliyor. Evde gülecek bir şeyim hiç olmazdı. Babam
beni tekmelediğinde gülerdi ama bana hiç komik gelmezdi ve ben de
asla buna gülmezdim. "

"Pekala, Jack Penny, siyahın sana çok geçmeden gülecek bir şey vereceğini söyleyebilirim, çünkü geri dönmesinin uzun süreceğini sanmıyorum."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

NEREDEYSE İÇECEK BİR OKUM OLUYORDU.

Kısa süre sonra tekrar iç kesimlere doğru yola koyulduk ve doktorla birlikte
Ti-hi'den ve ayrıca yanmış yelkenlinin kaptanı tarafından esir alınanlardan biri olan zeki görünümlü bir takipçi olan Aroo'dan biraz bilgi almaya çalışmaya koyulduk.

Zor bir işti, ancak her geçen gün daha fazla ortak konuşma kelimesini anlamaya başlıyorduk ve yavaş yavaş, herhangi bir yerli köyüne rastlamamamızın sebebinin
en yakınının hala birkaç günlük yolculuk mesafesinde olması olduğunu, ancak rotamızı değiştirip
deniz kıyısına inersek yakında yerleşim izleri bulacağımızı
anlamayı başardık.

Ancak bunun bir işe yaramayacağını hissettim, çünkü eğer babam kıyıda herhangi bir yerde
olmuş olsaydı, er ya da geç, kaptanları, esir olduğu için onu
götüremeseler bile, beyaz bir esir gördüklerini
bir yerlere bildirmiş olacak olan
ticaret gemilerinden biriyle temasa geçmiş olmalıydı ve haber yayılmış olmalıydı.

"İç kesimlerde bir yerde olmalı," dedim; "ve eminim ki devam etmekten daha iyisini
yapamayız."

"Sanırım haklısın, Joe," dedi doktor düşünceli bir şekilde.

"Ben de öyle hissediyorum," dedim. "Onu doğrudan bulmayı beklemiyorum; ama
bulana kadar denemeye devam edeceğim."

"Herhangi birini bulmanın yolu bu," dedi Jack Penny. "Böyle devam edersen onları
kesinlikle bulacaksın. Gel."

Jack gitti; sanki hemen başarılı olmayı
umarmış gibi büyük adımlar
attı; ama o tempoyu uzun süre koruyamadı, benim onu ​​geçmem için geride kaldı ve şöyle dedi:

"Diyorum ki, Joe Carstairs; sırtın hiç ağrır mı?"

"Hayır," dedim; "çok az. Sadece çok yorgun olduğumda."

"Ah! Benim kadar sırtın yok," dedi başını sallayarak.
"Benim kadar sırtın olduğunda, benim gibi
beraber sırtın çok ağrıyacak. Diyorum ki, yaşlı Jimmy nereye gitti acaba."

"Bir yerlerde yakınlarda," dedim. "İnan bana, çok
uzaklaşmadı. Gerçek biliniyorsa," diye devam ettim, "çalıların arasında saklanmış şekilde yanımızda yürüyor."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Jack kuşkuyla.

"Eminim," diye cevapladım.

"Eminim," dedi Jack. "Korkarım hemen geri döndü; ve onu
kırdık ki bir daha onu göremeyeceğiz."

"Sen fikrini kendine sakla, Jack, ben de fikrimi kendime saklayacağım. Diyorum ki,
bu sesin ne olduğunu merak ediyorum!"

"Gürültü! Kuşlar," dedi Jack.

"Hayır, hayır! O donuk mırıltı. İşte, dinle!"

"Ağaçlardaki rüzgar."

"Hayır, eminim öyle değil!" diye haykırdım. "İşte! Şimdi gitti.
Uzaktaki bir gök gürültüsü gibi."

"Su," dedi, fark edilmeden yanımıza yaklaşan doktor. "Dinliyordum ve bana bir şelale gibi geliyor. İnanın
nehrin bir kaya yığınının üzerinden aktığını göreceğiz ve
ormandan uzaklaşıp etrafa iyice bakabilseydik
önümüzdeki ülkenin dağlık olduğunu göreceğiz."

Ertesi günkü yolculuğumuz sırasında doktorun haklı olduğu anlaşılıyordu, çünkü
kesinlikle yükseliyorduk, arazi giderek daha engebeli ve zahmetli hale geliyordu,
ama aynı zamanda çok daha güzel ve çeşitlilik doluydu. Her zaman yoğun ormanlardan veya park benzeri alanlardan geçmek yerine,
şimdi yolumuzun taşlı sırtlar ve uzun, yoğun yamaçlar arasında olduğunu gördük,
burada ve orada o kadar güzel bir vadi vardı ki, kendi kendime
belki babamın böyle bir yerde kendine bir kulübe
yaptığını ve sabırla toplamaya
devam ettiğini düşünürdüm.

Jimmy'den üç gündür hiçbir şey görmemiştik ve onun yakınlarda olduğundan ve geceleri gizlice yiyecek aramak için kampımıza geldiğinden şüphelensem de,
akşama doğru yaptığımız bir macera bize tahmininde kimin haklı olduğunu gösterdiğinde, bizi sonsuza dek terk etmiş gibi görünmeye başladı. "Doktorun şelalesini pek beğenmedim," dedi Jack bana, kuru ve geveze bir şekilde.

"Neden, görmedik!" diye cevapladım.

"Hayır, ve görmeyeceğiz de, görünüşe göre. Ağaçların arasında rüzgar var."

"Bu kadar inatçı olma," dedim, hala o ağır,
gürültülü mırıltıyı duymak için dikkatle dinlerken, şimdi onu dinliyordum, ama daha önce fark etmemiş gibi görünüyordum.

"Şelale yok," diye cevapladı, "yoksa daha önce görmeliydik."

"Belki de arazinin şekli ona yaklaşmamızı engelliyordur, ya da belki
rüzgar sesi uzaklaştırıyor."

"Ya da belki ses rüzgarı uzaklaştırıyor, ya da belki de--Dikkat et,
Joe, dikkat et!"

Jack Penny çevik bir şekilde kenara sıçradı ve ben de onun örneğini takip ettim, zor da olsa kaçarken, önümdeki adam, kafasında bir yük olduğu için hareketlerinde daha az hızlıydı, aniden arkamızda yatan bir ağaç kümesinden bize saldıran büyük bir arduvaz renkli bizon tarafından uçuruldu. Her şey o kadar hızlı oldu ki silahımı düşünmeye vaktim olmadı, doktor ise elli metre gerideydi ve görebilseydi bile bize zarar verme korkusuyla ateş edemezdi. Büyük canavar, taşıyıcımızı uçurduktan sonra bir anlığına durmuştu ve sonra onu yerde görünce hafifçe homurdandı, başını eğdi ve
şüphesiz onu fırlatıp çiğneyerek öldürecekti, eğer sağımızdaki bir çukurdaki çalılardan aniden vızıldayan bir vızıltı sesi gelmeseydi, bir şey bizonun ağzına sert bir darbe indirdi, başını yukarı kaldırıp öfkeli bir kükreme
çıkardı ve çalılara
saldı.

Bu benim fırsatımdı ve hızlıca nişan alıp ateş ettim ve merminin ağır bir gümlemeyle çarptığını duydum, sonra bizon dik yamaçta dizlerinin üzerine düştü ve kelimenin tam anlamıyla bir takla attı,
muazzam bir gürültüyle bazı ağaçlara çarptı; ve sonra, şaşkınlığıma
göre tekrar ayağa kalktı ve hantal bir dörtnala uzaklaştı.

Çok uzağa gitmedi, çünkü tam o sırada doktorun
keskin
çatırtısı duyuldu ve bizon bir kez daha ağır bir şekilde düştü, mücadele ederek yattı, bu arada, şaşkınlığıma rağmen, çalılıklardan fırlayan tanıdık siyah bir figürün, fırlattığı bumerangı yakaladığını ve sonra bizonun peşinden koştuğunu gördüm, doktor da yaklaşırken ona ulaştı ve kafasına merhametli bir atışla onu acısından kurtardı.

"Jimmy killum! Jimmy boomerang killum!" diye bağırdı siyah, yüzüstü yatan hayvanın üzerinde dans ederken, Jack ve ben zavallı taşıyıcıyı ayağa kaldırmakla ve sersemlemiş olmasına rağmen ciddi şekilde yaralanmadığından emin olmakla meşguldük.

"Hayır," dedi doktor. "Kemik kırılmadı. Bu vahşi ırkların bazılarının
neler taşıdığı harika."

Muayenesini sonlandırdı ve zavallı adamın omzuna dostça bir şaplak attı, bu arada yeni kamp alanında, hoş karşılanan et tedarikine yakın bir yerde bir süre uzandıktan sonra, yaralı adam
oturup kızarmış bufalo etinden payını yiyecek kadar iyileşmişti.

Pişirdiğimiz birkaç lezzetli biftek, değişiklik olarak bizim için çok hoş oldu, ancak herkese karşı artık hep gülümseyen ve dostça davranan Usta Jimmy ile birkaç kelime etmeden başlamadık, ta ki doktor bol miktardaki et tedarikini işaret ederek:

"Daha fazla kötü hastalık yok, Jimmy. Çok fazla yemeyeceksin."

"Jimmy bir lokma bile yemiyor!" diye bağırdı vahşice. "Bir çalılığa git ve bir lokma bile aç bırak."

"Otur ve akşam yemeğini ye!" dedi doktor sertçe; "ve daha fazla saçmalama, lütfen."

Siyah adam ona yan yan baktı ve parmakları kemerinin arkasında bulunan
waddy'sinin sapıyla oynadı ve
sonra doktorun sabit bakışları altında sindi ve alçakgönüllülükle kamp ateşinin yanına oturdu ve bir Avustralyalı siyah için gerçekten makul bir miktar olan
yemeği pişirdi ve yedi. Ertesi sabah şafak vakti yola koyulduk, yolumuz dar bir vadiden kısa bir mesafe boyunca uzanıyordu ve sonra birkaç kaya kütlesinin arasından geçiyordu, ki bu kayalar bir depremle
ayrılmış gibiydi; ve hemen buradan
geçtik, günlerdir duyduğumuz o donuk uğultu aniden kulaklarımıza derin, görkemli bir gümbürtüyle geldi, rüzgar yolumuza girdiğinde
zaman zaman sağır edici bir kükremeye dönüştü.

Jack Penny'ye zafer kazanmış gibi baktım, ama o sadece başını havaya kaldırdı ve kokladı, hemen ardından ayaklarına bakmak için başını indirdi, çünkü artık her yöne fırlatılmış kayalar ve taşlarla dolu tam bir çöldeydik ve zaman zaman düzenli olarak tırmanmamız gerekiyordu.

"Adamları buraya getirmenin faydası yok," dedi doktor, birkaç saatlik bir çalışmanın ardından; Ancak Ti-hi konuşurken durdu ve
şimdi gitmemiz gereken yönün dik açılarında, farklı bir yönü işaret etti.

Güneş aniden dayanılmaz hale gelmişti, çünkü
yığılmış taşlarla çevriliydik ve ısısı, bazıları acı çekmeden dokunulamayacak kadar sıcak olan parlak
kütlelerden yansıyordu,
ve kayaların kristal ve beyaz olduğu her yerde parıltı neredeyse kör ediciydi.

"Diyorum ki, bu bir bulut mu?" dedi Jack Penny, dikkatimizi birkaç kaya kütlesinin arasından yükselen tüylü bir kütleye çekerek.

"Evet!" diye bağırdı doktor hevesle, gözlerini güneşin parıltısından
korurken; "bir su püskürmesi bulutu. Şelaleler orada!"

"Yoksa ağaçlarda gördüğün rüzgar mı?" dedim, Jack Penny'ye bakarak.

"Çık dışarı!" diye karşılık verdi o beyefendi. "Emin olduğumu söylemedim ve doktor da şu anda emin değil."

"Hayır, emin değilim, Penny," dedi; "ama sanırım seni suyun geldiği
yere götürebilirim."

O zaman devam etmek için hiçbir istek duymadık ve gönüllü olarak rehberlerimizi takip ettik, onlar da vadinin hemen yanında büyük bir çıkıntılı kaya kütlesini gösterdiler ve burada, nispeten serin gölgede memnuniyetle durduk, oturup bizon şeritlerinden bazılarını yedik, gözlerim taşlarla dolu dar vadi boyunca sağa sola hayalperestçe gezindi.

Bulunduğumuz yerin garipliği ve ağaçların ve sık çalıların yokluğu hakkındaki düşüncelerimden, doktorun biraz etrafa bakmayı önermesiyle uyandım.

"Dağların arasına çıkıyoruz, Joe," dedi; "ve bu daha zor bir yolculuk ama aynı zamanda daha sağlıklı bir bölge ve daha az sıcaklık anlamına geliyor."

"Ah, doktor!" Alnımı silerek dedim.

"Aman Tanrım, dışarısı bundan daha sıcak olamaz!" dedi Jack.

"O zaman bizimle gel ve yeni bir çıkış yolu bulup bulamayacağımıza bakalım.
Belki de ötesindeki açık araziye giden bir geçide denk geliriz. Her halükarda
gidip şelaleleri görelim."

Silahlarımızı aldık, tüm ağır eşyaları siyahlara bıraktık, onlar da uyumak için yerleşiyorlardı.

Güneşin sıcaklığı ilk yüz metre boyunca beni neredeyse sersemletti ve
ya gözlerim beni yanılttı ya da Jack Penny'nin uzun bedeni sallandı ve titredi.

Ama biz, güneşin altında güneşlenen kertenkelelerle neredeyse canlı gibi görünen, yeşil, gri ve koyu kahverengi tuhaf tüyleri parlak güneş ışığında parıldayan ve bazı durumlarda donmuş metalle kaplıymış gibi görünen kaya kütlelerinin üzerinden ve arasından zahmetle yürüdük. Hava koşullarına dayanıklı taş parçalarının üzerinde hareketsiz dururken. Bazıları bize bakmak için başlarını kaldırdı ve onları izlemek için durduğumuzda hareketsiz kaldılar, diğerleri en ufak bir seste hızla uzaklaştılar ve sahibi neredeyse sihirle bir çatlakta kaybolurken titreyen bir kuyruğun sadece bir anlığına görünmesini sağladılar.

"Yapma! Ateş etme!" diye bağırdı doktor, Jack aniden silahını düzelttiğinde.

"Neden olmasın?" dedi kötü kullanılmış bir tonda. "Sanırım zehirlidirler ve
iyi değillerdir."

Hedeflediği nesne, oldukça kısa ve kalın yapılı, kül grisi bir yılandı; bu yılan S harfi şeklinde kıvrılmıştı ve başını üzerinde yattığı kayadan birkaç santim uzakta tutuyordu. "Eğer küçük engerekleri öldürmek istiyorsan bunu bir sopayla yap, evlat.
Her barut yükü çok değerli olabilir ve acil bir durumda gerekebilir."

"Diyorum ki," dedi Jack Penny, silahının dipçiğini kayaya bırakarak,
kollarını kayaya yaslayarak ve konuşan kişiye bakarak. "Yakında bir
kavgaya girmemiz pek olası değil, değil mi?"

"Umarım olmaz," dedi doktor; "ama her zaman tetikte olmamız gerekecek, çünkü böyle bir ülkede tehlikenin ne kadar çabuk geleceğini asla bilemeyiz."

"Diyorum ki, Jack," diye fısıldadım, "geri dönmek istiyor musun?"

"Hayır: geri dönmek istemiyorum," dedi homurdanarak. "Korkmadığımı söylemiyorum. Belki de korkuyorum. Her zaman yerimizin yalnız olduğunu düşünürdüm, ama
buralarda yaşayan hiç kimsenin olmadığı yerlerde öyle değildi."

"Hadi başlayalım," dedi doktor gülümseyerek; ve taşların kaotik kütleleri arasında yolumuzu olabildiğince açtık, ta ki taşlı toprakta tam bir çatlakla karşılaşana kadar, sanki toprak parçalanmış gibi.

Uçurumun kenarında durup, yaklaşık yüz fit aşağıdaki dibe baktığımızda, burasının vahşi, taşlı bir yer olduğunu, geçtiğimiz yerden daha
kıt olduğunu görebiliyorduk. Bazı yerlerde, sanki su bazen
aşağı sızıyormuş gibi nem izleri vardı ve bu durumda eğrelti otlarının oldukça serbestçe büyüdüğünü görebiliyordum, ancak genel olarak
yer çoraktı.

Ama Jack Penny için bir cazibesi vardı, o da
kenara oturup uzun bacaklarını kayanın üzerinden sarkıttı, taş parçalarını aşağıdaki daha büyük parçalara
atarak eğlendi, böylece
onların parçalanıp parçalara
düşmesini izledi.

"Yılanlar!" dedi aniden. "Şunlara bakın. Şunu nasıl vurduğumu görün." Konuşurken büyük bir taş parçasını aşağı attı ve bir şeyin
bir yarığa doğru kaydığını gördüm, diğer bir sürüngen ise bir
kaya parçasına doğru yükseldi ve öfkeyle tıslayarak geri düştü.

O kadar yüksekteydik ki bu yaratıkların ne kadar büyük olduğunu anlayamadım,
ama fark ettiğimiz birkaçı altı veya yedi fit uzunluğunda olmalıydı ve
zehirli türdeki birçok engerek gibi orantısal olarak çok kalındı.

Sanırım orada bir sonraki saat boyunca eğlenerek durmalıydık,
taşları aşağı atıp engerekleri vahşi hale getirmeliydik; ama çocukça takibimiz, Jack'in omzuna vuran doktor tarafından
sonlandırıldı.

"Gel, Jack," dedi, "seni orada bırakırsak uyuyakalır ve
dibe düşersin."

Jack bacaklarını çekti ve bir kez daha ayağa kalktı, çok sıcak ve uyuşuk görünüyordu, ama sırtını dayadı ve uçurumun kenarı boyunca yaklaşık çeyrek mil boyunca yavaşça tırmanırken dışarı çıktı, giderek daraldıktan sonra kapanıyormuş gibi göründü, böylece yolculuğumuza kapanmasaydı daha uzak tarafında devam
ettik.

Gittikçe daha yükseğe tırmanıyor gibiydik, yol daha da zorlaşıyordu, sadece burada ve orada taşlardan arınmış ve kekik görünümünde kısa bir otla kaplı güzel çıplak bir yere
geldiğimizde hariç.

Ama şimdi sıcaklık daha az yoğun hale geldi. Sonra nispeten serindi ve
yumuşak nemli bir hava yanaklarımızı yelpazeledi. Şelalenin kükremesi
daha da yükseldi ve her an manzarayla karşılaşabileceğimizi hissettik, ama
dik bir yamaçta yaklaşık yarım mil yol kat etmek zorundaydık. Artık burası kurak ve çorak değildi, çünkü her raf ve çatlak en canlı yeşilin büyümesiyle doluydu. Uzun zamandır bir ağaç görmemiştik, ancak burada uzun orman ağaçları köklerini çatlaklara ve yarıklara
gömmüş, kıvrılmış ve sonra doğrudan havaya
fırlamıştı.

Etraftaki manzara güzeldi ve kuşlar bir kez daha bol miktardaydı,
meyveden çiçeğe
sıçrıyorlardı ve şüphesiz çığlık atıp
alışkanlıklarına göre ötüyorlardı, ancak her şey garip bir şekilde sessiz görünüyordu, hatta kendi seslerimiz bile bastırılmış gibiydi, her şey yoğun bir ağaç kümesinin ötesinden gelen korkunç, derin, gürültülü kükreme tarafından bastırılmıştı. Şimdi hevesle ilerledik, ancak daha gidecek çok yolumuz olduğunu görmeye hazırdık ve doktor önderliğinde içeri ve dışarı doğru yolumuzu bulduk,
üstümüzdeki nefis gölge ve ferahlatıcı nemli hava
ateşli yüzlerimizi ve kuru dudaklarımızı serinletiyor gibiydi.

"Neden, tam kenardan yürüyoruz," dedi Jack Penny aniden.
"Bu yol;" ve kenara çekilerek yaklaşık bir düzine adım attı ve
sonra çalılıklar bir anlığına arkasından kapandı, ancak onu takip etmek için ayrıldığımızda uzun boylu bedenini tekrar gördük ve sonra
kaybolduk, çünkü tiz bir "Oh!" diye bağırdı ve kayboldu.

"Doktor! Çabuk!" Ağladım, çünkü sırada ben vardım ve durmak için öne atıldım
dehşete düşmüştüm, çünkü Jack önümde düşerken yakaladığı ince bir fidana tutunuyordu ve bu bir olta gibi bükülmüş, onu korkunç bir uçurumun kenarından yaklaşık on fit aşağıya bırakmıştı, nehrin sağımızdaki dar bir vadiden havaya doğru akıp birkaç yüz fit aşağıdaki geniş kayalık bir havzaya
düşmesi gerçeğinden daha da korkunçtu.

Jack Penny'nin yalvaran gözleriyle yüzünü gördüğümde bir an için felç oldum. Kendi ince bileklerinin sadece yarısı kalınlığında olan ağaca sıkıca tutunmuştu ve yukarı aşağı sallanıyordu, vücudunun ağırlığı hala elastik fidan üzerinde oynuyordu.

"Uzun süre dayanamam, Joe Carstairs," dedi boğuk bir sesle. "Ben çok
ağırım; ama korkmuyorum, sadece çabuk ol."

Doktor şimdi yanıma sokulmuştu ve Jack'i
tutmak için elini uzattı, ama birkaç adım öteye kadar tutamadı.

"Ulaşamıyor musun?" diye soludu zavallı adam.

"Hayır, henüz değil," dedi doktor sertçe; ve pozisyonu
alırken sesi oldukça
değişmiş gibiydi; ve Jack'in düşmesi durumunda suyun
gümbür gümbür aktığı köpüren havuza
düşeceğini fark ettiğinde titrediğini gördüm.

"Lütfen çabuk ol," diye soludu Jack. "Hiçbir şey yapamam; ve orada
yüzebileceğimi--sanmıyorum."

"Aşağıya bakma," diye kükredi doktor, ama o zaman bile sesi
boğuk ve alçak geliyordu.

Jack gözlerini doğrudan bizimkilere kaldırdı ve sanki bunun olmasa o kadar sinirlenirdi ki tutunmayı bırakırdı.

"Şimdi," diye bağırdı doktor, "ağaç senin bacaklarınla ​​tutunman için çok zayıf. Seni yakalayana kadar ileri geri salla."

Jack bana kül gibi bir yüzle baktı; ama itaat etti ve fidanın eğilip bir araba kamçısı gibi oynamasını izlemek korkunçtu, üzerindeki ağırlıkla. Her an ikiye ayrılmasını ya da köklerinden kopmasını bekliyordum; ama hayır: sıkıca tutundu ve Jack ileri geri sallandı ve korkunç uçurumun üzerinde yukarı aşağı dans etti, ta ki bizim erişebileceğimiz mesafeye gelene kadar.

"Şimdi!" diye bağırdı doktor bana. "İkimiz birlikte."

Ben de onun yaptığını yaptım, Jack'in bacakları bize doğru sallanırken onları kavradım; tutundum; sonra kendimizi geriye attık, tüm gücümüzle sürüklendik.

"Bırak! Bırak!" diye kükredi doktor Jack'e.

"Cesaret edemiyorum, henüz değil," diye bağırdı, başı bizden gizlenmiş bir şekilde, ve vücudu
körfezin üzerindeyken, bacakları kayanın kenarındaydı.

"Ama ağaç seni bizden uzaklaştırıyor," diye bağırdı doktor. "Bırak diyorum."

Bütün bu zaman boyunca Jack Penny sanki kauçuktan yapılmış gibiydi, çünkü bacaklarını çektiğimizde elastik bir şeye çarpıyordu, bu da sürekli olarak
veriyor ve bizi geri çekiyordu.

Birkaç an için onu kurtarıp kurtaramayacağımız şüpheliydi, çünkü
tutuşumuz aceleyle alınmıştı ve en iyilerinden değildi ve ellerimde ve alnımda soğuk terlemenin toplandığını hissettim. Sonra tam da vazgeçmem gerektiğini hissettiğimde ve doktorun sert, soluk soluğa nefesi kulağımdaki şarkıdan
uzak ve garip duyulurken, çaresiz çekişmemiz ölümcül bir tehlike
içinde olduğuna inanan birinin vahşi tutuşuna bile üstün geldi. Jack'in elleri gevşedi ve hepimiz birlikte çalıların arasına düştük, ama güvendeydik.

Kimse konuşmadı ve soluk soluğa kalmanın donuk sesi, düşen suların uğultusu arasında bile duyuluyordu. Sonra doktor ayağa kalktı, sert ve öfkeli görünüyordu ve Jack'i yakasından tutup sarstı.

"Bakın," dedi. "Daha fazlasına tahammülüm yok. Bir dahaki sefere tehlikeye
girdiğinizde kendinizi
kurtarabilirsiniz."

"Teşekkür ederim, doktor," dedi Jack, doğrulup hafifçe sallanarak.
"Bu şekilde muamele görmektense, gitmem daha iyi olurdu. İkiniz de
bir adamın
elbiselerini tutabilirdiniz. Kemiklerimden etimi
parçaladınız."

Doktor, Jack'in kuru, geveze konuşmasıyla eğlendiği belli olan
büyük şelaleye bakmak için arkasını döndü; ben de oturdum ve arkadaşıma baktım,
o bana baktı ve selin uğultusunun üstünden duymamı sağlayacak şekilde konuştu.

"Diyorum ki, Joe Carstairs, çok korkmuş gibi görünmüyordum, değil mi?"

"Hayır," dedim. "Çok cesurca katlandın."

"Ciddi misin?"

"Elbette," dedim.

"Doğru; çünkü kendimi çok tuhaf hissettim, biliyorsun. Ama bunu belli etmediğim sürece umursamıyorum."

"Böyle bir çıkmaza nasıl girdin?" dedim.

"Ah, bilmiyorum," diye mırıldandı, hâlâ hafifçe ovuşturuyordu. "Şelaleye daha iyi bakmak için ileri doğru yürüyordum ve sonra bacaklarım
aşağı indi. Sadece o ağaca tutunacak kadar zamanım oldu ve sonra
sallanıyordum. Hepsi bu. Yine de suya bir bakalım."

Doktoru takip ettik, dikkatli bir şekilde ilerledik, ta ki onu
elinde silahla, çıplak bir noktadan, üzerinde durduğumuz kayaların bile titreyip sarsılmasına neden olan devasa
düşen su kütlesine bakarken bulduk.

Bir noktada, korkunç derecede kasvetli bir uçurumun yarı yolunda, geniş bir güneş ışığı bulut halinde yükselen köpüğün ve ince püskürmenin tam üzerinden parlıyordu ve zaman zaman bunun üzerinde daha önce gördüğüm her şeyden daha güzel görünen renkleri olan güzel bir süsen vardı. Yığılmış kayaların üzerinden kayarken yumuşak yağlı görünümlü suya saatlerce bakabilir ve püskürmesini ve sonra baş aşağı aşağıdaki su kaosuna dalmasını izleyebilirdim; ancak doktor elini omzuma koydu ve yukarıyı işaret etti, yolu göstererek, suyun üzerinden kaydığı
rafı oluşturan kayaların ötesine kadar tırmanmaya devam etti ve burada kendimizi dar bir vadinin kenarında bulduk, dere görüş alanımızın çok ötesinden hızla akıyordu.

Burada nispeten sessizdik, şelalenin sesi kayalar tarafından kesiliyordu, biz geçer geçmez onu susturmuş gibiydiler.

"Geri dönelim, çocuklar," dedi doktor sonra; "Bu büyük nehri inceleyerek işimizi ilerletebileceğimizi sanmıyorum;" ve böylece
suyun aşındırdığı vadinin pürüzsüz kayasını terk edip adımlarımızı geri çektik,
ve sonunda, sıcaktan neredeyse bayılacakmış gibi, siyah takipçilerimizin dönüşümüzü hevesle beklediği küçük kampa ulaştık.

"Jimmy nerede?" dedim etrafa bakarken; ama kimse bilmiyordu ve
yemek için iyi olduğunu düşündüğü bir şeyi avlamaya gittiğini varsayarak, o zaman daha fazla dikkat etmedim, ancak doktor kaşlarını çattı, açıkça kampta olması gerektiğini düşünüyordu. Ama Gyp oradaydı,
efendisini selamlamaya hazırdı, bana güvenle söylediği gibi, sırtını dinlendirmek için hemen uzandı.

Neredeyse bir dağ olan, ardışık çıkıntılarla zirveye doğru yükselen bir tepenin altında konumlanmış olması nedeniyle, bize nispeten serinlik veren büyük, sarkık kayanın altına girmekten fazlasıyla memnunduk. Maceranın heyecanına rağmen, yürüyüş bize mükemmel bir iştah
vermişti ve hatta Jack Penny bile iştahla yedi, kendini beğenmiş ve olabildiğince rahat görünüyordu.

"Neden, neye gülüyorsun, Jack?" dedim, tesadüfen yukarı bakarken.

"Sadece gülümsüyordum," diye fısıldadı, "kazama."

"Gülümsüyordum--hem de!" diye haykırdım. "Neden, bunun düşüncesiyle bile dehşete düşeceğini
düşünürdüm. "

"Öyleyse, Joe Carstairs, eğer korkak olsaydım öyle yapardım; ama
değildim--şimdi öyle mi oldum?"

"Korkak! Hayır," dedim, "elbette hayır. Al, bardağımı suyla doldur."

Sığınağımızın kenarına oldukça yakın oturuyorduk, ki bu aslında
seviyeden yaklaşık yirmi fit yüksekte, çok sığ bir mağara olarak adlandırılabilirdi; ve konuşurken teneke maşrapayı Jack'e doğru uzattım, çünkü
sıcak beni çok susamıştı. Ancak bir sonraki an, bir şey teneke maşrapaya çarptı ve gürültüyle elimden düşürdü, şaşkınlığımdan
kurtulabilmemden önce, doktor beni bir eliyle geriye doğru sürükledi, diğer eliyle Jack Penny'nin göğsüne ters bir vuruş yaptı.

"Oklar!" diye fısıldadı. "Tehlike! Aşağıda vahşiler var."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

NASIL KUŞATILDIK VE BIRNAM ORMANINI DÜŞÜNDÜM.

Doktorun bizi ölümden değilse bile tehlikeli yaralardan kurtardığına inanıyorum,
çünkü kendini yere attığında, yarım düzine ok sığınağımızın çatısına
vurdu ve yattığımız yerde aramıza düşüp pat diye düştü.

"Hadi, çabuk! Bu paketleri ilet," diye fısıldadı doktor; ve biz
siyahların yüklerini aramızda ve düşman arasında tutmayı başardık, paketleri bir tür siper haline getirdik, bu da taş parçalarını ileri çekerken bizi korudu, ok üstüne ok bu doğaçlama
korkuluğa ulaştı veya çatıya çarpıp geri düştü.

Yanımızdaki yerliler planlarımızı hemen anladılar ve hevesle yardım ettiler,
büyük taş parçalarını bize doğru ittiler, böylece yaklaşık çeyrek saat içinde iyi korunduk ve aklımda en çok şu soru belirdi:
Bu kadar barışçıl bir şekilde çarpıştığımızda bize saldıran korkak saldırganlara karşı bir atış saldırısıyla karşılık verme zamanı gelmedi mi?

Artık etrafımıza bakıp Jimmy ve Aroo'nun yokluğundan dolayı gücümüzün çok zayıflamış olmasına hayıflanmak için zamanımız da vardı, onlar daha fazla su almaya gitmişlerdi.

"Öldürülecekler," dedim ve Ti-hi'yi gördüm Gülümsedi, çünkü o benim ne demek istediğimi açıkça anlamıştı. O da başını salladı ve sonradan öğrendiğim gibi Aroo'nun kendi başının çaresine bakacağını bana anlatmaya çalıştı; ama çok büyük bir karmaşa içinde ayrıldık.

O zamanlar iyi korunaklı olduğumuz için düşmanlarımızı gözetlemek için mazgal delikleri tasarladık ve Ti-hi bana düşmanın bir el görebildiği her seferinde okların
atıldığı yeri gösterdi.

Saldırganlarımızın yattığı yer olarak işaret ettiği yer, geldiğimiz yönde kayalık geçit boyunca yaklaşık elli yarda uzaklıkta, bazı taşların arasında kalın bir bitki örtüsünün
büyüdüğü yerdi ve ben düşmanın bir işaretini görmek için yeri dikkatle izlerken ve siyahın doğru olup olmadığından şüphe ederken, hafif bir hareket
ve birkaç ayak yukarıda başımın üzerindeki kayanın yüzüne çarpan ve sonra Jack Penny'nin elinden düşen uçan bir okun parıltısını gördüm.

"Dikkat et," dedim, onu alırken; "belki de zehirlidir."

Ti-hi hevesle yüzümü izliyordu ve ben konuşurken oku Jack'in elinden yakaladı, koluna koydu ve sonra gözlerini kapattı
ve ölmüş gibi yaptı; ama birkaç ok daha kayaya çarpıp zararsızca aramıza düştüğünde hemen canlandı. Bunları, kayayla temas ederek ucu kırılan ve fırlattığı bir tanesi hariç hepsini bir araya topladı.

Bundan sonra, arkadaşları gibi her zaman taşıdığı yayı dikkatlice gerdi ve küçük çift camıyla önümüzde yeri
tarayan doktora hevesle baktı.

"Şeylerin görünümünden hoşlanmıyorum, çocuklar," dedi alçak bir sesle ve konuşurken yüzü çok ciddiydi. "Bizimkinin barışçıl bir görev olmasını amaçlamıştım, ama sanki iki adam yokken savaşa zorlanacağız gibi görünüyor."

"Onları vurmamız mı gerekecek?" dedi Jack Penny heyecanla.

"Umarım olmaz," dedi doktor, "çünkü en aşağılık vahşinin kanını
akıtmaktan üzüntü duyarım; ama hayatlarımızı savunmak için savaşmalıyız. Ne olursa olsun, onları terk etmeyi göze alamayız. "

Ti-hi kısa, güçlü yayının kirişine bir ok taktı ve
onu çekmek üzereydi, ancak doktor elini onun üzerine koydu ve onu durdurdu,
vahşi savaşçının büyük iğrenmesine rağmen.

"Hayır," dedi doktor, "mecbur kalana kadar değil; ve sonra deneyeceğim
küçük bir atışın ne işe yarayacağını."

Kendimizi şiddetle savunmamızın kesinlikle gerekli olduğunu anlamamız uzun sürmedi, çünkü oklar yoğun bir şekilde düşmeye başladı - gerçekten de ağaçların arasında gizlenmiş nişancıların, kümenin boyutunun çömeldiğimiz yerden gösterdiğinden daha fazla olduğunu gösterecek kadar yoğundu.

Ağaçlık parçasını çok dikkatli bir şekilde izliyordum ki keskin bir nefes
alma sesi duydum ve döndüğümde doktorun giydiği flanel tuniğinden bir ok çıkardığını gördüm.

"Doktorların dediği gibi, Joe," diye fısıldadı gülümseyerek, "üç santim daha sağa gitseydim ölümcül olurdu."

Nasıl göründüğümü bilmiyorum ama kendimi solgun hissettim ve biraz irkildim, doktor elimi tutarken.

Alışkanlık gücü onu elimden kapmama neden oldu, çünkü nabzımı
hissedeceğini düşündüm. O an için bunun gergindim ve yanaklarım kanla doldu ve beni meydan okur gibi gösterdi.

"Neden, Joe, oğlum, ne oldu?" dedi sessizce. "El sıkışmaz mısın?"

"Ah! Evet," diye bağırdım, elimi onunkine koydum ve o da uzun, sıkı bir
tutuş yaptı.

"Daha fazla şey söylemeliydim," dedi, bir duraklamadan sonra, "bunun gibi, yola çıkmaya karar verdiğimizde ortaya çıkacağını bildiğim sorunlar hakkında; ama bir şekilde barışçıl bir yolculuk yapabileceğimize ve kan dökmek zorunda kalmayacağımıza dair bir tür umudum vardı. Joe, oğlum, hayatlarımız için
savaşmak zorunda kalacağız."

"Ve bu insanları vuracak mıyız?" diye kısık bir sesle söyledim.

"Eğer yapmazsak, bizi vuracaklar. Zavallılar, muhtemelen silahlarımızın gücünü bilmiyorlardır. Önce onlara küçük bir atış yapmalıyız, o zaman onları korkutabiliriz. Sen ateş etme, oğlum; bana bırak."

Başımı salladım ve sonra dikkatimiz, o kadar iyi nişan almış bir şekilde içeri doğru
uçan oklara çekildi ki, en ufak bir şekilde kendimizi
teşhir etseydik vurulma ihtimalimiz vardı.

Doktor bir yanımda, Jack Penny diğer yanımdaydı ve uzun boylu genç arkadaşımın eline çok metodik bir şekilde birkaç fişek yerleştirdiğini fark ettim, bana öyle geldi ki harekete geçmeye hazırdı; ama fazla
konuşmamıştı, sadece göğsünün üzerinde yatarken çok ciddi görünüyordu, bacaklarını yukarı kaldırıyor ve yavaşça ileri geri kesiyordu.

"Dövüşmek zorunda mı kalacağız, Joe Carstairs?" diye fısıldadı.

"Korkarım öyle," diye cevapladım.

"Ah!"

Birkaç dakika boyunca hepsi bu kadardı, bu süre zarfında oklar içeri girip daha önce olduğu gibi çatıya çarpmaya devam etti, şıngırdayan bir sesle oraya düştüler, Ti-hi ve arkadaşları tarafından dikkatlice toplandılar, hepsi bizi parlayan gözlerle izliyordu, görünüşe göre düşmanın atışlarına ne zaman karşılık verecekleri emri bekliyorlardı.

"Diyorum ki, Joe Carstairs," dedi Jack, uzun koluyla bana dokunarak.

"Evet; ne oldu?" diye huysuzca söyledim, çünkü soruları can sıkıcıydı.

"Çok korkmuş görünmüyorum, değil mi?"

"Hayır," dedim; "yeterince havalı görünüyorsun. Neden?"

"Çünkü kendimi korkunç bir karmaşanın içinde hissediyorum, tıpkı birçok siyah adam beni
taşıdığında hissettiğim gibi. O zamanlar küçücüktüm."

"Sen hiç küçücük oldun mu, Jack!" dedim merakla.

"Elbette öyleydim--çok küçüktüm. Uzun bacaklarla
bir tay gibi doğduğumu düşünmüyorsun, değil mi? Babam yokken bir gün siyahlar geldi ve annem ineği görmeye gitti ve tüm
yemeği ve pastırmayı aldıktan sonra gittiler, biri beni kolunun altına aldı,
ve hiç ses çıkarmadım, çok korkmuştum, çünkü beni yiyeceklerinden emindim. O zaman da benzer bir şey hissettim; ama diyorum ki, Joe
Carstairs, bunu belli etmediğimden emin misin?"

"Elbette! Evet," dedim hemen. "Bu vahşilere ateş etmek zorunda kalırsak
onlara nişan alacak mısın?"

"Her şey duruma bağlı," dedi Jack soğukkanlılıkla. "Öncelikle, savaş gemisinin adamlarının yaptığı gibi, yaylarının önünde ateş edeceğim. Eğer bu onları durdurmazsa bacaklarına ateş edeceğim ve eğer bu işe yaramazsa, onlara tam olarak
ellerini vereceğim, çünkü bu onların kendi hatası olacak. Benim prensibim bu, Joe Carstairs; eğer biri beni rahat bırakırsa asla onunla karışmam, ama bana saldırmaya başlarsa
iğrenç olurum. Hadi, şu okları rahat bırak ve--peki, sana ne oluyor?"

Bu, tehlikeyi koklamış gibi huzursuzca sızlanan ve
kaçmak isteyen Gyp'eydi.

"Aşağı, Gyp, aşağı!" dedi efendisi; ve köpek daha da çömeldi,
ama şimdi başka bir yerden yeni bir ok parıldarken homurdanıyordu.

Doktor başladı ve silahını kaldırıp bu atışın geldiği noktaya nişan aldı, çünkü vahşilerden biri tırmanmış ve
bizim olduğumuz yerin üstündeki bir çıkıntıya ulaşmıştı. Aslında bu adamın saldırısı,
durumumuzu eskisinden on kat daha tehlikeli hale getirmişti.

Ama doktor ateş etmedi, çünkü Ti-hi, emir beklemeden,
başına bir ok çekti, yay kirişi yüksek bir tıngırtı çıkardı ve bir sonraki anda, saklandığı çıkıntıdan fırlayan ve
aradaki boşluktan koşan, bir elinde sopa, diğerinde yay,
öfkeyle bağıran bir vahşi gördük.

Doktor ateş etmek üzereydi ve o anın heyecanıyla
silahımı omzuma dayamıştım, ama daha yarı yola gelmeden vahşi
döndü ve sendeleyerek geri çekildi, Ti-hi zafer kazanmış bir şekilde adamın omzunun kaslarına
derinden saplanan bir oka işaret ediyordu.

Yaralı vahşi yoldaşlarına katılırken yüksek sesle bağırışlar duyuldu
ve bizim adamlarımız zafer naraları attılar.

"Bu bizim için bir şey," dedi Jack Penny kuru bir şekilde. "Sanırım
puanı tutacağım."

Doktor tam bu sırada bana baktı ve ben de ona baktım; ve
bir şekilde gözlerinden siyahların yay ve oklarıyla savaşmalarına izin vermenin
en iyi plan olacağını düşündüğünü okudum ve o an için zihnimde oldukça mutlu hissettim, çünkü kan dökmek zorunda kalmanın zorluğundan kurtulacağımızı düşündüm.

Ama hemen ardından utançtan kızardım, çünkü böyle bir işi vekil olarak yapmak ve bu cahil insanları bizim savaşımıza
sürdürmek korkakça görünüyordu; sonuçta ben yanılmışım, çünkü doktor böyle bir şey
düşünmüyordu. Aslında hepimizin hayatlarımızı savunmak için savaşmamız gerektiğini biliyordu ve yaklaşık yirmi okluk bir uçuş vızıldayarak ve başlarımızın üzerinden geçerek taş zemine
fırladığında ben de bunu biliyordum ve umutsuzluğun verdiği cesaretle sakinleşmeye ve en kötüsüne hazırlanmaya başladım.

"Hadi, Jack Penny," diye fısıldadım, "savaşman gerekecek; vahşiler
yaramazlık yapmak ister."

"Tamam!" diye yavaş ve sakin bir şekilde cevapladı, "Onlara
hazırım; ama bir adamı koşarken vurabileceğimden emin değilim, ta ki kendimi bir kanguru olduğuna inandırmaya çalışana kadar."

Düşmanlarımız bağırmaya devam etti ve görebildiğim kadarıyla
en azından otuz vahşinin kayaların ve ağaçların arasında saklandığı ve hepsinin kanımıza susadığı anlaşılıyordu.

"Zor görünüyor, doktor," dedim acı bir şekilde. "Bizi rahat bırakabilirler."

"Korkarım ki bizi terk etselerdi daha iyi olacaklarını düşünecekler," dedi doktor kasvetli bir şekilde, "çünkü elimden gelirse
onların günü kazanmalarını istemiyorum."

Doktora bakmaktan kendimi alamadım: yüzü o kadar sert ve
tuhaf görünüyordu ki, göz göze gelince eskisi gibi gülümsedi ve
elini uzattı.

"Onları yeneceğiz, Joe," dedi nazikçe. "Eğer yapabilseydim
kaçınırdım, ama bu bir zorunluluk haline geldi ve hayatlarımız için
savaşmalıyız. Dikkatli ol," diye ekledi sert bir şekilde. "Umursama zamanı değil.
Babanı ve seni evde bekleyen anneni hatırla.
Joe, oğlum, bu bir hayat mücadelesi ve her atışın işe yaramasını sağlamalısın."

Bir an için dehşetle ürperdiğimi hissettim; ve bir korku hissi
beni felç etmiş gibiydi. Sonra tepki geldi, eğer bir erkek gibi davranmazsam sevdiklerimi bir daha asla göremeyeceğim düşüncesiyle. Bu da, Fransızların _yoldaşlık_ dediği, insanın kendini unutturan ruhla destekleniyordu; ve iki arkadaşımı düşmandan korumak zorunda olduğumu düşünerek, tüfeğimin namlusunu alçak siperin üzerine kaldırdım, yaklaşan ilk düşmana ateş etmeye hazırdım.

"Bak," dedi Ti-hi tam o sırada, çünkü dilimizin parçalarını topluyordu; ve işaret parmağını takip ederek, birkaç vahşinin, ateş edebilecekleri
avantaj noktalarına doğru sürünerek ilerlediklerini gördüm.

"Dikkatli ol," dedi doktor sertçe, bir ok neredeyse kulağımı sıyırıp geçerken. "O oklardan biri bile hafif bir yara açarsa ölümcül olabilir, oğlum; kendini en ufak bir şekilde bile riske atma. Ah! Oyun ciddi bir şekilde başlamalı," dedi kısık bir sesle.

Konuşurken, diğerinin yerinden oynadığı
noktayı ele geçirmek için kayadan kayaya tırmanan bir adama nişan aldı. Sonra beyaz bir duman
püskürdü, kayaların arasında yankılanan bir kükreme ve zavallı herif gözden kaybolmuş gibi göründü.

Doktorun yüzü yeniden doldururken gergin ve gergin görünüyordu ve bir an dehşete kapıldım; ama sonra iri yarı, siyah bir adamın
yayı çekip Jack Penny'nin
çömeldiği yere ateş etmek için kendini kaldırdığını ve her seferinde okunu yoldaşıma daha da yakınlaştırdığını gördüğümde, aniden ruhumun üzerinde öfkeli bir dalganın
yayıldığını hissettim ve orada adama kaşlarını çatarak baktım.

Tekrar ayağa kalktı ve beni ürküten bir vızıltı ve çatırtı oldu.

"Diyorum ki," diye mırıldandı Jack Penny, "ne istediğine dikkat et. Birini
doğrudan vuracaksın."

Bunu garip bir ciddiyetle söyledi ve oku alıp
siyahlardan birine uzattı.

"O şey saçımın içinden geçti, Joe Carstairs," diye devam etti.
"Beni çılgına çeviriyor."

Daha fazla tereddüt etmedim, ama büyük vahşi bir kez daha ayağa kalktığında
hızla nişan aldım ve tam yayını çekerken ateş ettim.

Duman birkaç dakika görüşümü engelledi, bu sırada öfkeli bir çığlık duyuldu ve sonra, ince mavimsi buhar dağılırken, başka bir nefes daha geldi ve yankılanan bir yaylım ateşi uzaktan söndü, çünkü Jack Penny de ateş etmişti.

"Onu vurup vurmadığımı bilmiyorum," diye cevapladı; "ama o da diğer adam gibi
yukarı tırmanıyordu ve onu şimdi göremiyorum."

Dövüşün heyecanı içinde, bir başka yaratığı yaralamanın korkunç korkusu artık tamamen geçmiş gibiydi ve bir vahşinin çalılıktan çalılığa ve büyük taştan taşa çaldığını, ona ateş etme fırsatı bulana kadar inanamayacağım bir hevesle izledim, tıpkı o da tehlikeli bir yere ulaşmış ve ilk okunu yanıma doğru fırlatmışken.

Ateş ettim ve ıskaladım ve vahşi, mermim taşlara çarpıp bir toz bulutu kaldırdığında meydan okudu. Bir sonraki anda, başımın çok yakınında olduğu için beni ürperten iyi yönlendirilmiş bir okla karşılık verdi.

Bu sırada yeniden doldurmuştum ve ateşli bir hevesle tekrar nişan alıyordum ki, aniden yukarıdan büyük bir taş düştü ve vahşiyi diz çöktüğü çıkıntıdan süpürdü.

Adam taş yığınıyla birlikte baş aşağı yuvarlanırken ve sonra küçük vadinin dibinde hareketsiz yatarken dehşet içinde baktım.

"Taş atan kim?" diye yavaşça sordu Jack. "Bu büyük bir taştı ve
vurdu."

"Bu bir kaza olamazdı," dedi doktor; "belki Aroo
oradadır."

"Umarım öyledir," diye bağırdım; "ama bak, bak! O ne?"

Doktorun koluna tutunarak dikkatini küçük vadiden yukarı bize doğru gelen
büyük, sık tüylü bir çalıya çektim.

"Birnam ormanı Dunsinane'e geliyor," dedi doktor yüksek sesle.

"Öyle mi?" dedi Jack Penny heyecanla. "Ne için? Nerede? Ne demek istiyorsun?"

"Bak, bak!" diye bağırdım ve hareket eden çalıyı işaret ettim. "Eh, bu rom," dedi Jack, parmağıyla burnunu ovuşturarak. "Ağaçlar
canlıdır, elbette, ama yürüyemezler, değil mi? Sanırım
birileri bunu itiyor."

"Elbette var," dedim.

"Zorunlu olmadıkça ateş etmeyin," diye haykırdı doktor; "ve ne
yaparsanız yapın, dikkat edin. Okların nasıl geldiğine bakın."

Çünkü etrafımızda yoğun bir şekilde dolaşıyorlardı ve bizim tarafımızdaki siyahlar
onları geri göndermeye devam ediyordu, ama bunun ne olduğunu söyleyemezdik, çünkü vahşiler
sıkıca siperdeydiler.

Artık akşam oluyordu ve güneş her zamankinden daha sıcak görünüyordu;
tüm bu boğucu vadi bir fırına dönüşmüş gibiydi,
mağara sığınağımız da bunun fırınıydı. Aslında sıcaklık bir anlığına,
güneşin konumundan ve meridyenden çok uzun süre geçmiş olmasına rağmen, giderek daha da yoğunlaşıyordu.

Jack Penny son zamanlarda çok sessizleşmişti, ama ara sıra
bana doğru yüzünü çevirip ağzını açtı, sıcaktan ve susuzluktan soluk soluğaydı, tıpkı
dilini sarkıtmış, beyaz ve kuru görünen köpeği gibi.

"Orada su var mı?" dedi doktor, yeniden doldurma işlemi sırasında
durduğunda aniden.

"Bir damla bile yok," dedim, kasvetli bir şekilde.

"Ah! Bunu söyleme," diye inledi Jack Penny. "Biraz su olmazsa
ölürüm."

"Akşam olacak yakında," dedi doktor kısık bir sesle, "ve bu
korkunç sıcaklar bitecek. Fırsatınız olduğunda ateş etmeye devam edin, çocuklar, ama tek bir atışı bile boşa harcamayın. Onlara öyle bir ders vermeliyiz ki
çekip bizi yalnız bıraksınlar."

Ama konuşurken, verdikleri kayıp düşmanın şevkini söndürmekten çok uzaktı, okları daha sık göndermeye devam ettiler, ama konumumuz ve göğüs kafesimiz sayesinde bize en ufak bir zarar vermediler.

Güneş daha da alçaldı, ama bulunduğumuz kaya daha da ısınıyor gibiydi,
hava küçük vadi boyunca titriyordu ve korkunç
susuzluk arttıkça işkencelerimiz de çoğalıyordu, çünkü
sağımızdan gelen ağır, donuk, gürleyen mırıltıyı duyabiliyorduk ve bunun serin, berrak, lezzetli su olduğunu biliyorduk, her damlası kurumuş ağızlarımıza ve kavrulmuş boğazlarımıza rahatlama sağlayacaktı.

Bir ara başım döndü ve önümdeki tüm manzara dönüyormuş gibi geldi, başım çektiğim acıyla zonkluyordu, dilim sürekli olarak damağıma yapışmış kuru bir deri parçası gibi hissediyordu.

Ve hala ateş devam ediyordu, her fırsat çıktığında bir mermiyi doğrudan hedefine gönderiyordu; ama görünüşe göre etkisizdi, çünkü tüm bu ateş ve düşmanın haykırışları ve halkımızdan gelen meydan okuyan cevapların karmaşası ortasında, oklar her zamanki gibi hızla ileri geri gidiyordu.

Düşen suyun sesi olmasaydı, susuzluğa daha iyi dayanabileceğime inanıyorum; ama savaş nasıl giderse gitsin,
her zaman bizi baştan çıkaran, sıçrayan suyun yumuşak, derin kükremesi vardı,
ateşli kafalarımıza vurduğunda ferahlatıcı yudumları ve lezzetli serinliğiyle.

Bazen öyle başım dönüyordu ki, ateş edersem atışımı boşa harcayacağımı hissediyordum ve kendimi tutuyordum, deneyim kazandıkça ve giderek daha da cesaretlendikçe, vahşiler her atışın tehlikeli hale geleceği şekilde nişan alıyorlardı, çünkü onları önümüzdeki on veya on iki metrelik bir kaya kütlesine doğru gönderiyorlardı ve bunu vurup sonra sektiriyorlardı, böylece neredeyse üç kez
vurulmuş oluyorduk.

Sağımıza hemen bir koruma olarak taşlar dikildi, ancak bu bizi sadece bir süreliğine kurtardı. Vahşiler bize dokunmanın yolunu bulmuşlardı ve
birçok dakika geçmeden _sekerek_ gelen atışlar tekrar
aramıza gelmeye başladı.

"Onları neredeyse göremiyorum, Joe," diye fısıldadı doktor aniden; "gözlerim bu korkunç susuzluktan
döndüyor. Yaşamak istiyorsak suya ihtiyacımız var."

Konuşmayı bırakıp kolumu tuttu ve uzun süredir bir yerde hareketsiz duran ve
unuttuğum çalıyı işaret etti. "Bu ne oğlum?" diye fısıldadı; "o çalı mı hareket ediyor yoksa gözlerim beni aldatıyor mu. Hareket ediyor olmalı. Bir hile. Hemen ateş et ve durdur yoksa yan taraftan vurulacağız."

Çalılığın bize doğru yavaşça hareket ettiğini, şimdi bir iki metre kadar yaklaşıp sonra durduğunu gördüğümde tüfeğimi kaldırdım; ama o kadar sersemlemiş ve kafam karışmıştı ki
nişan alamadan tekrar indirdim. Bu tekrar tekrar oldu ve sonunda orada yatıp bir kabustaymış gibi o büyük yeşil çalının gelişini taradım.

Doktor kan çanağı gözlerle kendi tarafındaki düşmanı izliyordu,
Jack Penny diğer tarafta meşguldü ve bu hain ilerleyen düşmanın komutası, şimdi kaldırıp nişan almaya çalıştığımda muazzam bir ağırlık kazanmış gibi görünen tüfeğime kalmıştı.

"Hepsi bir rüya--bir fantezi," dedim kendi kendime, gözlerimi gölgelemeye ve bakışlarımı sabitlemeye çalışırken; ama bunu söylerken çalılık bir kez daha kaymaya başladı ve altında gördüğüm siyah leke, hissettiğim kadarıyla, arkasında gizlenen vahşinin bacağıydı.

YİRMİ BÖLÜM.

JIMMY'NİN KOZ TUTUĞU NASIL.

O zaman bile ateş edemedim, ama bakmaya devam ettim, birkaç dakika boyunca yaklaşan tehlike karşısında çaresizce büyülenmiştim. Sonunda, yine de,
Ti-hi'ye döndüm, geriye yaslandım ve çömeldiği yere dokundum, yoluna çıkan okları
kapıp geri yollamakla meşguldüm.

Doğruca bana doğru gizlice yaklaştı ve ben çalılığı işaret ettim.

Gözleri parladı ve öne eğilerek bir oku kafasına sapladı,
ve tam çalılığın tam ortasına doğru uçurmak üzereydi ki
birden vahşiler arasında garip bir heyecan olduğunu fark ettik,
şüphesiz ki çalılığı ilk kez görmüşlerdi ve
bir ok
fırlaması göndermişlerdi.

Bunun etkisi, onu kalkan olarak kullanan kişinin aniden arkasından fırlayıp sığınağımıza doğru yönelmesiydi.

"Aroo, Aroo!" Bizimle birlikte olan adamlar sevinçle bağırarak haykırdılar, kaçışını gizlemek için hepimiz saklandıkları yerden çıkan vahşilere ateş ettik, ancak sadece tekrar geri fırlamak için, çünkü birbiri ardına üç büyük taş dağın yamacından aşağı sıçrayarak geldi, düşmanı gizlemek için dağıttı ve düello bir kez daha başladı, tarafımız cesur bir savaşçının varlığıyla güçlendi ve tazelendi, çünkü Aroo'nun omuzlarından sarkan su kabağı, susuzluktan kavrulmuş ve yarı ölmek üzere olan bizler için nektar gibi olan birkaç litre içeriyordu. Etkileri harikaydı. Sıcaklık hala yoğundu; ancak içtiğimiz ferahlatıcı içecekten sonra, küçük de olsa, açıkça görebiliyordum, baş döndürücü his geçti ve saldırıyı bir tür
cesaretle karşılamaya hazırdık.

Şimdi, geleceğe dair bazı planlar da düşünebiliyorduk, oysa çeyrek saat önce bizim için hiçbir gelecek yokmuş gibi görünüyordu, düşmanlarımızın elinde korkunç bir ölümden başka bir şey yoktu.

Ti-hi, güneş batar batmaz ve hava kararır kararmaz bizi nehir kıyısına ve sonra da geçit boyunca götüreceğini, böylece ertesi sabah mağarada bizi bulmayı beklediklerinde düşmanlarımızın ulaşamayacağı kadar uzakta olabileceğimizi anlamamızı sağladı.

Anlattıklarının anlaşılması kolay değildi, ancak kastettiği şeyin bu olduğundan şüphe yoktu, çünkü üçümüz de aynı şekilde okuduk.

O zaman bu umutla cesaretlenerek, güneşin batmasını sabırsızlıkla bekledik, çünkü güneş artık büyük bir tepenin geniş omzuna yavaşça yaklaşıyordu. Yarım saat daha ve kaybolacaktı, vadi gölgelerle dolmaya başlayacaktı, karanlık -tropik karanlık-
birdenbire
başlayacaktı ve o zaman kaçmaya çalışmakta vakit kaybetmememiz gerektiğini biliyordum.

Ama daha önce hiç denemedikleri
daha cesur bir düşmanın saldırısı olmadan kaçamayacaktık. Bir süre ok atışları azaldı ve bunun ne anlama geldiğini görmek için endişeyle izledik, çünkü düşman arasında çalıdan taşa doğru koşan epeyce bir heyecan olduğu belliydi ve eğer öyle olsaydık, üç veya dört kişiyi kolayca alt edebilirdik.

Ama elbette tek istediğimiz saldırıdan uzak olmaktı ve biraz cesaretleri kırılmış ve belki de geri çekilmeyi düşünüyorlar umuduyla bekledik ve ateşimizi geri çektik.

Ancak umutlarımız kısa sürdü, çünkü sadece daha şiddetli bir saldırıya hazırlanıyorlardı, birkaç dakikanın sonunda, ellerinde savaş sopalarıyla yamaç boyunca koşan yirmi kadar vahşi, yukarıdan gelen bir taş kütlesi tarafından sakat bırakılan ikisi.

Aynı anda ateş ettik ve ilerleme durduruldu, vahşiler
tereddütlü bir şekilde bir araya toplanırken, _çat_, _çat_,
tepenin yukarısında özgür bırakılmış başka bir kaya kütlesi
hızla aşağı indi, ivme kazandı ve
büyük taşlardan oluşan bir çığ serbest bıraktı, vahşiler şimdi dönüp
hayatları için kaçtılar, vadiyi tek bir siyah figüre bıraktı, o da
dik yamaçtan yukarı tırmanarak elinde bir mızrakla geldi; ve
düzlüğe ulaştığında, hızla kararan akşamda bize doğru ilerledi,
soğukkanlılıkla sağa sola bakarak düşman kalıp kalmadığını kontrol etti, ama
tek bir ok bile atılmadı.

Bir dakika sonra, siperlerimizin üzerinden sığ mağaraya bakıyordu,
karanlıkta parlayan dişlerini göstererek haykırdı:

"Kara adam dreffle aç. Jimmy'e biraz yiyecek ver. Şimdi hepsi gitti."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

NASIL GERİ ÇEKİLDİK VE TROPİK BİR FIRTINAYA YAKALANDIK.

Siyahi arkadaşımız oldukça haklıydı. Düşman gerçekten gitmişti ve
onların ulaşamayacağı bir yere gitmemizin zamanı gelmişti, çünkü birdenbire
karanlık çöktü ve barınağımızdan daha da uzaklaştık, uzuvlarımızı uzun süredir içinde bulundukları kramplı pozisyonlardan
kurtardığımız için mutluyduk.

Doktor her birimize biraz kurutulmuş et parçası verdi, yürürken
yememizi söyledi. Taşıyıcılar iyi tedarik edilmişti ve hemen yola koyulduk,
Ti-hi önderliğinde ve Aroo geri çekilmemizi koruyacaktı, hafifçe
ayrıldık.

Siyahlarımız bagajlarımız konusunda artık kendilerinden ne istendiğini gayet iyi biliyorlardı ve her paket siperden alındı, omuzlandı veya
başımıza konuldu ve dikkatli ve silahlarımızı kullanmaya hazır bir şekilde, kısa süre sonra
kavganın olduğu yerden ayrıldık.

Yeni Gine vahşisi Ti-hi, bizim ona taktığımız adla, ismine en yakın yaklaşım bu olduğu için, şelaleyi aradığımızda günün erken saatlerinde aldığımız rotayı takip etti, ancak onu biraz solumuzda bıraktı ve birkaç yüz metre yukarıda nehre çarptı, adamlarının nefes alması için birkaç dakika durdu ve sonra gitmek istediği rotayı gösterdi. Tehlikeli görünen bir yerdi, herkesi ürpertecek kadar tehlikeliydi ve siyahlar, nehrin siyah, hızlı akan suyunun yakınında, akan altın lekeleriyle kaplı gibi görünen bir kaya çıkıntısına bakarken bir mırıltı vardı. Pürüzsüz akan dereden yansıyan parlak yıldızlar gibi. Aşağıya ineceğimiz yer sudan yaklaşık otuz fit aşağıda görünüyordu,
ama nehir yatağının kayalık tarafı karanlıkta seçebildiğimiz kadarıyla elli fit kadar dik bir şekilde uzanıyordu ve duyduğumuz mırıltıya
şaşmadım.

Ama Ti-hi'nin sesi doğrudan yükseldi, şimdi kendi dilinde yumuşak bir şekilde yalvarıyordu,
şimdi emir tonlarındaydı ve mırıltı birkaç mırıltıya dönüştü ve bu da adamların aşağı inmeye başlamasıyla sonuçlandı.

"Aşağıya inmek zorunda oldukları için homurdanıyorlardı, değil mi, Joe
Carstairs," dedi Jack Penny fısıldayarak.

"Evet," dedim.

"Ve onları zorlayacak kadar," dedi. "Bundan hoşlanmıyorum; Gyp bile
hoşlanmıyor. Şuna bak, kuyruğunu bacaklarının arasına nasıl almış. Diyorum ki,
gün ışığını bekleyemez miyiz?"

"Ve zehirli oklarla vurulmak mı, Penny?" dedi doktor sessizce. "Hadi! Sen de benimle gel! Eminim korkmuyorsundur?"

"Korkuyor musun! Ne! Orada yürümekten?" dedi Jack, küçümseyerek.
"Muhtemelen değil. Şelalenin üzerinde asılı kaldığımda korkmuş muydum?"

"Hiç korkmadım, oğlum; vahşilere karşı kendimizi savunmamıza bu kadar cesurca yardım ettiğinde de," dedi doktor sessizce. "Hadi.
Ben önce gideceğim."

Siyahlar, Aroo ve Jimmy hariç, en son takip edenler hariç, hepsi öndeydi, ben doktorun yanındaydım ve Jack Penny ve köpeği de hemen arkamdaydı.
Tek sıra halinde gitmek zorundaydık, çünkü çıkıntı yer yer bir yardadan daha geniş değildi ve hissetmediğimiz bir güven varsayarak, yavaşça yürürken bir korku ürpertisinden kaçınmak imkansızdı.

Yol yükselip alçalıyordu - hafifçe dalgalı bir şekilde yükselip alçalıyordu,
ama yolculuğumuz boyunca genişliğinde pek bir değişiklik olmadı, yaklaşık bir mil kadar, taşıyıcılar yüklerini yeniden ayarlarken birkaç dakika durmak zorunda kaldığımızda. Ve o kaya rafında durduğumuzda garip bir grupla karşılaştık, geçidin dik tarafı göğe doğru siyah bir şekilde yükseliyordu, zirve nehri kaplayan yıldızlı kemere karşı açıkça görünüyordu ve elli yard uzaklıktaki kayalık geçidin diğer tarafında duruyormuş gibi görünüyordu. Ve şimdi,
ayaklarımıza yakın, o kadar yakın ki, eğer isteseydik uzanıp içebilirdik, büyük şelaleye doğru koştuk, cam gibi altın benekli su.

Ne kadar korkunç görünen bir yer olduğunu düşünüyordum ve babamın buradan hiç geçip geçmediğini merak ediyordum, Jack Penny beni zıplattı
silahının namlusuyla bana bir dürtme yaptı.

"Bunu yapma," dedim öfkeyle, çünkü kaymış olabileceğimi hissettim
ve o hızla akan suya düşmek, o gün baktığım
köpük havuzuna
baş aşağı korkunç bir şekilde sürüklenmek anlamına geliyordu.

"Oh, tamam!" diye fısıldadı Jack. "Sadece sana bunun
kramp olduğunu söylemek istedim."

"Ne kramp olabilir?" diye cevapladım.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma ve doktorun seni duymasına izin verme," diye fısıldadı Jack. "Bacaklarımdan birinde demek istiyorum: sürekli sallanacak ve
dizimden çökecek."

"Neden, Jack!" dedim.

"Hayır, hayır," diye fısıldadı aceleyle, "o değil. Hiç korkmuyorum.
Kramp."

"Pekala, eğer korkmuyorsan," diye fısıldadım, "Ben korkuyorum. Umarım, Jack,
bir daha asla böyle korkunç bir yerde yaşamam."

"Diyorum ki, Joe Carstairs, bunu bir kez daha söyle," diye fısıldadı Jack heyecanla.

"Umarım asla--"

"Hayır, hayır, bunu kastetmiyorum. Diğerini kastediyorum," diye fısıldadı Jack.

"Korkmakla ilgili ne?" dedim. "Eh, bunu kabul etmekten utanmıyorum.
Kramp olabilir, Jack Penny, ama sanki saf korku gibi hissediyorum."

"O zaman bacağımdaki sorun bu olmalı," dedi Jack hevesle,
"ama doktora söylemeyelim."

"Arkada hazır mısın?" dedi ikincisi hemen.

"Evet," dedim, "oldukça hazırım;" ve haberi Jimmy ve Aroo'ya ilettim,
ki onlar bana yakındılar.

"Hadi başlayalım o zaman," dedi doktor alçak sesle. "Bu korkunç geçitten
çıkmak istiyorum."

"Yaşasın!" diye fısıldadı Jack Penny, dirseğiyle bana öyle bir kazık attı ki
ikinci kez neredeyse beni kayalık raftan aşağı atıyordu. "Yaşasın!
Doktor da korkuyor, Joe Carstairs. Artık sahip olmaktan utanmıyorum."

"Hist!" diye fısıldadı doktor sonra ve sesi biraz yükselmişti
tuhaf bir şekilde yüksekti ve uçurumun kenarı boyunca yankılandı.

Bir anda istikrarlı bir şekilde ilerlediğimizde rafın genişliğinin harika bir şekilde aynı kaldığını gördük, tek fark zaman zaman akan suya yakın bir şekilde alçalması ve sonra dereden on beş veya yirmi fit yüksekte olana kadar kıvrılmasıydı. Ancak nehrin her iki yakasındaki duvarlar farklıydı, çünkü giderek daha da yükseldiler, ta ki başımızın üzerinde sadece yıldızlı bir gökyüzü şeridi kalana kadar ve sonra yolumuz o kadar karanlık oldu ki, emin adımlarla yürüyen siyahların önderliği olmasa ilerleyemezdik, durmak zorunda kalırdık. Bu geçidin sadece bir boşluk veya bir dizi tepeden geçen bir geçit olması nedeniyle bir ovaya açılıp açılmayacağını merak ediyordum, ancak daha derin ve karanlık bir hale gelip bizi ikinci bir şelaleyle yüz yüze getireceği sonucuna vardım ve doktora fikrimi fısıldadım;
ama o benimle aynı fikirde değildi.

"Hayır," dedi, "geçit nehrin aktığı yönden yükseliyor, elbette, ancak bu yönde bir şelale olamaz, yoksa onu duyamazdık. Arkamızdakinin sesi bu kayalık geçitten o kadar net bir şekilde uğuldayarak geliyor ki aynı şekilde bir başkasını daha duymalıyız. Ama
konuşma, oğlum. Adımlarına bak ve hiçbir
kazamız olmadığını aklından çıkarma. Dur!" diye haykırdı, sonra, "Dur!"

Tam o dar ve tehlikeli yerde neden durduğunu bilmiyordum, ama arkadan tuhaf bir ses duymuş gibiydi ve Aroo yaklaştıktan hemen sonra düşmanın bizi takip ettiğini söyledi, çünkü
geldiklerinde konuştuklarını duymuştu, kayaların pürüzsüz duvarları büyük bir konuşma tüpü gibi davranıyor ve sesleri taşıyordu.

"Bu kötü bir haber, oğlum," dedi doktor, "ama işler daha da kötü olabilir.
Burası tehlikeli bir yer, ama saldıran bir grup için savunanlardan çok daha tehlikeli olabilir. Silahlarımız herhangi bir sayıda düşmanı
uzakta tutabilir, diyebilirim. Açıkta, okları için kolay hedef olacağımız yerde saldırmaktansa, burada bize saldırmaları daha iyi."

"Keşke bizi yalnız bıraksalar," dedi Jack Penny kötü niyetli bir tonla.
"Kimse onlara bir şey söylemedi; neden bırakmıyorlar?"

"Bu konuyu başka bir zaman tartışırız, Jack Penny," dedi doktor.
"Sadece şimdi başlayalım."

"Oh, tamam! Hazırım," dedi ve bir kez daha küçük grubumuz yola koyuldu, doktor ve ben artık en arkadaydık, ancak Aroo'nun düşmanın yaklaştığını haber vermek için arkada keşif yapmasına izin verdik.

Ve böylece nispeten karanlıkta ilerledik, duyulan tek sesler
çağlayana doğru hızla akan suyun tıslaması ve nehrin düştüğü yerden gelen, bazen yüksek, bazen zayıf, boğuk, derin kükremeydi.

İki kez durduk ve saldırıyı karşılamaya hazır bir şekilde düzleştirilmiş taşlarla durduk, ancak bunların sadece arkadaşlarımızın yoldaki taşları yerinden oynatması sonucu oluşan yanlış alarmlar olduğu ortaya çıktı, taşlar boş ve somurtkan bir şekilde akan suya düştü ve arkamızdaki yolu döven ayak sesleri gibi garip bir ses dizisi üretti, kayanın pürüzsüz yüzeyinden bu sesler o kadar tuhaftı ki. _Hış-hış_, _hış-hış_ diye aktı su ve tekrar tekrar durduğumuzda, şelale ve nehrin çıkardığı sesler o kadar ciddi ve belirgindi ki, arkadaşımız Aroo'nun aldatılmış olduğunu düşündüm. 

"Eğer vahşiler bizi takip ediyor olsaydı," dedim, "şimdiye kadar onları duymuş olurduk." 

"Çok tatmin olma, sevgili oğlum," dedi doktor. "Bu insanlar
içlerinde hayvandan bolca bulunduruyorlar ve avlarını
işaretlediklerinde, sonuna kadar yolu terk etmeleri pek olası değil."

"Son" kelimesinin sesini sevmedim. Uğursuzdu ama
dilime hakim oldum.

"Muhtemelen öyle," diye devam etti doktor, "düşmanlar durduğumuz yerden birkaç yüz metre ötede dikkatlice ilerliyorlar ve--"

"Diyorum ki," diye bağırdı Jack Penny hevesle, "burada dikilmek
oldukça soğuk; acele etsek daha iyi olmaz mı?"

"Kesinlikle, Penny," dedi doktor. "İleri!"

"Evet, ileri gidelim," dedim ve doktor aniden elini ağzıma
kapattı ve fısıldadı:

"Şşş! Şuraya bak!"

"Hiçbir şey göremiyorum," dedim, geldiğimiz yöne uzun süre baktıktan sonra.

"Suyun içinde bulanıklığı oluşturan o büyük yıldızın yakınında, açık renkli bir taş olan, belli belirsiz bir şekilde görebiliyor musun?"

"Evet."

"Bir dakika izle."

Gözlerimi, siyah suda yansımalarıyla benek benek parlayan bir sürü yıldızın olduğu, belli belirsiz görülen kayaya diktim, ama bir süre hiçbir şey göremedim. Sadece gözlerimi ağrıttım ve
çok hızlı bir şekilde göz kırpmak için güçlü bir istek
geldi. Sonra aniden taş bir anlığına daha koyu göründü, sonra tekrar koyulaştı, sanki parlayan yıldızlarla yeryüzü arasına bir bulut girmişti.

O taştan birkaç vahşinin kaydığı o kadar açıktı ki
o an olduğumuz yerde kalmanın,
geleceğini bildiğimiz saldırıyı beklemenin en iyisi olacağını hissettik.

"Şimdi hazırız," diye fısıldadı doktor, "ve eğer savaşmamız gerekiyorsa
aniden dönüp arkamızdan bir saldırıyla karşılaşmaktansa şimdi savaşmak daha iyi olur."

Sonuç olarak, bir sonraki acı dolu saat boyunca, vahşilerin ilk saldırısına karşı silahlar ve yaylar hazır bir şekilde nöbet tutmaya devam ettik; ama
korkunç bir netlikle, nehrin kayaların arasından tıslayarak
geçmesi ve uzaktaki şelalenin yükselip alçalan müzikal kükremesi duyuldu - başka bir şey değil!

Sonra o korkunç uçurumda bir saat daha sessizlik geçti, her an saldırıya uğrama beklentisi sinirlerimizi gergin tutuyordu.

Her şey ne kadar da farklı görünüyordu, evdeki huzurlu hayattan ne büyük bir değişiklik! Orada siyah olanla birlikte mutlu bir çocuk hayatı yaşamıştım; bazen kabilesinin arasında birkaç hafta yaşamak için ortadan kaybolurdu, ama her zaman geri dönerdi ve kahvaltıdan hemen sonra neşeli siyah yüzü, kendisiyle birlikte keşfettiği taze bir derede veya su birikintisinde balık avlamak için gelmemi hevesle beklerdi;
valabileri veya bu topraklara özgü zıplayan kanguru ailesinden birini avlamak için. Jimmy'nin yolda her zaman yeni bir keşif gezisi olurdu,
çocuksu bir hevesle yola koyulurduk. Ama şimdi, birdenbire, kararlılığım sonucunda, hayatımın gidişatı değişmişti ve genç olmama rağmen, elime düşen tüm işlerin
erkek işi olduğu anlaşılıyordu. Dün bir çocuktum, şimdi bir adamdım.

O zamanlar meselelere oldukça kendini beğenmiş bir şekilde bakıyordum ve erkekliğimi varsaymam için biraz gerekçe vardı; ama eğer mazur görülecekse
savunmamda şunu söylememe izin verin ki, aniden bu tehlikeli macera kariyerine atıldım ve çok gençtim.

Yukarıdaki gibi bazı düşünceler, evdeki huzurlu yatak odamın ve yarı uykudayken beni öpmek için üzerime eğilen nazik yüzün hatıralarıyla karışmış bir şekilde beynimde meşguldü, doktor yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Burası o kadar güçlü bir yer gibi görünüyor ki, Joe, oğlum, buradan ayrılmak
istemiyorum; ama devam etmeliyiz. İleri git ve onları başlat. Onlara olabildiğince sessiz olmalarını söyle."

Sözleri rahatlamayla doluydu ve ben ona itaat etmek için döndüm, korkunç hareketsizliğin sona ermesine sevinmiştim, tam şaşkınlığımla, arkamda oturan Jack Penny'yi, bacaklarını kayalık çıkıntının kenarından sarkıtmış halde, görünüşe göre suya birkaç santim mesafede, omuzları uçurumun kenarına yaslanmış halde buldum; tüfeği kucağındaydı ve çenesi göğsüne gömülüydü - derin uykudaydı!

"Jack!" diye fısıldadım yumuşakça, böyle bir zamanda birinin uyuyabilmesine tamamen şaşırmıştım; ama beni duymadı.

"Jack!" dedim tekrar ve elimi omzuna koydum, ama sonuçsuz.

"Jack!" dedim, sabırsızca onu ittim.

"Çık dışarı!" diye mırıldandı yumuşakça; ve daha önce görmediğim Gyp, efendisine bu müdahaleyi alçak bir homurtuyla karşıladı.

"Aşağı in, Gyp!" dedim. "Buraya, Jack; uyan!" diye fısıldadım ve bu sefer bacağına bir tekme attım.

"Eğer sessiz olmazsan sana çok iyi bir darbe indireceğim!" diye homurdandı. "Beni
yalnız
bırak, olur mu!"

"Jack! Sessiz ol!" diye fısıldadım, dudaklarım kulağına değecek şekilde. "Vahşiler
yakınlarda!"

"Vahşileri kim umursar?" diye homurdandı, korkuyla esneyerek. "Ah! Çok
uykum var. Keşke sessiz olsan!"

"Uyan!" dedim, onu sarsarak; ve Gyp tekrar homurdandı.

"Uyanma!" çok kararlı bir şekilde.

"Hemen uyan, Jack! Jack Penny, uyan!"

"Uyanma! Defol!"

"Hist!" diye fısıldadı doktor arkamdan. "Uyan!" dedim tekrar, ona fısıldayabilmek için tek dizimin üzerine çöktüm.

_Horla_!

Çok kararlı bir şekilde, silahımı yere koyup ona doğru çektiğimde, sanki uzun ve gevşek bir şeyi, diyelim ki büyük bir yastığı,
her yerden çekiliyormuş gibi çektim, ta ki sabırsızlığım yüzünden yumruğumu iki katına çıkarana ve
oldukça öfkeyle, başı geriye düşerken burnuna sertçe vurana kadar.

Daha önce onu kulaklarından tutup başının arkasını kayaya vurmuştum ama en ufak bir etkisi olmamıştı; ama burnuna vurduğumda elektrik çarpmıştı, çünkü Jack ayağa fırladı, silahını düşürdü, kendini dövüş pozisyonuna
aldı ve bana doğru vurdu.

Ama beni ıskaladı, çünkü tüfeği düştüğünde eğer aniden eğilip yakalamasaydım
kayalık çıkıntının kenarından dereye doğru kayacaktı, sonuç olarak Jack'in sert darbesi tam başımın üzerinden geçti, ben doğrulduğumda ise tamamen uyanıktı.

"Söyleyeyim," dedi soğukkanlı bir şekilde, "uyuyor muydum?"

"Uyuyordum! Evet," diye fısıldadım aceleyle. "Hadi, gel; ilerlememiz gerekiyor. Nasıl uyuyabildin?"

"Ah, bilmiyorum!" dedi. "Gözlerimi yeni kapattım. İşte, başka biri daha uyuyor!"

Gerçekten Jimmy kayaya yakın kıvrılmıştı, elleri kollarının altındaydı, bir elinde balta, diğerinde balta.

Jack Penny uykudan uyandırıldığı için o kadar asabiydi ki, uzun bacaklarından birini geriye doğru savurdu ve sonra
ileri fırlattı.

"Ona tekme atma!" dedim aceleyle; ama çok geç kalmıştım, çünkü siyah
Jack'in ayağından gelen darbeyi tam kaburgalarına aldı ve dişlerini birbirine gıcırdatarak
waddy'siyle müthiş bir darbe indirdi, neyse ki kayaya, o kadar yankılanan bir ses çıkardı ki
doktor aceleyle yanımıza geldi.

"Ne oldu?" dedi endişeli bir fısıltıyla.

"Büyük bunyip Jimmy'nin kaburgasına vurdu; tekme, bangum, bangum!" diye bağırdı siyah
öfkeyle. "Kim tekmeledi siyah herif? Kafasına vur um! Evet!"

Hızla söylediği konuşmayı savaşçı bir tavır takınarak bitirdi.

"Şimdi her şey yolunda," diye fısıldadım doktora. "Hadi Jimmy;"
ve siyahın kolunu tutup onu önüme ittim, öfkeli bir köpek gibi
hırladım.

"Tamam!" dedi doktor. "Evet, takipçilerimiz için! Mümkün olduğunca
hızlıca ilerleyin."

Şimdi öne doğru acele ettim, Ti-hi'ye devam etme emrini verdim ve
sonra taşıyıcılara devam etmeleri için işaret verdim, dar patikadan geri dönüyordum ve Jimmy'nin yanından yeni geçmiştim ve Jack Penny'ye ulaşmıştım, o sırada
doktorun nöbet tuttuğu yerden
bir şimşek ve yirmi tüfeğin
çatırdayan yankılı sesi duyuldu.

Tehlikenin yakın olduğunu biliyordum, yoksa ateş etmezdi ve
elinde tüfekle hazır bekleyen Jack Penny'nin yanından geçerek, tam o sırada vadi boyunca yankılanan bir şimşek ve kükreme duyulurken doktora ulaştım.

"Haklısın, oğlum!" diye fısıldadı; "Onları görürsen
ateş etmeye hazır ol, ben yeniden doldururken."

Diz çöktüm, dirseğimi dizime dayadım ve vahşilerin gelip gelmediğini görmek için beklerken silahı sabit tutmanın zor olduğunu gördüm.

Yıldızlı suyun yüzeyinde belirsizce görünen birkaç figürü net bir şekilde görmeden önce uzun süre beklemem gerekmedi. Doğrudan ateş ettim ve sonra tekrar ayağa kalkıp yeniden doldurdum.

"Şimdi, doldururken geri çekil, çabuk!" diye fısıldadı doktor ve Aroo'yu omzundan yakaladı ve yarım düzine ok başımızın üzerinden kayaya çarpıp ayaklarımızın dibine düşerken onu geri çekti.

"Geri çekil!" diye fısıldadı doktor sessizce; "koşarak mücadeleye devam etmeliyiz."

"Hadi, bir dakika sıkı dur!" dedi Jack Penny yüksek sesle; "Önce onlara
bir atış yapmalıyım."

"Hayır: bekle!" diye bağırdı doktor. "Sıra sana gelecek. "

Jack Penny derin bas sesiyle alçak bir homurtu çıkardı, bu sese Gyp cevap verdi, Gyp çok heyecanlanıyordu ve aceleyle geri çekildiğimiz Ti-hi ve adamlarının bizi beklediği yere yatmaya razı olmadan önce öfkeli emirlerle okşanıp dizginlenmek zorunda kaldı. Burada rafın biraz genişlediğini ve düşen bazı kaya parçalarının bir saldırıdan korunma sağladığını gördük.

Yüklerini bırakan adamlar onlara katıldığımızda, bir ok
saldırısı atmaya hazırlandı, ancak çok fazla israf olacağı için durduruldular.

Sonraki altı saat boyunca, yıldızlar solmaya başlayana kadar, düşmanın önünde sürekli bir geri çekilme yaşadık, her seferinde daha da cesaretleniyor gibiydiler,
biz yol verip nehrin kenarı boyunca yeni bir mola yerine doğru acele ettik.

Çok nadiren ateş ettik, çünkü bu sadece mühimmat israfıydı ve karanlık o kadar yoğundu ki, sık sık Aramıza bir ok yağmuru
gönderdiler, grubumuzdan kimse yaralanmadı.

Ateşli ve heyecanlı bir zamandı, ama neyse ki mağaraya yapılan saldırıda olduğu gibi
acı çekmeye çağrılmadık. Sonra neredeyse
sıcak ve susuzluktan delirdik. Şimdi zaman zaman uçmak veya
sığınağın alçak olduğu yerlerde tapınaklarımızı yıkamak için bol miktarda serin ve ferahlatıcı suyumuz vardı.

Vahşiler artık varlıklarını gizlemeye çalışmıyorlardı ve sürekli olarak arkamızda heyecanlı seslerin yüksek uğultusunu duyabiliyorduk, ama
yine de bizi eve kadar takip etmediler, bunun yerine bizi sürekli bir heyecan ve diyebilirim ki, korku halinde tutan
saldırılar yaptılar.

"Sence bundan yakında bıkacaklar mı doktor?"

Tam şafak vakti, doktorun bana garip ve bitkin bir şekilde baktığını gördüğümde söyledim.

"Söyleyemem, oğlum," diye fısıldadı. "En iyisini ummalıyız."

Tam o sırada Ti-hi önden gelip acele etmemizi işaret etti ve onu takip ederek bir süre kendimizi koruyabileceğimiz
umutlu bir yere geldiğini gördük.

Çok şanslıydık çünkü yaklaşan gün bizi kolay bir hedef haline getirecekti, aşağı doğru süzülen soluk gri ışık birkaç okun tehlikeli bir şekilde yaklaşmasıyla sonuçlandı; ve düşmanlarımızın bedenlerini görmek daha kolay hale geldiğinden bizim için eşit avantajlar olmasına rağmen, daha önce de söylediğim gibi, hayatı yok etmeye istekli değildik, amacımız kaçmaktı.

Ti-hi'yi takip ettik ve dar rafın yavaşça yükseldiğini gördük, birkaç yüz metre sonra nehrin yaklaşık beş yirmi fit yukarısındaki en yüksek noktasına ulaştı; Konumumuzun avantajına
ek olarak, yolun üstündeki kaya, dereyi köprülemek için tasarlanmış bir Titan kemerinin başlangıcı gibi uzanıyordu, ya hiç tamamlanmamıştı ya da
parçalanıp düşmüştü.

Bu son hayali fikri desteklemek için, yukarıdan düşen bol miktarda gevşek kaya ve taş parçası vardı, bunların yuvarlak şekilleri suyun etkisiyle birbirine
öğütülmüş olması gerektiğini gösteriyordu.

O zamanlar bunu düşünmemiştim, ancak daha sonra bunu anlamak için iyi bir nedenim vardı.

Konum takdire şayandı, çıkıntı önemli ölçüde genişliyordu; ok atmaktan güvendeydik ve düşmanın saldırısından korunmak için sadece beş fit uzunluğunda güçlü bir göğüs kafesi inşa etmemiz gerekiyordu.

Aslında beş dakika veya daha kısa bir sürede nispeten güvendeydik; on dakika veya çeyrek saat içinde göğüs kafemiz o kadar güçlendi ki
serbestçe nefes almaya başladık.

Bu sırada sabah olmuştu, ancak duvarları her iki tarafta yükselen vadide ışık
büyümeye devam etmek yerine, toplanan ışık aniden solmaya başladı. Daha belirsizleşti.
Yumuşak, serin, ferahlatıcı sabah esintisi dindi ve yerini
tuhaf, boğucu bir sıcağa bıraktı. Nehrin çağıltısı dışında sessizlik
derindi ve sonunda tamamen karanlık olacakmış gibi görünüyordu. "Bu ne anlama geliyor, doktor?" dedim, etrafa bakarken ve uçurumun duvarlarından gelen kasvetli yansımanın
yoldaşlarımın yüzlerine korkunç ve tuhaf bir görünüm verdiğini fark ettiğimde.

"Fırtına, oğlum," dedi sessizce. "Bakın su ne kadar da renksiz görünüyor. Dağların bir yerinde bir fırtına oldu sanırım,
ve şimdi buraya geliyor."

"Eh, biz sığınağız," dedim, "ve düşmanlarımızdan daha iyi durumdayız."

"Ne fark eder ki?" diye homurdandı Jack Penny, kötü bir tonla.
"Islanamazlar, çünkü üzerlerinde neredeyse hiç giysi yok.
Ama diyorum ki, kahvaltımızı yapmamızın zamanı gelmedi mi? Gecenin uykusundan vazgeçtim,
ama bir şeyler yemeliyim."

"Çabuk! Dikkat edin, çocuklar! Dikkat edin!" diye bağırdı doktor, vahşilerden gelen yüksek bir bağırma sesi duyulurken, şimdi dar patikadan geldiklerini açıkça görebiliyorduk, hemen hemen aynı anda bizi bir süreliğine kör eden
canlı bir şimşek çakması ve ardından sağır edici bir gök gürültüsü duyuldu, bunu o kadar yakından diğerleri izledi ki
tek bir yuvarlanan, aralıksız çınlama gibiydi.

YİRMİ İKİ.

SU NE KADAR YÜKSEK OLDU.

Fırtınanın gelişi, kara düşmanlarımızın öfkeli saldırısını durdurdu, ancak bu sadece bir an içindi. Gök gürültüsünü, şimşeği ve sağanak yağmuru meydan okuyarak, bağırıp çağırarak hızla geldiler ve biz tetiği çekmek üzereydik, isteksizce ama tamamen çaresizce, bir ok yağmuru onları bir süreliğine durdurdu, bu sırada Jimmy düşmanlarına karşı savaşmanın en sevdiği
yollardan birine geri dönerek, yaklaşan düşmanlara taş yığınları fırlatmaya başladı. Ancak, durdurulmuş olsalar da, bu sadece bir süre içindi; ve tekrar tekrar ateş etmek zorunda kaldık, düşenlerin yerini yeni saldırganlar aldı. Gök gürültüsü öyle şiddetliydi ki,
parçalarımızın raporları zayıftı, daha çok bir araba kamçısının çatırtısına benziyordu ve
parıltıları, bazen duvarları yalayıp
yağmurun kayalık yamaçlardan aşağı şelaleler halinde aktığı,
bazen de hızla akan, kaynayan akıntıya
dalan kör edici şimşeklerle karşılaştırıldığında kıvılcım gibiydi.

Elementlerin korkunç savaşından çok korkmayı bırakmalıydık,
ama kendimizi savunmak için, daha da öfkelenen düşmanın devam eden saldırılarını püskürtmek ve sert bir şekilde savaşmak zorundaydık,
direnişimize giderek daha da öfkelenen düşman, sanki bu sefer bizi önlerine akan akıntıya
sürüklemek istiyormuş gibi kararlı bir şekilde bir kez daha geldi.

Ancak siyah yoldaşlarımızın cesareti olmasaydı çabalarımız
işe yaramazdı ve kesinlikle patikada ilerleyen, taş siperlere atlayan ve ateşli silahlarımıza aldırmadan üzerimize atlayan vahşi vahşiler tarafından geri püskürtülürdük, ancak Ti-hi ve Aroo bu son saldırıda yaylarını bir kenara attılar ve savaş sopalarını en cesur şekilde kullandılar. Jimmy de, savaşmış en cesur siyah savaşçıya dönüşmüş gibi görünüyordu; ve düşmanı durduran ve geri çekilmelerini sağlayan şey, gösterilen cesur direnişti.

Aldıkları darbelerle dövülen ve sersemleyen öndeki adamların geri çekilmesi, yoldaşlarını geçici bir
geri çekilmeye zorladı ve yeniden yüklememizi sağladı; ancak nefes alabilecek gibi görünmeden önce, bir şef gibi görünen biri onları toparladı ve ikisi yan yana, yolun izin verdiği kadar, bir kez daha bize doğru hücum ettiler.

Sonra gök gürültüsü bir kez daha tepemizde yankılanırken ölü bir duraklama oldu,
ve sonra garip bir hışırtı sesiyle devam ediyormuş gibi göründü, bu da
saldıran tarafı felç etti, tereddüt ettiler,
küçük kaleye giden dar yamacın yaklaşık üçte birinde durdular ve sonra bir dehşet çığlığıyla dönüp geri çekilmeye başladılar. Arkalarından baktım, cesur bir saldırının muhtemelen yıkımımızla sonuçlanacağı bir anda geri çekilmeleri gerektiğini merak ederek; ama hiçbir şey göremedim, sadece gök gürültüsünün sesi hala devam ediyormuş gibi görünüyordu ve şiddetli bir hücuma benzeyen bir sese dönüşüyordu. Ama bu
yeni bir şey değildi: gök gürültüsü daha önce de oluyordu ve bu ve düşmanın göğüs gerdiği kör edici şimşek. Savunmamızın onlar üzerinde hiçbir etkisi olmamıştı, sadece daha şiddetli saldırmalarına neden olmuştu. Ve yine de şimdi tam geri çekiliyorlardı, aceleyle birbirlerinin üzerine düşüyorlardı ve ikisinin
hızlı nehre atıldığını gördük.

"Yah, ah!--büyük bunyip suyu, su!" diye kükredi Jimmy tam o sırada, omzuma vurarak; ve, keskin bir şekilde dönerek, gök gürültüsünün uzamasının anlamını gördüm, çünkü en az on fit yüksekliğinde, kırmızı, köpüren ve savrulan dallarla dolu büyük bir dalga, sanki düşmanlarımızı kovalıyormuş gibi, geçitten aşağı hızla geldi ve tehlikeyi fark edecek kadar zamanım olmadan, su yanımızdan sıçradı, neredeyse sığınağımıza kadar
kabardı ve bir dakika önce kayalık bir
şalgınlık olan yerde -geldiğimiz yol- şimdi çılgınca bir
sel vardı.

Dehşete düşmüş bir şekilde doktora döndüm ve sonra sanki koşmaya başladım, bir sonraki anda sürükleneceğimizi bekliyordum; ama o beni demir gibi bir
kavrayışla kolumdan yakaladı.

"Dur," diye kükredi, dudakları kulağıma. "Fırtına -yüksek
dağlarda- sel- geçit."

Tam o sırada bir şimşek çakmasının ardından bir başka şiddetli gök gürültüsü duyuldu ve tıslayan yağmur sanki sihirle kesilmiş gibi durdu, gökyüzü aydınlanmaya başladı. Muazzam dalganın donuk uğultusu da geçmişti, ancak nehir ayaklarımızın altından geçerken tıslıyor ve kükredi,
ve daha da yükseldiği açıkça görülüyordu.

Ama artık gürültü o kadar büyük değildi ki konuşamıyorduk ve
yeni tehlikenin dehşet verici şokundan kurtulduktan sonra etrafa bakmak için zamanımız oldu.

İlk düşüncemiz düşmanlarımızdı ve heyecanla vadiye ve sonra birbirimize baktık, Jack Penny titredi ve başını çevirdi, ben ise tamamen sürüklendiklerini tamamen fark ettiğimde soğuk bir korku ürpertisi hissettim.

Bundan bir an bile şüphe edilemezdi, çünkü mallar kayalık duvardan kayalık duvara yayılıyor ve korkunç bir hızla ilerliyordu.

Benzer bir kaderden, tabiri caizse, kayalık patikanın zirvesinde olmamız sayesinde kurtulmuştuk; ama o an için güvende olsak da, ne kadar süreyle olduğunu söyleyemedik; pozisyonumuza hızlıca bir göz attığımızda, şuydu: üstümüzde, tamamen geçilmez bir şekilde uzanan kaya; solda, sağda,
ve önümüzde, şişmiş, akan bir sel.

Doktor birkaç dakika boyunca suya bakarak durdu ve sonra
bana döndü.

"Buraya geldiğimizde, suyun yüzeyinden ne kadar yüksekteydik, sence?"

"Yaklaşık yirmi beş fit mi demeliyim?"

"Neden, şimdi dört fit yukarıda değiliz; ve--bakın! Yükselen bir
hız. Diyorum ki, Joe Carstairs, boğulacağımızı bilseydim
gelmezdim."

"Yükseldiğinden emin misin?" dedi doktor, eğilip seviyeyi inceledi -ben de bir örnek olarak- çatlak ve yarıkların yavaş yavaş dolduğunu ve kaynayan suyun
yavaş ve sinsice daha da yükseğe tırmandığını gördük.

"Evet," dedi doktor ayağa kalkıp sakince etrafına bakarak, sanki kaçış için bir boşluk
kalmış mı diye; "evet, su
hızla yükseliyor; bundan şüphe yok."

Tam o sırada vahşi ve öfkeli olan, vahşilere her saldırdıklarında
öfkeyle havlayan ve bağıran Gyp, aniden başını kaldırdı ve kasvetli bir uluma sesi çıkardı.

"Burada, sesini tut," diye bağırdı Jack Penny. "Bizim bağırmamızı duymuyorsun, değil mi? Yat!"

Köpek yumuşakça uludu ve efendisinin ayaklarının dibine çömeldi, Jack ise çok yavaş ve ağır ağır giysilerini çıkarmaya başladı. Önce
çizmelerini çıkardı, sonra çoraplarını çıkardı, bunları jartiyerleriyle birlikte çizmelerinin içine usulca
gömleklerinin içine soktu. Bunu yaptıktan sonra
ceketini çıkardı, dikkatlice katladı ve gömleği de onu takip etti, düzeltilip katlanıp ceketin üzerine serildi.

Ve şimdi, ilk kez, zavallı Jack Penny'nin ne kadar aşırı zayıf olduğunu ve sırtında neden bu kadar sık ​​ağrı olduğunu iyice anladım.

Garip bir zamandı: Böyle bir dizi tehlikeden geçtikten sonra, sürüklenmekten çok az kurtulduktan sonra ve hızla yükselen sulardan korkunç bir tehlike içindeyken, ama kendimi tutamadım--Jack'in orada sadece pantolonuyla, çok soğuk bir şekilde otururkenki görünümü o kadar gülünçtü ki, Jimmy de katılıp keyifle dans etmeye başladığında kahkahalarla güldüm.

"Ne saçmalıyorsun?" dedi Jack, benim neşeme yarı sinirlenmiş bir şekilde.

"Sana," dedim. "Neden, ne yapacaksın?"

"Yap!" dedi. "Neden, yüzerek mi kaçacağım. Giysilerimle
deneyeceğimi mi sanıyorsun?"

Neşem geldiği kadar çabuk söndü, çünkü doktor elini koluma koydu ve sessizce bastırdı, dikkatimi siyah takipçilerimize çekmek için, düzenli olarak
waddies'leriyle birlikte yaylarını ve oklarını
yerleştiren, her adam çok sert ve ciddi görünüyordu.

Hiçbir korku belirtisi göstermediler, vahşi bir çığlık atmadılar; sadece kaçınılmaz olana
hazırlık yapıyor gibi görünüyorlardı; ve Ti-hi'nin eğilip
eliyle suya kolayca dokunduğunu ve sonra ayağa kalkıp
arkadaşlarına baktığını, onların dilinde birkaç kelime söylediğini gördüğümde, dehşetin ürpertisi
bir kez daha geri geldi, çünkü vahşiler grubunun
zamanlarının geldiğini hissettiğini ve orada sabırla
sonunu beklediklerini biliyordum.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KADERİMİZİ BEKLİYORUZ.

Siyahlardan doktora doğru baktım, hızla akan suyun
kaynayarak aşağı indiği vadiye dikkatle baktığını gördüm ve yüzünde en ufak bir umut göremediğini okudum.

Bir çalı çobanının ince beyaz koluna dövme yaptırdığı küçük mavi bir çapaya
çok odaklanmış olan Jack Penny'ye baktım.

Sonra, hızlı koyu gözleri ayak parmaklarını incelemekle meşgul olan Jimmy'ye döndüm, sağ ayağındakiler savaş sopasını tutuyordu ve Gyp'in koklaması için uzatıyordu.

Partideki tek kişi sonun bu kadar yakın olduğunun farkında değildi.

"Bir şey yapabilir miyiz, doktor?" dedim sonunda alçak, hayret dolu bir sesle.

Bana şefkatle baktı ve elini benimkine bastırmak için uzattı, ben de
elini onun
avucuna koyduğumda.

"Hayır, oğlum," dedi, "hiçbir şey. Tehlikemizden
çıkmanın bir yolunu zihinsel olarak görmeye çalıştım, ama göremiyorum. Su çekilmediği sürece mahvolduk!
Joe, oğlum, bir erkek gibi davranmalısın!"

"Deneyeceğim, doktor," dedim boğuk bir sesle; ve konuşurken, bir kez daha
Sydney yakınlarındaki sessiz, huzurlu evimiz,
verandası, çiçekleri ve sade döşenmiş güzel odalarıyla,
birisinde annemin oturduğu, kocası ve oğluyla ilgili haberleri beklediği odalarıyla
karşımda belirdi.

Kendimi tutamadım, ama ellerimi birleştirip umutsuz bir
ağlama
ya başladım. Çünkü gençken ve sağlıklı ve güçlüyken umudunu kaybetmek çok zor görünüyordu. Fırtınanın gürültüsü ve karmaşası içinde olsa bile, ya da büyük sel dalgası geldiğinde bu kadar kötü görünmezdi; ama şimdi, bu sakin, serin anlarda, heyecanlandıracak hiçbir şey, kanı harekete geçirecek hiçbir şey yokken ve her şeyden öte, gökyüzü göz kamaştırıcı bir maviyken, fırtınanın arkasında birkaç gümüş bulut yüzerken, güneş muhteşem bir şekilde parlarken, dayanılması çok zor görünüyordu. Suya hevesle baktım, neredeyse bir ayak daha yüksek olduğunu gördüm, sonra doktora katıldım ve kayayı gözlerimle, hızla akan selin erişemeyeceği bir yerde ayak basabileceğimiz ve tırmanabileceğimiz bir yer aradım; ama hayır, bir kuşun bile tırmanabileceği bir yer yok gibiydi ve umutsuzluk içinde ben de giysilerimin bir kısmını çıkarmaya başladım.

"Yüzmeyi deneyecek misin?" dedi doktor ciddi bir şekilde.

Başımı salladım. "Doğru," dedi. "Ben de aynısını yapacağım. Daha aşağıdaki bir çıkıntıya ulaşabiliriz."

_Olabilir_ sözcüğünü beni ürperten yavaş ve ciddi bir vurguyla söyledi, çünkü bunun umutsuz olduğunu hissettiğini biliyordum; ama yine de denememizin
görev olduğunu kabul etti.

Doktor şimdi suyun üzerine eğildi ve suyun her zamankinden daha hızlı yükseldiğini görebiliyordum.

Birden Jimmy ayağa kalktı, ayağıyla
tuttuğunu havaya fırlattı ve eline aldı.

"Su aşağı inmez," dedi. "Mass Joe, Mass Jack, doktor, daha yükseğe çıkmamıza izin verin; ıslanmayalım. En üstte boğulalım, ölelim ve bunyip aşağı çekip yiyelim!"

"Korkarım ki kaçış imkansız, Jimmy," dedim üzgün bir şekilde.

"Ne diyeceğimi bilmiyorum!" diye bağırdı siyahi sabırsızlıkla.

"Kaçamam," dedim.

"Hayır kaçma! Bekle, bekle! Jimmy--Jimmy bak!"

Rafın kenarına gitti ve bir ayağını suya daldırdı, sonra diğerini, ayak parmaklarını oynattı ve sonra, sakin bir şekilde kaderlerini bekleyen siyahlara küçümseyici bir bakış attıktan sonra, eğimli dayanağın ötesindeki kayanın yüzüne baktı ve
olabildiğince yükseğe uzanarak tırmanmaya başladı.

İlk başta, eğer kendisi kaçabilirse
başka hiç kimsenin kaçamayacağını
aklına getirmedi ve harika bir aktivite gösterisiyle iki kez denedi, ancak bu sadece geriye kaymasıyla sonuçlandı.

Sonra başka iki yerde daha denedi, ancak aynı sonucu aldı ve
birkaç denemeden sonra yanıma geldi ve başının arkasını ovuşturarak durdu, sanki her dönüşte bu kadar çaresiz ve dövülmüş olmasına şaşırmış gibi.

"Çok, çok fazla su al, Mass Joe!" dedi. "Ne yapacaksın?"

Başımı hüzünle salladım ve doktorun hızla akan nehrin santim santim yükselmesini izlediği yere gittim - daha önce tamamen kaybolduğunu fark ettiğimiz kaya çatlakları ve noktaları, akan toprak lekeli yüzey, gruplandığımız çıkıntının sadece birkaç santim altına kadar indi, sürüklenip gideceğimiz zamanı bekliyorduk.

Çıkıntının en fazla bir saat içinde örtüleceğini bilmeme rağmen, hızla akan dereyi izlemekten kendimi alamadım.
Katılımın kenarlarının neden bu kadar pürüzsüz ve düzenli olduğunu artık yeterince anlamıştım, çünkü suyun hareketi her fırtınadan sonra uzun yıllar boyunca böyle devam etmiş olmalıydı ve sular odun ve taş kütleleriyle, çakıl taşları ve kumla yüklü olduğu için kayaların aşınması aralıksız olmalıydı.

Sonra düşüncelerim korkunç konumumuza geri döndü ve etrafıma baktım
umutsuzlukla, ama sadece herkesin kaderiyle karşılaşmaya
hazırlandığı stoacı sakinlik tarafından çılgınca bir keder gösterisinden utanmak için.

Yine de su santim santim yükseliyordu ve
birkaç dakika içinde çıkıntının üzerinden geçeceğini görebiliyordum.

Ayrıca, artık sona çok yaklaştığımızı fark ediyordum, arkadaşlarım benimle veya birbirleriyle
konuşmaktan kaçınıyor gibiydiler, ama açıkça ruh hali bozuk ve
düşünceliydiler; heyecanlanıyor gibi görünen ama yine de
çok telaşlanmayan Jimmy hariç.

Çıkıntının en uç noktasına gitmiştim, su neredeyse
ayaklarımı yalıyordu ve doğrudan vadiye doğru güneş ışığıyla aydınlanmış sulara bakarak,
nehir yükselirken
uzaklaşarak yamaçtan yavaşça geri çekilmeye devam ettim,
kara su bana doğru geldi ve omzuma dokundu.

"Zavallı siyah adam orada ölecek, Mass Joe. Henüz ölmeyecekken: Jimmy
babasını bulana kadar ölmeyecek. Çok zaman; Jimmy ölmeye hazır değil--çok zaman!"

"Ama nasıl kaçacağız, Jimmy? Nasıl kaçacağız?"

"Siyah adam büyük bir tıngırdama," diye cevapladı. "Çok büyük bir tıngırdama ve bir yolunu
bul. Çok aptal, iyi olduğunda ölecek, teşekkürler Mass Joe. Jimmy
siyah adam henüz ölmeyecek mi? Mass Joe büyük bir yüzme 'uzun' Jimmy'de. Çok
hızlı yüz. Ölmeyecek, aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Siyahın tavırlarında ve bozuk İngilizcesinde o kadar çok umut ve güven vardı ki kalbimin büyük bir çarpıntıya uğradığını hissettim; ancak arkadaşlarımın sakin teslimiyetini görünce tekrar sarsıldım, ta ki Jimmy bir kez daha konuşana kadar:

"Massachusetts Joe, closum'ları çıkar. Uzun namlulu tüfeği köşeye koy; su olmadığında gelip al. Büyük yüzme!"

Jimmy ve ben nehre dalıp saatlerce birlikte yüzdüğümüz zamanlar çoktu; neden şimdi hayatımızı kurtarmaya çalışmıyoruz

selin engebeliliğine ve büyük şelalenin dehşetine rağmen
Ben de şelalenin en az iki veya üç mil uzakta olması gerektiğini biliyordum ve her zaman bir girdaba girip
çıkma olasılığımız vardı.

Bu düşüncelerle ruhum yükseldi ve hızla giysilerimin bir kısmını
çıkardım, tüfeğimi ve baltamı büyük bıçakla birlikte, hepsi birbirine bağlı olarak, kayanın bir oyuk kısmına koydum, böylece ağırlıkları ve barınak
onları yıkanmaktan kurtarabilirdi.

Bütün bunları yaparken doktorun üzgün bir şekilde yukarı baktığını gördüm, ama sadece başını tekrar eğdi, çenesi göğsüne değene kadar; Jack Penny ise
baktı ve dizlerini çenesine çekti, bacaklarını kucakladı ve
başını bilgece salladı, sanki yaptığım şeyi onaylıyormuş gibi yapıyor.

Aktif bir gösteri yapan tek kişi Gyp'ti,
ayağa kalktı ve
kuyruğunu sallayarak ve bir iki keskin havlama sesi
çıkararak yanıma geldi. Sonra suya koştu, kokladı, biraz yaladı ve
başını tekrar yukarı kaldırdı, göğüs hizasında koşarken ve geri dönerken biraz havladı ve sıçradı, sanki her an yüzmeye hazır olduğunu ima edercesine.

Doktor şimdi başını kaldırdı ve sanki bir değişiklik olmuş gibiydi,
oturduğu yerden kalktı ve elimi tuttu.

"Kesinlikle haklısın, oğlum," dedi; "asla umutsuzluk dememeliyiz. Orada daha yukarıda cephaneyi
yerleştireceğimiz bir çıkıntı var. Eğer yapabilirsek
onu kuru tutalım. Su ona değmesin; hayatımız için
yüzmek zorunda kalsak bile silahlar zarar vermez--yani,
yıkılıp gitmezlerse."

Sanki kendini en kötüsüne hazırlamış gibiydi ve şimdi depolarımız için elimizden gelen tüm önlemleri aldıktan sonra, kendisini ve arkadaşlarını kurtarmak için yoğun çaba gösterecekti.

Jimmy sırıttı ve suyun zarar verme olasılığı olan çeşitli eşyaları
çıkıntılara ve taş bloklara olabildiğince yükseğe yerleştirmeye yardım etti,
ama ben bütün bunları yaparken, bir daha asla bu şeyleri göremeyeceğimizi hissediyordum.

Yine de bu, birinin görevini yapması gibiydi ve o zamanın, her zamankinden daha fazla, bunun için en uygun zaman olduğunu hissettim.

Bu yüzden, siyah arkadaşlarımızın ayaklarını yalamaya başlayana kadar ilerlemeye devam eden suya gizlice bakarak çalışmaya devam ettik.

Ama kıpırdamadılar; pozisyonlarını değiştirmeden kaldılar ve
su ilerlemeye devam etti, ta ki çıkıntının en yüksek noktası kapanana kadar ve Gyp sızlanmaya ve kürek çekmeye başladı, sanki zeki gözleriyle, başlamak isteyip istemediğimizi soruyordu.

"Merhaba! Gyp, Gyp!" diye bağırdı Jimmy tam o sırada; "hadi oğlum; hadi!" ve
göğüslük için kullandığımız taşlardan birinin tepesine hafifçe vurdu.

Köpek doğrudan sıçradı, kendini selden üç fit yukarıya yerleştirdi
ve yüksek sesle havlamaya başladı.

"Evet, orada bir süre durabiliriz," dedi doktor, "ve bu mücadeleyi biraz daha uzatacaktır. Hadi, daha yükseğe çık!" diye bağırdı,
siyah arkadaşlarımıza işaretler yaparak, bir süre sonra isteksizce,
aşağıdaki pozisyonlarından geldiler, suyun içinde kederli bir şekilde sıçradılar, ama
açıkça beyaz liderlerine itaatsizlik etmeye bile isteksizdiler.

Sığınağın yakınında bizimle birlikte toplandılar, orada suyun daha da yükseldiği yerde durduk ve sonra birdenbire, muhtemelen nehir yatağında daha yüksekte bir yerde barajlanmış olan selin bir kısmının sonucu olan taze bir dalganın dudaklarımıza kadar geldiğini hissettim ve taştan yapılmış siperimizin gücü olmasa, sürüklenip gitmemiz gerekirdi. Öyle oldu ki, biz onun yanında duruyorduk, bazıları her iki yanında ve hepimiz birbirimize tutunuyorduk. Suyun verdiği ağır darbeye dayandık ve tutunduk, dengesini kaybeden tek kişi Jack Penny oldu, dalga geçerken doktor onu geri çekti.

"Kollarını yuvalarından çıkaracak kadar," diye sızlandı Jack kederle. "Lütfen bir daha yapma diyorum. Yüzmeyi tercih ederim."

Su giderek yükseldi, buz gibi soğuk ve uyuşturucuydu. Geçen dalganın yerini bir başkası aldı, ama o da sadece belimize kadar geliyordu,
ve bu geçtikten sonra eskisi gibi yavaş yavaş yükseldi,
dizlerimize kadar yükseldi. Sonra derece derece ilerledi,
ve ben de kalçalarıma kadar ulaşana kadar.

Şimdi korkutucu bir sessizlik oldu ve aklıma son mücadele yaklaştığında birbirimize o kadar kenetleneceğimiz düşüncesi geldi ki
yüzmek imkansız olacaktı ve hepimiz boğulacaktık.

Ve şimdi, bir kez daha, su giderek yükselirken, eski sersemlemiş çaresizlik hissi üzerime çökmeye başladı ve
sıkıcı ve ağır bir şekilde evimi düşünmeye başladım, neredeyse hiç derdim olmadığı mutlu günleri ve
belki de her şeye birkaç pişmanlık karışmıştı; ama bir şekilde
geldiğim için pişmanlık duymadım, annemin kaybını öğrendiğinde iki üzüntü yaşayacağını düşündüğüm zamanlar hariç.

Sonra her şey uyuşmuş gibiydi; uzuvlarım çaresiz hissetmeye başladı,
ve düşüncelerim yavaş yavaş hareket etti ve yarı düşsel bir şekilde orada durdum,
doktor bir tarafımdan kayayı sıkıca tutuyordu,
diğer tarafımdan Jimmy ve bir dakika sonra yükselen suyun dudaklarımda olacağını biliyordum.

Nefesim kesiliyormuş gibi tuhaf bir soluk aldığımı hatırlıyorum ve
hayal gücümle, bir banyo gezisi sırasında, Jimmy yardıma gelip beni kaldırmadan önce iki kez aşağı indiğimde hissettiklerimi hatırladım.
Su dudaklarıma değmemişti--sadece göğsümdeydi, ama
burun deliklerimde köpürdüğünü ve beni boğduğunu hissettim;
kulaklarımda gürlediğini duyuyordum; boynumun arkasında eski bir ağrı vardı,
ve ellerimi serbest bırakıp suya bir boğulma köpeği gibi vurmaya çalıştım, ama arkadaşlarım onları sıkıca tutuyordu, ne kadar sıkı olduğunu muhtemelen
asla bilmiyorlardı. Sonra kafamın aniden
aydınlandığını ve
kendime tanıdık eski bir duanın sözlerini tekrarladığımı hatırlıyorum
gözlerim suyun yüzeyine düştüğünde ve sanki
nefes alamıyormuşum gibi hissettim.

Bir sonraki dakika Gyp, arka ayakları üzerinde durup pençelerini efendisinin omuzlarına dayayarak öfkeyle havlıyordu ve Jimmy yüksek sesle
bağırdı.

"Bütün su akıp gitti, hemen şimdi," ve o konuşurken birkaç santim, sonra birkaç santim daha düştü, gerçekten de öyle hızlıydı ki, bizi taşlara sıkıca
tutan o korkunç
baskı, pound pound azaldı ve gerçeği fark etmeden önce su dizlerime kadar geldi.

On dakika sonra ayaklarımın dibindeydi ve yarım saat geçmeden
kayalık çıkıntının hızla kuruduğu muhteşem güneş ışığında duruyorduk, nehir ise dakika dakika alçalıyordu, bu yüzden
eğer bir fırtına gelip de taşkını yenilemezse
birkaç saat içinde eski seviyesine geleceğinden emindik.

Sırılsıklamdık ve buzlu su yüzünden uyuşmuştuk; ama o şiddetli
güneş ışığında sıkılmış giysilerimizin ne kadar çabuk kuruduğunu görmek harikaydı; ve
yakıcı ışınlarda kısa sürede ısınan kayalar sayesinde uzuvlarımıza hızla sıcaklık geri geldi.

"Büyük bunyip'in suyu kalmadı. Bu sefer hepsi gitti," dedi Jimmy sakince. "Zavallı siyah adamlar ölmeyi düşünüyor. Jimmy ölmeyecek. Büyük ülkenin her yerinde bir sürü insan 
sümüklü böcek buluyor. Sular bitti, Jimmy kurnaz - kurnaz, kötü değil
bu sefer öldü. Bunyip'in yeterince suyu yok. Jimmy'ye yiyecek bir şeyler ver. Yarım koyun ve damper yemeye hazır. Jimmy'ye biraz yiyecek ver."

Hepimiz yiyecek bir şeyler istedik ve hevesle işe koyulduk, ancak
damper'ı ıslatmak çok da görkemli bir yemek değildi; yine de en lezzetli
yiyecekmiş gibi hevesle ziyafet çektik ve bu arada su sürekli
aşağı akıyordu. YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DOKTOR BENİ NASIL ELİNİN ALTINA ALDI.

Genç insanların zihninin ne kadar esnek olduğunu görmek şaşırtıcıdır ve benim deneyimim bana vahşilerin zihinleriyle gençlerin zihinleri arasında çok fazla benzerlik olduğunu gösterdi.

Bu durumda hepimiz bir saat boyunca, diyebilirim ki, en korkunç umutsuzluk halindeydik.
Bir sonraki saat, siyah arkadaşlarımız ıslak
çamaşırlarının üzerinde gülüyor ve gevezelik ediyorlardı ve Jimmy en büyük neşeyle
zıplıyordu. Jack Penny ile birlikteyken, giysilerini giydikten sonra, uygun şeyin birinden diğerine gidip omuzlara dostça şaplaklar atıp, baş sallamalar ve gülümsemelerle birlikte gitmenin olduğunu düşünmüş gibi görünen, tuhaf bir coşku hissettiğimi itiraf etmeliyim.

Eskiden Jack Penny'nin gülümsememesini isterdim, çünkü pürüzsüz çocuksu çehresine olan etkisi onu aptal gibi gösteriyordu. Doktor gülümsediğinde, sakallı iri yüzünde ciddi, nazik ve yardımsever bir ifade olurdu. Jimmy gülümsediğinde, dişlerini kesici dişlerinden çenelerinin köşelerindeki yirmilik dişler olarak bilinenlere kadar sayma fırsatı veren toptan bir şekilde gülümserdi. Her zaman tüm gücüyle gülümserdi ve bana timsahı çok güzel ve açık bir çehresine sahip olduğu için takdir ettiğini söyleyen adamı düşündürürdü. Jimmy'nin güzel ve açık bir çehresi ve büyük bir ağzı vardı; ama hiçbir şekilde bir timsahınkine benzemiyordu. Normal dişleri, fildişinden daha çok, porselen beyazlığındaydı ve yüz hatlarında öfkenin yarattığı çarpıklığın bile ortadan kaldıramadığı gerçek bir iyi huylu ifade vardı. Bu, bazen küçük bir çocuğun yüzünde görülen, annesinin yaramaz çocuk dediği, ağzını gerdiği ve gerçek bir uluma için gözlerini kapattığı zamanki komik grotesklikten başka bir şey değildi.

Ama Jack Penny'nin kendine has bir gülümsemesi vardı, sizi memnun etmek yerine sinirlendiren ve her zaman aptal olduğu için kafasına yumruk atmak istiyormuşsunuz gibi hissettiren zayıf, anlamsız, hastalıklı bir gülümseme, oysa o hiç de aptal değildi, ama son derece iyi kalpli, cesur ve zeki bir adamdı - çelik kadar gerçekti - çok elastik saat yayı türünden çelik, çünkü eğilme şekli korkunçtu.

Bu yüzden Jack Penny, gitme zamanı gelene kadar gülümseyerek ve insanların sırtlarına vurarak dolaştı ve hepimiz selin durmasını hevesle izledik.

Doktor konuşurken, bu geçidin oldukça dağlık bir bölgeye doğru uzandığının ve ani fırtınayla sular altında kalmış belki de bir düzine vadiye drenaj görevi gördüğünün ve bu maceranın bize ziyaret etmek üzere olduğumuz iç bölgelerin doğası hakkında sanki bir haritayı incelemişiz gibi gerçek bir fikir verdiğini söyledi. Su giderek daha hızlı akıyordu, ta ki doktora büyük şelalenin üzerinden akan selin ne kadar muhteşem olduğunu anlatırken, geldiğimiz kayalık çıkıntının ve küçük güvenli limanımızın diğer tarafındakinin çıplak ve kuruduğunu, tamamen temiz yıkandığını ve en ufak bir çamur izi bile göstermediğini gördük. "Hemen yola koyulalım," dedi doktor; "bu bir gezginin seçebileceği bir yol değil, çünkü ilk fırtına onu yine bir ölüm tuzağına dönüştürecek." İşte burada kurtarıldık ve hemen yola koyulduk, herkes takipçilerimizin kaderine dair en ufak bir göndermeden dikkatlice kaçınıyordu, oysa
gün ışığında, korkunç görünmek yerine, uçurum
sadece görkemliydi. Soğuk akan su, yumuşak, tatlı bir esinti getiriyordu, bu da bizi esnek hissettiriyordu ve normal bir hızda
yürürken bizi ferahlatıyordu, çünkü artık takip edilme korkusu yoktu.

Böylece, bir veya iki mola vererek, hapishane benzeri duvarların arasından ağaçların sallandığı yere
çıkmak için can attığımı hissedene kadar bütün gün yürüdük ve kuşların seslerini duyabiliyorduk. Burada sadece
taş vardı, görebildiğimiz kadar yüksek taş. Taşıyıcılarla konuşamamamız büyük bir dezavantajdı,
ama bunu her saat biraz düzeltiyorduk, çünkü Ti-hi bize
yer hakkında ne kadar çok şey bildiğini ve
zaman zaman böyle sellerin olduğunu nasıl bildiğini anlatmak için çok çabaladı.

Ondan ayrıca, o gece geçitten kaçmamamız gerektiğini öğrenmeyi başardık ve dehşete düşerek
güneş battığında geniş bir
rafta kamp kurmak zorunda kaldık; ama gece açık ve sakindi ve
sabah, çok ihtiyaç duyduğumuz dinlenmemizi bozacak hiçbir macera olmadan doğdu.

Ancak geçit önceki akşam epeyce genişlemişti ve ertesi gün öğlen, sürekli yükselen bir zeminde uzun bir yürüyüşten sonra dinlenmek için durduğumuzda, neredeyse bizi yok edecek olan fırtınadan daha büyük bir risk altındaydık, ancak nehrin kollara ayrıldığı birkaç dereden biri olan, sadece gürül gürül akan bir derenin yanındaki çalıların arasında dinlenirken, Ti-hi bize güvende olmadığımızı, çünkü burada Jimmy'nin açıklamayı üstlendiği sözlerine ve pantomimik hareketlerine göre savaşmaya ve öldürmeye hazır insanlar olduğunu anlatmayı başardı. Günlerce nehirde ve kıyılarında tüfek ve oltayla bol miktarda yiyecek bularak yolculuk ettik. Siyahlar da bizim için kökler ve meyveler bulmada akıllıydılar, tatlı bir tada sahip, hoş bir ekşiliğe sahip bir tür otsu bitkinin yumuşak filizleri, Jimmy'nin kemerine takmayı sevdiği demetler, böylece yürürken küçülen gür yeşil bir kuyruk gibi aşağı sarkıyordu, çünkü hepsi bitene kadar çekmeye devam etti. 

Ayrıca ara sıra, mükemmel bir hazine olan muz veya plantain'in büyük soluk yeşil geniş yapraklarına da rastlıyorduk. 

Jimmy genellikle bunları bulan ilk kişi olurdu, çünkü yiyecek olarak neyin iyi olduğuna dair ince bir anlayışa sahipti. 

Jimmy yüksek sesli çığlıklarından birini atıp koşmaya başladığında, Jack Penny bir gün "Tencere için düzenli bir adam," dedi. 

Bu bir muz bulduğumuz ilk seferdi ve Jimmy'nin _cooey_'ine cevaben onu takip ettik ve onu büyük yaprak saplarından yukarı çekerken bulduk, orada dipten otuz fit yukarıda, uzun üzümlerden oluşan iri bir salkım gibi, devasa bir sarı muz salkımı asılıydı.

"Diyorum ki, yenmesi iyi değil, değil mi?" dedi Jack, Jimmy kavisli sapı kesmeye
başladığında.

"Evet, evet! hyi, hyi!" diye bağırdı Jimmy, büyük salkımı o kadar şiddetle kopardı ki, genellikle bir dalı kesen ve kendisiyle ağaç arasında kalan İrlandalıya atfedilen bir şekilde ilerlediğini fark etmedi.

Onun ve aslında bizim, onun hatası hakkında ilk bilgimiz, yaklaşık yüz kilo ağırlığındaki bir muz salkımının, çalılıkların arasına çarparak düştüğünü görmekti, bu çalılıkların arasından ve muz ağacının kocaman yapraklarından, ilk hareketi meyveyi kurtarmak olan siyah arkadaşımıza yardım etmek zorundaydık.

Bunu yaptıktan sonra ne kadar incindiğini görmek için kendini incelemeye başladı ve
sonunda baltamı alıp ormana geri sıçrayarak, onu geri çağırana kadar ağacı kesip biçti.

"Büyük bunyip ağacı! Siyah adam aşağı indi," diye bağırdı öfkeyle. "Ama um
bana'yı yakaladım!" diye haykırdı zafer kazanmışçasına ve büyük salkıya dönerek, her birimize taşımamız için birer parça vererek onları küçük parçalara ayırmaya başladı.

"Diyorum ki, bunlar ne?" dedi Jack Penny, salkımını iğrenerek tutarak.

"Muz," dedim. "Muhteşem meyve yemeği."

"Nereden biliyorsun?" dedi Jack ekşi bir şekilde. "Evinizin bahçesinde hiç yok."

"Babam bana sık sık onlardan bahsetti," diye cevapladım. "Zengin ve besleyicidirler ve--deneyelim."

Açıklamamı oldukça ani bir şekilde bitirdim çünkü hem susamıştım hem de açtım ve çok lezzetli bir meyvenin varlığı küçümsenecek bir şey değildi. Sonra bir tanesini kestim ve Jack'e bakarak başımı salladım, soymaya başladım
ve hayatımda ilk kez armut ve balla tatlandırılmış yeni tatlı sebze tereyağının tadını çıkardım.

"İyi mi?" dedi Jack, kuşkuyla.

"Harika," dedim.

"Neden, ahırda yapılmış yaralı parmaklara benziyorlar," dedi. "Ben diyorum ki,
Görünüşlerini beğenmedim."

"O zaman yok," dedim, bir tane daha başlatarak; orada bulunan herkes, doktor da dahil, örneğimi o kadar büyük bir canlılıkla takip etti ki
Jack yavaş ve ciddi bir şekilde soymaya ve tadına bakmaya başladı ve garip bir şekilde
yüzünü buruşturdu ve o kadar hızlı yemeye başladı ki doktor durmasını söyledi.

"Oh, tamam!" dedi Jack. "O zaman daha fazla yemeyeceğim. Ama diyorum ki,
iyiler!"

Aç kalma ihtimalimiz yoktu, çünkü su boldu ve siyahlar gibi enerjik avcıları olanlar meyve bulabilirdi. Bu yüzden istikrarlı bir şekilde ilerledik, her gün ya dost canlısı bir kabileyle karşılaşmayı ya da arayışımızda bize değer katabilecek bir keşifte bulunmayı umuyorduk.

Ve böylece günlerce yolculuk ettik, sabahları umutlu, yorgun olduğumuzda günün sıcağında moralimiz bozuktu. Herhangi bir doğa bilimcinin kalbini sevindirecek nesneler bol miktarda vardı, ancak maceramızın istediğimiz meyveyi vermesini sağlayacak işaret şeklinde hiçbir şey yoktu.
Eğer amacımız avlanmak ve avlanmak olsaydı, her yerde sayısız yaban domuzu, geyik ve kuş olurdu. Harika orkideler ve garip şekilli çiçekler ve meyveler arıyor olsaydık, bizim için ödül bitmezdi, ancak sanki iç kesimlerin tamamı vahşi doğaya terk edilmiş gibiydi ve yerliler neredeyse sadece deniz kıyısına yakın topraklarda kalıyorlardı.

Doktor ve ben bir gece nöbetçi ateşimizin başında oturup konuyu konuştuk ve
başarıdan şüphe etmeye başladığımı söyledim.

"Çünkü ülkenin her yerini dolaştık mı?" diye gülümseyerek cevap verdi.

"Eh, çok yol kat ettik," dedim.

"Neden, sevgili oğlum, yaptığımız şey sadece bir hiç. Bu ada Avustralya'dan sonra
büyüklük olarak hemen hemen bir kıta ve biz sadece
biraz ilerledik."

"Ama görmeden edemiyorum," dedim, "insanların hepsinin deniz kıyısına yakın yerlerde yaşadığını görüyorum."

"Kesinlikle. Ne olmuş yani?" diye cevap verdi.

"O zaman zavallı babam bir yerde tutuklu olsaydı, kaçmamış olsaydı tüccarlarla iletişim kurmanın bir yolunu kesinlikle bulurdu."

"Eski argümanın, Joe," dedi. "Bu görevden yoruldun mu?"

"Yoruldun mu? Hayır!" diye heyecanla bağırdım.

"O zaman bu aramaya hangi ruh haliyle başladığımızı hatırla. Onu
bulacağımızı söylemiştik."

"Ve öyle yapacağız: Aklım onu ​​bulmaya hazır - eğer yaşıyorsa," diye ekledim kederle.

"Aha!" dedi doktor, öne eğilip yanan odunun ışığında bana bakarak, "Anlıyorum, güzel dostum, anlıyorum. Biraz üzgünüz
düşünmekten ve endişelenmekten. Sinirler biraz ton istiyor, değil mi? Biz doktorların dediği gibi. Sevgili oğlum, nabzını ölçmem ve seni
bir iki günlüğüne yatağa yatırmam gerekecek. Burası güzel, yüksek ve kuru bir yer: diyelim ki burada biraz kamp
yapalım ve--"

"Ah hayır, hayır, doktor," diye bağırdım.

"Ama diyorum ki, Ah evet, evet. Neden, Joe, bir doz ilaçtan korkmuyorsun, değil mi? Bir şey istiyorsun, bu açık. Senin yaşındaki çocuklar
sebepsiz yere umutsuzluk nöbetleri geçirmez."

"Ben sadece evi ve zavallı babamı biraz daha düşündüm," dedim iç çekerek.

"Sevgili Joe," dedi doktor, "bu umutsuz konuşma tarzına karşı ilk ve son kez itiraz ediyorum. 'Zavallı babam!' Onun fakir olduğunu nereden biliyorsun? Bah! evlat: biraz moralin bozuk ve sana biraz kinin vereceğim. Yarın bütün gün dinleneceksin."

"Ya sonra?" dedim heyecanla.

"O zaman," dedi düşünceli bir şekilde--"o zaman? Neden, o zaman değişiklik olsun diye bir balık tutma veya
avlanma gezisi yaparız, ikimize de iyi gelir ve Jack
Penny ve Jimmy'yi de yanımıza alırız."

"Yarın yapalım bunu, doktor," dedim, "benim burada kampta yatmam yerine."

"O zaman kininini alır mısın, iyi bir çocuk gibi?" dedi gülerek. "Bunu yapacağım, doktor - çift doz," diye haykırdım. "Çift doz alacaksın, Joe, oğlum," dedi; ve dehşetime, cebinden küçük, düz bir gümüş kutu çıkardı, bir bıçağın ağzına biraz açık beyaz toz koydu, her gün oldukça fazla miktarda aldığımız limon benzeri bir meyvenin suyundan birkaç damla sıktı, suyla doldurdu ve içmem için tuttu.

"Ah, diyorum doktor!" diye haykırdım, "Buraya, çöle, fizik tedavi için getirilmem gerektiğini düşünmemiştim."

"Her zaman yanında bir tıp adamı olduğu için şanslısın," diye cevapladı.
"Al, yudumla. Yüz yok. Pişt! Kötü değildi, değil mi?"

"Öğk! Ne kadar acı!" diye haykırdım titreyerek.

"Acı mı? Evet, ama
şimdiye kadar keşfedilmiş en büyük ilacın bir dozunu aldığınızı bilmek ne kadar tatlı. Hadi, şimdi,
şöminenin yanındaki battaniyeye uzanın, biraz ısınmayı hiç umursamayın ve
uyuyun."

İstemeyerek itaat ettim ve doktorun düşünceli
yüzünü ve ateşi dikkatle izleyerek yattım. Sonra, ilk
çıkışımızda kampımızı rahatsız eden o vahşi
hayvanı tekrar görmemiz gerekip gerekmediğini merak ettim ve sonra uykuya dalmaya başladım ve kısa süre sonra
babamı bulmayı ve onu annemin bizi açık kollarla karşılamayı beklediği yere geri götürmeyi hayal ettim.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

EN İYİ ARKADAŞIMDA HATAYA NASIL YATKINLIK DUYDUM.

Gözlerimi açtığımda parlak bir sabahtı ve yattığım yerin karşısındaki ağaçların arasından, harikulade bir şekilde düzenli bir şekle sahip
bir dağın göz kamaştırıcı zirvesine baktım. Orada yatarken, omuzları o kadar düzgün yuvarlaktı ki,
zili aklıma getirdi ve
doktor yukarı çıktığında
zirvesinden tırmanıp ülkeyi incelemenin mümkün olup olmadığını
düşünüyordum.

"Ah! Joe," dedi; "bu sabah ruhlar nasıl?"

"Ruhlar mı?" diye merakla sordum, çünkü uykum o kadar derindi ki
önceki akşamı tamamen unutmuştum. "Oh, gayet iyiyim;" ve
ayağa fırlayıp kamp kurduğumuz dereye gittim, yüzümü ve ellerimi yıkadım, tazelenmiş ve bekleyen kahvaltıya
hazır bir şekilde geri döndüm.

"Bakalım," dedi doktor. "Bir keşif gezisine söz vermiştim, değil mi?"

"Evet: avcılık veya balıkçılık," dedim hevesle, ama hemen ardından hevesimden yarı yarıya pişman oldum, çünkü yolculuğumuzun amacı hakkında yeterince düşünmemişim gibi görünüyordu.

"Fikrimi değiştirdim," dedi doktor. "Günlerdir düşük nem seviyelerinde seyahat ediyoruz; şimdi değişiklik olsun diye yüksek
bir yere çıkıp o dağa tırmanıp tırmanamayacağımızı görmeye ne dersin? Ne dersin,
Penny?"

"Sırtımız çok ağrımaz mı?" dedi, parıldayan
dağlara oldukça hüzünlü bir şekilde bakarak.

"Elbette, bacaklarımız da," diye cevapladı doktor. "Elbette
karlı kısımlara tırmanmaya çalışmayacağız, ancak omuza kadar gideceğiz;
bu bize ülkenin yapısını iyi bir şekilde görmemizi sağlayacak ve belki de insan ayağının daha önce hiç basmadığı
bir yere tırmanılacak."

Bunda Jack Penny'yi sırt ağrısı olasılığını unutturacak kadar büyüleyici bir şey vardı; ve bir kez daha harekete geçtikten sonra, birkaç mil boyunca kara taşıyıcılarımızı takip ettik ve sonra onlara nerede duracakları konusunda talimatlar verdik - hemen önümüzde alçak bir tepede - sola doğru yola koyulduk, doktor, Jack Penny, Jimmy ve köpek ve yarım saatin sonunda tırmanışa başladık.

Tırmandığımız eğim o kadar hafifti ki, birkaç saatin sonunda taşların arasında köpüren berrak, yoğun soğuk su deresinin yanında dinlenmek için oturduğumuzda ne kadar hızlı tırmandığımıza inanamadım. Bir ağaç kümesinin arasından baktığımda, yolculuğuma başladığımdan beri gördüğüm en güzel manzaraya baktım. Göz alabildiğine uzanan, sonsuz yeşil tonlarından oluşan dalgalı bir ormandı, ortasında yemyeşil adalar gibi, tepe ve küçük dağlar vardı. Doktor beni kolumdan tutmasaydı, durup saatlerce manzaraya bakabilirdim.

"Dinlen ve yemek ye, oğlum," dedi; "ve sonra haritamızı yapmaya ve gelecekteki rotamızı belirlemeye başlamadan önce daha da yukarı."

Jimmy çoktan bir kayanın altında derin bir uykuya dalmıştı, Gyp'i taklit edercesine kıvrılmıştı, Jack Penny ise sırtını bir ağaca yaslamış oturuyordu, kaslarını yumuşatmak ve daha esnek hale getirmek için ellerini yukarı aşağı nazikçe ovuştururken bacaklarını inceliyordu.

"Devam etmek için daha zaman yok, değil mi?" dedi bize kasvetli bir bakış atarak.

"Hayır, hayır, Penny; önce iyi bir dinleneceğiz," dedi doktor; ve Jack derin bir rahatlama
iç çekti.

"Sevindim," dedi, "çünkü sırtımı dinlendiriyordum. Bunun gibi küçük bir ağaca yaslanıp sırtımı dik tutuyorum ve bu sırtımı uzun süre daha güçlü ve daha sert kılıyor gibi görünüyor."

"O zaman tavsiyemi dinle, Penny; başka bir plan dene, oğlum. Çok hızlı
büyüdün."

"Evet, babam her zaman böyle derdi," diye cevapladı Jack, yüksek bir
gıcırtı ile başlayıp alçak bir basa doğru gürleyerek.

"O zaman doğal olarak zayıfsın ve ben olsam her durduğumuzda sırt üstü yatardım. O zaman düşündüğünden
daha fazla dinlenmiş bir şekilde
kalkarsın."

"Ama erzakını yerken böyle yatarsan olmaz, değil mi? Ben Jimmy değilim."

"Hayır, ama bunu başarabilirsin," dedim; ve Jack Penny başını salladı ve çok
yavaşça uzandı, ama sadece en enerjik şekilde tekrar ayağa kalkmak ve
korkmuş bir çığlık atmak için.

Gyp ve Jimmy gevşemiş yaylar gibi gevşediler, ilki bir dizi öfkeli havlama sesi çıkardı ve ikincisi aniden havaya fırladı.

"Bunyip nerede - büyük bunyip nerede? Jimmy her şeyi öldürüyor."

Waddy'sini çılgınca salladı ve sonra Gyp'i takip etti, doktor ve ben silahlarımızı alıp harekete geçmeye hazır olduğumuzda ormana
girdi.

Sonra çalıların arasında birkaç dakika boyunca şiddetli ve endişe verici bir ses duyuldu ve sonra Jimmy dışarı fırladı, küçük bir yılanı kuyruğundan sürükledi, onu yere fırlattı ve sonra waddy'siyle bir kez daha kafasına vurmaya başladı, onu toprağa gömdü, sürüngen çoktan
yok olmuş olsa gerek.

"Killum öldü um!" diye bağırdı Jimmy, zaferle sırıtarak. "Jimmy killum
headums; Gyp killums tail."

"Keşke baksaydın, doktor, ve beni ısırıp ısırmadığını görseydin," dedi Jack, üzgün bir şekilde konuşarak. "Söylediğin gibi uzandım ve başımı o yılanın üzerine koydum."

"Seni ısırıp ısırmadığını bilmiyor musun?" dedi doktor endişeyle.

"Hayır, en ufak bir fikrim yok," dedi Jack, başını sallayarak. "Sanırım
beni ısırmış olmalı, çok yakındım."

"Sanmıyorum," dedim. "Neden, biliyor olmalısın."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Jack kasvetli bir şekilde. "Diyorum ki, doktor, en iyisi, sence
doğruca uzanmak mı?"

"Evet, eğer önce yılanlardan tehlike olup olmadığına bakarsan.
İşte, uzan, oğlum ve dinlen."

Jack ona isteksizce itaat etti ve Gyp ile Jimmy ikisi de kıvrıldıktan sonra, doktor ve ben alçak sesle beklentilerimiz hakkında konuşmak için uzandık ve sonra onun sözlerini dinlerken ve babamı bulmayı başarıp başaramayacağımı merak ederken, her şey
boşlaştı, ta ki dokunulmaya başlayana kadar.

"İyi bir uyku çektin mi?" dedi doktor. "O zaman tekrar başlayalım."

Bir kez daha başladık, zemin artık daha zor hale geliyordu.
Ağaçlar azalmıştı ama kayalar ve engebeli taşlı toprak parçaları
sıklaştı, şimdi yüzlerimizde hoş bir esinti oynuyordu ve çerçevelerimize canlılık gönderiyor gibiydi.

Gyp ve siyahlar harika bir şekilde heyecanlıydı, önümüzde zıplıyorlardı ve hatta Jack Penny bile daha az belirsiz bir adımla dışarı çıktı.

Daha da yükseğe tırmandık ve nefes almak için yaptığımız her duraklamada
büyük ülkenin güzelliği bana daha çok etki ediyordu.

"Ne yazık!" diye haykırdı doktor, sonunda tırmandığımız yolun engebeli bir köşesinde durduğumuzda, başımızın çok üzerinde parlayan zirveyle, ayaklarımızın dibinde vahşi doğanın güzel yeşil bir bahçe gibi göründüğünde. "Yazık olan ne?" diye sordum şaşkınlıkla, çünkü yorgun ve sıcak olmama rağmen manzara çok hoş görünüyordu.

"Böylesine görkemli bir ülkenin neredeyse hiç sakini olmaması, binlerce iyi gerçek İngiliz'imizin kendilerine ait bir toprak parçası bile yokken."

"Hey, merhaba!" diye bağırdı Jack Penny heyecanla. "Dikkat et! Bir sorun var."

Jimmy ve köpek her zamanki gibi öndeydiler; ancak sadece geri dönmek için, Jimmy'nin yüzü heyecanla doluyken, köpek neredeyse siyah kadar istekli görünüyordu.

"Jimmy, adamı bul, bul. Sessiz ol, Gyp; gürültü yapma."

"Buldum mu? Babam mı?" diye bağırdım, boğazımda tuhaf bir boğulma hissi ile.

"Hayır; hayır findum fader," diye fısıldadı Jimmy. "Silahını al. Köşeden siyah bir adam bul."

"Sonunda yerlilere rastladı, doktor," dedim yumuşak bir sesle. "Ne yapacağız?"

"Düşmanlarsa geri çekil; dostlarsa yanlarına git," dedi doktor; "sadece hangisi olduğunu söyleyemeyiz, oğlum. Bizimki karanlıkta bir dalış ve riske girmeliyiz, yoksa görevimizi nasıl sürdüreceğimizi bilmiyorum."

"Cesur bir yüz takınıp onlara güveniyormuş gibi mi görünmeliyiz?" dedim.

"Ama ya vahşi yamyamlarsa," diye fısıldadı Jack Penny, "ya da nehrin aşağısındaki o adamlar kadar vahşilerse? Oldukça riskli değil mi?"

"Tüm yolculuğumuzdan daha riskli değil, Penny," dedi doktor ciddi bir şekilde. "Korkuyor musun?"

"Şey, bilmiyorum," diye yavaşça söyledi Jack. "Sanırım öyle değilim ama emin değilim. Ama kaçmayacağım. Ah, hayır, kaçmayacağım."

"Hadi o zaman," dedi doktor. "Tüfeğini dikkatsizce omzuna koy ve ilerlememize cesur bir cephe oluşturalım. Dost canlısı olabilirler.
Hadi Jimmy, önden git."

Siyahi adam öne doğru koşarken gözleri parladı, neredeyse
çalılıkların arasından sürünen bir hayvanmış gibi eğildi ve gizlenmek için
her çalıdan ve kayadan yararlandı.

Gyp hemen arkasında, lideri kadar ilgili olduğu açıkça belliyken, biz de dik bir şekilde yürüyerek ve hareketlerimizi gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeden ilerledik.

Yaklaşık çeyrek mil kadar böyle devam ettik ve doktor, Jimmy'nin temkinli hareketlerine rağmen, bunun yanlış bir alarm olduğuna inandığını bana iki kez fısıldamıştı ve biz de ona geri dönmesi için bağırmak üzereyken, birdenbire dağ yamacının dışında duran engebeli bir yerin arkasında durdu ve bize gelmemiz için waddy'sini salladı.

"Onlara rastladı," dedim, kalbim daha hızlı atarken ve bacaklarımda tuhaf bir uyuşukluk hissi varken.

"Evet, bir şey buldu," dedi doktor; ve etrafıma baktığımda, Jack Penny'nin bacaklarındaki şikayetin benden biraz daha kötü olduğunu görebiliyordum. Ama ona baktığımı görür görmez kendini toparladı ve Gyp'in kuyruğunu sallayarak geri dönmesinin basit gerçeğinden oldukça cesaret alarak cesurca devam ettik.

Jimmy'nin izlediği noktaya ulaştığımızda, taş bloğun etrafından bakmamıza izin vermek için geri çekildi ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Şey. Siyah adam az önce gitti."

Şaşırtıcı bir şekilde, baktığımız çukurda yerli yoktu, ancak birkaç bodur çalının hemen ötesinde duman yükseldiğini görebiliyordum, öyle görünüyordu ve siyah fısıldadı:

"Siyah adam ateş. Cookum damper. Roastum koyun koyunları."

"Ama kimse yok, Jimmy," dedim.

"Sadece uzun sürdü. Jimmy'nin geldiğini duy. Kaç," diye fısıldadı.

"Bu yangın değil," dedi doktor öne çıkarak. "Bu bir kaplıca."

"Evet, evet, çok büyük bir yangın; şimdi çok dışarı çık. Siyah adama dikkat et; mızrak öldür, öldür."

"Evet, bir kaplıca ve bu buhar," dedi doktor, küçük bir su havzasının hafifçe köpürdüğü ve havaya oldukça küçük bir buhar sütunu gönderdiği yere doğru ilerlerken; o kadar beyazdı ki siyah
adamın hatasını yaptığı için mazur görülebilirdi.

"Jimmy, siyah adamın nereye gittiğini görmek için uzun süre koş. Cookum yemeği burada. Eh!
Ne ateş?" diye bağırdı, eğilip mızrağının ucuyla küçük leğeni dürttükten sonra hayretle bize baktı.

"Dünyanın çok aşağılarında, Jimmy," dedi doktor.

"Eh? Çok aşağılarda? Ateş nerede kaynar?" diye bağırdı siyah
heyecanla; ve eğilip her yöne baktı,
sonunda bir elini pınara sokup acı dolu bir çığlıkla tekrar
çekti.

"Bu kadar sıcak mı, Jimmy?" dedim.

"Ah, roastum sıcak, O!" diye bağırdı Jimmy, elini ağzına götürerek. "Oh!
Mass Joe, doktor, dur. Jimmy git ve siyah adamı bul."

Siyaha bunun Doğanın harikalarından biri olduğunu anlatmak için çok uğraştık ama nafile. Sadece başını salladı ve
bize göz kırptı, bu arada sırıttı.

"Hayır, hayır; Jimmy çok kurnaz-kurnaz. Hile yap. Jimmy'yi aptal yerine koy.
Oh, hayır! Ha! ha! Jimmy kurnaz-hünerli; siyah adam herkese
görüşmek için başını sallayarak öyle sinir bozucu bir şekilde bize baktı ki,
bunun sıcak ve volkanik bir kaynak olduğunu göstermek için verdiğim tüm zahmetten sonra, tekmelemeye hazır hissettim ve cesaret edip
beni fark etmemiş olsaydı, yüz ifademi yeterince kolayca okuyup, gülerek geri çekilip,
eğer çok saldırganlaşırsam
kaçabileceği büyük bir kaya parçasına
yaklaşarak, tekmeleyecektim.

Jimmy'yi kendi haline bıraktım ve doktorla birlikte, katı kayadaki bazı çatlaklardan fışkıran ve süt beyazı taştan bir havuz oluşturan, suyun aktığı yerlerde dalgalanan ve kayalık topraktaki
pürüzlü bir çatlak boyunca müzikal bir şekilde akan, doğrudan parlayan güneş ışığında kaybolan hafif bir buhar çıkaran meraklı buharlı küçük çeşmeyi inceledim.

"Diyorum ki," dedi çömelmiş olan Jack Penny leğenin yanında, "neden,
bunun içinde yumurta pişirebilirsin."

"Öyle olabilir, Penny," dedi doktor.

"Ama pişirecek yumurtamız yok," dedi Jack kederle. "Keşke
tavuklarımızın yumurtalarından biraz olsaydı--yeni yumurtlamış olanlar, bilirsin. Yuvalarda bulduklarından bahsetmiyorum. Sadece sıcak diyorum," diye devam etti. "Koyun eti
kaynatabilirsin."

"Eh! Koyun eti ne? Koyun eti kaynatmak mı?" diye bağırdı Jimmy koşarak yukarı, çünkü kelimeleri yakalamıştı.

"Evde, Jimmy," dedim gülerek. Siyahın iğrenmesi komikti, çünkü
waddy'sini bir kolunun altına sıkıştırdı, burnunu havaya kaldırdı ve kayaların arasında yürüdü, ona
oyun oynadığımıza tamamen inanıyordu.

Bir sonraki anda bizi bağırarak korkuttu:

"İşte, gel! Silah, silah, silah!"

Koşarak yanımıza geldi ve açıkça gerçek olan heyecanıyla hareket ederek,
bir kaya bariyerinin arkasına sığındık ve yaklaşan saldırıyı bekledik,
çünkü kesinlikle aşağıda, alçak bitki örtüsünün arasında hareket eden karanlık bedenler vardı ve insan veya daha aşağı hayvanlar ne olursa olsun, hızla bize doğru geldikleri açıktı.

Birkaç dakika endişeyle bekledik, bu süre boyunca
Jimmy sağa sola bakmakla meşguldü, bazen birkaç metre öteye, taşların veya çalıların arasında saklanarak sürünüyordu, bazen de yaklaşan tehlikeyi görmek için başını yavaşça kaldırıyordu; ve siyah, kaba kafasının görünmemesi için o kadar dikkatliydi ki sırtüstü döndü, kendini o pozisyonda itti ve sonra alnının üzerinden çalıların arasından bakarak uzandı.

Hareket eden nesneler hala elli metre ötedeydi, çalılar çok sık ve alçaktı. İlerleyen bir düşman için takdire şayan bir siper. Hareketleri o kadar temkinli görünüyordu ki, görülmemiz gerektiğinden emindik ve alçak çalılıkların arasına ateş edip düşmanlarımızı korkutmanın akıllıca olup olmayacağını merak etmeye başlamıştım ki Jimmy aniden taktiğini değiştirdi, bize hareketsiz kalmamız için bir işaret verdi, hemen yanımızdan geriye doğru sürünerek geçti ve elinde bir şeyle gözden kayboldu. Tek yapabileceğimiz izlemekti, siyahın her an geri dönüp rapor vermesini bekliyorduk. Ama tam önümüzde bir bağırış duymadan önce beş dakika, on dakika süren bir endişe başladı, ardından bir hücum geldi ve siyahın
düşmanın etrafından dolanmak için yanımızdan geri döndüğünü anladığımızda bir hücum oldu ve çalıların tepelerinden hafifçe sıçrayarak küçük bir kanguru sürüsü
gitti.

Birkaç dakika meselesiydi; korkmuş hayvanlar, uçarak sıçrayarak
görünmez oldular ve Jimmy belirdi, soluk soluğa koşarak, hevesle etrafa bakmak için.

"Büyük bir valabi ne?" diye bağırdı. "Ateş yok mu? Killum yok mu? Eh? Jimmy killum kocaman, küçük bir ihtiyar!"

Konuşurken geri koştu ve zaferle geri döndü, yaratıklardan birini, yaklaşık olarak küçük bir kuzuya eşit büyüklükte bir yaratıkla taşıdı.

Bu, siyahla hemen giydirildi ve bir ağaca asıldı,
çünkü doktor, Jimmy'nin durup "siyah adamın tenceresinde koyun eti gibi haşlamamız" önerisini dinlemedi; ve sonra,
dağ sırtında, şimdi ayaklarımızın dibinde uzanıyormuş gibi görünen
ülkenin dikkatli bir incelemesini yapmak için muhteşem bir konuma ulaşana kadar
tırmanmaya devam ettik.

Daha görkemli bir manzara hiç görmemiştim. Her yer yemyeşil, dalga dalga yeşillik, güneş ışığıyla aydınlanmış ve gölgede kararmış. Dağlar
uzaktaydı ve bazen suyun parıltısını yakalıyorduk; ama
görüntüyü camla her yöne doğru taradığımızda her zaman aynıydı ve doktor sonunda bana baktı ve başını salladı.

"Joe," dedi sonunda, "önerdiğimizde planımız çok iyi görünüyordu, ama bana öyle geliyor ki yanlış gidiyoruz. Eğer bir tutuklu olduğuna inandığımız babanı bulacaksak--"

"Kim tutuklu!" dedim vurgulayarak.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye bağırdı sertçe, gözleriyle beni süzerek.

"Bilmiyorum," diye cevapladım düş görerek. "Bir yerlerde tutuklu."

"O zaman onu deniz kıyısındaki siyahların köylerinde aramalıyız.
Ne kadar uzağa gidersek çöle doğru o kadar çok yol alıyoruz. Şuraya bak!" diye bağırdı, farklı yönleri işaret ederek;
"İnsan ayağı asla oraya basmaz. Bu ormanlar geçilmez."

"Araştırmamızdan yoruluyor musun, doktor?" dedim acı bir şekilde.

Bana öfkeli bir bakış attı, bu bakış sitem dolu bir bakışa dönüştü.

"Bunu bana sormamalıydın, oğlum," dedi yumuşak bir sesle. "Yorgunsun yoksa bu kadar sert konuşmazdın. Bekle ve gör. Ben sadece enerjimizi doğru yöne yönlendirmek istiyorum. Siyahlar kırsalda dolaşmaya devam edebilir; biz beyazlar bacaklarımızın yanı sıra beyinlerimizi de kullanmalıyız."

"Özür dilerim, doktor!" diye bağırdım içtenlikle.

"Tamam, oğlum," dedi sessizce. "Şimdi kampa geri dönme zamanı. Taşıyıcılarımız nerede olmalı?"

Bardağı düzeltti ve önümüzdeki geniş manzarayı dikkatlice inceledi, ta ki birdenbire bir ünlem sesi çıkarana ve bardağı bana uzatana kadar.

"Ovadan yükselen bir kaya kütlesi ve yanından akan ince bir su şeridi gibi görünen o noktayı nasıl yorumladığına bak. Şurada!" diye devam etti, işaret ederek. "Yaklaşık on mil uzakta, diyebilirim."

Bardağı aldım ve epeyce zorluktan sonra
işaret ettiği kaya parçasını görmeyi başardım. Orada ayrıca, berrak atmosferden açıkça görülebilen ve güneş tarafından yaldızlanmış, havada yavaşça yükselen oldukça küçük bir buhar bulutu olan
parıldayan gümüş iplik de vardı.

"Bu başka bir kaplıca mı, doktor?" dedim, bardağımı
o noktaya sabitlerken; "ya da--"

"Bizim siyahların ateşi," dedi doktor. "İkisi de olabilir; ya da
ek olarak düşmanlar veya en azından vahşiler tarafından yakılmış bir ateş olabilir;
ama kampımızı bulmayı beklediğimiz yönde olduğu ve yakınlarda düşman olmadığı için, ben
oranın kamp olmasından yanayım. Hadi: zaman akıp gidiyor. Şimdi aşağıya doğru başlayalım. "

Başımı salladım ve Jack Penny'ye döndüm, bu arada sırtını yere yaslayarak dinleniyordu ve uyuduğu, uzun vücudunun her yerinde tur atan karıncaların ve diğer araştıran böceklerin sayısından anlaşılıyordu; bu arada Gyp, bir böcek gibi büyük bir şeyi kokluyor ve ziyaretçiyi
kovuyordu.

Jack'i uyandırdık ve yola koyulduk, Jimmy'nin kangurusunu güvenceye almak için bir rota değişikliği yapmak zorunda kaldık, kanguruyu erkekçe omzuna aldı, çünkü bize hiçbir cazibesi olmasa da kamptaki adamları memnun edeceğini biliyorduk.

İniş, çıkıştan çok daha az zahmetliydi, ancak uzun sürdü ve güneş hızla alçalırken, ovalara yaklaştığımızda her birkaç yüz metrede bir bizi daha sıcak bir hava katmanına getiriyordu, bu arada yüksek zeminin hoş esintisini kaçırıyorduk.

Eğer arı çizgisi yapabilseydik dumanın yükseldiği yere kadar görev
karşılaştırıldığında kolay olurdu, ancak bu uçurumdan, o yığılmış
kaya kütlesinden kaçınmamız gerekiyordu ve daha aşağılara indikçe, ilk dikenli çalılıklar geçişimizi engelledi ve daha da aşağıda geçilmez
orman vardı.

Korkunç derecede yoruluyordum ve Jack Penny uzun zamandır
tamamen sessizdi, en sonda olan Jimmy ise arada sırada alçak bir inleme
söylemeye başladı, bazen de yalvarırcasına bana bakarken bunu bir iç çekişe dönüştürüyordu, belli ki ağır yükünü paylaşmamı bekliyordu.

Çok yorgun ve bencildim, korkarım ve gün batımına kadar
yürüdüm, sonra Jimmy'nin bir süredir inlediğini veya iç çektiğini duymadığımı fark ettim ve onunla konuşmak için dönüp, mızrağını bir baston gibi kullanarak
kolayca ve hafifçe yürüyerek yukarı çıkmasını bekledim.

"Neden, Jimmy; kanguru nerede?" Dedim.

"Vallaby ihtiyar, Mass Joe?" dedi, serçe gibi başını bir yana doğru sallayarak.

"Evet; nerede?"

"Kötü değil!" dedi sertçe. "Jimmy kaka kokuyor! Kötü; iyi bir
yemek değil. Bir gece kampa gitme. Jimmy um'dan her yere!"

"Attım!" diye bağırdım.

"Evet; kötü um'lar. Jimmy um'dan her yere!"

"Seni tembel sahtekar!" dedim gülerek, o da buna neşeyle katıldı.

"Evet--ess--Jimmy tembel sahtekar! um'dan her yere."

"Ama diyorum ki, buraya bak, Jimmy!" dedim endişeyle, "Ne demek istiyorsun?"

"Burada ateş yak; uyu! Sabah kampı bul. Hemen, her yerden. Burada değil; hayır!"

Başını sallayarak bitirdi ve ben doktora seslendim:

"Jimmy kampı bulamayacağımızı söylüyor!" dedim aceleyle; "ve yanlışa
gittiğimizi."

"Biliyorum," dedi sessizce; "ama bu ormanlık alandan geçemeyiz, bu yüzden bir süre yanlışa gitmeli ve sonra sağa doğru
gitmeliyiz."

Ama sağa doğru
gitme fırsatı bulamadık. Her yer geçilmez ormandı ve sonunda kenarda durmak zorunda kaldık, çünkü karanlık siyahtı ve devam etmek adım adım yolumuzu hissetmek anlamına geliyordu.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

NASIL CİDDİ ZORLUKLARA GİRDİM.

Geceyi geçirmek için hoş bir yer değil, uçsuz bucaksız bir ormanın kenarında, bilmediğiniz hangi zararlı hayvanların yaşadığı bir yerde, eğer onları korkutmak için ateş yakarsanız, bunu her zaman bir düşmanı korkutarak daha kötüsüne haber vermiş olabileceğiniz düşüncesiyle yaparsınız, sizi tutsak edebilir veya öldürebilir.

Ancak vahşiler tarafından görülme riskini almaya karar verdik, çünkü şimdiye kadar bir tane bile görmeden gitmiştik ve kısa bir süre sonra kızıl bir alev orman kenarını yaldızladı ve büyük kıvılcımlar ağaçların etrafında çatırdadı.

O gece kampa geri döneceğimizi hesaplamıştık, bu yüzden tüm
yemeğimizi yemiştik ve şimdi, ateşin başında aç ve yorgun bir şekilde otururken, Jimmy onu atmadan önce kangurunun kuyruğunu kesmekten daha kötü bir şey yapmış olabileceğimizi düşünmeye başladım.

Zavallı Jimmy! O da, kendisine yüklediği görevi bırakmasına neden olan tembellikten ve zaman zaman bana attığı aç bakışlardan son derece pişman görünüyordu. "Önemli değil, Joe," dedi doktor gülümseyerek; "kemerini sık, oğlum,
ve uyu. Açlığını unutmanın en iyi yolu bu. Kesinlikle
ziyafetler hakkında rüya görmeye başlayacaksın."

Doktor haklıydı; kısa bir süre açlıkla uyanık yattım ve sonra
uyudum, lezzetli meyveler, yemek pişirme ve
yanan et kokusu rüyası gördüm ve aniden uyandığımda burnuma yakın çok tuhaf bir koku olduğunu fark ettim, çünkü bir tahta parçası, zavallı Jimmy'nin tüylü kafasına, yanan gövdesinden bir kıvılcım fırlatmış olmalıydı, oysa Jimmy mutlu bir şekilde bilinçsizce uyuyordu, o sırada küçük bir tahta parçası parlıyordu ve
saçları duman bukleleri çıkarıyordu.

Ayağa fırladım, Jimmy'yi saçından yakaladım ve kıvılcımı söndürdüm,
o değerliyi öyle keskin bir şekilde uyandırdım ki elindeki çıngırağı gibi sıçradı,
beni boğazımdan yakaladı ve beni geriye fırlattı, savaş sopasını başının üzerinden savurdu
ve muazzam bir darbe indirdi.

Kim olduğunu zamanında gördü ve silahını düşürdü.

"Ne aptal, Jimmy, evet! Ne aptal Jimmy uyudu. Jimmy'nin saçını çek,
jig jag. Merhaba! Ne bir istek?"

Neyin yanlış olduğunu anlaması biraz zaman aldı, ama
anladığında bile, onu muhtemelen nemli ve koyun etiyle ilgili hoş bir rüyadan,
saçları gibi önemsiz bir şeyi kurtarmak için uyandırdığım için bana kızmış gibiydi, ki bu saçlar yakında tekrar uzayacaktı.

Jimmy homurdanarak tekrar uzandı, ama kısa süre sonra uykuya daldı ve doktorla notları karşılaştırdığımda nöbet tutma ve ateşi yakma sıramın çok yaklaştığını fark ettim ve onunla yer değiştirdim.

Sık sık olduğu gibi, gecenin sıkıntıları ve bunaltıcı etkileri günle birlikte geçti ve çok aç bir şekilde yola çıktık, ama kesinlikle kötü bir ruh hali içinde değildik, kısa süre sonra ormanın bitmeye başladığı daha açık bir yer bulduk ve yaklaşık üç saatlik yürüyüşten sonra, isteklerimizi tatmin etmekte hiç zorluk çekmediğimiz küçük kampımıza ulaştık,
sıradan yiyeceklerimiz, siyahlardan birinin bulup bizim için sakladığı büyük bir muz demetiyle destekleniyordu.

Doktorla gelecekteki rotamız hakkında epeyce konuştuğumuz iyi bir dinlenmeden sonra, geldiğimiz gibi dört gün daha devam etmeye ve sonra kıyıya doğru güneye doğru ilerlemeye karar verdik, her zaman planlarımızı değiştirecek yeni bir şeyle karşılaşmadığımızı varsayarak.

"Ve eminim ki yapacağız," dedim kendi kendime, çünkü bir şekilde, nedenini söyleyemem - ve belki de her şeyden sonra fanteziydi - bir macerayla karşılaşmamızın uzun sürmeyeceğinden emindim.

Doktora böyle bir şey söylemek istemiyordum, çünkü söylersem bana güleceğini hissediyordum; ama Jack Penny'ye güvenebileceğim ilk fırsatı değerlendirdim.

Bana baktı ve sonra kendini sağa sola sallayıp bana tuhaf bir şekilde hayalperest bir şekilde baktı.

"Böyle mi düşünüyorsun? Bir şey olacakmış gibi mi hissediyorsun?"

"Evet," dedim aceleyle. "Buna inanmanı istemiyorum ama tuhaf hislerim hakkında bir şeyler düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Ah! Sana inanıyorum," dedi hevesle. "Ah! Sana inanıyorum, Joe
Carstairs. Sabah uyandığımda her zaman böyle hissederdim ve babamın beni
yalayacağından o kadar emindim ki, öyle de oldu. Senin yerinde olsam tüfeğime yeni fişekler koyardım.
Bütün gün yanında kalırım ve seni
ne olursa olsun sonuna kadar götürürüm."

Ama Jack Penny sözünü tutmadı, çünkü bir şekilde, günün sıcağında bir sonraki duraklama yerimize ulaşmak için
hevesle bir kaynak veya nehir ararken yolumuza devam ederken
ayrıldık. Sanırım Jack'in sırtı dinlenmek istiyordu. Her neyse, arkadaşlarımın hepsi suya
dokunma olasılıkları daha yüksek olacak şekilde
uzaklaşarak istikrarlı bir şekilde ilerliyordum. Çok sıcaktı ve büyük kümeler halinde büyüyen büyük çalılarla dolu güzel bir açık alanda uykulu uykulu yürüyordum, birçoğu tatlı kokulu çiçeklerle kaplıydı, tam da ötesinde ne olduğunu benden saklayacak kadar büyük olan birkaç büyük kümenin arasından geçerken, yaklaşık elli metre ötemdeki manzara karşısında tamamen felç olmuş bir şekilde durdum. Çünkü orada, parlak güneş ışığında, yaklaşık benim yaşlarımda olabilecek bir çocuk, önündeki çalıların hemen ötesinde bir şeyi dikkatle izliyordu ve küçük bir geyik hafifçe görüş alanıma girdikten sonra etrafına baktı ve sonra zarif başını eğip otlamaya başladı. Abanoz kadar siyah olan ve teni güneşte parlayan çocuk, geyiği benimle aynı anda görmüş gibiydi, çünkü kendini pozisyona attı, taşıdığı uzun mızrağı kaldırdı, şaftını bir eline yasladı ve atışına en büyük gücü verebilmek için kendini geriye doğru eğdi. Jimmy'nin kendisini aynı pozisyona yerleştirdiğini yüzlerce kez görmüştüm,
ve bu yabancıyla karşılaştığımda şaşırmış olsam da, muhtemelen yakınımda olan insanları olmasına rağmen, orada tam bir doğa çocuğu gibi dururken ona hayran olmaktan kendimi alamadım, vücudu bir an için heyecandan titriyormuş gibi görünüyordu, sonra tamamen kaskatı kesildi.

Gözlerim çocuktan geyiğe ve tekrar geriye kaydı, sonra sağımda hafif bir hareket dikkatimi çekti ve felçli bir şekilde durdum, çünkü çömelmiş bir şekilde, elinde savaş sopası olan, genç avcıya karşı açıkça düşmanca bir tavır takınan ikinci bir siyah figürün yaklaştığını görebiliyordum.

"Ve dost canlısı bir gruba ait olabilir," diye düşündüm. "Jimmy o!"

"Hayır: Jimmy değildi, taşıyıcılardan biriydi - Ti-hi," diye düşündüm.

"Hayır: yabancıydı!"

Tam o sırada çocuk biraz daha geri çekildi ve eğilmiş figürü, büyük ve iri yarı bir vahşiyi gizlice yaklaşırken gördüğümde, niyetinin çocuk mızrağını fırlatana kadar beklemek ve sonra üzerine atlayıp onu yere sermek olduğunu anladım.

Hiçbir plan yapmadım, çünkü her şey anlıktı. Mızrağın çocuğun elinden güneş ışığında bir ışık çizgisi gibi ayrıldığını gördüm; sonra döndü, arkasındaki bir sesle
telaşlandı, vahşinin üzerine atladığını gördü, tiz bir korku çığlığı attı ve biraz bana doğru koştu ve aynı anda tüfeğim omzuma doğru sıçradı ve
ateşlendi.

Duman yükselirken dehşete kapıldım, solumdaki çocuğun elinde küçük bir topla çömeldiğini ve kocaman siyah vahşinin tam sağımda yüzüstü yattığını gördüm.

"Onu öldürdüm!" diye haykırdım, içimden bir korku ürpertisi geçti;
ama bunu düşünürken tüfeğimi tekrar hazırladım, çünkü
vahşi ayağa fırladı, döndü ve muazzam bir hızla çalılığa doğru koştu.

Alışkanlıktan gözlerimi çocuktan ayırmadan tüfeğimin kapağını açtım ve elimi kesenin içine sokarak yerine yeni bir fişek koymak üzereyken doğru tetiği çektiğimi ve küçük saçmalarla dolu namluyu ateşlediğimi fark ettim, bu da adamın kalkıp kaçabilmesi için yeterli bir açıklamaydı.

Yeniden doldurur doldurmaz hareketsiz kaldım, çocuk beni dikkatle izliyordu ve duruma göre saldırmaya veya kaçmaya hazırmış gibi görünüyordu. Dostça bir ilerleme yoktu, çünkü beyaz dişlerini hafifçe gösterdi ve gözleri
benimkilere dikilmişken parlıyordu.

Birdenbire çocuğun mızrağıyla büyülenmiş bir şekilde yatan geyiği gördüm,
ve tek kelime etmeden küçük hayvanın yattığı yere doğru sessizce yürüdüm,
çocuk yavaşça ve dikkatli bir şekilde benden geri çekildi, ama
eğer saldırmaya cesaret edersem bana bir darbe indirmek veya fırlatmak için elindeki mızrağı hazır tutuyordu.

Arkadaş edinmek istiyordum ve ölü geyiğe ulaşır ulaşmaz eğildim, tüfeğimi hazır tuttum ve mızrağı alıp
çektim ve genç avcıya uzattım. Hareketimi anladı, çünkü hızlıca birkaç adım attı,
ama sadece geri çekilip öfkeli bir şekilde haykırdı ve
waddy'sini tehditkar bir şekilde
kaldırdı.

"Onu tuzağa düşürmek istediğimi düşünüyor," dedim kendi kendime; ve mızrağı Jimmy'nin bana öğrettiği gibi, yerel tarzda alarak, gülümsedim ve başımı salladım,
havaya fırlattım ve şaftı dik ve ellerine doğru olacak şekilde birkaç metre öteye düşmesine izin verdim.

Onu işaret ettim ve birkaç metre geri çekildim, o da vahşi bir hayvan kadar hızlı bir şekilde iki üç sıçrama yaptı, mızrağı yakaladı, dengeledi ve
sanki bana fırlatacakmış gibi durdu.

Hoş bir pozisyon değildi ve ilk tepkim tüfeğimi omzuma kaldırmak oldu; ama ikinci tepkim tüfeğimin üzerinde durup,
sağlam durmak ve mızrağı indirmesi için ona elimi salladım.

Çocuk tereddüt etti, sert bir çığlık attı ve bir ayağını öfkeyle yere vurdu;
ama elimi tekrar salladım ve elimi cebime sokarak, vahşilere hediye olarak taşıdığımız pirinç telden bir halka çıkardım ve ona fırlattım.

Çocuğun gözlerinin hevesle parladığını gördüm, ama hareket
edemeyecek kadar şüpheciydi ve bu yüzden birkaç dakika ayakta durduk, bu sırada arkadaşlarımın silahımın sesini duyup duymadıklarını ve eğer öyleyse yakında gelip
gelmeyeceklerini merak ettim. Eğer duyarlarsa, çocuğu alarma geçireceklerinden emindim, çocuk vahşi bir yaratık kadar şüpheci görünüyordu ve ben bir adım öne çıktığım anda mızrağını tehditkar bir şekilde salladı.

Tam o sırada bir yaprakta parlayan kırmızı bir nokta gördüğümde aklıma bir düşünce geldi ve
ileriye doğru adım attığımda bir tane daha ve bir tane daha gördüm, onları işaret ettim ve sonra tekrar yoğun çalılığa doğru giden sürekli bir diziye.

Birkaç adım daha attım ki çocuk aniden yanıma sıçradı
sanki hayatını kurtardığımı ve kendisinin de beni kurtarmaya çalışacağını anlamış gibi.

Sertçe birkaç kelime söyledi ve kolumu yakalayarak beni geri çekti,
mızrağını tehditkar bir şekilde büyük vahşinin gittiği yöne doğrulttu ve heyecanlı sözlerine karşılık başımı salladım, gülümsedim ve
dokunuşuna teslim oldum.

Çok fazla adım atmamıştık ki, durup bana hayretle baktı, bir yandan da bir şeyler söyledi.

Sonra bana dokundu ve elimi uzatıp elini tuttuğumda sert bir çığlık attı ve mızrağını bana bir kez daha doğrulttu, ama ben sadece güldüm--itiraf ediyorum ki çok rahatsız ediciydi--ve o da yavaşça ve şüpheyle bir kez daha indirdi, bu arada gözlerimin içine baktı, tüm bakışları "Sana güvenilebilir mi, güvenilemez mi?" der gibiydi.

Ona güven vermenin en iyi yolu olarak gülümsedim, ama ona karşı pek güvenim yoktu - mızrağını çok iyi kullanıyor gibiydi. Ancak, mızrağını indirdi ve bana dikkatle baktı, ben de
sonra ne yapmam gerektiğini merak ediyordum. Çünkü bu bir fırsattı - burada
arkadaş olmaya ve bize büyük hizmette bulunmaya hazır olabilecek benim yaşımda bir çocuk vardı; ama o vahşi bir yaratık kadar şüpheci ve heyecanlıydı ve en ufak bir alarmda
kaçmaya veya silahlarını bana doğrultmaya hazırdı.

Tüm özgüveni sergilemek çok zor bir işti, ama kendi kendime, medeni bir varlık olarak bu vahşiye iyi bir örnek göstermem gerektiğini söyledim ve genelde oldukça kibirli olmaya meyilli olduğumdan korkuyorum, çünkü takipçilerimizden öğrendiğim yerel kelimeleri hatırlayarak, mevcut olan her şeyi denedim, bu arada geyiği işaret ettim ve ona işaretlerle geyiği bana yiyecek karşılığında satıp satmayacağını sordum. Yeni tanıdığım bana baktı ve korkarım kendimi pek anlaşılır kılamadım. Bir an ne demek istediğimi anlıyor gibi görünüyordu, sonra ağzımı işaret ederek işaret ettiğimde yamyam olduğumu ve onu yemek istediğimi fark etti. Sonunda, birkaç pirinç yüzük teklifi onu dostluğuma ikna etti ve küçük geyiği bana sürükleyip ayaklarımın dibine koydu. Bundan sonra birlikte oturduk ve o inanılmaz bir hızla gevezelik etmeye başladı, silahımı izliyordu, yapraklardaki lekeleri işaret ediyordu ve sonra kendine dokundu, yere düştü ve sanki ölüyormuş gibi bir pantomim yaptı, gözleri kapalı bir şekilde kaskatı yatarak bitirdi, bunların hepsi ya büyük karaya ateş etmeseydim arkadaşımın öldürüleceği ya da gök gürültüsü ve şimşek silahımı ona karşı kullanmam gerekmediği anlamına geliyordu. Ne demek istediğini anlamadım ve şüphesiz o da anlatmaya çalıştığım şeyi çok az anlamıştı; ama zamanla çok iyi arkadaş olduk ve en çok giyimime, özellikle de kalın çizmelerime ve fişekliğime ilgi gösterdi. Sonra da silahıma dokundu, bu arada sertçe kaşlarını çattı. Büyük çakım da dikkatinin büyük bir kısmını çekti ve birkaç kez çekilmesi gerekti ve sert odunu kesme özelliği ortaya çıktı. Bundan sonra, tahtadan yapılmış olmasına rağmen çok ağır olan ve ucu dikkat çekici derecede keskin ve sert olan hafif mızrağına dikkatimi çekti. Çelik bir ucu olmamasına rağmen, kuvvetle yöneltildiği herhangi bir şeyi deleceğinden şüphem yoktu.

Sonra bana inceleyebilmem için mızrağını uzattı. Bu, ucunda iyi büyüklükte bir domatese benzeyen bir topuzu olan, siyah görünümlü tahtadan yapılmış bir silahtı.

Mızrağı oldukça hızlı bir şekilde kavradım, o zaman çocuğa düşmanca bir niyetim olduğunu hissettirmiş olmalı ki, onu kaptı ve o an için sanki bir mücadele oluyormuş gibi hissettim; sonra arkamdan şiddetli bir darbe hissettim, sanki başıma büyük bir taş düşmüş gibiydi, hepsi bu.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR TUTSAK ORTAK OLDUĞUMU NASIL ÖĞRENDİM.

Zamanında çok fazla baş ağrısı çektim ama hiçbiri kendime gelmeye başladığımda şakaklarıma darbe üstüne darbe alıyormuşum gibi gelen korkunç zonklamayla kıyaslanamazdı.

Afallamış ve kafam karışmıştı ve durumumu kavrayacak kadar kendime gelmem uzun zaman aldı. Ancak, yavaş yavaş gözlerimi yeterince uzun süre açık tutabildim ve bir tür kulübede olduğumu gördüm ve tüm bunları fark ettiğimde hala bir mahkum olmam gerektiğini ve o zamandan beri yaptığım tüm uzun yolculuğun sadece bir rüya olduğunu düşündüm.

Jimmy'nin, doktorun ve Jack Penny'nin nerede olabileceğini merak etmeye başladım
ve sonra başım öyle şiddetli bir şekilde zonklamaya başladı ki gözlerimi kapattım, aynı anda kollarım, bacaklarım olmadığını, sadece cansız bir vücudum olduğunu ve orada yarı sersemlemiş bir şekilde yatarken korkunç bir şekilde ağrıyan bir başım olduğunu hissettim.

Bir süre sonra biraz daha kendime gelmiş olmalıyım ki
bükülmüş otlarla, el ve ayakla sıkıca bağlandığım gerçeğine uyandım;
kesinlikle bir kulübedeydim, bambu ve hasırlardan yapılmış oldukça büyük bir kulübe; ve arkamda ışık parlıyordu ve yakınlarda bir yerden
ağır uyuyan bir insan sesi geliyordu.

Dönmeye çalıştım, ancak hareket o kadar yoğun bir acıya neden oldu ki
bir süre vazgeçtim, ta ki pozisyonum hakkında daha fazla şey öğrenme kaygım
beni yeni bir çaba göstermeye zorlayana kadar ve kendimi yana doğru savurdum, başım zonklayarak öyle ki sevinçle gözlerimi kapattım, bu arada kollarımı ve bileklerimi arkamdan o kadar sert bir şekilde bağladım ki
uzuvlarım, hareketsiz bir bedenim ve zonklayan bir başım olduğunun oldukça farkına vardım.

Gözlerimi tekrar açabildiğimde, gün batımının yaklaştığını ve güneş ışığının, getirildiğim yerli köyün inşa edildiği
büyük ağaçların dallarını aydınlattığını gördüm. Yattığım yerden, etrafında kulübeler olan, açık kapısı merkeze bakan geniş bir açıklığa baktım.

Etrafta çok az yaşam belirtisi vardı, ancak iki kez uzakta bir kulübenin kapısından çıkan ve ağaçların arasında kaybolan siyah bir figür gördüm, ancak duyduğum ağır nefesin nereden geldiğini anlayabilmem biraz zaman aldı. Anladığım kadarıyla, yattığım kulübenin girişinin hemen dışında birinden geliyordu, ancak kimse görünmüyordu ve bana öyle geliyordu ki, bileklerimi ve bacaklarımı tutan ipi çözebilirsem, dışarı çıkıp kaçmamı engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Tam bu sonuca varmıştım ki, dalların ve yaprakların üzerinden geçen bir sopanın hışırtısı duyuldu ve bir mızrak kapının üzerine düştü.

Bir sonraki anda siyah bir kol ve omuzun öne çıktığını gördüm, mızrak
kaldırıldı ve siyah kol kayboldu. Sonra birinin yeni bir pozisyona yerleştiği gibi bir hışırtı sesi duyuldu ve
her şey sessizdi, çünkü ağır nefes alma durmuştu.

"Bu benim muhafızım," dedim kendi kendime, "ve o da uyuyordu!"

Basit kelimelerdi ama içimde bir sevinç dalgası yarattılar ve doktorun nerede olduğunu ve Jack Penny'nin ne yaptığını merak etmeye başladım.

Sonra Jimmy'yi düşündüm ve beni özlediği anda beni avlayacağından emindim.

Başım bir kez daha korkunç bir şekilde zonklamaya başladı, ama nöbet yavaş yavaş geçti ve kendimi tekrar kaçmayı düşünürken buldum.

"Köpeğim olmaması ne kadar da aptalca!" diye düşündüm. "Eğer Gyp gibi bir köpeğim olsaydı, beni bu zamana kadar takip ederdi."

"Er ya da geç beni bulacaklar," dedim kendi kendime; "bu yüzden köpeğim olmadığı için pişman olmama gerek yok. Ama diyelim ki vahşiler küçük grubumuza saldırıp onları da esir alsalardı."

Bu benim için oldukça yeni bir fikirdi. Doktor ve ben birçok olasılık düşünmüştük; ama esir olan birini aramaya gelen bizlerin, esir alınacağımız neredeyse hiç aklıma gelmemişti.

"Bu yolculuğumuzun üzücü bir sonu olurdu," diye düşündüm ve uzanıp açık alana baktım, zavallı babamın benim gibi saldırıya uğrayıp esir alınıp alınmadığını ve bir esir olarak mı tutulup hayatımın geri kalanını vahşiler arasında mı geçirmek zorunda kalacağımı hayal ederek.

O zamanlar başım o kadar ağrımıyordu ve eğer ağrımaya devam ederse ve zavallı annem bu ikinci kayıptan dolayı bu kadar rahatsız olmazsa, böyle bir hayatın öldürülmekten daha iyi olacağını hissetmeye başladım, özellikle de her zaman kaçma şansı olacağı için.

Sanırım o anda bir tür uykuya ya da yarı sersemliğe dalmış olmalıyım,
çünkü yattığım sahne karardı ve bana öyle geldi ki
hepsi o siyah çocukla tanışmamla ilgili bir rüyaydı; ve
sanırım bir kez daha uyudum.

Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum ama evle ilgili karışık bir rüya gördüğümü ve Jimmy ile komşunun koyun ağılına gittiğimizi hatırlıyorum. Orada bir köpek vardı ve Jimmy onu büyük bir et parçasıyla kandırdı. Köpeğe vermedi, mızrağının ucuna taktı ve hayvan sızlanıp homurdanırken omzunun üzerinden taşıdı. Ancak birkaç valabi avlanana kadar saklanacaktı. Çünkü öğleden sonranın amacı buydu. O köpeğin etrafımda homurdanması, beni tırmalaması ve pençelemesi çok yorucu görünüyordu ve Jimmy'ye zavallı hayvana eti verip onu bırakmasını söylemek üzereydim ki soğuk burnu yüzüme değdi ve her uzvum titreyerek uyandım. Karanlık yoğundu ve birkaç dakika boyunca ne kadar uğraşırsam uğraşayım düşünemedim. Beynimden her türlü çılgın hayal geçti ve giderek daha fazla kafam karıştı; ama düşünemedim--mantıklı düşünemedim ve
nerede olduğumu ve tüm bunların ne anlama geldiğini çıkaramadım.

Geçmiş gitmiş gibiydi ve ben sadece orada olduğumu,
kollarım ve bacaklarım ölü ve başım zonklarken yattığımı biliyordum. Başka hiçbir şey yok gibiydi.

Evet vardı--rüyam.

Her şey kaldığı yerden bir anda geldi ve Jimmy köpeği
uzaklaştırmıştı ve o burada beni rahatsız ediyordu. Ama neden karanlıktı?

Sonra ölü bir sessizlik oldu, ardından bir hayvanın ayaklarının hafif tıkırtısı geldi ve beynim hızla berraklaştıkça düşüncelerimi düzenlemeye başladım, hatta uykuya daldığımı bile hatırlayacak kadar ileri gitmiştim ve gecenin karanlığına kadar uyuduğum sonucuna varıyordum, sonra tekrar ayak sesleri duyuldu ve artık bunun bir fantezi olmadığını biliyordum, çünkü bir hayvan bana dokunmuştu, ama Jimmy'nin kanguru avına gitmek için ikna ettiği köpek olması pek olası değildi.

Şimdi önce kulübenin bir bölümünde, sonra başka bir bölümünde tuhaf bir homurtu sesi duyuldu.

Öyleyse kulübeye bir hayvan girmiş olmalı ve bu, her neyse, dokunmuş ve beni uyandırmıştı. Ne olabilirdi? Karanlıkta hangi yaratığın dolaşıyor olabileceğini düşünmeye çalışırken merak ettim.

Yabani bir domuz olamazdı ve hayvan yaşamı hakkındaki bilgim bana bunun kedi ailesinden biri olma ihtimalinin düşük olduğunu öğretti, çünkü çok sessizce dolaşıyorlardı, bu yaratığın patırtılı adımları açıkça duyulabiliyordu. Yolculuğumuzda olası bir şeye rastlamamıştık ve korkuya çok benzeyen bir şeyle oldukça bol terlemeye başlamıştım ki yaratığın, her neyse, yaklaştığını ve bacaklarımı koklamaya başladığını duydum.

"Yüzüme geliyor," diye düşündüm, sanki beni felç eden bir korku ürpertisiyle, ya da yardım çağırmam gerektiğinden emindim.

Bu yüzden orada uyuşmuş ve çaresiz bir şekilde yatıyordum, ne bekleyeceğimi bilmiyordum, eğer vahşi bir yırtıcı hayvan tarafından boğazından yakalanıp, belki de ölmeden önce kısmen yutulacaktı.

Çığlık atmaya çalıştım ama ses çıkmadı. Kollarımı oynatmaya çalıştım;
yaratığa tekme atmak için; ama kollar ve bacaklar o kadar uzun süre bağlıydı ki
dolaşım ve hisler durmuştu ve ben bir kurşun kütlesi gibi yatıyordum, keskin bir şekilde düşünebiliyordum ama bir uzvumu kıpırdatacak gücüm yoktu.

Horlama sesi devam etti; göğsüme, boğazıma, yüzüme geldi;
ve yaratığın sıcak soluk soluğa nefesini hissedebiliyordum, derisinin hayvan kokusunu alabiliyordum; ve sonra, korku dayanabileceğimden daha büyük göründüğünde, nemli bir burnun yüzüme dokunduğunu hissettim.

Bir an daha ve davetsiz misafirin dişlerini boğazıma
gömeceğini hissettim ve hala kıpırdayamıyordum--ses çıkaramıyordum, ama
trans halindeki biri gibi yatıyordum.

Birdenbire hayvan pençeleriyle göğsümü parçalamaya başladı, ayaklarıyla dönüşümlü olarak üç veya dört keskin sabırsız tırmalama yaptı ve
görmesem de, yaratığın ön pençeleri göğsümde olacak şekilde
ayakta durduğunu fark edebildim.

Sonra tam üzerime geldi, ağzı boğazımdaydı, hala burnunu çekiyordu,
sonra tekrar burnuyla yüzüme dokundu ve alçak bir inilti çıkardı.

Bu ses büyüyü bozdu, çünkü buna başka bir şey diyemem ve
tek bir kelime söyledim:

"Gyp!"

Etkileri büyülüydü, çünkü sadık bir hayvandı ve
alçak bir sevinç çığlığı atarak yüzümde dolanmaya, beni yalamaya, pençelemeye ve bana daha da yaklaşmaya başladı, bu arada kuyruğuyla düzenli bir şekilde okşama sesi çıkarmaya devam etti.

Konuşmam şimdi geri dönmüştü ve bununla birlikte korkaklığım için bir utanç duygusu, o zamanlar düşündüğüm gibi, ama şimdi bunu pek de düşünmüyorum.

"Gyp, iyi yaşlı köpek!" diye fısıldadım. "Ve böylece beni buldun!"

Sanırım sözlerimi anlamadı ama sesimin tonunu beğendi, çünkü hevesli sevinç gösterilerine devam etti, bunların çoğu
son derece istenmeyendi. Ama istenmeyen ya da istenmeyen ben kendimi tutamadım ve orada pasif bir şekilde yatmak zorunda kaldım, ta ki yeterince şey yapıldığından emin olan Gyp, başını göğsüme koyup yanıma çömelinceye kadar.

Bir süre uyuduğunu düşündüm ve sefil pozisyonumda onun arkadaşlığının verdiği tesellinin tadını çıkararak, hayvanın
harika içgüdüsünü ve sessiz olma eğitimini düşünerek yattım,
çünkü karşılaşmamızın heyecanına rağmen bir kez bile havlamamıştı. Ama Gyp uyumuyordu, çünkü dışarıdaki en ufak bir seste başını hızla kaldırdı ve derin sessizlikte büyük tüylü kulaklarının yukarı kalkarken oldukça çırpındığını duyabiliyordum.

Gürültü azaldıkça veya tekrarlanmadıkça,
başını göğsüme dayayıp tekrar oturdu, ta ki ormanda uzak bir çığlık veya komşu kulübede konuşan bir ses duyulana kadar, sonra tekrar
başladı ve bir keresinde alçak, tehditkar bir homurtu çıkardı, bu da bana çıplak bacaklı bir vahşi için ne kadar
nahoş bir düşman olacağını düşündürdü.

Gyp bir kere daha alçak bir homurtu çıkardı; ama ondan sonra başını göğsüme koydu ve düzenli nefesini hissedebiliyordum. Sonra bir
pençesini kaldırıp burnunun yanına koydu, ama belli ki rahat bir
pozisyon değildi ve onu aşağı indirdi. Ve orada o karanlık sessizlikte yattık,
keşke o köpek konuşabilse ve bana arkadaşlarımın nerede olduğunu söyleyebilse;
Onu göndermişler miydi yoksa kendi içgüdüsü onu beni avlamaya mı yöneltmişti. Hangi şekilde olursa olsun, daha önce bir tür köle olarak gördüğüm, efendisine adanmış ve başka hiç kimsenin ilgisini çekmeyen bir hayvana karşı tuhaf bir hayranlık duydum.

"Zavallı yaşlı Çingene!" diye düşündüm kendi kendime ve keşke başını okşayabilseydim diye düşündüm.

Ona o küçük nezaketi gösterebilmeyi dilemeye devam ettim; ve
sonunda tüylü başını okşuyormuşum gibi göründü ve sonra bunu yapmak için
özgür olmadığımı hissettim ve sonra birdenbire sabah oldu, güneş parlıyordu ve bir sürü siyah adam gelip geçiyordu, açıkça kalabalık bir köyün kulübelerine.

Açık kapıdan bakınca her şey çok parlak ve güzel görünüyordu, diye düşündüm, ama çok büyük bir acı çekiyordum. Başım neredeyse zonklamayı bırakmıştı, ama kollarımda ve bacaklarımda donuk, garip bir ağrı vardı. Omuzlarım da sanki şiddetle bükülmüş gibiydi ve yiyecek eksikliğinden başım dönüyordu ve halsizdim.

"Tutuklu veya tutsak olmam beni aç bırakmayacaklar," dedim yarı yüksek sesle; ve omzunda mızrakla yürüyen uzun boylu bir vahşiye bağırmak üzereydim ki, birden Gyp aklıma geldi ve köpeği görmek için etrafa
dikkatle baktım, ama ortalıkta yoktu.

Bir an için hata yapıp
köpeği düşleyip görmediğimi merak ettim; ama hayır, bu imkansızdı, her şey çok canlıydı ve birkaç dakika yatıp düşündükten sonra yanıma gelen ilk siyahiyi çağırdım.

Durdu, kapıya geldi, başını içeri uzattı ve bana baktı,
bu arada kendimi ifade etmenin daha iyi bir yolunu bulamadığım için
ağzımı açtım ve sanki yemek yiyormuş gibi kapattım.

O hemen uzaklaştı ve ben tam diğerine bağırmak üzereyken, ilki birkaç kişiyle geri döndü, hepsi heyecanla konuşuyordu ve
açıkça benim hakkımda bir tartışma yapıyorlardı.

Bu, ikisinin gitmesiyle ve diğerinin durup izlemesiyle sona erdi.

O, Jimmy kadar siyah ama farklı bir yüz ifadesine sahip, iyi ve sağlam görünümlü bir adamdı ve saçları kıvırcık ve her yerinden dışarı çıkmıştı, bu da kafasına doğanın iki katı büyüklüğünde bir görünüm veriyordu.

Diğerleri gider gitmez üzerime eğildi, beni yüz üstü çevirdi, böylece bağlı ellerimi inceledi.

Bunu yaparken omuzlarımı korkunç bir şekilde büktü ama ellerimi hiç acıtmadı ve bükülmüş çimenlerin iplerini çözerek beni oturtarak bitirdi.

Bunu yaptım ama büyük bir acıyla, kollarım çaresizce yanlarımdan aşağı sarkıyordu.

Adamlar kısa süre sonra geri döndüler ve büyük bir memnuniyetle birinin elinde bir kabak, diğerinin elinde ise somurtkan, asık suratlı bir şekilde önüme koydukları birkaç muz vardı.

Su içerdiğine inandığım kabağa doğru eğildim; ama
elimle tutmaya çalışsam da hareket edemedim ve
gözlerimi acınası bir şekilde esir alanlarıma çevirdim.

Beni serbest bırakan adam arkadaşlarına bir şeyler söyledi, biri eğildi, sağ elimi kaldırdı ve tekrar düşürdü. İkinci adam solumla aynı şeyi yaptı ve onları tekrar düşürmeden önce koyu ve şiş olduklarını gördüm, ancak kullanmaya gelince, tamamen gitmiş gibi görünüyordu.

Yanımda kalan adam kabağı aldı ve dudaklarıma hızlı ve öfkeli bir şekilde tuttu, ben de her damlasını iştahla içerken tuttu, yudum daha önce tattığım her şeyden daha lezzetli görünüyordu.

Bir kenara koyup bana sertçe baktı ve sonra gülerek
aşağılayıcı bir şekilde diğerlerinden biri bir muz alıp kabaca soyup yemem için bana uzattı.

Soğuk su ve muz gibi muhteşem bir yemek değildi, ama çok
lezzetli ve ferahlatıcı bir yemekti; bu arada, durumumu biraz daha katlanılabilir hale getirmek için adamlardan biri şimdi ayak bileklerimin etrafında olan çimen ipini çözdü ve onları serbest bıraktı.

Muhtemelen bu hareket nazik bir niyetle yapılmıştı, ancak kısa bir süre sonra, beni kurup tekrar düşürdükten sonra kulübeden ayrıldıklarında bileklerim ve ayak bileklerim dayanılmaz bir şekilde zonklamaya ve ağrımaya başladı, tıpkı soğuktan üşüyen birinin parmakları gibi ve kan dolaşımım geri dönüyordu.

Otururken şişmiş eti tahriş etmek için zayıf çabalar sarf ederken, serbest olsam da kaçma korkusuyla güvenilmemem gerektiğinin ve bunu önlemek için, saçları başının iki yanında iki büyük küreye dönüşmüş geniş omuzlu bir siyahın kulübe kapısına yerleştirildiğinin farkına vardım.

Mızrak elinde yukarı çıktığında, göğsünde ve sırtında ilginç çizgilerle dövmeler olduğunu gördüm, benzer çizgiler kollarını ve bileklerini işaretliyordu, bilezik tarzında bir şeydi.

Bana iki kez dikkatlice baktı ve sonra girişin hemen dışına oturdu, orada lingouti veya kemerinden
geçtiği yerden waddy'sini aldı, bir keseden keskin bir çakmak taşı parçası çıkardı ve waddy sapının üzerine en sabırlı şekilde çizgiler
kesmeye başladı.

Bir süredir yoğun bir şekilde çalışıyordu, o sırada büyük bir bağırma ve haykırma sesi duyuldu, bu da köy halkını
çok heyecanlandırmış gibiydi, çünkü onlarca kişi sopalarla ve mızraklarla silahlanmış bir şekilde dışarı fırladı, yaklaşık bir düzine kişiyle buluşmak için, hapishanemin önündeki açıklığa
geldiler, önlerinde onlarla
şiddetle mücadele eden ama mızrak darbeleri ve batmaları nedeniyle ilerlemeye devam etmek zorunda kalan başka bir siyahiyi
sürüklüyordu.

Sonra üç adam ot ipleriyle ona doğru koştu ve onu yakaladı, ama o
başını sertçe birine çarptı ve onu uçurdu, ikincisini tekmeledi ve
sonra diğerine yumruklarıyla saldırdı, tam İngiliz usulü ve
yeni tutuklunun attığı çığlığı ve esir alan kişilere uyguladığı dili duymadan artık kim olduğunu biliyordum.

Başka bir çift yaklaştı, ama onları hemen geri püskürttü ve muhtemelen
düşmanlarının onu mızraklamak istemediğinden oldukça memnun
olarak, çift yumruklarını yanlarına sapladı ve
toplanmış olan büyük çemberin etrafında yavaşça yürüdü,
onları gelmeye
cesaret edercesine
hakaretle yürüdü ve çemberin ortasına doğru yürüyerek
ve
düşmanlarına en derin
aşağılamayla
davranıyormuşçasına çömelerek bitirdi.

"Zavallı yaşlı Jimmy!" diye haykırdım, siyahın yiğit duruşuna hayranlıkla bile gurur duyuyordum. "Şimdi ona kim korkak der ki!"

Jimmy bir süre dokunulmadan kaldı ve bilekleri dizlerinin üzerinde ve elleri aşağı sarkık bir şekilde topuklarının üzerinde oturdu, ancak açıkça bir saldırıya karşı tetikteydi. Orada otururken o kadar heyecanlandım ki
kendi acımı unuttum ve hareket edebilseydim
bir hamle yapıp eski arkadaşımın yanına koşardım; ancak tamamen çaresizdim
ve sadece bakabiliyordum, er ya da geç siyahların Jimmy'e saldıracağından emindim ve eğer direnirse kaderi için ürperiyordum. Gerçekten de, bir konsültasyonun sonunda bekleyen tutukluya doğru bir hücum gördüm, o da ayağa kalktı ve cesurca savaştı; ama o hemen ortadan kayboldu, küçük kalabalık oradan oraya savruldu ve sonunda uzun bir ağacın altında toplanmış gibi göründü, oradan da
sonunda düştüler ve o zaman kalbim daha az
acılı bir şekilde atmaya başladı ve daha rahat nefes almaya başladım, çünkü Jimmy orada ağaç gövdesine bağlıydı, sırıtıyor ve esir alanlarına gevezelik ediyordu ve her zamanki gibi
savaşçıydı.

Rahat bir nefes alarak dirseğimin üzerine çöktüm, çünkü eğer
kara yoldaşımı öldürmeyi amaçlasalardı bunu hemen yaparlardı,
onu ağaca bağlama zahmetine girmek yerine.

Ve şimdi, garip bir şekilde, Jimmy'nin esir alanlarını
icat edebildiği tüm saçma ve çirkin isimlerle çağırdığını duyabiliyorken, acı ve sızı
bileklerime ve ayak bileklerime geri dönüyor gibiydi,
oturduğumda ve onları kavradığımda inlememe neden oluyordu, biraz kullanım kollarıma geri sızmaya başlamıştı.

Ağrıyan uzuvlarımı ovuştururken hala Jimmy'nin üzerindeydim, onun kaderine olan ilgim
kendi kaderim hakkında pek düşünmeme neden oluyordu; ve şimdi mızrak ve sopayla silahlanmış
kara, şimdi vahşileri izlerken, tehlikeli pozisyonunun Jimmy'yi o kadar heyecanlandırdığını gördüm ki oldukça pervasızdı. Saldırı veya savunma için dili dışında hiçbir yolu kalmamıştı
ve bunu başka bir şekilde kullanmaya başladı.

Esir alanlarını, mevcut kelimelerinin listesini tüketene kadar aşağılamıştı ve şimdi alaycı bir şekilde bana yetişkin bir vahşinin bile çocuksu doğasına dair incelemem için bir örnek daha verdi. Çünkü, çaresizce orada bağlıyken, dilini düşmanlarına doğru uzattı, yanaklarına
soktu ve çeşitli şekillerde gösterdi.

Jimmy, bir insan için alışılmadık derecede büyük, çok uzun bir dile sahipti ve bunu dışarı fırlattı, aşağı çevirdi, ucunu kıvırdı ve
bir köpeğin kuyruğunu sallaması gibi bir yandan diğer yana salladı. Aynı zamanda
yüzünü kıvırdı ve en iğrenç yüz buruşturmalara soktu,
yüzünü yumuşak mumdan yapılmış gibi kolayca uzattı, düzleştirdi ve oynattı, ta ki zaman zaman görünüşü tamamen
iğrenç olana kadar.

Her an bir mızrak atılmasını veya vahşilerin sopalarıyla Jimmy'ye saldırmasını bekliyordum; ama onlar sakinliklerini korudular, sadece ona baktılar, ta ki Jimmy yorulana ve aşağılamayla dolup zavallı siyah dingolar hakkında bir şeyler bağırana ve sonra gözlerini kapatıp
uyuyormuş gibi yapana kadar.

Muhafızım da benim gibi sahneye o kadar dalmıştı ki kulübenin karanlık köşesinden gelen hafif bir hışırtı sesi duymadı.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GECE BİR ZİYARETÇİM OLDU.

Çektiğim acılar ve heyecan beni ateşli bir hale getirmiş olmalı ki, o hafif sesi tekrar tekrar duymama rağmen, buna bir rüya gibi bakmaya başladım ve beni rahatsız edecek hiçbir şey yoktu. Jimmy'nin ağaca bağlı ve şimdi başı yana doğru sarkmış hali bile beni rahatsız etmiyordu. O da bir rüyanın parçası gibi görünüyordu ve gözlerim kapanmaya devam etti ve yüzümde tuhaf bir sıcaklık hissi dolaşıyordu.

Sonra bu geçti ve beynim berraklaştı ve bu bir rüya değildi, gerçekti, vahşiler bir araya gelirken zavallı Jimmy'i nasıl öldürecekleri konusunda bir düşünce beni rahatsız etmeye başladı.

Hafif bir ses tekrar geldi ve muhafızım olan vahşiye baktım, ama görünüşe göre duymamıştı, çünkü tırpanının sapını yontuyor ve kesiyordu, sadece ara sıra tutsaklarıyla birlikte arkadaşlarına bakıyordu.

Kendimi dönüp sesin geldiği yöne bakmak istedim, çünkü artık bunun bir fantezi olmadığını, Gyp'in gerçekten benimle olduğunu ve bunun tekrar yanıma doğru zorla geldiğini hissediyordum.

Yine de kendime büyük bir acı vermeden dönemedim, çünkü artık bileklerim ve ayak bileklerim korkunç derecede şişmiş ve hassastı, bu yüzden hareketsiz yattım, bekledim ve köpeğin neden bu kadar uzun olduğunu merak ettim. Sonra hışırtı tamamen kesildi ve köpeğin geçemediğini ve öne geleceğini düşünmeye başlamıştım,
bir kez daha hafif bir hışırtı duyuldu ve omzuma dokunuldu.

Ama bu Gyp'in pençesiyle değildi; üzerime konan küçük siyah bir eldi;
yukarı baktığımda, loş ışıkta bir önceki gün veya vurulduğumda karşılaştığım çocuğun yüzü vardı.

Dişlerini gösterdi ve nöbet tutan vahşiyi işaret etti, sanki ses çıkarmamı engellemek istercesine elini
dudaklarıma koydu.

Sonra bileklerime ve ayak bileklerime baktı, hafifçe dokundu, sonra elini
çok nazikçe başımın arkasına koydu ve şimdi neden bu kadar acı çektiğimi anladım.

Çünkü bana hafifçe dokunduğu için, içimden keskin bir
acı
geçirmeye yetiyordu ve yapabildiğim tek şey ağlamamaktı.

Çocuk acımı gördü ve bana birkaç dakika yarı şaşkınlıkla baktı
sonra eğilip kulağıma fısıldadı.

Acıdan o kadar hasta hissettim ki sözlerine pek aldırış etmedim; ama
fısıldamak ya da bağırmak aynı şey olurdu, tek bir kelime bile anlayamazdım.

O kadar hafif ve garip bir his geldi ki her şey belirsizleşti ve
bir kez daha net gördüğümde yalnızdım ve siyah kalabalığı
kaybolmuştu, Jimmy'yi de yanlarına alarak--eğer ateşli halimden dolayı her şey bir rüya olmasaydı.

Ancak tam o sırada birkaç siyah çocukla birlikte kulübenin kapısına doğru geldi ve çocuk onları izlerken, adamlar
ezilmiş yapraklardan yapılmış kaba bir sıvayı başıma sürdüler ve sonra bileklerimi ve ayaklarımı inceleyerek hafifçe ovuşturdular ve
bana yoğun bir acı verdi, bunu eklemlerime bastırıp yoğururken tuhaf, donuk, sıcak bir his izledi.

Onlar meşgulken çocuk hızla uzaklaştı ve bir avuç erik benzeri meyveyle geri döndü, bunlardan birini kuru dudaklarıma koydu ve ben onun asitli suyunun harika bir şekilde ferahlatıcı olduğunu buldum.

Hepsi kısa bir süre sonra beni terk etti ve çocuğun gidip diğerlerinden farklı bir şekilde dövme çizgileri veya boyayla işaretlenmiş uzun boylu, tuhaf görünümlü bir vahşiye katıldığını gördüm ve bu ikisi uzun bir süre birlikte konuştular, sanki
konuşmalarının konusuymuşum gibi tekrar tekrar bana doğru el kol hareketleri yapıp başlarını salladılar.

Yaralarıma gösterilen ilginin etkisi, uyuşukluk hissi yaratmaktı, bu da çok uzun sürmüş olması gereken derin bir uykuya neden oldu, çünkü uyandığımda karanlıktı ve şimdi homurdanma sesini duyup Gyp'in bana dokunduğunu hissettiğimde irkilmedim,
sessizce memnuniyetini gösterdikten sonra başını bir kez daha göğsüme koydu ve uykuya dalmış gibi göründü.

Elimi kaldırıp onu okşamaya çalıştım ama acı çok fazlaydı ve kısa bir süre sonra uykuya dalan Gyp değil ben oldum ve uyandığımda şafak vaktiydi ve köpek gitmişti.

O sabah daha iyiydim ve olup biten her şeye daha fazla ilgi duyabiliyordum. Uzun boylu, tuhaf görünümlü vahşinin kulübe kapısından uzaktan geçtiğini gördüm ve çocuğun ona doğru gidip gözden kaybolduğunu gördüm.

Kısa bir süre sonra birkaç siyah bana biraz yiyecek ve su getirdi, ben de hevesle yedim.

Daha sonra çocuk bir önceki günkü gibi aynı iki adamla geldi ve
başım tekrar sarıldı ve uzuvlarım tahriş oldu.

Sonra yalnız kaldım ve vahşilerin yavaş ve kasıtlı bir şekilde gelip gitmesini bir kez daha izledim. Çok sayıda kadın ve çocuk olduğunu fark ettim ama kulübeye doğru gelmeye
çalıştıklarında öfkeyle geri püskürtüldüler.

Kadınların bir kısmı ev işleriyle meşgul görünüyor, bir çeşit ekmek hazırlıyor, diğerleri ise avlanmakta olan erkeklerin getirdiği büyük kuşların tüylerini yolmakla meşguldü. Tüm bunları fark ettim, sakin ve dinlendirici hissediyordum ve Jack Penny ve doktorun nerede olduğumu bulup bulmayacağını merak ederek yatıyordum,
bir kulübeden geliyormuş gibi görünen bir itişme sesi duydum,
bir kalabalığın ayakta durduğu yer.

Sonra daha önce tanık olduğum sahnenin tekrarı oldu,
Jimmy dışarı çıkarılıyor, tekmeliyor, mücadele ediyor ve kavga dolu.

Siyahlar onu gördüğüm ağaca sürüklemek istiyor gibiydi,
bağlı halde, ama Jimmy buna şiddetle karşı çıktı. Esir alan kişilere toslama ve çekirge gibi tekmeleme şekli, endişeli olmasaydım çok gülünç olurdu, çünkü bunun
birine zarar vermesiyle sonuçlanacağından ve kafasına bir darbe veya
mızrak saplanmasıyla ödüllendirileceğinden emindim.

Mücadele devam ederken sonunda o kadar heyecanlandım ki, Jimmy ve onu esir alanların
yeni bir saldırı için nefes
aldıkları bir anlığına duraksayana kadar bekledim ve tüm gücümle bağırdım--
"Jimmy! Sessiz ol!"

Kapıda hala bir tane olduğu için muhafızım ayağa fırladı ve içeri baktı,
Jimmy ve onu esir alanların
benim yönüme baktılar.

Jimmy, yüksek sesle bağırarak sessizliği bozan ilk kişi oldu: "Mass Joe! Mass Joe!"

"Burada!" diye bağırdım; ama hemen ardından pişman oldum, çünkü Jimmy
bir çığlık attı ve sesi duyduğu yere doğru koşmaya başladı.

Sonuç olarak, bir vahşi kendini esirin önüne attı,
esir baş aşağı düştü ve kendine gelemeden yarım düzine siyah onun üzerine
oturdu.

Kalbim durmuş gibiydi ve zavallı Jimmy'nin sonunun geldiğini hissettim, ancak esir alanlarımızın zavallı adamın kaçma
çılgınca çabalarına güldüğünü görebildiğim için sevinçle ona bir kez daha bağırdım:

"Sessiz ol! Hareketsiz yat!"

Cevap yoktu, çünkü adamlardan biri Jimmy'nin başının üstünde oturuyordu; ancak mücadele etmeyi bıraktı ve bir süre sonra siyahlar ayağa kalktı, mızraklarıyla etrafında
döndüler ve birkaçı arkadaşımı daha önce bağlı olduğu ağaca doğru itmeye başladı.

"Jimmy savaşmayacak mı?" diye bağırdı bana.

"Şimdi değil," diye bağırdım. "Bekle."

"Tamamdır," diye bağırdı Jimmy: "ama geri çekil, gibs um bang,
bang--knockum downum--whack, whack--bangum, bangum!"

Bütün bunlar benim duyabileceğim kadar yüksek bir sesleydi, zavallı adam esir alanların onu ağaca bağlamasına izin verdi, ardından başını eğdi ve gerçekten uyudu.

Akşama doğru siyahların Jimmy'e biraz yiyecek götürdüğünü gördüm ve bana da biraz getirdiler; ben de oturup yiyip içerken garip bir şekilde işaretlenmiş vahşinin ve çocuğun kulübelerin yanındaki alanın ortasına geldiğini ve Jimmy'nin yanına yattığını gördüm. Jimmy, esir alınmış bir hayvan gibi davranıyordu, çünkü arada sırada başını kaldırıyor, etrafındakileri tamamen görmezden geliyor ve önüne bakıyordu.
Ama onun durumunda ormana doğru değil, hapsedildiğim kulübeye doğruydu ve hatta yattığım mesafeden bile siyahın yüzündeki hevesi okuyabiliyordum, beni konuşurken duymak için bekliyordu.

Gün batımına doğru hızla yaklaşıyordu ve Jimmy'yi ne kadar süre ağaca bağlı bırakacaklarını merak ediyordum ve aklıma gelen bir fikirden kurtulmak için çok çabalıyordum, yani vahşilerin bizi beslediği ve beni ürperten bir şey için bizi sakladığı fikrinden, insanlar arasında biraz heyecan olduğunu fark ettiğimde. Yüksek sesle konuşmalar vardı ve hemen ardından yaklaşık bir düzine kişi hapishaneme gelip bana kalkmamı işaret etti. Dizlerimin üzerine kalktım ve sonra ayağa kalkmaya çalıştım, ancak ayak bileklerim hala o kadar ağrıyordu ki irkildim. Ancak sert bir çabayla ayağa kalktım ve her iki tarafımda güçlü bir siyahi kollarımı tuttu ve beni Jimmy'nin bağlı olduğu ağacın yakınındaki bir ağaca doğru aceleyle götürdü. Açıklıktan geçerken çocuğu ve uzun boylu boyalı vahşiyi gördüm, bir taraftaki kulübenin kapısının yanında duruyorlardı, vahşinin elinde tüylerle süslenmiş uzun bir mızrak vardı ve onun köyün şefi, ya da belki de sadece doktoru veya büyücüsü olduğunu düşündüm. Jimmy'nin sevincinin sınırı yoktu. Bağırdı, şarkı söyledi, güldü ve
sonra yanaklarından aşağı gözyaşları akarken uludu.

"Merhaba, evet! Jimmy koyun kemikleri için büyük bir dingo köpeği kadar mutlu!" diye bağırdı.
"Ne kadar iyi, Mass Joe? Jimmy seninle olmaktan çok mutlu. Her şey yine başladı, Mass Joe ve Jimmy tüm siyahları
aşağı yukarı deviriyor--hımm, hımm, koşturuyor. Ne, Mass Joe--bacaklar?"

"Sadece bu kadar sıkı bağlanmakla, Jimmy. İyileşiyorlar.
Başım en kötüsü."

"Başı daha da kötü, Mass Joe! Jimmy'ye siyah debble'ın başını ağrıttığını göster. Jimmy
vur, vur, çok fazla kanguru diyemiyorum."

"Hayır, hayır! Biraz bekle, Jimmy," dedim, siyahlar beni ağaca bağlarken.
"Zamanımızı beklemeliyiz."

"İzlemek mi?" dedi Jimmy; "saat? Doktor saatini aldı. Tik, tik,
tik!"

"Doktor nerede?" dedim.

"Jimmy küçük bitumları bilmez. Doktor tek yöne git. Mass Jack-Jack
Penny-Penny, tek yöne git Mass Joe'yu bul. Jimmy-Jimmy, tek yöne git Mass Joe'yu bul. Jimmy-Jimmy bul. Yaşasın! Nebber slabbe olacak!"

"Umarım olmaz, Jimmy," dedim gülümseyerek. "Yani doktor, Jack Penny ve
siz beni bulmaya gittiniz ve siyahlar tarafından mı yakalandınız?"

"Dats um--hepsi o yolu seçti," diye bağırdı Jimmy. "Sadece Jimmy Mass Joe'yu buldu.
Gel siyah bir adam. Herkes Jimmy'nin üstüne atla. Jimmy dövüş um, tekmele
um--büyük kaz üzümü gibi güçlü siyah bir adam oyna. Çok büyük korkak büyük.
Topper, topper, Jimmy kafa um. Git uyu um. Onu buraya getir."

"Çok fazlalar ve kafana vurup sersemlettiler mi?"

"Tıss! Jimmy'yi ayarladı. Tıss! Jimmy'yi ayarladı. Hepsini uyut. Topper
kafası."

"Sana verdikleri topper'ı boş ver, Jimmy. Kaçıp arkadaşlarımızı bulacağız."

"Bilmiyorum," dedi Jimmy kederli bir şekilde. "Kötü iyi siyah adamın koyun eti yok - yiyecek yok - wallaby yok. Mass Joe'yu ye - Jimmy'yi ye."

"Sence yamyamlar mı, Jimmy?" dedim heyecanla.

Jimmy ağzını açtı ve gözleri kocaman açıldı ve bana baktı.

"Diyorum ki, yamyamlar mı sence? Ne kadar aptal! Sence insan
yiyebiliyorlar mı?"

"Evet; aptal, aptal. İnsanı ye, bir sürü insan. Kötü, kötü. İnsanı hasta ediyorlar, hasta ediyorlar."

Soğuk oldum, çünkü korkumu doğrulayan bir şey vardı. Bu yüzden
bizi hemen öldürmek yerine bize iyi davranıyorlardı; ve etrafımdaki siyah yüzlerden oluşan daireye ürpererek bakıyordum ki Jimmy haykırdı:

"Şey, Jimmy'yi yemeyecek. Hayır, hayır. Jimmy bir sürü şey yiyor.
Mass Joe'yu yemeyecek. Jimmy killum killum hepsini."

Orada sıkıca bağlı bir şekilde durdum, zaman zaman siyahla konuştum,
hapisliğimde bir yoldaşım olduğu için zihnim daha mutluydu ve ona en iyi politikamızın zamanımızı beklemek olduğunu anlatmaya çalışıyordum; ve sonra
esir alanlarımız daha hazırlıksız olduğunda belki kaçabilirdik.

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi Jimmy başını sallayarak. "Git ye, Mass Joe,
zavallı Jimmy. Şişko ye--büyük koyunlar gibi şişman ye. Hiç koşma,
yakala."

"O kadar da kötü değil, Jimmy," dedim, ikimizin de kaçamayacağı kadar şişmanlatılma fikrine rağmen pozisyonuma rağmen gülerek.

Tam o sırada esir alanlarımız arasında bir hareketlenme oldu ve görünüşe göre esirlerini uzun uzun inceleyerek tatmin olduktan sonra, bizi hapishanelerimize geri götürmek üzereydiler.

"Jimmy büyük bir tekme mi attı?" dedi siyahi.

"Hayır, hayır," diye bağırdım, "sessizce git."

"Jimmy, uzun süre Mass Joe'ya mı geldin?" dedi sonra.

"Eğer seni bırakırlarsa," diye cevapladım; "ama bırakmazlarsa, sessizce kendi
yerine geri dön."

"Mass Joe, zavallı Jimmy," diye sızlandı. "Tekme mi istiyorsun. Mass Joe, hayır de."

"Sana söyleyene kadar bekle, Jimmy," diye cevapladım. "Şimdi sessizce git."

Bana eşlik etmeye çalıştı ama siyahlar onu sertçe yakaladılar
ve bir yöne, beni diğer yöne götürdüler; ve güneş batarken ve karanlık çökmeye başlarken, kulübemde uzanıp oğlanla uzun boylu boyalı şefin hararetle konuşmalarını izledim, çünkü Jimmy'nin hapishanesini kendi hapishanemin içinden göremiyordum. Yaralanmalarımdan kaynaklanan acılarım daha az olduğu ve güvenebileceğim bir arkadaşım olduğu için, kalbim daha hafif ve durumuma umutla bakmaya daha hazır hissettim. Ama yine de durumumun çok tehlikeli olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Ama sakin ve soğukkanlı olduğumda yamyamlık fikrine gülmeye ve bunun hayal gücünün sonucu olduğunu düşünmeye hazırdım.

"Hayır," dedim kendi kendime, orada yatarken, "Bizi öldüreceklerini sanmıyorum,
ve eminim ki bizi yemeyecekler. Köleleştirilip
onlar için çalışmaya devam edeceğiz --eğer bizi tutabilirlerse!"

Orada yatarken, köyde çıkan farklı sesleri dinlerken, karanlıkta birer birer düşerken, daha da neşelendim.
Daha az acı çekiyordum ve Jimmy'nin bana "kurnaz-usta" olma gücünü gösterdiği birçok anıyı hatırlamaya devam ettim. Onun yardımıyla, er ya da geç kaçabileceğimizden emindim.

Şimdi üzerime uyuşukluk çökmeye başladı ve sonunda, beni gözetlemekle görevli mızraklı vahşinin
sert nefesini dinledikten sonra, Gyp'in o gece gelip gelmeyeceğini merak etmeye başladım.

"Umarım gelir," dedim kendi kendime. "Gelene kadar uyanık kalacağım."

Bu kararı vermemin sonucu, birkaç dakika sonra derin uykuya dalmam oldu.

Tıpkı daha önce olduğu gibi, gecenin bir vakti bir şeyin bana dokunduğunu hissederek uyandım ve kolumu ilk kez kaldırdığımda, sadık hayvanın sevinçten alçak sesle inlemesini sağladım, başını hafifçe okşadım ve kulaklarını çektim,
elimi aşağı kaydırıp boynunu okşadım, parmaklarım köpeğin tasmasına ve neredeyse aynı anda sert bir kağıt parçasına değdi.

Bir an kalbim durdu. Sonra, doğrulup, köpeği yakaladım, tasmasını iki elimle tutarak, kağıda dokunuyordum, ama bu eylemin hayal kırıklığıyla sonuçlanmasından korkuyordum.

Sonunda bir elimi dikkatlice hareket ettirdim ve titreyen kağıdı hissettim, dudaklarımda neşeli bir zonklama yükselene kadar, ve köpeğin tasmasına sıkıca bağlanmış olan bir ipi hızla çözdüm.

Gyp alçak bir sesle sızlandı ve onu serbest bırakırken, notu elimde tutarken, biraz sıçradığını biliyordum, ama geri geldi ve doğrudan yanıma sokuldu.

Notun doktordan olduğunu anlamak için hiçbir düşünceye ihtiyacım yoktu, doktor yakınlarda olmalıydı. Belki de Gyp aynı notla gecelerce uğraşmıştı ve ben elimi kaldırıp boynuna
bağlı olduğu yere dokunamayacak kadar çaresizdim.

Doktor o zaman yakındaydı. Yardım geldi ve bir kez daha
sevgili anneme güvenle geri dönmek için özgür olacaktım.

Orada durdum ve yarı yüksek sesle şöyle dedim:

"Henüz değil--onu bir kez daha bulmaya çalışmak güvenli."

Ne yapacaktım?

Notu okuyamadım. Açtım ve parmaklarımı kör bir insanın yapacağı gibi
üzerinde gezdirdim, ama
bir mektubu hissedemedim, çünkü ben
biliyordum.

Ne yapacaktım?

Gyp geri dönecekti. Mektup gitmiş olacaktı, doktor ise
kaybolduğunu bilmeyebilirdi.

Ne yapmalıydım?

Tek bir şey vardı, o da mendilimi, yırtık ve yıpranmış ipek mendilimi, köpeğin tasmasına sıkıca bağlamaktı.

"Burada olduğumu ve hayatta olduğumu bilecek," dedim kendi kendime. "Keşke Jimmy'nin de burada olduğunu ona haber verebilseydim."

Bir plan düşünmeye çalıştım, ama uzun süre hiçbiri gelmedi.

"Buldum!" dedim sonunda; ve mendili hızla çıkarıp
bir köşesine iki düğüm attım.

"Belki de bunun ikimiz anlamına geldiğini anlayacaktır," dedim; ve onu köpeğin tasmasına
bağlamak üzereydim ki, dışarıda birinin hareket ettiğine dair bir ses duyuldu ve Gyp benden
kaçıp gitti.

"Mesajım olmadan," dedim kendi kendime, her şey tekrar sessizleştiğinde, acı bir hayal kırıklığıyla.

Fakat büyük bir sevinçle, bir kez daha hafif bir soluklanma duydum ve Gyp
ıslak burnuyla elime dokundu. "Bu sefer güvende olacağım," dedim, düğümlü mendili hızla sabitleyip bağlarken, köpeği okşayıp okşayarak bitirirken, o kadar
çok
sevinmiştim.

"Devam et, sevgili yaşlı Gyp," diye bağırdım yumuşakça; "ve yarın gece bir cevap için geri gel. İşte, elveda. Sus! Havlama. Elveda!"

Onu okşadım ve burnunu göğsüme sürttü, yumuşakça sızlandı. Sonra
mendili bir kez daha hissettikten sonra, güvenli olduğundan emin olmak için, köpeği
çözdüm ve benden sıçradı. Köşede bir hışırtı duydum ve her şey sessizdi, ben orada cebimde notu sıkıca tutarken ve arkadaşlarımın söyleyeceklerini okuyabileceğim günün gelmesini özlüyordum.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

BURADA İNGİLİZCE KONUŞULDUĞUNU NASIL DUYDUM.

Sanırım bir ara uyuyakalmışım ama bana öyle geliyordu ki
Uyanık yatıyordum ve gün ışığını bekliyordum, sanki hiç gelmeyecekmiş gibi görünüyordu. Sonra derin bir uykuya daldım ve birkaç saat uyudum, çünkü
gözlerimi irkilerek açtığımda siyahlardan biri
ellerinde iplerle üzerime eğilmişti, sanki beni bağlamak üzereydi; ama dışarıdaki bir bağırış dikkatini çekti ve dışarı çıktı,
beni endişeden titrerken ve elimdeki notu ezerken bıraktı.

Dışarıda parlak güneş ışığı olan gün ışığı vardı, ama hapishanem
penceresizdi ve yattığım yer gölgedeydi, sadece burada ve orada
bir avuç yaprağı çatıdan bir ışık kalemi parlıyor ve yerde parlayan bir nokta oluşturuyordu.

Her an muhafızımın geri döneceğini bekliyordum, yoksa yiyecek getiren birinin gelmesiyle
durumum kesilebilirdi, biliyordum. Bir süre okumaya cesaret edemedim, çünkü
anlatılmayacak kadar değerli kelimeleri kaybetme riski çok büyük gibi görünüyordu.

Sonunda her şey o kadar sessiz görünüyordu ki, uzak seslerin uğultusu ve uğultusu dışında
bir şey yoktu, bu yüzden
cesaret etmeye karar verdim ve sıcak elimi çözerek küçük
kağıt parçasını açtım, üzerinde, yakından ama açıkça şu kelimeler yazılıydı:

"_Siyahların bir köyüne çok yakınız ve sen geri dönmedin,
tutuklandığın sonucuna vardım. Gyp kokunu
aldı ve gitti, saatlerce süren yokluğun ardından geri döndü; bu yüzden bu satırları sana iyi kalpli olmanı söylemek için yazıyorum, çünkü seni
uzaklaştırmak için bir strateji deneyeceğiz_."

Sonra, açıkça ertesi gün yazılmış olan şu vardı:

"_Gyp tekrar geldi ve tasmasına bağladığım yukarıdaki dizeleri geri getirdi. Eğer bunları bulursan, köpeğin tasmasına bir şey bağla ki
sağlıklı ve iyi olduğunu göster. Zavallı Jimmy seni aramaya gitti ama
geri dönmedi_."

"Köpeğin tasmasına bir şey bağla ki
sağlıklı ve iyi olduğunu göster!" diye kendi kendime tekrar tekrar söyledim, kağıt parçasını dikkatlice saklarken -gereksiz bir işti, çünkü görseydi kimse buna aldırmazdı. "Ve köpeğin tasmasına bir şey bağladım ve onlar, doktor ve Jack Penny, siyahlarla birlikte, bu gece beni kurtarmaya çalışacaklar ve ben de kaçacağım."

Burada durdum, çünkü kelimeler çılgınca ve aptalca görünüyordu. Beni nasıl kurtarabilirlerdi ve ayrıca, adanın yerlileri arasında olduğum için mutlu hissetmemeli miyim? Babam hakkında bilgi edinmek için bundan daha iyi bir konumda olabilir miydim?

Uzun süre böyle düşünerek yattım ve her saat başı yaralı başım ve kesik bileklerim ve ayak bileklerim iyileşiyormuş gibi görünüyordu. Kafamdaki karışık his kaybolmuştu, geride sadece sertlik ve ağrı kalmıştı,
aldığım mesaj ise en çok istediğim şeyi veriyordu --umut.

O gün Jimmy'i görmedim, çünkü o dışarı çıkarılmadı, ben de ağaca götürülmedim, ama bana yiyecek getiren vahşinin iki katı yiyecek olduğunu gördüm ve bunun bir kısmının diğer mahkum için olduğunu kanıtlamak için kısa süre sonra bağırdığını duydum:

"Mass Joe come have 'nana--come have plantain 'nana."

Bunu, alçak ve uzun bir düdük çalana kadar tekrarladı, bunu defalarca duyduğumu ve bana cevap verdiğini duymuştu. Bir saat sonra tekrar ıslık çaldı ama cevap veremedim çünkü kulübede benimle birlikte üç dört siyah vardı, belli ki tek amaçları izlemekti.

O gece titreyerek ve endişeyle uyanık yattım. Gece geldiğinde köpeğin geri göndermek için hazır bir şey olmasını istiyordum ama ne yaparsam yapayım hiçbir şey yapamadım. Kağıdım veya kalemim yoktu; bir parça kabuğun üzerine birkaç kelime karalamak için hiçbir noktam yoktu - eğer bir noktam olsaydı bir parça kabuk.

Öyle oldu ki, uyanık yatsam da köpek gelmedi ve sabah olduğunda, huzursuz ve ateşli olsam da zihnim daha rahattı çünkü doktorla bir iki kelime
anlaşabileceğim bir yol bulduğumu düşündüm.

Artık bağlarım çözülmüştü ve bu nedenle kulübede hareket etmekte zorluk çekmedim, kulübenin alçak çatısından, epeyce uğraştıktan sonra, sonunda amacıma uygun gibi görünen bir parça palmiye yaprağı elde ettim. Bunu yaptıktan sonra ihtiyacım olan bir tür noktaydı - bir iğne, bir çivi, bir tokanın dili, sert ve keskin bir tahta parçası ve bende ikisi de yoktu.

Ama umudum vardı.

Kulübemin kapısında birkaç farklı siyah yerlerini almıştı
ve orada oturan ve tırtıklı sapını
oyarken sabırla geri dönmesini bekliyordum. O geldiğinde, bir hileyle
avuç içi yaprağımı
çizmek için keskin çakmak taşını ele geçirmeyi umuyordum.

Neyse ki öğle vakti bu adam geldi ve yattığım yere iyice baktıktan sonra mızrağını
toprağa sapladı, çömeldi, çakmak taşını ve tırtıklı parçasını çıkardı ve bir kez daha zahmetle
süslemeyi oluşturan zikzak çizgileri kesmeye başladı.

Orada aç bir şekilde saatlerce onu izliyordum, boşuna bir plan
düşünmeye çalışıyordum ve tamamen umutsuzluğa kapıldığımda, saatlerdir görmediğim siyah çocuk, kayıtsız bir şekilde ağır ağır yürüyerek geldi
birkaç dakika muhafızımla konuşmak için durdu ve sonra kulübeye girip
aşağıdan bana baktı.

O çocuk konusunda kafam karışıktı, çünkü bazen onu dost canlısı, bazen de bana düşman gibi davranmaya meyilli olduğunu düşünüyordum; ama kafam karışıktı, çünkü işaretler yapmaya başladığım anda beni hevesle izliyor ve anlamaya çalışıyordu.

Dışarıdaki vahşiyi işaret ederek ve sonra parmağımı kesiyormuş gibi yaparak anlamasını sağlamak için çok çabaladım.
Jimmy bir anda anlardı, ama çocuğun ne demek istediğimi anlaması biraz zaman aldı. Sonra yüzü aydınlandı ve yavaşça uzaklaştı, sanki en umursamaz ruh halindeymiş gibi, mızrağını kaldırıp
ağaçlara fırlatarak, eğilerek, zıplayarak ve kabilesinin bir savaşçısıymış gibi oynayarak, bana öyle geldi, ta ki ağaçların arasında kaybolana kadar.

Güneş alçalmaya başlamıştı, ama geri dönmedi. Uzun boyalı savaşçıyla
geçtiğini ve sonra gözden kaybolduğunu gördüm.
Yemeğim
verilmişti, ama Jimmy'yi görmemiştim, yine de birkaç tiz papağan
gibi düdük çalarak haberleşmiştik. Yakında tekrar gece olacaktı ve Gyp geldiğinde, eğer gelirse, hazır olmayacaktım.

Tam böyle düşünüyordum ki, yakınımda hafif bir tıkırtı oldu,
ve hızla döndüğümde, dövülmüş toprak zeminde sivri uçlu bir taş parçası gördüm ve onu almak için elimi uzattığımda, beyaz bir tahta parçası elime çarptı ve keskin, metalik bir ses çıkardı.

Tehlike olduğunu hissettim ve hazinelerimin üzerine yarı yarıya atladım,
girişe dalgın dalgın baktım ve hareketsiz kaldım,
muhafızım içeri girip şüpheli bir şekilde etrafıma baktı, her yerimi süzdü ve sonra
yavaşça geri gitti.

Daha rahat nefes aldım ve onun yerleştiğini gördüğümde,
her an bir veya iki kelime oymaya başlayabileceğimi düşündüm ve bu kafayla
altımdaki tahta parçasını almak üzereydim ki vahşi
kendini döndürdü ve birkaç sıçrayışta kulübeye atladı.

Eğer bir kaçış planına girişmişsem beni şaşırtmayı planlamıştı,
ama beni tamamen hareketsiz bulunca sadece güldü ve
geri gitti.

Hemen ardından, başka bir vahşi geldi ve onun yerini aldı ve ben de hevesle
görevime başladım. Bir tahta parçasına birkaç harf oymak kulağa çok kolay geliyor, ama "Her Şey Yolunda" kelimelerini kabaca kesmeyi başarana kadar ne kadar da zordu,
bunları düz çizgilerden oluştuğu için seçmiştim,
benimkiler düz çizgilerden oluşmamıştı. Yine de doktorun onları anlayabileceğini umuyordum,
ve çakmak taşımı ve tahta notumu sakladım ve bekledim, köpek gelene kadar
uyanık kalmayı düşünüyordum.

Ama önceki gece boyunca uyanıktım ve derin bir uykuya daldım,
Gyp gelip göğsümü kaşıyarak beni uyandırana kadar, sonra düş gibi
bir şekilde, köpeğin tasmasından bir şey bulup aldım ve notumu yerine bağladım, sonra da tam bir yorgunluktan
uyudum.

Uyandığımda gün ortasıydı ve ilk düşüncem mesajımdı, elimi göğsüme soktuğumda, elim bir tahta parçasıyla temas ettiğinde üzerime tuhaf bir acı hissi geldi ve sanki rüya görüyordum ve köpek gelmemişti.

Düz beyaz tahta parçasını çıkardım ama benim değildi. Muhtemelen
kağıdı olmayan doktor da benimle aynı planı bulmuştu.

Sözleri azdı.

"Dikkatli olun. Bir gece geleceğiz."

Ahşap etiketi zeminin tozunun altına soktum, üzerine biraz daha toprak kazıdım ve kendimi çoktan özgür gördüm ve kalbimin sevinciyle uzun bir papağan gibi ıslık çaldım ama cevap gelmedi.

Tekrar ıslık çaldım ama cevap gelmedi; ve bir saat boyunca işaretler vermeye devam etmeme rağmen hiçbir cevap gelmedi ve sevinç göğsümden
kaybolmaya başladı.

O sabah iki kez şeytani bir şekilde boyanmış ve dövmeli uzun boylu vahşinin geçtiğini gördüm ve bir keresinde kulübeme çok sert baktığını düşündüm; ama kısa süre sonra görüş alanımdan çıktı ve beni, çok yalnız olmasından ve tüm insanların yolundan çekilmelerinin tuhaf biçiminden dolayı şef olup olmadığını merak etmeye bıraktı.

Bir veya iki kez onu daha iyi görebileceğim kadar yaklaştı ve gözlerini yere sabitlemiş bir şekilde, haysiyet dolu bir şekilde yürüdüğünü fark ettim ve artık onun bu insanların kralı olduğundan emin oldum.

Ertesi gün geldi ve onu yine oldukça büyük bir kalabalığın ortasında gördüm, içlerinden birini kulübelerin ortasına taşımıştı,
ve bu sefer uzun boylu garip görünümlü vahşinin yavaşça dizlerinin üzerine çöktüğünü ve kısa bir süre sonra ayağa kalkıp elleriyle hareket ettiğini gördüm, o sırada çocuk hariç herkes geri düştü. O, açıkça yaralı bir adamın yanında diz çökmüştü.

Siyahlar, boyalı vahşi onlara bir kez daha işaret edene kadar dindar bir şekilde mesafelerini korudular, sonra öne doğru koştular ve içlerinden dördü yere serilmiş figürü dikkatlice kaldırıp bir kulübeye taşıdılar.

"Haklıymışım," dedim kendi kendime, tatmin olmuş bir şekilde. "İlk seferinde haklıymışım. Doktor bu ve o kadar kötü olduğumda bana yardım etmeliydi."

İki gün, üç gün geçti, bu süre zarfında yattım ve uçuşan kuşları izledim, gelip giden insanları gördüm ve ara sıra bir işaret düdüğü çaldım; ama buna son vermek zorunda kaldım, çünkü üçüncü günün öğleden sonra çok uzun boylu bir vahşi, muhafızlarım ve yarım düzine kişiyle birlikte aceleyle içeri girdi ve işaretlerle bana tekrar işaret verirsem hayatımın alınacağını bildirdi.

Anlaması çok kolaydı, çünkü mızraklar bana doğrultulmuştu ve
savaş sopaları başıma pek de hafifçe vurulmuyordu.

Yalnız kalır kalmaz oturup düşünmeye başladım ve çok geçmeden bunun muhtemelen Jimmy'den hiçbir sinyal almamamın sebebi olduğu sonucuna vardım, Jimmy belki de inatçıydı ve bu nedenle daha sert bir şekilde
tedavi edilmişti.

Doktordan yeni bir mesaj alabilmek için gecenin gelmesini iple çekiyordum, ama bir şekilde uyanık kalamadım, ne kadar endişeli olsam da ve
derin derin bir uykudayken bir dokunuş beni irkilterek uyandırdı. Ellerimi kaldırıp Gyp'i yakasından yakaladım, ama dehşete düşerek
karanlıkta bir ele ve kola dokundum ve dokunuşta o kadar tuhaf bir şey vardı ki, elim kabarık boya çizgilerinin üzerinde duruyordu,
bu yüzden üşüdüm, çünkü vahşilerden birinin üzerime eğildiğini biliyordum ve bunun benim zamanım geldiği anlamına geldiğini hissettim.

Bağırmalıydım, ama bir el dudaklarımın üzerine kondu ve bir kol
göğsüme bastırdı, bir ses iyi İngilizceyle fısıldadı:

"Koş, kaç! Burada kalamazsın!"

"Kim o?" diye fısıldadım, heyecandan titreyerek. "Biliyorum!" diye hemen ekledim; "Sen uzun boylu vahşisin--doktor!"

"Evet--evet!" dedi alçak, hayalperest bir tonda. "Uzun boylu vahşi! Evet--uzun boylu vahşi!"

"Ama sen bir İngilizsin!" Nefes nefese kaldım, yarı
acı, yarı umut dolu korkunç bir düşünce beynimde çaktı.

"İngiliz! Evet--İngiliz! Buraya gelmeden önce--hasta olmadan önce!
Gel, çabuk! Hayatını kurtarmak için kaç! Git!"

"Ya sen?"

Sessizdi--o kadar sessizdi ki ellerimi uzatıp ona dokundum,
gitmediğinden emin olmak için ve başını ellerinin üzerine koyduğunu gördüm.

"Benimle arkadaşlarıma gelir misin?" dedim, hala titreyerek, çünkü
aklıma gelen düşünce güçleniyordu.

"Arkadaşlar!" dedi yumuşak bir sesle; "arkadaşlar! Evet, gelmeden önce--gelmeden önce arkadaşlarım vardı!"

Bunu tuhaf bir düşsel tonda söyledi ve ben bu fikri geri çektim.
İmkansızdı ama aynı zamanda kalbim sevinçle küt küt atıyordu. Burada vahşiler arasında yaşayan bir İngiliz vardı - bir mahkum ya da bu hayatı isteyerek kabul etmiş biri ve eğer aralarında yaşayabiliyorsa
babam da yaşayabilirdi, ki o burada bir yerlerde olmalı.

"Söyle bana," diye başladım; ama elini dudaklarıma koydu.

"Hist! Hiçbir ses yok," dedi. "İnsanlar hafif uyuyor; benimle gel."

Elimi eline aldı ve beni kulübemden kısa bir mesafede yatan bir siyahın yanından cesurca dışarı çıkardı, sonra yerlilerin evleriyle çevrili geniş açıklığın tam karşısından geçtim, sonra da bir ağaç korusundan geçerek
kendi başına duran büyük bir kulübeye götürdü.

Elimi sertçe sıktı ve beni geniş açıklıktan, onu rahatsız etmeyen
daha karanlık bir karanlığa götürüyordu,
çünkü cesurca dışarı çıktı ve sonra doğrudan tanıdığım mırıldanan bir homurtu duydum.

"Sus, Jimmy!" diye fısıldadım, kendimi dizlerimin üzerine atarak. "Konuşma."

"Jimmy konuşmaya gitmiyor," dedi yumuşak bir sesle. "Mass Joe gel."

"Git," dedi arkadaşım. "Çabuk git. Yardım etmek istiyorum--ben--ateş--başım--yardım."

Bir duraklama daha oldu ve elimi uzattığımda rehberimin elini tekrar alnına bastırdığını gördüm.

"Bu vahşi hayatı o kadar uzun süre yaşadı ki düşünemiyor," diye hissettim, elini tutarak onu sessizce geçtiği
açığa götürdüm ve Jimmy hemen arkamızdan yürürken bizi birkaç kulübenin arasından geçirdi ve sonra uzun ağaçların arasından bir saat boyunca o kadar yakındı ki zorlukla yolumuzu bulduk.

Arkadaşım konuşmadı ve sonunda sessizlik o kadar acı verici oldu ki ona şafak vakti ne kadar süreceğini sordum.

"Şşş!" dedi. "Dinle! Öğrendiler."

Heyecanlı bir şekilde bitirdi, aceleyle birkaç yerel kelimeyi tekrarladı
ve dinlemek için eğildi, o sırada, dehşetime, gecenin sessizliğinde öfkeli seslerin mırıltısı yeterince açık bir şekilde duyuldu ve bu muhtemelen
takip anlamına geliyordu - belki de yakalanma ve sonra ölüm.

OTUZUNCU BÖLÜM.

YENİ ARKADAŞIMLA NASIL KONUŞTUĞUM.

Takibin sesini duyduğumda üzerime korkunç bir korku
hissi
geldi. Yakalanmamız gerektiğini hissettim ve ayrıca, belirsiz sorun ve kan dökme fikirleri beynimde uçuştu, geçitteki kavganın anılarıyla birlikte ve daha fazla insanın öldürülmesi fikrinden ürperdim.

Jimmy'deki etki farklıydı, uzaktan gelen çığlıklar onu heyecanlandırıyor gibiydi. Arada sırada durup yerden atlayıp
rehberimizden aldığı bir waddy ile en yakın ağaca müthiş bir darbe
çakıyordu. İkincisi onu kontrol etti, ama elini kolunun üzerine koydu ve bana dikkatle dinledikten sonra şöyle dedi:

"Savaşmak istemiyorsun. Bu insanlar çok güçlü. Kaçmalısın."

"Ama bizimle gelecek misin?" Bir kez daha söyledim, aradığımın o olduğu ama korkunç şekilde değiştiği belirsiz hayaliyle.

Vahşi dilde bir şeyler söyledi, durdu ve sonra devam etti.

"Unuttum - bilmiyorum. Ben doktorum - bir vahşi - ne dedin?"

"Bizimle gel," diye fısıldadım ve karanlıkta başını eğdi; ama sözlerim onun üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibiydi, aklında tutabildiği tek şey tek bir fikirdi, çünkü beni acele ettirdi, kolumu sıkıca kavradı ve sonra
gevşetip önden yürüdü.

Jimmy yerini aldı, sırayla kolumu tuttu ve fısıldayarak gözlem gücünü gösterdi:

"Çok iyi. Siyahi bir adam yok. Bazen Mass Joe gibi konuş. Jimmy, Mass Joe'nun kafasında toz olduğunu düşünüyor. Bilmiyorum."

"Oh hayır! İmkansız, Jimmy," diye fısıldadım duyguyla. "Babam olamaz."

"Fader yok mu? Tüm beyaz adamların kafasında çamur var. Göremiyorum, bilmiyorum. Mass Joe fader yok mu?"

"Hayır, eminim öyle değildir."

"O zaman um beyaz adam. Siyahi bir adam yok. Aptal aptal. Hiç bilmiyorum. Delikte kanguru bulmak yok. Bal bulmak yok. Kedge balığı yok. Aptal beyaz adam, hepsi aynı, kafasında çamur var."

"Kafasında garip görünüyor," dedim.

"Evet. Çok çılgınca. Kafamı yıkayıp temizleyemem. Jimmy gibi yukarı aşağı düşünemiyorum."

"Ama bizi kurtarıyor," dedim. "Bizi arkadaşlarımıza götürüyor."

"Jimmy bilmiyorum. Jimmy bir yerlerde doktor olduğunu düşünüyor, uzun bir tepe. Gib
siyah beyaz adam, en iyi adam, daha iyi düşün."

"Hayır, hayır," diye fısıldadım, çünkü o, yorganını kavramıştı ve rehberimizin sisli beynini bu kaba ve hazır şekilde temizlemek üzereydi. "Sessiz ol ve onu takip et."

Tam o sırada rehberimiz durdu ve yanına gitmeme izin verdi.

"Ateş--başım," dedi yumuşak bir sesle ve özür diler gibi. "Düşünemiyorum."

"Ama bizimle gelecek misin?" dedim. "Doktor arkadaşım sana yardım edecek. Sen de bize yardım edeceksin. O aşağılanmış hayata geri dönmemelisin."

"Doktor!" dedi, sanki sadece bu kelimeyi duymuş gibi. "Evet, doktor. İnsanları bırakamam--onu bırakamam."

"Onu!" dedim; "o çocuk mu?"

"Sus! Daha çabuk gel." Çünkü arkadan bağırışlar ve haykırışlar geliyordu ve o
bizi bir süre acele ettirdi, vahşilerin dilinde bana hızla konuşuyordu ve görünüşe göre her kelimeyi anladığımı sanıyordu, ancak sadece ara sıra onun ne demek istediğini anlıyordum ve o zaman da bunun sebebi İngilizce kelimeler olmalarıydı.

Bunlardan birkaçını yakaladıktan sonra, bana bu insanlar arasındaki esaretinin hikayesini anlattığının farkına vardım, daha doğrusu tahmin ettim ve onu İngilizce konuşmaya
çabaladım; ama o beni dinlemedi, hızla devam etti ve görünüşe göre bizi uzaklaştırmaya kararlıydı.

"Ateş--mahkum--başım--yıllar--sefalet--umutsuzluk--her zaman--vahşi--doktor" gibi kelimeleri yakaladım--ama sadece kendi kendine söylediği uzun
heyecanlı bir anlatının ortasında. Sonunda ona pek dikkat etmiyordum ki, vahşi konuşmasının karanlığından iki kelime açıkça ve belirgin bir şekilde
belirdi, içimde bir spazm
yaratan ve beni koluna yakalayıp konuşmaya çalışmaya zorlayan, ama sadece bana doğru eğilip hayret içinde bakarken birkaç soluk soluğa kalan söz çıkarmama neden olan kelimeler.

Kelimeler "mahkum arkadaşı"ydı; ve beni durdurdular, çünkü sonunda gerçekten ve takdiri ilahi bir şekilde doğru yere
geldiğimi hissettim ve mahkum arkadaşı olma olasılığı olan tek bir adam olabilirdi ve o da zavallı babamdı.

Daha uzağa kaçmanın ve aramaya geldiğim kişiyi geride bırakmanın imkansız olduğunu hissettim.

Sonra sağduyu devreye girdi ve bana kalmanın aptallık olduğunu söyledi,
Jimmy ise bu düşünceleri şöyle tamamlıyordu:

"Siyah adam hemen gel. Mass Joe, silah yok, barut yok,
savar yok, bıçak yok, kavga yok, uzun süre işe yaramaz."

"Nerede o?" dedim heyecanla, rehberimizin kolunu tutarken. "Siyahlar--peşimizdeler."

Vahşi dilde hızla konuşmaya devam etti ve ben umutsuzluktan
bir inleme
çıktı.

"Ne diyorsun, Mass Joe?" diye fısıldadı Jimmy heyecanla. "Konuş, konuş, anket
papağan ne dediğini bilmiyor. Hadi koşarak gel. Şimdi dövüş zamanı," diye ekledi. "Siyah adam gel."

Kolumu yakaladı ve rehberimizi takip ederek, o kadar yoğun olan
karanlığın içinden hızla geçtik ki, siyah arkadaşımın harika görüşü olmasaydı -- rehberimiz tarafından kazanılmış veya paylaşılmış gibi görünen bir yetenek -- bir ağacın gövdesine çarpmış olurdum. Öyle ki, koluma veya omzuma birkaç tatsız darbe aldım, ancak uçuşumuzun heyecanı o anda onları dikkate almam için çok büyüktü.

Umutsuzluk içindeydim ve çatışan duygular arasında kalmıştım: kaçmanın verdiği sevinç ve
koyduğum hedefe ulaşmanın verdiği üzüntü, ışığı bulduğum anda onu geride bırakmak zorunda kalmanın verdiği mutsuzluk. Özgür olarak ona ne kadar daha iyi hizmet edebileceğimi görünce aptalca olabilirdi,
ama geri dönüp babamın esaretini paylaşmaya hazır hissediyordum, çünkü
rehberimizin bahsettiği kişinin o olduğundan emindim.

Bütün bu zaman boyunca tamamen bizi özgür bırakan garip varlığın rehberliğinde acele ediyorduk, ama siyahın itirazları olmadan değil, rehberimizi kıskanmaya başlamıştı ve sürekli fısıldayarak:

"Gitme, hayır, hayır, havlama, Mass Joe, Jimmy bir doktor ve Mass Jack Penny buldu.
Merhaba, hadi Jimmy, hadi."

Tam da daha hızlı koştururken kulağıma bunu tekrarlıyordu,
çünkü takipçilerimizin sesleri rüzgarda net bir şekilde duyuluyordu, rehberimiz
durup birkaç adım geri çekildi, önündeki karanlıktan gelen alçak, öfkeli bir homurtu onu selamladı ve bize anadilinde sert bir şeyler söyledi.

Sözleri açıkça "Geri çekilin!" anlamına geliyordu ama ben o homurtuyu tanımıştım.

"Gyp!" diye bağırdım; ve homurtu sevinçten inleyen bir haykırışa dönüştü ve
bir anda köpek yüzüme atladı, şakacı bir şekilde ellerimi ısırdı ve sonra Jimmy'e doğru fırladı ve siyahlara aynı karşılama
gösterilerini yapmaya başladı.

"Mass Joe, Mass Joe, siyah adamı yemeye gidiyor. Top um'u kaldır, top um'u kaldır."

"Bu sadece onun oyunu, Jimmy," dedim.

"O parça Jimmy'yi ye, hepsi legguna," diye bağırdı siyah.

"İşte, Gyp!" Köpek zevkten inlemeyi kestiğinde bağırdım,
ama bir kez daha homurdandı. "İşte," dedim, "bu bir arkadaş. Başını okşayın, efendim ve--, o nerede, Jimmy?"

"Siyah beyaz adam, Mass Joe?"

"Evet, evet, o nerede?"

"Uzun yoldan gitti. Hızlıca geri koş. Gyp'ten korkuyorum, Gyp onu yollamandan."

"Onu durdurun! Peşinden koşun! Gitmemeli," diye bağırdım.

Durdum, çünkü evde bir Mavi Dağ papağanının çığlığına benzeyen alçak bir düdük sesi duyuluyordu.

"Jack Penny!" diye soludum ve çağrıya cevap verdim.

"Evet, evet, Mass Jack Penny," diye bağırdı Jimmy ve Gyp yanımdan karanlığa doğru
bir sıçrayış yaparak bizi yalnız bıraktı.

Köpek kaçarken çalılıkların çatırtısını ve hışırtısını duyduk ve
ben de onu takip etmek üzereydim ama kıpırdayamadım, beklersem
rehberimizin geri dönebileceğini hissettim, kararsızlığımın ortasında düdük tekrarlandı ve bu sefer Jimmy cevap verdi.

Sonra daha fazla hışırtı oldu, köpek soluk soluğa geri döndü; ve hışırtı devam ederken
karanlığın içinden kalbimi
zıplatan bir ses geldi.

Sadece hafifçe telaffuz edilen ismimdi, görünüşe göre yakınımdaydı ve
yönüme doğru bir sıçrama yaptım, ama sadece yarı sersemlemiş bir şekilde geri düşmek için, çünkü
kendimi bir ağaca çarpmıştım.

Sadece düştüğümü ve birinin beni yakaladığını hatırlıyorum, sonra kendimi
mide bulantısı hissettim ve karanlık ışıklarla dolmuş gibiydi.

Ama bunlar kısa sürede söndü ve çok uzaklardan gelen tanıdık bir sesi dinliyordum; sonra giderek daha da yaklaştı ve kelimeler sanki yüzüme üfleniyordu. "Sadece biraz şaşkın," dedi; ve sonra tek kelimeyi soluk soluğa söyledim:

"Doktor!"

"Sevgili Joe!" geri geldi ve--yani, karanlıktaydı ve utanmıyorduk: doktor beni kalbine bastırdı, sanki bulduğu kardeşiymişim gibi.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

BAŞKA PLANLARI NASIL YAPTIK.

"Neden, Joe, oğlum," dedi sonunda, tanımadığım bir sesle, çok duygu doluydu, "beni yarı çılgına çevirdin. Nasıl
böyle bir duruma
düşebildin?"

"Jimmy büyük bir duruma düştü," dedi kötü kullanılmış bir ses. "Kimse Jimmy'yi gördüğüne
sevinmedi."

"Seni hissettiğime sevindim," dedi iyi bilinen bir ses. "Seni göremiyorum.
Nasılsın, Joe Carstairs? Nerelerdeydin?"

"Jack, dostum, sevindim!" diye bağırdım ve ellerini tuttum.

"Bu yeterli," dedi doktor sertçe. "Vahşiler senin peşinde mi,
Joe?"

"Evet, tam peşindeler sanırım," dedim. "Ama rehberim. Onu
bırakamam."

"Rehberin mi? Nerede?"

"Bilmiyorum. Az önce buradaydı. Bizi buraya getirdi."

"Jimmy-Jimmy diyor ki, geri dönüyor," dedi siyahi. "Üstü yok, büyük
korku. Çingene ısırdı."

"Siyahlardan biri mi, Joe?" dedi doktor.

"Hayır, hayır!" dedim, o kadar heyecanlanmıştım ki, tutarlı bir şekilde konuşamıyordum. "Beyaz bir adam--siyahlar arasında bir tutsak--bir vahşi gibi, ama--"

"Hayır, hayır," dedi Jimmy iğrenmiş bir tonda; "vahşi siyah
bir adam gibi değil. Kafasında toz var. Hiç bir şey yok; her şey geçti."

"Aklı başka yerlerde, bir tutuklu," diye kekeledim. "Siyahlarla birlikte - bir tutuklu - babamla."

"Ne?" diye bağırdı doktor.

"Bir tutuklu arkadaşı var," diye kekeledim. "Emin değilim - babam olmalı!"

"Mass Joe, o adamı en başından beri buldu," dedi siyah. "Jimmy de buldu."

"Sessiz ol!" diye bağırdı doktor. "Doğru mu anladım, Joe, baban senin kaçtığın insanlarla birlikte tutuklu?"

"Evet - sanırım - emin değilim - öyle hissediyorum," diye kekeledim.

"Hıh!"

"Onu gördün mü?"

"Hayır," dedim. "Kaçana kadar orada olduğunu bilmiyordum."

"Jimmy gördün mü? Tamam. Mass Joe fader'ı bul."

"Onu gördün mü, Jimmy?" diye soludum.

"Evet, Jimmy gördün mü? Uzun saç sakalı ummuck."

"Onu gördün mü--mahkûmu?" dedi doktor.

"Evet; Jimmy gördü mü? Hep sus. Otur, um
yere bak, uyu, kanguru gibi uyu, kanguru gibi."

"Kaçmamıza yardım eden zavallı adamı kastediyor," dedim üzgün bir şekilde.

"Jimmy gördün mü Mass Joe fader," diye bağırdı siyahi öfkeyle. "Jimmy aldın mı um
tam uzun göster um."

"Bizi buraya getiren adam mı?"

"Hayır, hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Jimmy, sinirle dans ederek. "Hayır, hayır. Jimmy
bak, Mass Joe, baştan aşağı oturuyor. Bak, froo deliği. Uzun sakal
aşağı, um göbeği--uzun saçlar aşağı, um arkası. Um başını salla, um. De
`hi--hi--ho--hum. Bir daha asla evimi göremeyecek misin? Ah, karım! Ah, oğlum!'"

"Bunu söylediğini duydun mu, Jimmy?" diye bağırdım, kolundan tutarak.

"Jimmy, elbette, elbette. Jimmy, froo deliğine bak. Sonra hafif bir tonla
um ve den siyah adam geldi ve Jimmy, gözleri kapalı,
hiç kıpırdamadan, uykuya daldı."

"Onu gördü, Joe," diye bağırdı doktor. "Bunu icat etmiş olamaz."

Burada Gyp'ten yine alçak bir inleme sesi duyuldu ve Jack Penny
ağır ağır konuştu:

"Diyorum ki, burada durursak hepimiz esir alınmaz mıyız?"

"Çabuk!" dedi doktor; "beni takip et."

"Peki rehberimiz?" diye bağırdım.

"Onu başka bir zaman aramaya gelmeliyiz. Eğer uzun süredir siyahlarla birlikteyse kendini nasıl koruyacağını bilir."

Böylesine ihtiyaç duyduğumuz bir zamanda bize yardım eden birini bırakmak istemiyordum;
ama kalmak, eğer gerçekten rehberimizin mahkum arkadaşıysa, babamı kurtarabilmemizin ötesine geçmek anlamına geliyordu.
Elbette sonuç, doktoru takip etmem oldu. Arada bir homurdanan inleme, Gyp'in önde olduğunu ve karanlığa rağmen yolu o kadar iyi gösterdiğini söylüyordu ki hiçbir zorluk yok gibiydi.

"Nereye gidiyoruz?" dedim, vahşilerin çığlıklarını dinlediğimiz bir duraklamadan sonra, bu çığlıkların birkaç yönden geldiği anlaşılıyordu. "Saklandığımız yere," dedi doktor. "Jimmy onu kaybetmeden önce
buldu ve o zamandan beri de sana yakın olmak için orada kaldık."

"Ama bana yakın olduğunu nasıl bildin?" dedim.

"Önce Gyp aracılığıyla. O defalarca gitti ve seni
bulduğundan şüphelendim, bu yüzden bir gün onu takip ettik ve bizi
köye götürdü."

"Evet?" dedim.

"Sonra beklemek zorunda kaldık. Onun aracılığıyla sana mesajlar gönderdim; ve sonunda
cevabını aldım. Bu gece tekrar gelip sana ulaşmaya çalışacaktık,
belki seni uzaklaştırmak için. Denemeyi düşünüyorduk. Sen olmadan
geri dönmezdim, oğlum," dedi sessizce.

Çığlıklar artık uzaklardaydı ve karanlıkta yavaşça ilerledik - yavaş yavaş, çünkü ağaçlar çok yakındı ve onlara çarpmamak için çok dikkatli olmak gerekiyordu; ama doktor ormanla tanışmış gibi görünüyordu ve siyahların bağırışları aniden sağımızdan geliyormuş gibi gelene ve arkamızdan doğrudan yanıtlanana kadar tereddüt etmedi.

"Bir grup etrafta dolaştı," diye fısıldadı doktor. "Sakin olun.
Bu kadar yakın olduğumuzu anlayamazlar. Hist! Çömelin."

Tam zamanında yetişmiştik, çünkü daha yere yakın çömeldiğimizde vahşilerin ağaçtan ağaca ilerleme sesleri duyuldu.

İlk başta, o tuhaf tıkırtı sesini anlayamadım; ama yaklaştıkça her adamın ulaştığı her ağaca hafifçe vurduğunu fark ettim, kısmen ondan kaçınmak için, kısmen de mekiğini sallayarak, kısmen de bulunduğu yerdeki arkadaşlarına rehberlik etmek için.

Yaklaştıkça yaklaştılar, ta ki bizi görmeleri ya da dokunmaları gerekene kadar ve bu insanların beni esir aldıklarında benden aldıkları tüfeği özlerken kalbimin ağır ve donuk zonklamalarla attığını hissettim.

Sağımda hafif bir hışırtı duydum ve bunun Jimmy'nin
atlamaya hazırlandığını biliyordum. En yakın vahşi vahşi bir çığlık attığında solumda hafif bir ses duydum ve bunun bir silahın kilidi olduğunu biliyordum.
Sonra her şey bir kez daha sessizliğe büründü.

Belki de vahşiler hafif bir tıkırtı duydular ve bir uyarıda bulundular, çünkü
ağaçların tıkırtısı aniden kesildi ve en ufak bir ses bile duyulamadı.

Bu korkunç sessizlik tam beş dakika sürdü. Bana bir saat gibi geldi ve bu süre boyunca en azından bir düzine silahlı vahşi savaşçının hücum mesafesinde olduğunu ve bu keşfin kesin bir esaret, hatta ölüm anlamına geldiğini biliyorduk.

Nefesimi tuttum, ta ki tekrar nefes aldığımda yüksek sesle
bir soluk alıp keşfedileceğimi hissedene kadar. Yüzümü ellerime veya yumuşak toprağa gömmeye cesaret edemedim ve hislerim acı verici olmaya başlamıştı,
bir ağaca sertçe vurulduğunda, o kadar yakındı ki
yerin titrediğini hissettim.
Vuruş sağa ve sola tekrarlandı, "Ne--neden!" gibi
bir sese
eşlik eden meraklı bir çığlıkla birlikte ve parti devam etti.

Doktor, bir kez daha özgürce nefes alırken, "Kıl payı kurtulduk!" dedi.
"Hadi, Gyp. Dünyaya inelim; orada daha güvende olacağız."

O zaman doktorun sözlerini anlamadım, ama sessizce takip ettim,
Jack Penny açık bir yol bulduğunda bana yaklaşıp
kendi işlerini anlattı.

"Sırtım çok daha iyi," diye fısıldadı. "Son zamanlarda dinlenebildim--seni beklemek ve bu onu daha güçlü kılıyor, biliyorsun, ve--"

"Sus, Penny!" dedi doktor azarlayarak ve Jack birkaç ayak geri düştü; ve yola devam ettik, ta ki aniden, ormanın yumuşak, çürümüş yapraklı toprağına basmak yerine, dik bir yamaçtan aşağı çalılar arasında hışırdıyorduk. Sonra gevşek taşların arasındaydık ve
karanlık o kadar yoğun olmadığı için, ayaklarımızın yakınında küçük bir dere olduğunu hem görerek hem de yumuşak şırıltı sesinden anladım.

Kısa süre sonra burayı geçtik ve eğilmemi emreden doktor, taşlı bir sete tırmanıyormuş gibi görünene kadar yoğun çalıların altından biraz yol gösterdi ve sonra yoğun karanlıkta beni omuzlarımdan tutup birkaç adım geri çekti.

"Orada epeyce dal var," dedi yüksek sesle. "Konuşabilirsin, burada güvendeyiz" ve beni bastırarak, bir araya toplanmış yumuşak dalların üzerine oturdum ve Jack Penny gelip yanıma uzandı, bir süre konuştuktan sonra uykuya daldı, benim de takip etmiş olmam gereken bir örnekti. Çünkü birdenbire irkildim ve gün ışığı olduğunu, çalılardan gelen kuşların yüksek sesli cıvıltılarının, alçak çatılı geniş bir mağaranın girişinde olduğunu fark ettim, mağaranın ağzı, gümüş renkli bir müzikal derenin sarktığı büyük bir uçurumun eğimli kıyısındaydı. Açıklıktan biraz ışık geldi; ancak mağaranın en uzak ucundaki bir tür yarıktan gelen sıcak ışıkla aydınlanıyordu ve buradan da tatlı orman kokuları geliyordu. "Jimmy's bizim için şanslı bir keşifti," dedi doktor, orada sakladıkları yiyeceklerden yediğimde ve konumumuz ve inancımın doğru olma olasılığı hakkında konuştuğumuzda. "Bu hem bir sığınak hem de bir kale;" ve siyah takipçilerimize ağzın etrafında büyüyen
karışık çalıların dallarını birbirine bağlamalarını sağlayarak girişi güçlendirmek için aldığı yolu işaret etti.

Sonraki konuşmada birkaç
gün beklemeye ve sonra gece gidip köyü iyice incelemeye karar verildi. Jimmy
babamın hapsedildiği kulübeyi gösterebilirdi ve
sonra fırsat olursa onu alıp götürecektik, takip ateşi geçene kadar birkaç
gün burada saklanacaktı ve sonra kıyıya geri kaçacaktık.

Doktora şüphelerim olduğunu söylemedim ve o da daha sonra bana hislerinin aynı olduğunu söyledi. Böylece ikimiz de sanki aramaya geldiğimiz kişiyi kesin olarak bulmuş gibi davrandık ve ilk girişim için zamanımızı bekledik.

Köyden bu kadar kısa bir mesafede yiyecek aramak tehlikeli bir işti, ancak Jimmy'nin yardımıyla siyah takipçilerimiz çok başarılıydı, siyah derileri onları uzaktan görülürlerse heyecan verici bir sürprizden koruyordu ve her gün, sığınağımızın bulunduğu küçük derede uygun bir gölet oluşturarak iyi bir balık tedarik ettiler. Bu dere balıklarla doluydu ve ağaçlarla
birlikte kemerlenmiş derin bir çukurdaydı. Yaylar, oklar ve Jimmy'nin mızrağı bize birkaç kuş sağladı ve ayrıca her zaman bize makul miktarda meyve tedarik edebiliyorlardı, ancak bize bırakılsaydı seçmemiz gereken türden değildi. Kökler de getirdiler, böylece sahip olduğumuz stoklarla açlıktan ölme ihtimalimiz çok düşüktü.

Aslında, hoş ılıman mağaradaki konumumuz o kadar tatmin ediciydi ki
Jack Penny taşınmak için hiç acele etmiyordu.

"Burada da her yerdeki kadar iyiyiz," dedi; "yani, babanı
bulmuş olsaydık."

"Ve onu buraya güvenli bir şekilde getirmiş olsaydık," diye ekledi bir duraklamadan sonra.

"Ve siyah adamlar peşimize düşmedi," dedi biraz daha düşündükten sonra.

"Ve annen senin için endişelenmiyordu," dedi biraz daha düşündükten sonra.

"Durmak için çok daha fazla sebep bulacaksın, Jack Penny," dedim onu ​​dinledikten sonra, "işimizi bitirip
mümkün olan en kısa sürede medeni bir ülkeye dönmemiz gerektiğini söyleyerek bitireceksin."

"Ah, bilmiyorum!" dedi Jack yavaşça. "Medeni ülkeler umurumda değil: bana uymuyorlar. Herkes bana gülüyor çünkü biraz farklıyım ve babam bazen bana çok
sert davranıyor. Bana
Gyp'i ve silahımı verin, burada yeterince mutlu olurum."

"Böyle konuşma, Jack," dedim acı içinde, kaçmama yardım eden kişiyi ve bahsettiği ve siyahın gördüğünü
iddia ettiği tutukluyu düşünürken. "Görevimizi bitirip en kısa sürede kaçalım. Vahşi bir hayat bizim gibiler için değildir."

O gün bir alarmımız vardı.

Adamlarımız dışarı çıkmış ve gün doğumundan hemen sonra geri dönmüşlerdi, bu bizim güvenlik
alışkanlığımızdı. Sonra, ateş yakmak konusunda da çok dikkatliydik, ama bunda hiç zorluk çekmedik, çünkü serbestçe yanıyordu ve
duman başımızın üstündeki kayadaki büyük çatlaklardan yükseliyordu
ve ağaçların arasında sessizce kayboluyordu. Ama bir iki
korkutucu şey yaşadık: siyahların birbirlerine seslendiğini duymak, ama bunlar
yukarıda değindiğim endişeyle karşılaştırıldığında önemsizdi.

Adamlar, diyorum ki, geri dönmüşlerdi, her zamankinden daha başarılı olmuşlardı--
ikimize de balık ve küçük bir yaban domuzu getirdiler. Güzel bir yemek yapmıştık
ve doktorla ben, yatağımızı oluşturan yapraklı dalların kollarında yatıyor, gece için planlarımız hakkında yirminci kez konuşuyorduk, tam o sırada, biraz cesurca bir çabayla uykulu köyün içinden geçip
mahkûmu kurtarabileceğimizi söylerken, elimi sertçe doktorun koluna koydum.

Aynı anda başını kaldırdı, çünkü ikimiz de ağır bir ayakla bastırıldığında ölü bir dal parçasının çıkardığı o belirgin sesi duymuştuk.

Kalplerimiz çarparak dinliyorduk, sesin geldiği yeri belirlemeye çalışıyorduk; ve daha rahat nefes almaya başladığımızda tekrar geldi, ama belirsiz ve uzaktı.

"Kimse burada olduğumuzu anlamadı," diye fısıldadım.

Doktor başını salladı; ve tam o sırada sırtını yaslamış olan Jack Penny doğruldu ve yüksek sesle esnedi, derin uykuda olan Jimmy'nin sırtına
vurarak bitirdi.

Doktora bakarken soğuk terin benden sızdığını hissettim.

Sonra ellerimin ve dizlerimin üzerine dönerek Jimmy'nin Jack'i öfkeyle
tehdit ettiği yere doğru süründüm ve elimi kaldırdım.

Etkisi büyülüydü. O anda sessizleştiler, ama o günün geri kalanını acı içinde geçirdik.

"Bu gece gitmeye karar verdiğimiz için mutluyum," dedi doktor. "Kimse bizi duymuş olmalı ve yarın vahşiler buraya gelip ne anlama geldiğini görecekler."

Gece sanki hiç gelmeyecekmiş gibi görünüyordu, ama sonunda güneş
battı ve çok kısa bir süre içinde hava karardı.

Planlarımız karanlık çöker çökmez köye olabildiğince yaklaşmak, adamlarımızı yerleştirmek ve vahşiler uykuya dalana kadar beklemek ve sonra Jimmy'nin yardımıyla babamın hapishanesini bulup onu mağaraya götürmek ve orada bir iki gün, belki de daha önce söylediğim gibi birkaç gün dinlenmekti. Ama günün olayları sığınağımızın güvenliğinden şüphe etmemize neden olmuştu; ve konuyu doktorla konuştuktan sonra ikimiz de planımızın son kısmını kendi kendine halletmeye karar verdik.

"Önce tavşanını yakala, Joe!" dedi doktor sonunda. "Ve buraya bak,
oğlum; bu tutuklunun senin baban olduğuna dair artık kendimi güvende hissetmeye başlıyorum.
Onu kaçırmalıyız. Bu bir _çaba_ meselesi değil! _Yapmalıyız_ diyorum;
ve eğer bana bir şey olursa--"

"Sana olursa!" dedim dehşet içinde.

"Pekala; onun yerine ben yakalanabilirim!" dedi gülümseyerek. "Eğer yakalanırsam,
bekleme, bir an bile kaybetme, ödülünü alıp git. Sanırım
beni hapsetmekten fazlasını yapmazlar. Ben bir doktorum ve belki
onların gözüne girebilirim."

"Böyle konuşma, doktor!" dedim elini tutarak. "Birlikte
kalmalıyız."

"Babanı serbest bırakmalıyız!" dedi sertçe. "İşte, bu yeterli."

OTUZ İKİ.

NASIL SİYAH BİR TARTIŞMA DUYDUK VE ANLAMADIK.

Kurtarma ekibi doktor, Ti-hi ve benden oluşuyordu, rehber olarak da Jimmy vardı. Jack Penny mağaranın komutasını alacak ve saldırıya uğradığımızda veya takip edildiğimizde mağarayı savunmaya ve bize yardım etmeye hazır olacaktı. Aynı zamanda, uçuşumuza devam etmeye karar vermemiz durumunda, taşıyıcıları ve her şeyi hemen harekete geçmeye hazır hale getirecekti.

"Sanırım söyleyebileceğimiz tek şey bu, Penny," dedi doktor, alçak ve ciddi bir sesle, yola çıkmaya hazır bir şekilde. "Her şey tutuklulara bağlı. Şimdi kararlı ve dikkatli olun. Hoşça kalın."

"Uyumayacağım," dedi Jack Penny. "Ama diyorum ki, Gyp'i alsan daha iyi olmaz mıydı?"

"Evet, evet; Gyp'i al!" dedim; "yolu çok iyi biliyor."

"Jimmy de yolu çok iyi biliyor!" dedi siyahi. "Hayır, bir köpek al--Gyp!"

Ama köpeği almaya karar verdik ve dere yatağına doğru
sürünerek karanlıkta durduk, sanki derin sessizlik tarafından
kapalıymış gibi.

"İleri, Jimmy!" dedi doktor ve sesi boş ve
tuhaf geliyordu.

Gyp bir sızlanma sesi çıkardı - o köpek o kadar iyi eğitilmişti ki nadiren havlardı - derenin diğer kıyısına hızla koştu; Jimmy elinde
tutkalla onun peşinden koştu; doktor sonra gitti, ben de onu takip ettim ve Ti-hi en arkadan geldi.

Bir dakika yıldızlar parlak bir şekilde üstümüzde parlıyordu, bir sonraki dakika büyük orman ağaçlarının altındaydık ve karanlık yoğundu.

"Yanıma yakın dur, oğlum," diye fısıldadı doktor; ve ben onu gözümden çok
kulağımdan takip ettim; ama bir şekilde ilerledikçe iş daha da kolaylaştı ve bir kere bile bir ağaca çarpmadım.

Gyp'in bizi götürdüğü yoldan, sanırım vahşilerin köyüne altı milden fazla yol yoktu; ve doğal olarak oldukça yavaş gitmemize rağmen, hissettiğim heyecan o kadar büyüktü ki Jimmy'nin durup dinlemesi çok kısa sürdü.

"Um talkum talkum'u duy," diye fısıldadı.

İkimiz de tek bir ses duyamıyorduk ama Jimmy'nin
duyma yeteneğine büyük güveniyordum, çünkü eski zamanlarda bana bu duyunun keskinliğine dair bazı olağanüstü örnekler vermişti.

"Jimmy önce git gör!" diye fısıldadı; ve bir sonraki dakika Ti-hi ile baş başa olduğumuzu biliyorduk, Jimmy ve köpek keşfe çıkmışlardı.

"Bir vahşiye güvenmek zorunda kalmaktan nefret ediyorum!" diye mırıldandı doktor; "Bu
medeni bir adam için çok aşağılayıcı görünüyor."

"Ama onlar bizden daha iyi duyuyor ve görüyor."

"Evet," dedi; "öyle."

Orada, ağaçların altındaki o yoğun karanlıkta bekledik, en ufak bir sesi bile dinledik, ta ki bir saat geçene kadar ve devam etmek için yanıp tutuşuyorduk, ta ki arkamızdaki Ti-hi aniden hafif bir tıslama sesi
çıkarana kadar ve keskin bir şekilde döndüğümüzde tanıdık bir ses şöyle dedi:

"Tamamdır! Jimmy etrafta dolandı, Mass Joe Fader'ı buldun!"

"Onu buldun mu?" diye bağırdım.

"Böyle bağırarak konuşma!" diye fısıldadı Jimmy. "Siyah adam geldi."

"Ama buldun mu?" diye fısıldadım.

"Bir şey bulmaya gidiyorum; çok yakında!" diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Uzun zaman oldu."

Sağa doğru gitti ve biz onu takip ettik, her dakika daha dikkatli gidiyorduk, çünkü kısa süre sonra birçok sesin yoğun uğultusunu duyduk - kısa süre sonra yüksek sesli bir gevezeliğe, ara sıra öfkeli patlamalara, sanki bir şey tartışılıyormuş gibi dönüştü. Jimmy devam etti, Gyp artık onun arkasındaydı, sanki görülmemenin önemini
anlamış gibi. Yoğun ormanı
terk etmiştik ve uzun ağaçların arasında daha açık bir alanda yürüyorduk, altları her zamanki gibi
siyahtı, ancak dışarıda yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve nispeten daha aydınlıktı.

Sesler artık o kadar yakındı ki çok uzağa gittiğimizi düşündüm ve tam o sırada Jimmy elini kaldırdı ve bizi durdurdu, sanki siyah bir karanlık parçası gibi görünen şeyin önünde ve sırtı ayaklarımızdan bir metre kadar uzakta olan uzun bir kulübenin gölgesinde olduğumuzu gördüm.

Jimmy dudaklarını kulağıma, sonra da doktorunkine yaklaştırdı ve her birimize fısıldadı:

"Yakında uyu--uyu. Mass Joe Fader'ı bul ve hemen git. Jimmy, buraya
gel."

Doktorla, siyahlara bu kadar bağımlı olmak zorunda kalmanın verdiği çaresiz sıkıntıyı paylaşıyordum; ama onun bu görevi bizden çok daha iyi yerine getirebileceğini hissediyordum, bu yüzden her yerden yükselen seslerin uğultusunu dinliyordum.

Ayağa kalktığımız yerden, bizden otuz metre ötede duran bir grup vahşiyi görebiliyorduk, varlıkları ilk önce hevesli konuşmalarıyla belli oluyordu ve doktorun koluna basıp işaret ettim.

"Evet," diye fısıldadı; "ama biz gölgedeyiz."

Sağdaki ve soldaki kulübelerden konuşmalar duyulabiliyordu, ama önümüzde sessizdi ve bunun benim hapishanem olup olmadığını merak etmeye başladım. Ama söylemek imkansızdı, her şey yıldızların
yaydığı soluk ışıkta çok farklı görünüyordu. Jimmy'nin bağlandığı
ağacı bile seçemiyordum.

Birdenbire panik gibi bir his kapladı beni, çünkü siyahlar
grubu yüksek sesle bağırmaya başladı ve koşarak yanımıza geldiler.

Bizi gördüklerinden emindim ve doktora bir uyarıda bulunarak
döndüm ve omuzlarıma konmuş iki el olmasa kaçabilirdim, doktor da aynı şekilde çömelmişti.

İlk başta Jimmy olduğunu düşündüm, ama başımı çevirince onun
Ti-hi olduğunu gördüm, eli şimdi omzumdan dudaklarıma doğru hareket ediyordu.

Bir sonraki anda rahat bir nefes aldım, çünkü siyahlar üzerimize
çalmak yerine, arkasında durduğumuz kulübeye
hızla girip onu sıkıştırdılar; ve aramızda artık kurumuş ve birbirine geçmiş palmiye yapraklarından oluşan bir duvardan başka bir şey yoktu.

Burada gürültülü bir kavga çıktı, öfkeli sesler duyuluyordu; ve
birkaç kez kavga çıkacağını düşündüm. Tek bir kelime bile anlayamadım ama ses tonları kesinlikle öfkeli adamlarınki gibiydi ve birinin bitip diğerinin başladığını söylemek kolaydı.

Kıpırdamaya cesaret edemedik çünkü şu an o kadar hafifti ki kulübenin gölgesinden
çıksak görülebilirdik, içimizden birinin ölü bir dala basıp onu kırması ise
köyün yarısını üzerimize çekmeye yeterdi, strateji kullanmak istediğimiz bir zamanda
ve zorlamak istemediğimizde.

Kulübedeki konuşmalar aniden sona erdi ve sanki içeridekiler dikkatle dinliyormuş gibi ölü bir sessizlik oldu.

Nefesimizi tuttuk ve heyecandan titreyerek dinledik, çünkü aniden bir sesin birkaç kelime söylediğini duyduk ve sonra hafif bir hışırtı sesi, bir eklemin çatlama sesi, sanki biri ayağa kalkmış gibi.

Vahşiler yanımıza gelip üzerimize atlamak üzere miydi?
Belki de o zaman bile her iki taraftan çalıyorlardı; ve kalbim korkunç
heyecanla ağır, donuk bir zonklamayla devam etti, sanki boğazıma kadar
çarpıyordu.

Ancak anlar geçti ve sonunda daha rahat nefes almaya başladım. Vahşilerin kulübeyi terk ettiği belliydi.

Bu inançla elimi doktorun koluna koydum ve konuşmak üzereydim ki, yanımızda gibi görünüyordu, ama aslında kulübenin duvarının içinden, alçak bir sesin mırıltısı geldi ve birinin geride bırakıldığını anladım.

Doktor elimi sıktı ve ne kadar dar bir kaçış yolumuz olduğunu hissettiğimde titredim.

Elbette hareket etmek istiyorduk, ama bu imkansız görünüyordu ve bu yüzden siyahın bir şey keşfedip keşfetmediğini görmek için bekledik.

Bana sonsuz gibi gelen bir süreden sonra hafif bir hışırtı sesi duydum ve hemen hemen aynı anda kolumda bir el ve hemen ardından kulağımda sıcak bir dudak çifti:

"Jimmy henüz solgunluğunu bulamadı! Onu oradan çıkar! Bir yere koy; bilmiyorum!"

Dudaklarımı sırayla kulağına götürdüm ve kulübede birinin kaldığını fısıldadım.

"Jimmy git bak," dedi yumuşak bir sesle; ve onu durduramadan gitmişti.

"Ne oldu?" diye fısıldadı doktor; ve ona söyledim.

Doktor tabancasını çekti--karanlıkta duydum--ve sanki kaçmaya hazır olmak istercesine kolumu kavradı; ama tam o sırada kulübede beni sevinçten irkilten bir ses duydum. Sonra bir hışırtı sesi duyuldu ve
Jimmy kulübenin köşesinden döndü.

"Tamamdır!" diye fısıldadı. "Birinin solgunluğunu bul!"

"Yine buradasın, oğlum!" diye fısıldadı tanıdık bir ses.

"Evet!" dedim, konuşmacının kolunu yakalayarak; ve sonra, "Doktor," dedim,
"Bu beni kurtaran ve Jimmy'i serbest bırakan mahkum!"

"Doktor!" dedi zavallı adam, sanki aklı başka yerdeymiş gibi, kısık ve şaşkın bir sesle. "Evet, ben doktorum! Beni doktorları yaptılar
--ateş--ne zaman--ah! oğlum, oğlum! neden geri döndün?" diye
heyecanla bağırdı, sanki beyni bir kez daha berraklaşmış gibi.

"Seni ve--diğer mahkumu almaya!" dedim. "Bay Carstairs?" dedi içtenlikle. "Sus, sus! Geri geliyorlar - belki de beni öldürmek için! Gitmeliyim."

Onu durduramadan yanımızdan uzaklaştı ve biz onu savunmak için içeri dalıp savaşmamız gerekip gerekmediğini tartışırken, vahşiler kulübeye doluştu ve bir kez daha yüksek sesli bir uğultu duyuldu.

Bunlar diğerlerinden daha derin, daha yavaş ve daha sert olan bir ses tarafından durduruldu ve susturuldu; bir iki dakika sonra, İngiliz arkadaşımızı küçümseyici bir sesle yanıt verdiğini ve görünüşe göre merhamet dilediğini duyduk.

Sonra baş vahşi tekrar sert bir tonda konuştu, bir kez daha sesler duyuldu ve vahşiler dışarı çıkıp köyün diğer tarafına doğru açılan açıklığı geçtiler.

Hareket etmeye cesaret edemedik, ancak orada dinlemeye devam ettik, bir muhafızın kalmış olabileceğini bilmiyorduk; ama bir iki dakikanın sonunda arkadaşımız
yanımıza geri döndü ve heyecanla şöyle dedi:

"Size yardım etmek istiyorum ama kafam--unutuyorum--bazen konuşamıyorum--düşünemiyorum. Burası--burası--aklımın içi karanlık. Neden
geldiniz?"

"Biz arkadaşız," dedi doktor. "Bay Carstairs nerede?"

"Carstairs?--Bay Carstairs?" dedi. "Ah--"

Şimdi vahşi dilde gevezelik ederek konuşmaya başladı, beni öyle tahrik etti ki

kolunu kavradım ve şiddetle bağırdım:

"İngilizce konuş. Babam nerede?"

Yüzünü zar zor görebiliyordum ama bana doğru döndüğünü ve konuşmayı bıraktığını ve söylediklerimi anlamaya
çalışıyormuş gibi göründüğünü söyleyecek kadar ışık vardı.

"Babam--mahkum," dedim tekrar, dudaklarım şimdi kulağına dönükken.

"Mahkum mu? Evet. Büyük kulübede -şefin kulübesinde-"

Tekrar konuşmaya başladı ve sonra durdu ve başını eğdi.

"Şefin kulübesinde mi?" dedi doktor heyecanla. "Bir iki dakika bekle
kendine gelmesi için zaman tanı, sonra tekrar sor."

Zavallı sersem yaratık şimdi doktora döndü ve ona doğru eğildi,
bu sefer kolundan tutarak.

"Şefin kulübesi mi? Evet: hemen karşıda. Orada."

Vahşilerin gittiği yöne işaret etti ve oradan yükselen ve alçalan sesleri yoğun bir konuşmayla duyabiliyorduk.

Kalbim yerinden fırladı, çünkü aradığımız kişinin nerede tutulduğunu artık kesin olarak biliyorduk ve orada onunla yüz yüze gelmek için duyduğum özlem, sabırsızlık hissi o kadar güçlüydü ki kendimi zor tutuyordum.

"Hemen oraya gidelim," diye fısıldadım, "Buraya, Jimmy."

Cevap yoktu: Jimmy gizlice uzaklaşmıştı.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

NE KADAR KORKUNÇ BİR HATA YAPMIŞTIM.

Arkadaşımızı konuşturmak için birkaç kez denedik, ancak sonuç
anlayamayacağımız bir dilde gevezelik dolu bir kelime patlamasıydı,
oysa o her zaman başarısızlığının farkındaymış gibi görünüyordu ve ellerini sallayıp bize doğru uzatıyordu, sanki zayıflığı için onu affetmemizi
diye yalvarıyordu.

"Bırak onu, Joe," diye fısıldadı sonunda doktor; "Onu
bastırarak heyecanlandırabiliriz. Kendini sakinleştirmesine izin ver, o zaman belki konuşabilir."

Kendimi tamamen umutsuzluğa teslim ediyormuşum gibi hissettim ve o geceki girişimimizin boşuna olduğunu düşündüm, ta ki Jimmy bir kez daha
aramızda belirene kadar.

"'Uzun zamandır buradayız," diye fısıldadı ve arkadaşımız bizi durdurduğunda onu takip etmek üzereydik.

"Hayır; bu taraftan," dedi ve ters yönü işaret etti.

"Hayır, hayır! Uzun buradan," dedi Jimmy heyecanla. "Çok fazla siyah adam
o taraftan."

"Önemli değil," diye fısıldadım; "Hadi onu takip edelim."

"Jimmy, Mass Joe'yu bul, hemen bu taraftan," diye bağırdı siyah. "Öteki taraftan
gitme."

"Babam nerede?"

"Karşıdaki büyük kulübe," dedi Jimmy.

"O zaman şu taraftan gidelim," diye fısıldadım. "Gel."

Doktor çoktan önden gelmişti, rehberimizi takip ediyordu ve öfkesini
gidebilmek için
waddy'siyle yere sert bir darbe indirdikten sonra,
Jimmy beni takip etti, bir taraftan diğer taraftan olduğu kadar kolayca dönerek
ters noktaya ulaşabileceğimizi anlayamamıştı. Çok yavaş bir işti ve çalıları ve ağaçları arkamızdan gelenlere uçup gitmemeleri için tutarak çok çalışmak zorundaydık; ama büyük bir özenle sonunda, benim yargılayabildiğim kadarıyla, köyün en uzak tarafına ulaştık, başlıca rehberimiz, yaklaştıkça artan, donuk bir mırıltıyla bize gelen seslerdi ve sonunda kendimizi konum olarak benzer bir yerde, başka bir büyük kulübenin arkasında bulduk.

Burada bekledik, seslerin uğultusunu dinledik, ta ki sabırsızlığımla ne hakkında konuştuklarını merak edene kadar ve rehberimize sormak için can attım, ama belki de yalnız bırakılırsa bize iyi bir hizmette bulunacağı için onu şaşırtmaktan korktum.

Bir sonraki dakika sessiz kaldığım için mutluydum, çünkü doktor elini omzuma koydu ve kulağıma fısıldadı:

"Hiç şüphe yok, oğlum. Doğru yere ulaştık.
Baban tam da bu kulübede tutuklu ve vahşiler onu burada mı tutacaklarını yoksa götüreceklerini
tartışıyorlar."

"Ne yapacağız?" diye fısıldadım acı içinde, çünkü onu bulmak için yüzlerce mil yol kat etmiş olmak ve sonra sanki tamamen çaresizce oturup onu serbest bırakmak için bir adım bile
atmamak çok korkunç görünüyordu.

"Henüz hiçbir şey yapamayız," diye cevapladı, "ama onu
götürmek için bir fırsat bekleyeceğiz."

"Bir plan yapamaz mısın?" diye fısıldadım.

"Hist!"

Elimi sıktı, çünkü heyecanımdan sesim yükseliyordu ve tam o sırada kulübenin içinden yeni bir ses patlaması duyuldu, ardından ayak sesleri ve yüksek sesle bağırışlar geldi, sanki köyü geçip daha da uzaklaşıyor gibiydi.

"Mahkûmu götürdüler--"

Arkadaşımız ilk kelimeleri heyecanla söyledi ve sonra aniden durdu.

"Nereye?" diye bağırdım, kolunu yakaladığımda.

Vahşi bir dille bana cevap verdi ve sabırsızca ayağımı
vurarak doktora döndüm.

"Ne yapabiliriz?" dedim. "Ben de bir mahkûm olmayı istiyorum. Belki onu
görmeliyim ve onunla konuşup yardımın
yakında olduğunu söyleyebilirim."

"Yardımın bir kısmını sustururken ve onun göğsünde beklentiler
yükseltirken, bu belki de hayal kırıklığına yol açar," diye cevapladı doktor. "Beklemeliyiz, oğlum, bekle. Vahşiler heyecanlı ve tedirgin ve şüpheleri yatıştığında gelmeliyiz."

"Ne demek istiyorsun?" dedim. "Bu gece onsuz geri mi döneceksin?"

"Onu kaçırabilirsek hayır," dedi; "ama çılgınca veya düşüncesizce bir şey
yapmamalıyız."

"Hayır, hayır, elbette hayır," dedim umutsuzca; "ama bu korkunç: ona bu kadar yakın olmak ve yine de hiçbir şey yapamamak!"

"Sabırlı ol, oğlum," diye fısıldadı, "ve daha alçak sesle konuş. Harikalar yarattık. Bu bilinmeyen vahşi doğaya geldik ve aslında
kayıp adamın hayatta olduğunu gördük. Dahası, sanki kör bir içgüdü tarafından yönlendiriliyormuş gibi, onun bir tutsak olduğu yere geldik ve neredeyse
tutulduğu kulübeyi biliyoruz."

"Evet, evet. Bunların hepsini biliyorum," dedim; "ama şimdi ona yardım edememek çok zor."

"Ona yardım ediyoruz," dedi doktor. "Bir düşünün: Biraz bilgi toplamak için bu zavallı yarı sersem adamımız var ve yakınlarda bir saklanma yerimiz var ve--Dikkat edin!"

Silahımı tehlikeye doğru çevirdim, çünkü o anda şimdiye kadar tamamen sessiz olan küçük keşif gezimizin bir üyesi vahşi bir homurtu ve şiddetli, endişe verici bir ses çıkardı.

Aynı anda, darbe sesleri ve çalılıkların arasından geçen ayak sesleri eşliğinde bir bağırış ve haykırış patlaması oldu.

Sonraki birkaç dakika boyunca o kadar fazla heyecan ve karmaşa vardı ki
karanlıkta ne olduğunu neredeyse anlayamadım. Tek bildiğim, omuzlarıma güçlü bir şekilde
basıldığı ve geriye doğru sürüklendiğimdi, sonra bir darbenin donuk sesini duydum ve yere
sürüklendim, üzerimde ağır bir vücut yatıyordu. Kısmen bu pozisyondan kurtulmaya çalıştım, kısmen kendimi sürüklenirken buldum ve sonra yarı sersemlemiş, şaşkın bir şekilde, karanlık ormanda sürüklenirken teslim oldum, dallar ve çalılıklar yüzüme korkunç bir şekilde çarpıyordu. Silahımı sıkıca tutmuştum ve ikinci bir esaretten kaçınmak istiyorsam kendimi kurtarmam gerektiği hissiyle, beni sıkıca kavrayan ve beni çalılıkların arasından acımasızca sürükleyen güçlü vahşiye karşı bir fırsat bekledim. Sol eliyle beni kıyafetlerime perçinlemişti, sağ eliyle de, sanırım bir savaş sopasıyla, engeller çok büyük olduğunda çalılıkları bir kenara fırlattı. Kalbim hızla çarpıyordu, eğer kaçacaksam bu vahşi düşmana ateş etmem gerektiğini hissediyordum ve bu eylem o kadar korkunç görünüyordu ki, iki kez,
elimi tabancama koyduktan sonra,
kendime
birkaç dakika daha beklemem gerektiğini söyleyerek onu geri çektim.

Ve böylece bekledim, sonuçta, esaretimin daha önce olduğu kadar
kötü olmayacağını hissettim, çünkü şimdi babamın yakınımda olduğunu biliyordum.

"Şimdi ateş edemem," dedim kendi kendime tutkuyla; "Sanırım korkak değilim, ama zavallıya ateş edemem ve kaderimi kabul etmeliyim."

Kollarım yana düştü ve o anda esir alan kişi aniden durdu.

"Duyma, gel artık," dedi.

"Jimmy!" diye bağırdım; ve bir an için hava uğultulu, şarkı söyleyen seslerle dolu gibiydi ve eğer arkadaşıma tutunmasaydım
düşecektim.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

JIMMY VE BEN HAYVANLAR GİBİ NASIL AVLANDIK.

"Jimmy!" diye soludum, kendimi toparladığım anda karanlığın içinde
siyahın beni her yerimde hissettiğini fark ettim.

"Hiçbir yere vurup vurma, pat pat vurma, popgun topu
yok," diye fısıldadı.

"Hayır Jimmy, yaralı değilim," dedim. "Senin siyah adamlardan biri olduğunu sanıyordum."

"Hayır, siyah adam yok--sıradan siyah adam sabbage yok," dedi önemli bir şekilde. "Uzun uzun uzun gel."

"Ama doktor, tutuklu ve Ti-hi?" dedim.

"Hepsi uzun uzun kaçıyor," dedi Jimmy. "Gyp, Gyp, siyah adamın
çok uzun süre geldiğini gör, Jimmy için ve nibblum bacakları onu çok zorluyor. Gib bir iki
üst üst, Jimmy zaman diyor, yol, Mass Joe'yu al. Uzun süre gel."

"Ama gidip doktora yardım etmeliyiz," dedim.

"Bulamıyoruz. Herkes büyük deliğe geri dönüyor. Hidum. Mass Joe deyin
uzun süre geri dönün Jimmy-Jimmy."

Saklanma yerimize gelmeleri muhtemel görünüyordu, ama arkadaşlarımı ortada bırakmak konusunda çok isteksizdim, bu yüzden Jimmy'yi alıkoydum ve oturup dinledik, siyah beni oturttu.

"Dinlen um leggums," dedi. "Çok hızlı koş."

Orada yarım saat kadar bir süre dinledik ve bu süre zarfında siyahların çalılıkları aradıkları belli olan ağaçların bağrışlarını ve vuruşlarını duyabiliyorduk, ancak heyecan veya kavga sesi yoktu, ayrıca bana esirlerin yakalanması üzerine yükselebilecek coşkulu haykırışlar da yoktu. Bu bana umut verdi ve Jimmy'ye devam edeceğimizi teklif etmek üzereyken arkadaşlarımı saklandıkları yerde bulabileceğim inancıyla ayağa kalktı. "Artık durmayın. Siyah adam hemen gel. Uzaklaş." Siyahların çıkardığı sesler açıkça yaklaşıyordu ve ben ayağa fırladım, karanlığı delmeye çalışıyordum, ancak her yerde ağaçların belirsiz şekilleri vardı, o kadar yakınlardı ki neredeyse alçalacak ve dalları başımıza doğru eğilecek gibiydi; taze nemli
çiyli toprak ve yaprakların kokusu vardı ve ara sıra bir kuşun hafif çığlığı, ama gitmemiz gereken yolu gösterecek hiçbir şey yoktu.

Jimmy'e döndüm.

"Mağaranın nerede olduğunu söyleyebilir misin?" dedim.

"Hayır: Jimmy tamamen karanlık," diye cevapladı.

"Hangi yöne gideceğini söyleyemez misin?"

"Ah evet," diye fısıldadı. "Jimmy hangi yöne gideceğini biliyor."

"Peki, hangisi?" dedim, bağırışlar yaklaşırken.

"Orası siyah bir adamın olmadığı yer."

"Ama mağaradan uzakta olabilir," dedim.

"Jimmy bilmiyor, yardımcı olamam. Mağarayı yarın ertesi gün bul."

Teklifinde, garip bir şekilde şekillendiği için, şimdi tehlikeden kaçınmamız ve arkadaşlarımızı başka bir zaman bulmamız gerektiği anlamına gelen bir bilgelik vardı.

"Massa Joe, uzun süre yakın dur," diye fısıldadı. "Yakında gelecek, Mass doktorunu ve Mass Jack Penny-Penny'yi göreceğiz."

Bir an durakladık, siyah adam dizlerinin üzerine çöküp başını yere koydu, böylece vahşilerin olduğu yönden emin olmak için ve o, rahatlatıcı olmayan bir haberle ayağa kalktı.

"Her yönden daha yakın, diğer taraftan gel."

Tam o sırada bir sıçrayış yaptım, çünkü pantolonumdaki büyük bir yırtıktan bacağıma bir şey dokundu. Soğuk hissettim ve o an bunun bir yılan başı olması gerektiğini düşündüm; ama alçak, tanıdık bir sızlanma beni yanıltmadı ve Jack Penny'nin tüylü arkadaşının boynunu okşamak için eğildim.

"Eve, Çingene!" dedi. "Eve!"

Beni anladı ve hemen yola koyuldu, neyse ki Jimmy'nin gittiği yöne doğru ve çalılıklarda uzun ve zahmetli bir mücadeleden sonra, köpeği takip etmekte yaşadığımız zorluktan dolayı daha da zorlaştı, sonunda dibinde suyun damladığını duyabildiğimiz bir çukura ulaştık.

"Tamam, hımm," dedi Jimmy hemen ve çalılıkların arasından aşağı indiğinde kısa süre sonra dibe ulaştı ve derenin hangi yöne aktığını bulmak için dizlerinin üzerine çöktü.

Suyun aktığı yöne göre mağaranın altında olmamız gerektiğini fark ederek hemen yukarı atladı, her zaman bunun doğru dere olduğunu varsayarak.

Çukurda takip sesleri çok zayıfladı ve sonunda kayboldu, bazen suda yürürken, bazen de belki de yüz metre boyunca kontrolsüzce ilerlemek için eğimli kıyıda yer bulduk; sonra
çukurun kalın çalılarla dolu olduğu uzun bir mesafe gelirdi ve
burada tek şansımız çalıların altından sürünerek geçmek, küçük derede yürürken,
çoğunlukla yüzlerimiz suya yakın olacak şekilde eğilmiş bir şekilde.

Gyp, ben suda ilerlerken neşeyle koşturuyordu,
arada sırada durup bize rehberlik etmek için alçak bir sızlanma sesi
çıkarıyordu ve ben bu akıllı hayvanın gücüne ve
hareketliliğine sık sık gıpta ediyordum, çünkü böyle bir zamanda onun yanında gerçekten _çok_
çaresiz bir yaratık gibi görünüyordum.

İki veya üç kez siyahın kolunu kavradım ve durup dinledik, çünkü bana ayak seslerini ve başlarımızın çok üzerindeki çukurun tepesindeki çalıların hışırtısını duyabiliyormuşum gibi geldi; ama
ne zaman dursak ses kesiliyordu ve sonunda bunun bir fantezi olduğunu hissederek, yorgunluktan yarı ölü bir şekilde dizlerimin üzerine çöküp, hem Jimmy hem de köpeğim beni izleyerek
soğuk, taze sudan hevesle içene kadar
yürümeye devam ettim.

Sonunda, karanlıkta yeri tanıyamayacak olsam da,
Jimmy aniden durdu ve başımın üstündeki karanlıktan, bacaklarımın arasından akan dereyle birlikte
dururken, bir silahın horozunun
kesin tıkırtısını duydum.

"Jack!" diye fısıldadım. "Jack Penny!"

"Bu kadar yeter," diye fısıldadı. "Hadi gel. Tamam! Onu yakaladın mı?"

"Kim?" dedim, acı içinde mağaraya sendeleyerek
kendi kendimi
aşağı attım.

"Baban."

"Hayır," dedim kasvetli bir şekilde, "ve doktoru ve Ti-hi'yi kaybettik. Zavallılar, korkarım ki yakalandılar. Ama Jack Penny, haklıyız. Babam köyde tutuklu."

"O zaman gidip onu ve doktoru da alırız. Ti-hi kendi başının çaresine bakabilir. Ben de bu ormandaki o adam kadar hasır bir kafeste bir yılan tutmayı beklerim; ama gel, bize her şeyi anlat."

Sanki boğuluyormuşum gibi bir hisle, onun beklediği yemeği yedim ve sonra, doktorun gelmesi umuduyla orada oturup günü beklerken, Jack Penny'ye gecenin maceralarını anlattım, Jimmy de bu sırada burnuna bir eşlik parçası çalıyordu.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

JACK PENNY NASIL DOĞRUDAN ATEŞ ETTİ.

Jimmy'nin horlamasını durdurmanın bir yolu yoktu. İtmeler ve tekmeler gürültüyü daha da yoğunlaştırdı, bu yüzden sonunda onu rahat bıraktık ve ben hüzünlü bir tonda sonuna kadar devam ettim. "Ah, aslında o kadar da kötü değil!" dedi Jack Penny, yavaş yavaş konuşarak. "Ben buna iyi bir gece çalışması diyorum."

"İyi, Jack?"

"Evet. Eh, öyle değil mi?" diye konuştu. "Neden, sağ salim geri döndün ve doktorun geri dönmeyeceğini bilmiyorsun ve yapmak için geldiğin şeyi yaptın - babanı buldun."

"Ama - ama diyelim ki Jack Penny," dedim, "onlar - ona geçenler için biraz zarar verirler."

"'Muhtemelen değil," diye konuştu Jack. "Onu bu kadar zamandır tutuyorlar, neden - yani, onu öldürmek istesinler - şimdi bundan mı korkuyorsun?"

"Evet," dedim üzgün bir şekilde.

"Gammon! Muhtemel değil. Büyük bir kafeste yaşlı bir kangurun olsaydı ve genç kanguru gelip onu kaçırmaya çalışsaydı gidip yaşlı kanguruyu öldürmez miydin?"

"Hayır, hayır," dedim.

"Elbette hayır. Babana yaşlı kanguru demek istemedim, Joe
Carstairs. Sadece şöyle bir örnek olsun istedim. Diyorum ki, o adamı
bu kadar horladığı için tekmele."

"Onu tekmelemenin bir faydası yok, zavallı adam, ayrıca yorgun.
O iyi bir adam, Jack."

"Evet, sanırım öyle," dedi Jack Penny; "ama çok siyah."

"Eh, buna engel olamaz."

"Ve çok parlıyor!" diye devam etti Jack iğrenme dolu bir tonla. "Hiç bu kadar parlak tenli siyah bir adam görmedim. Ama diyorum ki, seni
taşıyan siyah bir adam olduğunu düşündüğünde, bir yahni içinde hissetmedin mi, Joe Carstairs?"

"Sanırım," dedim; "ve sonrasında - hıh! Bu bir şey mi?"

Çalıların arasından dışarıdaki karanlığa baktık ve dikkatle dinledik, ancak Jimmy'nin ağır nefes alışından başka bir ses yoktu ve ben devam ettim:

"Sonrasında siyah olduğunu anladığımda tuhaf ve başım döndü.
Belki de yediğim darbenin etkisiydi, ancak kesinlikle bayılacakmışım gibi hissettim. Bu kadar kız gibi olduğumu bilmiyordum."

Jack Penny birkaç dakika konuşmadı ve Gyp'in başını okşarken, sadık hayvan aramızda kıvrılıp başını kucağıma koyarken, acı bir şekilde zayıflığımı düşündüm. Çok
korkak görünüyordum ve yorgun ve bitkin olduğumdan, keşke bir erkek olsaydım, bir erkeğin gücüne ve tehlikeye karşı kayıtsızlığına sahip olsaydım diye düşündüm.

"Ah, bilmiyorum," dedi Jack Penny aniden.

"Neyi bilmiyorum?" dedim sertçe, beni düşünme
kısıtlamamdan
uyandırırken.

"Ah! Kız gibi ve--ve--ve, şey, korkak olmak hakkında, sanırım demek
istiyorsun."

"Evet, korkak," dedim acı bir şekilde. "Çok cesur olmam gerektiğini ve
babamın nerede olduğunu bulduğumda savaşıp onu vahşilerin arasından
uzaklaştırmam gerektiğini düşündüm."

"Ah! Evet," dedi Jack Penny kuru bir şekilde, "işte senin türün! Bu,
on beş, on altı ve on yedi yaşındaki oğlanlar hakkında kitaplarda ve gazetelerde okuduğun şeye benziyor. Genç kadınları kollarına alan
ve sonra onlarla birlikte at sırtına atlayıp dörtnala giden harika adamlardır. Bazılarının
ıstakoz gibi çelik ceketleri ve ağır miğferleri vardır ve bu
işleri daha da kolaylaştırır. Kılıçlarını kullanan bazı adamlar hakkında okudum--asla onları savurmaz, doğramaz ve bıçaklamazlar, ama
kullanırlar ve her gün üç veya dört adamı öldürürler ve bunu hiç düşünmezler. Eskiden bütün bunları yutardım ama artık o kadar da
aptal değilim."

Burada bir duraklama oldu, Jack Penny düşünür gibi görünüyordu.

"Neden, bu adamlardan bazıları kollarının altında bir adamla nehirleri yüzerek geçiyorlar,
ve eğer at sırtındaysalar bir savaş narası atıp
bütün bir orduya saldırıyorlar ve herkes onlardan korkuyor. Diyorum ki, bu çok saçma değil mi Joe Carstairs?"

"Sanırım öyle," dedim üzgün bir şekilde, çünkü ben de bu kahramanlardan bazılarına
inanmıştım.

"Tehlikedeyken korkunç bir karmaşa içinde hissetmeyen bir çocuk hiç yaşamamıştır sanırım. Neden, insanlar alışmadan önce ilk başta hissederler.
Geçen yıl bize gelen ve yaklaşık altı ay boyunca babam için çobanlık yapan bir adam vardı. Kırım
savaşında askerlik yapmış ve kolundan ve bacağından iki kez yaralanmıştı, büyük yaralar da. Bana, ilerleme emri aldıklarında kendisinin ve arkadaşlarının titrediğini ve subayların bazılarının olabildiğince solgun göründüğünü söyledi; ancak her adam yeterince kararlı bir şekilde ilerledi ve arkadaşlarının yere düştüğünü görmeye başlayana kadar savaşma isteği gelmedi. O zaman vahşi hissettiklerini ve olayın tam ortasına girdikleri anda tek bir adamın bile korkmadığını söyledi."

Birkaç dakika sessizce oturduk ve sonra tekrar devam etti:

"Eğer erkekler bazen korkuyorsa, neden korkmasınlar ki; ve kitaplarda dolaşıp düzinelerce adamı öldüren ve bunu hiç umursamayan o adamlara gelince, bence hepsi kumar."

"Hist! Jack Penny, bu ne?" diye fısıldadım.

Tam o sırada ormanda hafif bir çarpma sesi duyuldu ve yakınımdaki sesten, nöbetimizi paylaşan siyahın mızrağını kaldırmış olması gerektiğini anladım.

Silahımı aldım ve Jack'in silahını alıp
kendisini yavaşça diz çökmüş bir pozisyona attığını anladım, ikimiz de karanlığı delmeye ve belki de yaklaşan bir düşmanı görmeye çalışıyorduk.

İzledikçe, sanki yükseklerdeki ağaçların yaprakları aniden görüş alanına girmiş gibiydi. Gökyüzünde gri bir görünüm vardı ve o an için dere yatağının karşı tarafındaki çalıların ana hatlarını açıkça seçebildiğimi düşündüm.

Sonra yanıldığımı düşündüm ve sonra yine çalıların ana hatlarını açıkça görebiliyormuşum gibi geldi.

Bir dakika sonra, kalplerimiz yüksek sesle çarparken, hışırtının devam ettiğini duyduk ve kısa bir süre sonra çalıların
taşındığını
düşündüm; "Doktor bu," diye düşündüm; ama bu fikrin yanlış olduğunu biliyordum, çünkü eğer o olsaydı yolu aşağı, dereye doğru olurdu, dereyi
geçerdi, oysa, bu her kimse kararsız ve bir şey arıyormuş gibi dikkatle etrafına bakıyor gibiydi.

Hareket eden figürü ilk gördüğümüzde elli yard uzaklıktaydı.
Sonra kırk yard'a geldi, tekrar gitti ve tüm bu süre boyunca
gün hızla
aydınlanıyordu. Ağaç tepeleri açıkça görülebiliyordu,
ve orada burada büyük yaprak kümelerinden biri oldukça belirgin bir şekilde
beliriyordu.

Tam o sırada yanıma sokulan siyah,
şimdi şeffaf şafakta belirsizce görülen karşı kıyıdaki figürü işaret etti.

Sığınak yerimize perde görevi gören çalı kümesinin tam karşısında duran bir Kızılderilinin sesiydi ve eğilerek mağaranın ağzını seçmeye çalışıyordu.

Görünüşe göre görmüştü, çünkü memnuniyetle
bir çığlık attı ve gözlem yerinden
sıçrayarak hızla yamaçtan aşağı indi.

"Bizi buldu," diye fısıldadım.

"Ama yine de gelmemeli," dedi Jack Penny ve konuşurken nişan aldığını gördüm.

"Ateş etme," diye bağırdım, tüfeğine ateş ederek; ama çok geç kalmıştım, çünkü
ona doğru eğildiğimde tetiği çekti, bir şimşek, bir duman bulutu, mağaranın ağzından yankılanan keskin bir ses duyuldu ve sonra
üzerime korkunç bir korku düşerek ayağa fırladım ve girişe doğru yöneldim,
ardından Jack ve siyahlar geldi.

Dere yatağına inip sonra
çalıların arasından vahşiyi gördüğümüz yere tırmanmamız sadece bir dakikamızı aldı ve ikimiz de
arkadaşlarından kaynaklanan bir tehlike olduğunu düşünmüyorduk.
Jack Penny'yi harekete geçiren şeyin ne olduğunu söyleyemem. Beni harekete geçiren şey
korkunç bir şüphenin gerçek olma ihtimalinin olup olmadığını bilmeye yönelik hevesli bir arzuydu ve önce adamın düştüğü yere ulaşana kadar devam ettim.

Bu umutsuz bir girişimdi, çünkü bana sadece yaralanmış haldeyken
savaş sopası veya mızrakla vurabilirdi; ama bunu düşünmedim:
Korkunç şüpheyi çözmek istiyordum ve düşmüş figürü yüzüstü yatarken görmüştüm ki Jimmy bir uyarı
çığlığı attı ve
hepimiz çalıların arasına eğilmek zorunda kaldık, çünkü vahşinin arkadaşları ona yardım ediyormuş gibi görünüyordu.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM. DOKTORUN ELİNDE HAZIR BİR HASTA BULMASI.

Birkaç dakika çalıların arasında çömelerek bekledik,
ağaçların arasından zorla geçenlerin gelişini dinlerken,
an be an sabah ışığı daha da netleşti, küçük kuşlar cıvıldadı ve
papağanlar çığlık attı. Hiçbir şey göremiyorduk, ama iki
üç değilse bile vahşinin yavaşça vadinin yamacından aşağı, saklandığımız yere doğru indiği açıktı. Yaralı adam beni heyecanlandıran alçak bir inilti
çıkardı ve sonra damarlarımda soğuk bir ürperti yarattı, çünkü ona neredeyse dokunuyordum; ve sanki, ona zarar vermede ortak olmuş olmanın verdiği dehşet hissini bir kenara bırakırsak,
mızrağıyla bize bir darbe indirerek
öç alabilecek kadar iyileşebileceği hissi vardı.

Sesler yaklaştı ve artık o kadar hafifti ki, izlerken çalıların hareket ettiğini görebiliyorduk ve bana öyle geldi ki bu korkunç kan dökülmesinin daha fazlası gelecekti. Çok yakınımızda çömelmiştik ama yaralı adam inliyordu ve arkadaşları her an onu duyabilirdi ve sonra keşif gelecekti; öte yandan, eğer direnmezsek zavallı babamı kurtarma umudumuz da yok olacaktı.

"Savaşmalıyız," dedim kendi kendime, dişlerimi sıkarak ve silahımı hareket eden bir şey görebileceğim noktaya doğrultarak. Aynı
anda Jack Penny'nin nerede saklandığını bulmaya çalıştım ama görüş alanı dışındaydı.

Görülme riskine rağmen, yaklaşan düşmanı bir an olsun görebilmek için biraz doğruldum; ama çalılar arasındaki hareket yeterince belirgin olmasına rağmen sadece bir kez siyah bir cisim gördüm ve ateş etmeye
hazır olsaydım bile benim için çok hızlıydı ve bir anda
gitti.

Yaklaşıyorlardı ve heyecandan kıvranırken geri çekilip mağaraya ulaşmayı düşünüyordum, kendimi göstermediğim sürece Jack Penny ve siyahın benimle birlikte hareket etmesini sağlayamayacağımı hissettim ve bu da konumumuzu açığa çıkarmak anlamına geliyordu ve düşman orada sürekli olarak bize doğru ilerliyordu.

"Ne yapacağım?" diye kendi kendime söyledim, savaşın kendisine karşı gittiğini
görmüş bir generalin hislerinin ne olması gerektiğini az da olsa fark ettiğimde. "Jack Penny'yi aramalıyım."

"_Cooey_!" diye bağırdım tam o sırada sağımdan biraz öteden ve Jimmy saklandığı yerden başını kaldırdı.

"Carstairs orada mı?" diye bağırdı doktorun tanıdık sesi ve
kalbim hızla atılırken, o da
sarılmış çalıların arasından yorgunca bana doğru sendeleyerek geldi.

"Sevgili oğlum," diye bağırdı, sesi titreyerek, "senin yüzünden
neler çektim! Senin bir tutsak olduğunu sanıyordum."

"Hayır!" diye haykırdım, işlerimizin bu şekilde dönmesinden memnun olmuştum. "Jimmy
kaçmama yardım etti. Diyorum ki, kaçıp seni terk ettiğimi düşünmüyorsun?"

"Sevgili oğlum," diye bağırdı, "bunu benim hakkımda düşüneceğinden korkmuştum.
Ama orada, Tanrıya şükür güvendesin! Ve babanı kurtarmamış olsak da
başarıyı kesinleştirecek kadar çok şey biliyoruz."

"Korkarım hayır," dedim aceleyle. "Vahşiler saklandığımız
yerimizi keşfettiler."

"Hayır!"

"Evet; ve onlardan biri tam o sırada Jack Penny onu vurarak
düşürdüğünde yaklaşıyordu."

"Bu çok talihsiz! Nerede? Ne! Buraya yakın mı?"

Zavallının yattığı çalı kümesine götürmek için elini tutmuştum ve dalları ve dalları ayırdığımızda ikimiz de dehşet içinde geriledik.

"Oğlum, ne yaptın?" diye bağırdı doktor, ben orada yanında konuşamaz
bir şekilde dururken. "Onları öldürmeye gücümüz yetecek kadar çok arkadaşımız yok."

Ama o çoktan meşguldü, kelimeleri boşa harcamanın aptallığını hissediyordu ve
dizlerinin üzerine çöküp vahşilerin tutsağı olan arkadaşımızı daha rahat bir pozisyona
yerleştirdi ve yarasını muayene etmeye
başladı.

"Kurşun - tam omzundan!" dedi doktor kısa ve ani bir şekilde; ve konuşurken hızla mendilini yırttı ve yarayı tıkadı ve bağladı, mendili beline taktığı uzun bir eşarpla tamamladı. "Hadi, Ti-hi! Jimmy! Onu mağaraya taşımama yardım et."

"Jimmy, onu uzun süre taşı; Jimmy'nin sırtına koy!" diye bağırdı kara arkadaşım; ve bu, böyle acil bir durumda yaralı adamı taşımanın kötü bir yolu gibi görünmediğinden, Jimmy eğildi,
bir yandan da sırıtarak beni çileden çıkardı, sanki eğlenceliymiş gibi, ta ki hatamızdan muzdarip olan kişi sırtına yatırılıncaya kadar, haykırdı:

"Çok çok ağır-ağır! İki koyun iki kez ağır. Çalılığı temizle!"

Aceleyle dalları kenara çektik ve Jimmy dik yamacı kararlı bir şekilde indi, dereye girdi, geçti ve sonra kulübeye tırmanmadan önce sarkan dalların altında bir an durdu.

"İşte, sana yardım edeyim!" dedi doktor elini uzatarak.

"Evet," dedi Jimmy, kemerinden bumerangını ve bumerangını çıkararak; "Sıkı tutun, um, siyah bir şekilde."

Sonra, dalları kavrayarak, yaralı adamı dikkatlice dengeledi ve
harika bir kas gücü sergileyerek, mağaranın girişine tırmanana kadar kendini adım adım sabit bir şekilde yukarı çekti,
eğilip elleri ve dizleri üzerinde sürünerek içeri girdi, yükü sırtından çıkarılana kadar bekledi ve sonra tekrar ayağa kalkıp etrafına baktı ve gülümsedi.

"Jimmy, bu şekilde çok sayıda adamı taşır!"

Hastayı vahşilerin bizim için yaptığı dallardan birinin üzerine yatırdık ve burada doktor, hastanın omzunu daha güvenli bir şekilde
sarmak için çalışmaya başladı; Jack Penny bakıyor, silahının üzerinde duruyor ve yüzünde acı dolu bir ifade var.

"İşte!" dedi doktor bitirdiğinde. "Sanırım şimdi yapacak.
İki santim daha aşağı inseydi, Efendim Penny, ölmüş bir adam olurdu."

"Kendimi tutamadım!" Jack Penny gevezelik etti. "Bizi öldürmeye gelen
bir vahşi olduğunu düşünmüştüm. Ben her zaman bir şeyler yaparım. Benim kadar
şansız bir adam hiç olmadı!"

"Ah, en iyisini yapmak için yaptığını kastettin!" dedi doktor, elini Jack Penny'nin omzuna koyarak.

"Neden vahşi gibi görünmek istiyordu?" diye homurdandı Jack. "Kim
giysili birinin -hayır, yani daha sade giyinen birinin-
bir İngiliz olduğunu bilebilirdi ki?"

"Bu talihsiz bir hataydı, Penny; silah
tutmayı düşünüyorsan daha dikkatli olmalısın."

"Al, götür onu!" dedi Jack Penny acı bir şekilde. "Bir daha
ateşlemeyeceğim."

"Ben de neredeyse aynı hatayı yapacaktım," dedim Jack Penny'ye duyduğum şefkatten -çok sıkıntılı görünüyordu. "Yukarı çıkarken seni ve Ti-hi'yi sırayla korudum, doktor."

"O zaman ateş etmediğine sevindim!" dedi. "Al, silahını sakla,
Penny; yardımına ihtiyacımız olabilir. Buradaki arkadaşımıza gelince, acılı bir
yara var ama bundan bir kötülük çıkacağını sanmıyorum. Hist, kendine geliyor!"

Konuşmamız fısıltıyla devam ediyordu ve şimdi durduk ve mağaranın loş alacakaranlığında doktorun hastasını izledik, gözlerini açtı ve önce tavana sonra etrafına baktı, ta ki gözleri bize değene kadar, sonra gülümsedi.

"Çok yaralandım mı?" dedi, alçak ve sakin bir sesle.

"Ah, hayır!" dedi doktor. "Bir kurşun yarası--hiç de tehlikeli değil."

Şaşkınlığımla, oldukça sakin bir şekilde konuşmaya devam etti ve
sersem bakışlarından ve uzun süredir tutsak olduğu insanların
dilini unutup devam etme alışkanlığından eser yoktu.

"Seni burada bulacağımı düşündüm," dedi; "ve belki sana
yardım edebileceğimi düşünerek geldim."

"Bize yardım et! Evet, elbette edebilirsin! Bay
Carstairs'ı kaçırmamıza yardım edeceksin!"

"Zavallı adam; evet!" dedi yumuşak bir sesle ve o kadar nazik bir şekilde ki,
sürünerek yaklaştım ve elini tuttum. "Birkaç kez kaçmaya çalıştık, ama
bizi yakaladılar ve bize o kadar sert davrandılar ki son zamanlarda kaderimize
kabullenmiştik."

Doktorla bakıştık, bana sessiz olmamı işaret etti.

"Çok zordu--çok zordu!" diye devam etti yaralı adam ve sonra
durdu, mağaranın girişinden görünen ormana doğru dik dik baktı. Göz kapakları yavaş yavaş düştü, tekrar kalktı ve sonra düştü ve
derin bir uykuya dalmış gibi göründü.

Doktor bize uzak durmamızı işaret etti ve hepimiz mağaranın ağzına gittik,
oturup gecenin macerasını konuştuk, sohbet zaman zaman arkadaşımızın zihinsel sevgisinin tartışılmasına dönüştü.

"Yaranın şoku başını olumlu yönde etkilemiş gibi görünüyor,"
dedi doktor sonunda. "Sürüp süremeyeceğini bilmiyorum."

En azından bana öyle geldi ki doktor bu veya buna benzer kelimeleri bir sisin içinden söylüyordu ve sonra her şey sessizleşti.

Gerçek şu ki bütün gece dışarıdaydım, kendimi çok zorladım ve şimdi derin bir uykuya dalmıştım.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

BÜYÜK BİR TEHLİKEYİ NASIL ATLATTIK.

Ağaçların arasındaki kırmızı parıltıdan görebildiğim kadarıyla uyandığımda akşam olmuştu. Dinlenmiştim ama kafam karışıktı ve birkaç dakika yattım
düşündüm ve önceki gün neler olduğunu merak ettim.

Birdenbire her şey geri geldi ve ben tam kalkıp zavallı arkadaşımıza
bakmaya gidiyordum ki, bir elin beni geriye doğru bastırdığını hissettim ve
döndüğümde Jack Penny olduğunu gördüm, diğer eliyle mağaranın girişini işaret ediyordu.

"Nedir bu?" diye fısıldadım; ama söylememe gerek yoktu, çünkü
bir grup siyahın vadinin diğer tarafında olduğunu,
sığınağımızın üzerindeki çalılıkların yönünü işaret ettiğini ve
el kol hareketleri yapıp yüksek sesle konuştuklarını görebiliyordum.

O zaman nerede olduğumuzu biliyorlar, diye düşündüm; ve loş ışıkta birinden diğerine baktığımda, fikrimin doktor ve siyah takipçilerimiz tarafından paylaşıldığını gördüm. Hepsi bir karşılaşmaya hazırlanıyor gibiydi. Taş blokların arkasında çeşitli gözetleme yerleri alıyorlardı. Burada yaylarını ve oklarını kullanıp mızraklarını iyi kullanabilirlerdi. Tam o sırada doktor bana doğru yaklaştı ve dudaklarını kulağıma koydu:

"Açıkça bizi takip ettiler, oğlum," dedi; "ve bunun için savaşmalıyız. Buradan arkadan kaçıp, aramamızın amacından vazgeçmeden başka şansımız yok."

"Savaşmalıyız, doktor!" dedim, konuşurken titrememe rağmen ve istemeden Jack Penny'ye baktım. O kritik anlarda bile onun da endişelenip endişelenmediğini merak ettim.

Şimdi bunun çok doğal olduğunu düşünüyorum: O zamanlar bundan korkunç bir şekilde utanmıştım.

İster durum böyle olsun, ister Jack Penny sadece mağaradaki yeşilimsi yansıyan ışıktan renk tonunu alıyor olsun, kesinlikle çok
cansız ve garip görünüyordu.

Gözümü yakaladı ve yanaklarını patlattı ve silahının namlusunu koluyla ovuştururken yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı.

Doktora doğru oldukça neşeli bir şekilde dönerek yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi ateş etmem mi gerekiyor doktor?"

"Emri verdiğimde," dedi doktor soğuk bir şekilde.

"Bu sefer hata olmayacak mı?"

"Hayır," dedi doktor sessizce; "bu sefer hata olmayacak!"

Durdu ve dikkatli bir şekilde, bir vücut halinde değil, bir sıra halinde dağılmış bir şekilde dereye doğru inen vahşilere dikkatle baktı.

"Önce büyük bir atışla ateş et," dedi yumuşak bir şekilde. "Eğer onları korkutabilirsek
hayatı mahvetmeden. Şimdi her biriniz o taş yığınının arkasına
sürün ve kararlı olun. Güçlü olmamızın sebebi, sorunlarımızda birbirimize sürekli yardım etmemizdir."

Ona hızlıca başımı salladım -konuşmak için zaman yoktu- ve yavaşça yerime doğru süründüm, arkadaşımızın yaralı ve sessizce uyuduğu yere oldukça yakın bir yerden geçtim.

Bir sonraki dakika hem Jack Penny hem de ben, silahlarımız hazır bir şekilde, bir siper görevi gören şeyin arkasında çömelmiştik, doktor solumuzdaydı ve siyahlar, Jimmy de dahil, tam önümüzde, mağaranın ağzına yakındı.

"Dikkat etmeliyiz ve siyahlara çarpmamalıyız!" diye fısıldadı Jack. "Bizimkileri kastediyorum. Yat, Gyp!"

Köpek sabırsız ve öfkeli bir şekilde yürüyordu, ara sıra alçak bir hırlama sesi çıkarıyor ve boynundaki tüm tüyleri dikiyordu, ta ki loş ışıkta bir sırtlana benzeyene kadar. Gyp efendisine neredeyse sitem dolu bir bakışla döndü ve sonra bana baktı, sanki "Böyle bir zamanda sessiz mi kalacağım?" der gibi.

Ancak hemen ardından, pençelerini önünde düz bir şekilde
çömeldi ve ağzı düşmana doğrultuldu, mücadele dişlerini birinin içinde buluşturmaya başladığında hazırdı.

Vahşiler sürekli olarak kıyının aşağısına doğru geliyordu, ta ki aniden biri durup alçak bir çığlık atana kadar.

Birkaç kişi hemen yanına koştu ve eğilip
çalıların arasında bir şeyi incelediklerini, bu arada hararetle konuştuklarını görebiliyorduk.

"Arkadaşımızın nerede yaralandığını buldular, Jack Penny," dedim.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi yavaşça. "Eh, kendimi tutamadım. Bunu
istemedim, beyan ederim."

"Hist!" diye fısıldadım; ve şimdi kalbim çılgınca atmaya başladı, çünkü görünüşe göre tatmin olmuş siyahlar tekrar yayılmaya başladı, küçük derenin kenarına indiler ve sonra aniden durdular.

Yaklaşan tehlikeden bu kadar heyecanlanmasaydım, bu güçlü yapılı çıplak vahşiler grubunun manzarasının tadını çıkarırdım, iskele siyahı, parlak tenleri turuncu ve altın yeşili yansımalarla bronzlaşmıştı, güneş geçidi sıcak ışıkla doldururken, düşmanlarımızın her hareketini açıkça görülebilir hale getirirken, buna karşılık bizi giderek daha fazla gölgeye
atıyordu.

Birkaç dakika derenin kenarında durdular, artık o kadar yakınlardı ki, sadece bir el uzatarak birbirlerine dokunabiliyorlardı; ve hepsinin, sıranın ortasında duran uzun boylu bir siyahı izlemesinden, mağaraya doğru bir hücum yapma emrini bekledikleri belliydi.

Bunlar korkunç dakikalardı: Düşmanlarımızın gözlerinin opalini görebiliyorduk
ve ilerleme emrini beklerken dudaklarını hafifçe araladıklarında dişlerinin beyaz çizgisini. Her adam yay ve oklarla silahlanmıştı ve bileklerinden ağır bir
waddy sarkıyordu, bu darbe herhangi bir adamın kafatasını ezmeye yetecek kadar güçlüydü.

"Şimdi geliyorlar," dedim alçak bir sesle, kelimeler istemsizce ağzımdan çıktı. Sonra tekrar nefes aldım, çünkü uzun boylu vahşi, belli ki lider, adamlarına bir şeyler söyledi, onlar da dimdik dururken,
kendisi sarkan çalıların altından derenin üzerinden cesurca yürüdü ve
şef kendini toparlamaya çalışırken bunlardan biri sallanmaya başladı.

Doktora baktım, ateş edeceğinden emindim, tam da şef mağaranın tabanına yaklaştığında, bir hışırtı, tırmalama sesi duyuldu ve en korkunç uluma sesi çömeldiğim yerin hemen önünden yükseldi, Gyp ise tüyleri diken diken
bir şekilde sıçradı ve öfkeli bir ulumayla karşılık verdi.

Vahşi, muazzam bir sıçramayla suya geri düştü ve halkının peşinden yamaçtan yukarı koştu, hiçbiri tepeye yaklaşana kadar durmadı, Jimmy sırıtan yüzünü kaldırıp bize baktı.

"Şey, delikte büyük bir bunyip var, hepsini hemen uzağa, uzağa fırlat."

Düşmanı açıkça korkutmuştu, çünkü istişare için bir araya toplandılar, ancak şimdi gidebilecekleri umudumuz suya düştü, çünkü bir kez daha aşağı inmeye başladılar, her biri geldiğinde ölü bir dal kopardı veya bir demet kuru eğrelti otu topladı; ve aynı anda Jack Penny ve ben,
delikte vahşi bir canavar olduğuna ve onu dumanla çıkarmaya geldiklerine inandıkları fikriyle
aklımıza geldiler.

Siyahlar dereye doğru geldiler ve mağara ağzının altına attıkları ilk
kucak dolusu kuru odun ve büyüme suya
gitse de, geri kalanı için bir temel görevi gördüler ve çok kısa
bir süre sonra büyük bir yığın yükseldi ve bunu ateşlediler.

Birkaç dakika boyunca büyük bir duman oldu, çalıların arasında yavaşça yükseldi, ancak çok geçmeden mağaranın şekli onu içeri doğru çekti, arkadaki açıklık bir baca görevi gördü. Önce hızla yandı, sonra kükremeye başladı ve sonra dehşetimize göre
buranın boğucu duman ve sıcak buharla dolmaya başladığını, an be an daha tehlikeli hale geldiğini gördük. Neyse ki, yanmanın dumanı ve gürültüsü eylemlerimizi gözlemden güvenli hale getirdi ve böylece yaralılarımızı havanın daha temiz olduğu ve nefes almanın daha kolay olduğu arka tarafa taşıyabildik.

Bu korkunç bir durumdu, çünkü siyahlar başarılarından cesaret alarak, küçük vadinin kenarlarında bol miktarda yetişen çalılıkları ve büyük eğrelti otlarını
üst üste yığdılar ve yeşil dallar ve yapraklar atıldıkça tısladılar, cızırdadılar ve duman hacimleri gönderdiler, bu da bizi boğdu ve kör etti, ta ki yakıt alev almaya başlayana kadar, sonra mağaraya kükredi ve beraberinde bir miktar sıcak ama yine de solunabilir hava getirdi.

"İyi kalpli olun, çocuklar," dedi doktor. "Hayır, hayır, Penny! Sen deli misin? Yat! Yat! Bilmiyor musun ki yukarıdaki hava boğucu olsa da, aşağıdaki hava solunabilir?"

"Hayır, söyleyemedim," dedi Jack Penny kederle, önce diz çöküp sonra başını yere koyarken. "İşlerin bu kadar kötü olacağını bilmiyordum, yoksa gelmezdim. Köpeğimin yanarak ölmesini istemiyorum."

Gyp onu anlamış gibiydi, çünkü alçak bir sızlanma sesi çıkardı ve burnunu efendisinin eline koydu.

"Yanarak öldü!" dedi doktor öfke dolu bir heyecanla.
"Elbette hayır. Kimse yanarak ölmeyecek."

Loş boğucu sisin arasından, mağaranın ağzına doğru gidip sonra kör ve acı içinde geri dönerken doktorun yüzünde vahşi ve endişeli bir ifade olduğunu görebiliyordum.

Hepimiz sırayla, gökyüzünü ve ağaçların sallanan yapraklarını görebildiğimiz dar yarığa gitmiştik, ama şimdi her yer dumandan dolayı karanlıktı. Bu bir kaçış yolu gibi görünmüştü, ama zorluk düz baca benzeri yerden yukarı çıkmaktı ve zirveye ulaştığımızda, dışarı çıkan herkesin vahşilerin okları için bir hedef
olacağından korktuk. Bu yüzden, en ufak bir tırmanma girişiminde bile bulunmamıştık. Ancak şimdi, konumumuz o kadar umutsuzdu ki Jimmy'nin önerisi hevesle dinlendi.

"Çok fazla büyük sıcak koy," dedi. "Chokum-chokum um valabi gibi. Yukarı çık."

Doktorun hafif ağ örgüsünden atkısını yakaladı, bu atkı sırasıyla çanta, hamak veya ip görevi gören bir düzenekti ve giyen kişi onu hızla belinden
büktü.

"Şimdi, Mas' Jack Penny, burada," diye bağırdı; ve Jack tam
deliğin altına yerleştirildi.

Jack Penny kendisinden ne beklendiğini anladı ve ellerini
yarığın kenarına koyarak sağlam bir şekilde durdu, Jimmy ise
doktorun atkısının ucunu dişlerinin arasına aldı ve onu bir merdivene dönüştürmeye başladı,
bu sayede baca benzeri yarığa girebilir,
yukarı tırmanabilir ve
sonra atkı ipini aşağı indirerek geri kalanına yardım edebilirdi.

Beklediğim gibi, Jimmy Jack Penny'nin omuzlarını yakalayıp
bir ayağını onun üzerine koyduğu anda, arkadaşım birleştirilmiş bir cetvel gibi ikiye katlandı ve Jimmy
ve o mağaranın zemininde yuvarlandı.

Başka bir zaman Jimmy'nin tiksintisine ve öfkeli söz seline kahkahalarla gülerdik, ama neşe zamanı değildi ve doktor Jack Penny'nin yerini aldı ve Penny ağır ağır konuşmaya başladı:

"Kendimi tutamadım; sırtım çok zayıf. Keşke gelmeseydim."

"İyi," diye homurdandı Jimmy, hızla yukarı tırmandı, doktorun omuzlarına çıktı, ayağını kafasına koymaktan çekinmedi ve sonra homurdanma ve boğulma seslerinden yukarı çıkmaya çalıştığını anladık.

Artık işe yaramamaya başladığı anda doktor kenara çekildi ve iyi de oldu, çünkü önce birkaç küçük taş düştü, sonra bir çatırtı oldu ve Jimmy'nin aşağı indiğini hissettim, ama bunun sadece gevşek bir taş kütlesi olduğu ortaya çıktı, ardından iki veya üç toprak ve kaya parçası daha geldi. Sonra çalıların kırılıp sürüklenmesi gibi bir yırtılma sesi geldi,
ve bizim sevincimize göre duman o kadar büyük bir hava akımıyla yarıktan yukarı doğru
hızla yükseliyordu ki mağaranın ağzından bize taze bir yaşam soluğu geldi ve onunla birlikte umut.

O kritik anlarda her şey rüya gibi ve garip görünüyordu. Dumandan dolayı ne olduğunu neredeyse hiç göremiyordum, arkadaşlarım belirsiz ve belirsiz görünüyorlardı ve bir şekilde duman umutsuzluk gibi görünüyordu ve yoğun buharın içinden geçen
çıtırdayan alevlerle taşınan taze sıcak rüzgar çok fazla umuttu.

"Ti-hi come 'long nextums," diye fısıldadı Jimmy; ve siyah adam hevesle açıklığa doğru koştu, ama tereddüt etti ve durakladı, beni yakalayıp
önce gitmem için beni iterek bitirdi.

"Hayır, hayır," dedim; "önce yaralı adama yardım edelim."

"Zaman kaybetme," dedi doktor öfkeyle. "Kalk Joe, sen de
çekmeye yardım edebilirsin."

İsteyerek veya istemeyerek itaat ettim, ama hiç vakit kaybetmedim. Doktorun ve atkısının yardımıyla,
yan tarafta iyi bir tutunma yeri sağlayan yarıktan yukarı tırmanmakta zorluk çekmedim ve bir dakikadan kısa bir süre sonra Jimmy'nin yanındaydım, temiz havayı soluyordum ve dumanın
ayaklarımızdan bir bulut halinde yükseldiğini görüyordum.

"Çek!" dedi doktor, dumanın ortasından geliyormuş gibi
görünen boğuk bir fısıltıyla.

Jimmy ve ben çektik ve bir şekilde Jack Penny'yi, boğularak ve hapşırarak
kaldırdık, böylece çalıların arasına yatmak zorunda kaldı ve
duyulacağından korktum, ta ki vahşilerden büyük bir taşlık yamaçla ayrıldığımızı görene kadar.

İki siyah taşıyıcı da yeterince kolay bir şekilde geldi ve sonra atkıyı
en uç sınırlarına kadar indirmek zorunda kaldım.

Nedenini biliyordum ve Jimmy ve siyahlardan biri dumanlı yarığa uzanıp ipi kollarının tüm genişliğiyle tutarken olan biteni büyük bir endişeyle izledim.

"Şimdi!" dedi doktorun sesi ve iki dayanıklı adam atkıyı çekmeye başladı, ağırlığı o kadar kolay geliyordu ki doktorun ve siyahlardan birinin yaralı adamı aşağı kaldırıyor olması gerektiğini anladım.

Zavallı adam, çok yoğun bir acı çekmiş olmalı ama
iç çekmedi. Zayıf olmasına rağmen pozisyonunun oldukça farkındaydı ve yarıkta bir çıkıntı olan her yere ayaklarını koyarak bize yardım etti, bu yüzden onu yukarı çekip çalıların arasındaki kumun üzerine yatırdık, nefes alabileceği bir yere ama orada bayıldı.

Gerisi kolayca geldi, ama doktor tüm silahları ve paketleri dumanın arasından gönderene kadar değil. Sonra sıra ona geldi, ama o hiçbir işaret vermedi ve dehşet içinde korkumu yendim ve atkıyı yakalayıp kendimi sıcağa ve dumana doğru indirdim.

Korktuğum gibiydi; bayılmıştı ve açıklığın altında yatıyordu.

Ellerim öyle titriyordu ki neredeyse düğüm atamıyordum, ama atkısının ne kadar kısa olduğunu bildiğimden, onu sıkıca bileklerinden birinin etrafına bağladım ve Jimmy bana yardım etmek için aşağı inerken onları çekmeleri için çağırdım.

Durmadı, yanıma düştü ve birlikte baygın adamı kaldırdık, çekmeleri için çağırdık ve yukarı çekildi.

"İşte, ketch hold," Jack Penny'nin sesiyle bir sonraki anda yukarıdan geldi ve şaşkınlığıma, atkısının ucu, doktorun bileğinden çözmeye vakit bulamadan çok önce, bir anda aşağı indi.

"Kalk, Jimmy!" Diğer tarafın Jack
Penny olduğunu fark ettiğimde bağırdım.

"Hayır: gitmeyeceğiz, Mass Joe Carstairs."

"Hadi, efendim," diye bağırdım.

"Hayır, gitmeyeceğiz! Debble--debble--debble!" diye bağırdı, beni deliğe doğru iterek.

Dövüşmeye devam etmek her ikisi için de ölüm anlamına gelirdi, çünkü vahşiler
dışarıda bağırıyor ve kükreyene kadar çalıların ve eğrelti otlarının üzerine yığılıyorlardı.

O zaman atkıyı yakaladım ve yarı sürüklenerek yarı tırmanarak, neredeyse kör ve boğulmuş bir şekilde
düştüm, sadece aşağıyı işaret edebildim.

Atkıyı tekrar indirdiklerini gördüm ve muazzam bir süre sonra Jimmy'nin siyah figürü belirdi. Neredeyse aynı anda dumanla karışmış alev dilleri vardı ve Jimmy kendini yere attı ve yuvarlandı, hıçkırarak
ve ağladı.

"Yan um sıcak um. Oh, yan um--yan um--yan um!"

Yarıktan yüksek bir kükreme ve bir alev ve duman dalgası geldi,
ardından üzerimize bir gölgelik gibi
asılan dumanın sağanak yağışı gibi görünen şey geldi, sanki hepsi geri çekiliyormuş gibi, ve sonra
ateş için için yanıyormuş gibi göründü ve şimdi yükselen dumanın arasından
yavaşça patlamış barutun nemli garip kokusu ve hevesle konuşan sesler geldi, ama yattığımız yere bir fısıltı gibi geliyorlardı.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DOKTORUN ÇOK SESSİZ BİR ŞEKİLDE "TEŞEKKÜRLER" DEMESİ.

Kısa bir süre boyunca orada sadece kararmış ve yarı boğulmuş, neredeyse kör olmuş bir şekilde yattık, o yarıktan gelen sesi dinledik, çünkü şimdi soru vahşilerin orada olduğumuzu bilip
bilmeyecekleriydi, yoksa kükremeyi ateş ve dumanlarının yok ettiği vahşi bir canavarın
kırmasına mı bağlayacaklardı.

Sesler karışık bir gevezelikle geliyordu ve eğer siyahlar yarıktan
çıksa onları kolayca geri püskürtebileceğimizi hissettik; ama eğer
başka bir yoldan bizim olduğumuz kayalık orman parçasına
gelirlerse, durumumuz o kadar acınasıydı ki hiçbir savunma sunamazdık.

Jimmy birkaç dakikadır bacaklarına serin yapraklar sürüyordu, biz neredeyse kendimizi attığımız yerde yatıyorduk, temiz havayı solumaktan başka bir şey yapmak istemiyormuş gibi görünüyordu, sonra birdenbire doktorla
ben dirseklerimize yaslandık ve şimdi yavaşça yükselen ve ağaçların hemen üzerinden yükselen dumanı izliyorduk.

"Jimmy'nin artık bir zararı yok. Kızarmış siyah adam," dedi sırıtarak. "Jimmy barutun
pat pat pat! yavaşça aşağı indiğini biliyor."

"Evet," dedi doktor. "Duman beni ele geçirdiğinde son kutuyu almaya çalışıyordum ve yarık dibine ulaşmayı başardım. Beni kim kurtardı?"

"Jimmy-Jimmy!" dedi siyah adam gururla.

"Cesur adamım!" diye bağırdı doktor, siyah adamın elini yakalayarak.

"Jimmy, gel Mass Joe. Mass doktorunu yukarı çek. Mass doktoru kıpırdama
Jimmy geri dön, bol domuz ye."

Doktor cevap vermedi, çünkü bana dönüp elimi tutmuştu.

"Aşağı indin mi, Joe?" dedi yumuşak bir sesle.

"Elbette indim," diye sessizce cevapladım, ama kendimi çok rahatsız hissediyordum.

"Teşekkür ederim!" dedi sessizce ve sonra arkasını döndü.

"Siyah adam barutun patladığını duy," dedi Jimmy sırıtarak. "Tink um big
bunyip. Şimdi hepsi gidiyor."

Ona sertçe döndüm, bu arada dinliyordum.

"Evet: hepsi gidiyor. Tink bunyip. Öldür um ölü. Hayır, bunyip öldür. Oh
hayır!"

Sesler duyuldu, ama daha uzaklardı ve sonra
oldukça kırık bir fısıltıyla yarıktan yukarı çıktılar ve bir sonraki
anda yok olmuşlardı.

"Güvende, doktor!" dedim ve hepimiz öncekinden daha rahat nefes aldık.

Siyahlar gitmişti. Mağaranın sakininin o son kükremede öldüğüne inanıyorlardı ve ertesi sabah bir sapmadan sonra dikkatlice sürünerek dolaştığımızda,
yerin tamamen açık olduğunu ve elli yarda boyunca çalıların ve ağaç eğrelti otlarının yıkılıp yandığını gördük.

Kaçışımızın gecesi, tamamen bitkin olmamıza rağmen, mevzilerimizden zorlukla döndük ve birer birer uykuya daldık.

İlk uyandığımda gecenin bir vaktiydi ve ağaçların arasından büyük yıldızlar parlıyordu ve geçmiş günün maceralarını bir araya getirirken bir kez daha derin bir uykuya daldım ve Jimmy tarafından muhteşem bir sabahın sıcak güneş ışığında uyandırıldım.

"Hepsi siyah adam, çok uzaklara gitti. Gel, güzel bir 'nana."

Ayağa kalktığımda doktorun, geçmiş günün sıkıntılarından hiç de kötü olmayan hastasıyla meşgul olduğunu gördüm ve daha da önemlisi, yavaşça ve yerel dile kaçmadan konuşabiliyordu. Dereye doğru indik, Jack Penny bize eşlik etti ve sığ suda güneşlenen iri balıkları kesme konusunda oldukça şanslıydık ve Ti-hi ve arkadaşları da meyve almada daha az başarılı değildi, böylece döndüğümüzde bir ateş yakıp doyurucu bir yemeğin tadını çıkarabildik.

Ancak en çok keyif aldığım şey, mağaranın ağzına baktığımızda
berrak ve soğuk suda güzelce yıkanmaktı.

Doktor, yüksek kumlu kayalarla çevrili olduğumuz yerin, umabileceğimiz kadar güvenli bir yer olduğu sonucuna vardı, özellikle de siyahların tekrar gelme ihtimalinin düşük olduğu için, burayı kampımız haline getirdik,
biraz asker toplamak ve siyah köyün yerleşmesini beklemek için daha fazla girişimde bulunmadan önce. Bunun yanında yeni arkadaşımız William Francis vardı, bize adının bu olduğunu ve siyahlar arasında on yıldır tutuklu olduğunu söyledi. Talihsiz yarasının etkisinden kurtulana kadar çok uzağa gidemezdik ve babamı kurtardığımızda
kaçışımız mutlaka hızlı olmalıydı.

Günlerce beklemek çok endişe verici bir işti, ancak doktorun tavsiyesi iyiydi - korkudan habersiz yaşamaktan memnun olmalıyız,
gece köye keşif birlikleri göndererek düşmanı alarma geçirmeliyiz.

"Onların etrafta kimse olmadığını düşünmeleri daha iyi," dedi doktor, "ve
bizim görevimiz daha kolay olacak."

Böylece tam iki hafta bekledik, zamanımızı parlak pullu balıkların berrak dereye doğru bakışlarını veya sürüler halinde yukarı çıkışlarını izleyerek geçirdik; başlarımızın üzerindeki ağaçlara
gelip çığlık atan ve tırmanan parlak tüylü kuşlara bakarak yattık; arada sırada köyün karşısındaki açık araziye temkinli
geziler yapıyorduk ve neyse ki bir kez bile düşmanla karşılaşmadık ama dostlarımızın yayları ve okları sayesinde yiyecek stokumuza büyük katkıda bulunduk.

Sonunda, bir akşam, kendisinin ve babamın çektiği acılardan bir süre sessizce bahsettikten sonra, Bay Francis geri çekilmemize eşlik edebilecek kadar
güçlü olduğunu ilan etti.

"İlgi ve heyecan beni ayakta tutacak," dedi; "ve sen
beni daha fazla
beklememelisin. Ayrıca, her geçen gün daha da güçleneceğim ve--"

Bana ve doktora baktı ve elini alnında gezdirdi, sanki bir sisi
temizlemek ister gibi, tekrar konuşmaya başladığında ise İngilizce değildi ve gözyaşlarına boğuldu.

"Uzan ve uyu," dedi doktor kararlı bir şekilde; ve bir çocuk gibi itaatkar bir şekilde,
hasta başını oturduğu kaba kanepeye gömdü ve
gözlerini kapattı.

"Sanki vücudu güçlendikçe zihinsel güçleri zayıflıyormuş gibi," dedi doktor, duymayacak hale geldiğimiz anda bana; "ama bekleyip görmeliyiz."

Sonra yola koyulduk ve planlarımızı bir kez daha konuştuk, bir sonraki gece girişimimizi yapacağımızı ayarladık ve pusulayı ve bulunduğumuz konumu inceledikten sonra, köyün diğer tarafına gitmemiz, Bay Francis ve iki siyahiyi oraya, çoğunlukla yiyecek olan yükümüzle göndermemiz gerektiğine karar verdik; sonra girişimimizi yapacağız, başarılı olursak onlara katılacağız ve hemen geri çekileceğiz.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

SON BİR KEZ ETRAFA NASIL BAKIP GİTME ZAMANI GELDİĞİNİ GÖRDÜK.

Ertesi akşam sanki hiç gelmeyecekmiş gibi geldi ve ben bir yandan diğer yana ateşli bir şekilde dönüp duruyordum, arkadaşımın önerdiği dinlenmeyi boşuna elde etmeye çalışıyordum.

Sonunda, zaman geldi ve son hazırlıklarımızı yapıyorduk ki, doktor önce bir keşifçi aracılığıyla etrafa bir göz atmaya karar verdi.

Bunu başardığımız için şanslıydık, çünkü tam hava kararırken, etrafa iyice baktıktan sonra dereyi geçip mağaradan geçip yarıktan yukarı kampa geri dönmek üzereydik ki, doktorun kolunu tek kelime etmeden yakaladım.

İrkildi ve benimle aynı yöne, yani derenin aşağısına baktı ve dikkatimi çeken şeyi gördü, yani çalıların arasından hızla uzaklaşan birkaç siyahın eğilmiş bedenleri. Doktor silahını omzuna vurdu ve sonra bir kez daha
attı.

"Hayır!" dedi. "Birini öldürebilirim ama diğeri haberi getirir.
Neyse ki onlar ters yöne gidiyorlar, bizimki değil. Çabuk, oğlum!
Kampa geri dönelim ve başlayalım."

"Ve bu gece bize saldırmak için çok sayıda savaşçılarıyla geri dönecekler ve bizi gitmiş bulacaklar!"

"Ve onlar gitmişken, Joe, onların evine saldıracağız ve ödülümüzü
alacağız!"

"Keşke yapabilseydik!" diye hararetle bağırdım.

"Eğer _olmazsa_, Joe," dedi gülümseyerek; "_yapacağız_!"

Mağaranın ağzına ulaşmamız birkaç dakikamızı almadı ve
içeri girdiğimizde tekrar etrafıma baktım ve karşı kıyıda, büyük bir ağacın dibinde çömelmiş başka bir siyah figür gördüm.

Konuşmadım, çünkü siyahın
görüldüğünü düşünmemesi daha iyiydi, bu yüzden doktoru mağaraya kadar takip ettim, onunla birlikte yarığa
tırmandım ve başlamaya hazırdım.

"Siyah adam şu tarafta!" dedi Jimmy bana fısıldayarak.

"Nereden biliyorsun?" dedim hemen.

"Jimmy kokluyor!" diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Jimmy git bak. Şu siyah adamı kokla, bir gözü ağaçların etrafında dolaşıyor."

"Evet, biz de gördük," dedim; ve ona takip etmesini işaret ederek doktoru
buldum.

"Ne kadar çabuk gidersek o kadar iyi!" dedi. "Şimdi, Bay Francis, bizi
köyün diğer tarafına, kuzeye doğru götürebilir misiniz? Düşman nöbette."

Bay Francis tek kelime etmeden başını çevirdi ve kalın bir sopaya yaslanarak hemen harekete geçti; ve biz sessizce onu takip ettik, tam yıldızlar
çıkarken.

Bu vahşi görünümlü varlığa Bay Francis demek çok garip geldi,
ama yarasından iyileşirken onunla konuşurken,
uygar arkadaşlarından hiç olmamış bir adamla sohbet ediyormuş gibi görünmek için sadece başını çevirmek yeterliydi.

O kararlı bir şekilde devam etti, ardından doktor geldi ve ben de doktoru takip ettim; küçük grubumuzun geri kalanı ormanda sessizce üç saat boyunca süzüldükten sonra, Bay Francis durdu ve daha fazla ilerlemeden önce biraz dinlenip kendimizi
canlandırmaya karar verildi.

Doktor, Bay Francis'i burada bırakmaya karar vermişti, ama o buna sessizce
karşı çıktı.

"Hayır!" dedi; "Şimdi her zamankinden daha çok yardımımı istiyorsun. Ben güçsüzüm, ama seni Carstairs'in tutuklu olduğu kulübeye kadar götürebilirim. Eğer tek başına gidersen zaman kaybedersin ve keşif gezin--"

Bir an durdu ve birkaç dakika yere uzandı, bu süre boyunca
doktor kararsız kaldı. Sonunda eğildi ve hemen ayağa kalkan hastasına
birkaç kelime fısıldadı.

Sonra siyahlara, Jack Penny'nin emri altında kalmaları emri verildi ve Jimmy'nin ardından, grubumuzun geri kalanını devasa bir ağacın gölgesinde bırakarak bir kez daha yola koyulduk.

Heyecan mesafeyi o kadar kısa gösterdi ki, alçak bir mırıltı bize köye yaklaştığımızı söylediğinde şaşırdım ve daha dikkatli adımlarla
çok geçmeden büyük bir kulübenin arkasına yaklaştık.

"Burası," diye fısıldadı Bay Francis. "Burada tutuklu,
ya da diğer taraftaki büyük kulübede. Hist! Ben gizlice ilerleyeceğim
ve dinleyeceğim."

Eğilerek aşağı indi ve gözden kayboldu, bizi vahşilerin
çok sayıdaki grubunun sürekli konuşmasını dinlerken bıraktı; ve her şey son sefere o kadar benziyordu ki,
kulübelere yaklaşan büyük ağaçların gölgesinde heyecandan
ağır ağır nefes alarak
çömeldiğimizden beri hiçbir zaman geçmemiş olabilirdi.

Acı verici bir zamandı, çünkü tüm planlarımızın
boşa gittiği ve cesurca bir saldırıda bulunabileceğimiz kadar güçlü bir takipçi grubuyla
gelmediğimiz sürece görevimizi bırakmamız gerektiği gibi görünüyordu.

Bir iki kez doktora fısıldadım, ama elini
dudaklarıma koydu. Jimmy'ye döndüm, ama çömelmişti ve alışkanlığına göre
dinleniyordu. Ve böylece Bay Francis'in geri döndüğünü, karanlığın içinden bir dev gibi yükseldiğini, belirsizliğin yakındaki her şeyi garip bir şekilde çarpıttığını hafif bir hışırtıyla fark etmemizden önce epey bir saat geçti.

"İşte!" dedi alçak bir sesle; ve eğilip hepimiz onun çabalarının sonucu olarak gelen zayıf sözlerini dinledik.

"Uzaktaki kulübeye gittim ve o orada değil!" diye fısıldadı. "Buraya
geri döndüm ve fark edilmeden içeri girdim. Hepsi mağaranın arkasına bizi yok etmek için giden bir keşif gezisinden bahsediyor.
Carstairs orada, elleri ve ayakları bağlı."

"Zavallı babam!" diye inledim.

"Onunla konuştum ve yardımın yakın olduğunu söyledim," diye devam etti Bay Francis; "ve
sonra--"

Vahşilerin dilinde bir şeyler mırıldandı, sonra yıkıldı ve
hıçkırmaya başladı.

"Hiç aldırma," diye fısıldadı doktor bana, titreyerek orada dururken, kurtarmaya geldiğimiz kişiden sadece birkaç metre uzakta olduğumu hissederken ve sanki hiç gelmeyecekmiş gibi görünen yardımı beklerken.

Doktor hislerimi anladı, biraz daha yaklaştı ve elimi sıktı.

"Üzülme, oğlum," diye fısıldadı; "yolculuğumuzun sonuna başladığımızdan çok daha yakınız."

"Evet!" dedim; "ama--"

"Ama! Saçmalama, evlat! Neden, babanı bulduk. Nerede olduğunu biliyoruz; ve eğer onu bir hileyle kaçıramazsak, başka bir siyah kabilesine gideceğiz, onlarla arkadaş olacağız ve onları bizim tarafımızda savaşmaya ikna edeceğiz."

"Saçmalama, doktor!" dedim acı bir şekilde. "Bunu sadece beni rahatlatmak için söylüyorsun."

"Seni bir erkek gibi davranmaya ikna etmek için," dedi sertçe. "Birkaç engel karşısında pes etmeye bu kadar hazır olduğun için utanmalısın!"

Bu azarın hak edildiğini hissettim ve nefesimi tuttum, kendimi bu yeni hayal kırıklığına katlanmaya ve beynimi
işe koyup entrika çevirmeye çalıştım.

Tam o sırada hava daha da karardı, yıldızlar kalın bir bulut örtüsünün ardında
sönüverdi; ve doktora doğru sürünerek
oturduğum yere diz çöktüm, vahşilerin durmaksızın konuşmalarını dinledim.

Büyük kulübenin arkasından en fazla yarım düzine metre uzaktaydık;
ve şimdi oldukça öfkeli bir haykırışa yükselip, şimdi alçak bir uğultuya inerek, konuşma, konuşma, konuşma devam etti, sanki aynı şeyleri tekrar tekrar söylüyorlardı.

Kendi esaretimi düşündüm - Gyp'in gece bana gelme şeklini ve kulübenin palmiye yaprağı duvarının bir kısmını kesip tutsağa ulaşmanın mümkün olup olmadığını merak ettim.

Ve tüm bunlar konuşmalar devam ederken, neredeyse çıldırtıcı bir şekilde duyulacak kadar yükselip alçalıyordu.

Orada birkaç saat beklemiş olmalıyız ve hala hiçbir değişiklik yoktu. Önümüzdeki kulübeden hiçbir şey göremesek de, köyde epeyce bir heyecan olduğunu söyleyebilirdik,
sonuç olarak, doktor, bize karşı sefere çıkan birkaç siyahın yokluğu üzerine fısıldadı.

Sonunda, Bay Francis'le konuşmak için yanımdan gizlice uzaklaştı.

"Korkarım daha uzun süre kalmanın bir faydası yok, oğlum," diye fısıldadı;
"Eğer sefer grubu geri döndüğünde kulübenin boş kalıp kalmayacağını bekleyip görmezsek, ama korkarım sabaha kadar geri dönmeyecekler."

"O zaman ne yapacaksın?" dedim.

"Francis'e bizim için daha iyi bir saklanma yeri önermesini söyle, bu gece
gidip başka bir fırsat bekleyebiliriz."

İç çektim, çünkü fırsatları beklemekten yorulmuştum.

"Zavallı adam, derin uykuda!" diye fısıldadı, o kadar sessizce geri döndü ki
beni ürküttü. "Siyah nerede?"

Jimmy'nin kıvrıldığı yere doğru keskin bir şekilde döndüm, ama gitmişti.

İki üç yöne doğru biraz ilerledim, ama yanımızda değildi,
ve bunu söyledim.

"Nasıl cesaret eder gitmeye!" dedi doktor öfkeyle. "Planlarımızı mahvedecek!
Nedir o?"

"Gyp!" dedim, köpek bize doğru gizlice yaklaşıp başını elime doğru iterken. "Jack Penny endişelenmeye başlıyor. Bu geri dönmemiz için bir işaret."

"Nereden biliyorsun?"

"Anlaştık," dedim. "Eğer iki saat içinde ona katılmazsak köpeği bizi aramaya gönderecekti; ve eğer başımız dertteyse ya
tasmasına bir şey bağlayacaktım ya da çıkaracaktım."

"İkisini de yapma!" dedi doktor sessizce. "Bak! Ateş yakıyorlar.
Diğerleri geri dönmüş olmalı."

Döndüm ve kulübenin sağ köşesinden belli belirsiz bir parıltı gördüm; ve
sonra bir haykırış ve bazı kadınların ve çocukların tiz çığlıkları duyuldu.

Bir anda önümüzdeki kulübede muazzam bir heyecan oldu, vahşiler öfkeli arılar gibi
dışarı fırladılar ve hemen hemen aynı anda büyük uzun kulübenin tüm şekli göğe karşı belirginleşti.

"Köy yanıyor!" diye fısıldadı doktor. "Geri dön, oğlum!
Francis, çabuk!"

Uyuyan adamı sarstı, onu hemen görebildim ve adam
zayıfça ayağa kalktı. Sonra ağaçların arasına doğru yavaşça geri çekildik, şimdi hafif palmiye yaprağı ve bambu kulübelerden birinin çılgınca yandığını ve bir diğerinin alev aldığını, hafif bina kümesini belirgin bir şekilde ortaya çıkardığını gördük, ağaçların arasına doğru gittikçe siyahların -erkekler, kadınlar ve çocuklar- vahşi gibi oradan oraya koştuğunu görebiliyorduk.

"Şimdi zamanı," dedi doktor. "Karmaşadan faydalanıp babanı kaçırabiliriz."

"Evet!" diye heyecanla bağırdım. "Hazırım!"

"Canınızı kurtarmak için durun!" dedi dirseğimizin dibinde bir ses ve döndüğümde esmer yüzü ateşle aydınlanmış Bay Francis'i gördüm. "Artık kulübeye yaklaştığınızda görülmeden gidemezsiniz. Alarm başladığı anda harekete geçseydiniz, başarabilirdiniz. Artık çok geç."

"Hayır, hayır!" diye bağırdım. "Deneyelim."

"Çok geç, diyorum," diye bağırdı Bay Francis kararlı bir şekilde. "Köy yanıyor ve siyahlar seni görmeli. Şimdi yakalanırsan, acımasızca öldürüleceksin."

"Riske girmeliyiz," dedim heyecanla, öne doğru adım atarak.

"Ve baban da."

Titreyerek geri çekildim.

"Güvenli bir yere kaçmalı, birkaç gün saklanmalı ve sonra tekrar denemeliyiz. Belki o zaman daha güçlü olurum ve yardım edebilirim."

"Doğru," dedi doktor sakin bir şekilde. "Hadi, Joe. Sabırlı ol!"

Haklı olduğunu gördüm, çünkü yangın kulübeden kulübeye sıçrıyordu ve
ormanı her yere kadar aydınlatan bir parıltı vardı. Birileri yaklaşmış olsaydı
görülmemiz gerekirdi, ama vahşiler görünüşe göre
yanan kulübelerin yakınında toplanmışlardı, büyük kıvılcımlar ve ateş parçacıkları
yükseldi ve ağaçların üzerinden çok uzağa süzüldü, kızıl parıltıda
yıldızlar gibi parladı.

"Hadi o zaman," dedim, hayal kırıklığıyla inleyerek ve Bay Francis
bir kez daha öne geçti ve doktor onu takip ederken ben en son kaldım.

"Ama Jimmy!" dedim. "Onu geride bırakmamalıyız."

"Bizi bulacak," dedi doktor. "Gel."

Yapabileceğim tek şey itaat etmekti, bu yüzden isteksizce takip ettim, yanan köyün parıltısı o kadar büyüktü ki
ağaçların dalları önümüzde açıkça duruyordu ve devam etmekte hiç zorluk çekmedik.

Gyp'i hatırladığımda daha isteksizce takip ettim ve onu peşimde bulmayı bekleyerek ona cıvıldadım,
ama orada değildi.

"Önden gitti," diye düşündüm ve bir kez daha yorgun bir şekilde yürümeye devam ettim, sonra bir hücum ve bir sıçrama oldu ve Gyp üzerime atladı, ceketimi dişleriyle yakaladı ve sertçe salladı.

BÖLÜM KIRK.

JIMMY NASIL "KÖTÜ!" DİYE BAĞIRDI VE NEDEN BAĞIRDI.

"Neden, Gyp," dedim alçak sesle, "ne oldu, ihtiyar?"

Sızlandı, homurdandı ve geri döndü, yanan köye doğru koştu.

"Evet, yandığını biliyorum," dedim. "Gel."

Ama köpek takip etmedi. Sızlandı, homurdandı ve biraz daha geri koştu, sonra arkamdan biraz uzakta bir hışırtı ve soluk soluğa bir ses duydum, bu da beni sıçratıp silahımı kurmama neden oldu.

"Takip ettim!" Geri çekilmeye devam ederken kendi kendime söyledim, ama sadece
durmak için, çünkü geldiğimiz yönden Avustralyalı vahşinin
fısıldayan, çağrılmaktan çok, tanıdık çığlığını duydum,
bu çığlığın, Jimmy'den gelmesi gerektiğini biliyordum ve bu Gyp'in görünümünü açıklıyordu. "_Cooey_!"

İşte yine geldi ve tereddüt etmeden sertçe geri yürüdüm, Gyp
yakınlarda bir düşman olsaydı yapmayacağı gibi
önümde koşuyordu.

Adımlarımı geri çekerken yine soluk soluğa ve hışırtı vardı,
ışık daha da belirginleşiyordu ve bir dakikadan kısa bir süre sonra Jimmy'yi
sırtında ağır bir yük ile ağır ağır yürürken gördüm, ikinci bir bakış
beni olduğum yerde suskun bıraktı.

"Mass Joe! Jimmy um fader'ı aldı. Çok büyük ağır. Jimmy um doğru
fas'ı aldı."

Çabasından soluk soluğaydı, çünkü koşmaya çalışıyordu.

Sadece yanına gidip titreyen ellerimi
yükünün omzuna koyabildim - sırtında taşıdığı bir adam.

"Devam et!" dedim boğuk bir sesle. "İleri, Gyp ve onları durdur!"

Köpek "İleri" kelimesini anladı ve hızla ilerledi, ben ise Jimmy'nin yanımdan geçmesine izin verdim, eğer gerçekten onu aramışsak görevimi yerine getiriyordu, ben ise tek yapabileceğim şey arka muhafızları oluşturmak ve takip edilirsek hayatım pahasına onları korumaktı.

Ya köpek hemen önde gidiyordu ya da siyah olan, arkadaşlarımızın izlediği şekilde bir tür içgüdüyle ilerliyordu. Her neyse, o kararlı bir şekilde ilerledi ve ben heyecandan titreyerek, on veya on iki metre geride, başardığımızın doğru olmamasından korkarak onu takip ettim.

Arkamızdaki ışık öyle arttı ki takipçimizin sırtındaki eğilmiş çaresiz yükü açıkça görebiliyordum; ama siyah olan kararlı bir şekilde ilerledi ve ben de heyecanla soluk soluğa ve Jimmy öne atılıp onun yerini almaya çalıştığı anda hazır bir şekilde onu takip ettim.

Yangın hızla artmış olmalıydı ve bunun belki de kulübelerden birini ateşe veren ve sonra da tutukluyu kaçırmak için fırsatı değerlendiren siyahların bir planı olduğu fikri
aklıma gelmeye başlamıştı.
Böyle bir şeyi yapmak Avustralyalıya benziyordu, çünkü o
kurnaz ve hilelerle doluydu ve bu olasılık dışı olsa da bu fikir
benim üzerime
büyürken, birdenbire muazzam bir ağırlık
başıma çökmüş gibiydi ve yere çakıldım, güçlü bir vahşi beni
aşağıya doğru bastırıyor, ellerimi arkamda sürüklüyor ve bir tür kayışla
birleştirmeye başlıyordu.

Bir an yarı sersemlemiştim. Sonra yardım
edebileceğim fikri geldi ve Jimmy'yi yanıma çekmek üzereydim,
ama dudaklarım kapandı ve dişlerimi sıktım.

"Hayır," diye düşündüm, "kaçabilir. Eğer biri alınacaksa o ben olayım; sıra bana daha sonra gelecek."

Açıkçası, beni yakalamak için çok çaba sarf ediyordu ve beni bağladıktan sonra sırtıma oturup soluk soluğa dinlenmekle yetindi, bense çabalamanın boşuna olacağını bildiğimden, her dakikanın paha biçilmez bir değere sahip olduğundan ve doktorun siyahın başarısını öğrendiğinde esiri güvenliğe almak için her türlü çabayı göstereceğinden ve sonra beni aramaya geleceğinden emin olarak hareketsiz kaldım.

Sonra ürperdim, çünkü Bay Francis'in insanların böyle bir zamanda öfkelendikleri hakkında söylediklerini hatırladım ve bunu yaparken bir adam olmaktan
çok uzak olduğumu hissettim.

Aniden esirim ayağa fırladı ve beni kolumdan yakalayıp ayağa kalkmam için bana korkunç bir
anahtar verdi.

Birkaç dakikadır onun grubundan diğerlerinin gelmesini veya onlara bağırmasını bekliyordum, ama o sessiz kaldı ve sonunda tereddüt ederek veya ağaçların ötesindeki parıltıdan gelen hafif bağırışları dinleyerek durdu.

Birden beni önüne itti, sopasını tehditkar bir şekilde salladı.
Bir sonraki anda bir çığlık attı. Bir savaş sopasının diğerine çarpması gibi keskin bir çatırtı duyuldu ve sonra iki adam tarafından şiddetle
mücadele ederek yere serildim. Bazı anlaşılmaz kelimeler, hırlama ve iki vahşi hayvanın sert bir kavgaya tutuşması gibi soluk soluğa kalmalar ve sonra ağır bir düşüş, donuk bir gümleme ve sanki biri bir ağaç dalına sopayla vurmuş gibi bir darbe sesi. Yattığım yerden hiçbir şey göremiyordum, ama kendime gelir gelmez ayağa kalkmaya çalışıyordum ki, siyah bir figür üzerime dikildi ve tanıdık bir ses kısık bir şekilde şöyle dedi:

"Mass Joe bıçağı, kes şu 'tring'i?"

"Jimmy!" dedim. "Babam mı?"

"Onu indir, gel de Mass Joe'ya bak. Hadi bakalım. Gyp, Jimmy'e
tekrar gelene kadar dikkat et."

Jimmy konuşurken, bıçağımı almak için elini cebime soktu, bense
onun sözleriyle o kadar ilgiliydim ki, ona
kemerimde büyük kılıflı bıçağımın olduğunu hatırlatamadım.

"Hadi bakalım," dedi beni serbest bırakırken ve tam başlıyorduk ki durdu: "Hayır; siyah herifi önce bağla. Hayır, 'üstesinden gelemiyorum."

Ne yapmak istediğini anlamadan, yerde yatan siyahın kafasına
waddy'siyle sertçe vurmuştu.

"Jimmy!" dedim; "Onu öldüreceksin!"

"Öldür onu! Hayır, makum uyku, uyku. Hadi gel."

Hızlı bir yürüyüşle gitti ve ben de onu takip ettim, arada bir endişeyle geriye bakıp dinledim, ta ki doktorun beni özlediği ve yolumu kaybettiğimden korktuğu
zamanda yükünü bıraktığı yere ulaşana kadar.

Konuşmadım - konuşamadım, ama kendimi garip, uzun saçlı, gür sakallı, sırtı bir ağaca dayalı oturan figürün yanına
attım, doktor ise siyahın kurtardığı kişinin babam olduğunu anlar anlamaz geri çekildi.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

JIMMY BUNYIP'İN KONUŞMASINI NASIL DUYDU VE HER ŞEYİN "BÜYÜK KÜÇÜK" OLDUĞU NASIL ORTAYA ÇIKTI.

O anda olanları anlatmama gerek yok. Ama birkaç kelime söylendi ve sevgi gösterileri için zaman yoktu. Bir siyah, Jimmy'yi görmüş ve takip etmişti ve diğerleri de bizim izimizde olabilirdi, bu yüzden işimiz henüz yarıda kalmış değildi.

"Yürüyebilir misiniz efendim?" dedi doktor sertçe.

Zavallı babam yüzünü konuşana doğru kaldırdı ve birkaç
tutarsız kelime söyledi.

"Hayır, hayır; ayaklarını kullanamayana kadar ayak bileklerinden bağlı tutuldu," dedi Bay Francis, şimdiye kadar sessiz kalmıştı.

"Yürüyemiyor - Jimmy taşısın," dedi siyah, fısıldayarak. "Gürültü
yapma - dinle siyah adam."

"Yorgunsun," dedi doktor; "bir tur atayım."

Jimmy itiraz etmedi, ancak silahı taşıdı, doktor ise babamı bir süre yavaşça ve istikrarlı bir şekilde taşıdı; sonra siyah, bir tur
döndü ve onu siyah takipçilerimizin beklediği ve Jack Penny'nin endişeyle dönüşümüzü beklediği yere götürdü.

"Geri dönmeyeceğini sanıyordum," dedi Jimmy yükü
yerine koyarken; ve sonra hüzünlü bir sesle devam etti, "Bunu yapamazdım,
sırtım çok zayıf."

Ama Ti-hi ve arkadaşları zorluğumuzu gördüler ve tepeleri kısa sürede yapraklardan ve filizlerden temizlenen birkaç uzun, kalın bambu kestiler.
İçindekiler başka şekilde dağıtılmış hafif bir çuvalın dibine iki delik açıldı, sırıklar içinden geçirildi ve zavallı babam
nazikçe çuvalın üzerine yatırıldı. Dördümüz daha sonra omuzlarımıza yerleştirilen sırıkların uçlarına gittik ve olabildiğince adımlarımızı
tutarak, Bay Francis önderlik edip rehberlik ederek
yavaşça ve istikrarlı bir şekilde ilerledik.

İlerlememiz çok yavaştı, ama saatlerce istikrarlı bir şekilde yolculuk ettik, ormanın geçişimizin izlerini gösterme olasılığı olmayan her açık yerinden yararlandık ve yol konusunda Bay Francis'e körü körüne güvenmek zorundaydık.

Yorucu bir işti ama kimse aldırış etmiyor gibiydi, her biri, hatta Jack Penny bile, bambulardan birinin ucunda sırasını aldı; ve sonunda sabah olduğunda ve parlak güneş bize bitkin yüzlerimizi gösterdiğinde, devam ettik, gün ışığı daha iyi yol almamıza yardımcı oldu, ta ki güneş o kadar şiddetli bir şekilde batana kadar, ormanın yoğun bir bölümünde durmak zorunda kaldık, orada bazı büyük ağaçlar bize gölge veriyordu.

Bay Francis huzursuzca etrafına baktı ve endişeli bakışlarını yakaladım, o kadar sık ​​farklı yönlere bakıyordu ki doktora yolunu kaybettiğine dair korkularımı fısıldadım.

"Önemli değil, evlat," diye cevapladı doktor; "pusulamız var. Bizim yolumuz
güney kıyısına doğru--siyahların ulaşamayacağı bir yere kadar. Hayır, onu rahatsız etme, bırak uyusun."

Yaklaşıp babamla konuşmak üzereydim, onun endişeli
boş yüzüne korkuya yaklaşan bir şeyle bakıyordum. Gözleri
kapalıydı ve şimdi, ilk kez, uzun esaretin yüz hatlarında yarattığı tahribatı görebiliyordum; ancak, bunlarla birlikte,
sedyenin serildiği yerden sessizce geri çekilmemi ve arkadaşlarımla birlikte yiyebildiğimiz
yemeklerden yememizi sağlayan sessiz, dinlendirici bir bakış vardı.

Nöbetçi kurulmuştu, doktor nöbet yerini seçmişti ve sonra,
herhangi bir yerde yatarak, hepimiz uykudaki yorgunluğumuzdan kurtulmak için bir yol aradık.

Bana gelince, bir an yatarak, aramaya geldiğim uzun, dağınık saçlarına ve başına bakıyordum ve böylece dinleneceğimi düşünüyordum, arada sırada kalkıp doktoru görmeye ve onunla birlikte izlemeye gidiyordum; bir sonraki an, babamı aramak için ormanda rüyalar içinde dolaşıyordum;
ve sonra her şey Silahımı almaya kalkana kadar boştu, çünkü biri
omzuma dokunmuştu.

"Bir sorun yok, oğlum," dedi doktor--"Neyse ki--çünkü
kötü bir nöbetçiydim ve az önce uyandığımda
gölgemde uyuduğumu fark ettim."

"Uyuyorum!" dedim, kendi derin uykularımdan hâlâ şaşkın bir şekilde.

"Evet," dedi; "herkes aşırı yorgunluktan uykuya daldı."

Etrafıma baktım ve arkadaşlarımız derin uykudaydı.

"Burada da uzaktaki kadar güvende olabileceğimizi düşünüyordum," diye devam etti doktor; "o yüzden biraz dinlensinler, çünkü önümüzde kıyıya inmek için muazzam bir görev var."

Tam o sırada Jimmy ayağa fırladı ve baktı, eli yeleğinin üzerindeydi ve gözleri tehlikeyi
arayarak dolanıyordu.

Bu olmadığı için bir sonraki fikri yiyecekle ilgiliydi.

"Çok açım," dedi, "koyun eti istiyorum, nemli istiyorum, yemek istiyorum."

Geri kalanlar uyandı ve küçük bir derede su yakınlarda olduğu için, kısa süre sonra basit yiyecek stokumuzu çıkardık ve babamın yattığı yerde mekanik olarak ama tek kelime etmeden yediği ferahlatıcı bir yemek yaptık.

Doktor daha sonra korkunç bir şekilde şişmiş ve yaralı olan ayak bileklerini yıkadı ve sardı. Bay Francis gibi, uzun esaretinin onu aralarında bulunduğu vahşiler gibi düşünmeye yöneltmiş gibi görünüyordu;
vücut ızdırabıyla birlikte yaşadığı korkunç zihinsel kaygı ise tamamen bitkinliğe yol açmıştı. Kendisine verileni
yedi veya gözleri kapalıyken içti ve bir veya iki kez açtığında
bunu, ona bakanların etrafında dolaşmalarına izin vermek için değil,
belirsiz bir şekilde yukarı bakıp birkaç yerel kelimeyi
mırıldanarak
tekrar uyuşuk bir uykuya dalmak için yaptı.

Doktora gözlerimde konuşan sefaletimle baktım, çünkü hayal ettiğimden çok
farklı bir buluşmaydı. Ne bir
sevinç, ne acı dolu bir gözyaşı, ne de sevgi dolu bir babanın yüreğine bir baskı vardı. Görünüşe
göre onu Bay Francis gibi sadece umutsuz bir enkaz olarak bulmuştuk ve
çektiğim acı dayanabileceğimden fazlaydı.

"Sabır!" dedi doktor bana gülümseyerek. "Evet, bana ne sormak istediğini biliyorum. Bekleyelim ve görelim. Yavaş yavaş ölüyordu, Joe ve biz
hayatını kurtarmak için zamanında geldik."

"Emin misin?" dedim.

"Hayır," diye cevapladı, "emin değilim ama umarım. Şimdi tekrar yola koyulalım
karanlığa kadar, sonra da bulabildiğimiz en güvenli yerde güzelce dinleneceğiz."

Ardından gelen çaba ve zahmette biraz rahatlama buldum. Benim ilgim de Bay Francis'in saat başı ne kadar değiştiğini ve bizi
yönlendirdiği ülkeyi ne kadar iyi tanıdığını görmekten kaynaklandı.

Bizim için kayalık bir geçitte, adım adım takip edilmediği sürece, sürprizle karşılaşma korkusu olmayan harika bir dinlenme yeri buldu. Burada
su ve meyve vardı ve geldiğimiz mesafe kısa olmasına rağmen
karanlık, gün doğmasını beklememizi zorunlu kılıyordu.

Ardından, her zaman güneye ve batıya doğru giden güzel bir ülkede günler ve haftalar süren yavaş bir yolculuk geldi. Bazı günler çok fazla kilometre yol kat etmedik, çünkü taşıdığımız yük yolculuğumuzu çok yavaşlatıyordu. Bazen de siyah izcilerimiz geri gelip siyah bir köye doğru gittiğimizi veya mahallemizde bir av partisi olduğunu haber veriyorlardı ve bu insanlar dost canlısı olsalar da siyah arkadaşlarımızın tavsiyesine uyup ya bir rota değiştirerek ya da onlar geçene kadar saklanarak onlardan uzak duruyorduk. Su boldu ve Jimmy ile Ti-hi bizi asla meyve, balık veya yiyecek bir hayvandan mahrum bırakmadı. Şimdi yabani bir domuz veya küçük bir geyik, daha sıklıkla kuşlar olurdu, çünkü bunlar yolumuza devam ettiğimiz göllerin ve bataklıkların bazılarında kelimenin tam anlamıyla uçuşuyordu. Ülke o kadar seyrek nüfusluydu ki ormanın kapalı bir yerinde her zaman korkmadan ateş yakabiliyorduk ve bu yüzden bazen risk alarak yola devam ettik, ancak genel olarak çok az macerayla karşılaştık. Yorgunluğun ve dallardan oluşan hasta yatağından erken ayrılmasının ardından ateşinin biraz geri dönmesinin üstesinden geldikten sonra, Bay Francis hızla iyileşti, yarası iyileşiyordu ve zihni her geçen gün daha da berraklaşıyordu. Arada sırada, heyecanlandığında, nüksetmeler oluyordu ve bize umutsuzca bakıp, vahşilerin dilinde hızlı hızlı konuşuyordu; ancak bunlar daha az sıklıkta oluyordu ve
bazen tamamen özgür olduğu günler oluyordu. O kadar
iyileşti ki, bir ayın sonunda bambulardan birinin başına geçmekte ısrar etti ve
kendisi de bizim hastamıza şefkatli bir hemşire olduğunu kanıtladı.

Ve tüm bu zaman boyunca babam pek az değişmiş gibi görünüyordu. Doktor çabalarında
yorulmak bilmiyordu; ama kısa sürede hastanın bedensel rahatsızlıklarında öyle bir değişiklik yarattı ki, sonunda babam önce bir mil, sonra birkaç mil ve sonra da taşıyıcıların yükünün yarısını hafifletebildi, aklı gitmiş gibiydi ve garip bir şekilde boş bir şekilde devam etti.

Zaman geçtikçe ve uzun yolculuğumuz devam ettikçe yanımda yavaşça yürüyordu, omzuma yaslanıyordu ve gözleri hep yere dikilmişti. Kendisine bir şey söylendiğinde duymuyor gibiydi ve vahşi dilde birkaç kelime söylemek dışında dudaklarını hiç açmıyordu.

Çaresizdim ama doktor bana hala umut etmemi söyledi.

"Zaman harikalar yaratıyor, Joe," dedi. "Bedensel sağlığı harika bir şekilde iyileşiyor ve sonunda bu zihnini etkilemeli."

"Ama öyle değil," dedim. "Bugün sanki bir rüyadaymış gibi en az altı mil yürüdü. Ah, doktor!" "Onu böyle geri alamayız. Bana umut vermeye devam ediyorsun ve bunun bir faydası yok gibi görünüyor." diye haykırdım.

Bana sakin ve memnun bir şekilde gülümsedi.

"Yine de bir şey yaptım, Joe," dedi. "Onu bulduk - onu kurtardık - önce umutsuz bir sakat olarak gördük - şimdi hızla güçlü ve sağlıklı bir adam oluyor."

"Sağlıklı!"

"Vücut olarak, oğlum. Yıllarca vahşiler tarafından vahşi bir hayvan gibi zincirlenmiş gibi tutulduğunu hatırla, belki de ağaçlar ve bitkiler konusunda bilgili bir beyaz adamın hayatını mahvetmeye karşı dini bir endişe nedeniyle. Muhtemelen böyle bir şifacıyı öldürürlerse bunun bir salgına veya lanete yol açabileceğinden korkuyorlardı."

"Bu yüzden ikimizi de bağışladılar," dedi konuşmamızın son kısmını duyan Bay Francis; "ve orada uzun süre hapiste tutulmak
benimki gibi onun beynini de tamamen dondurmuş gibiydi. O ve aldığım ateş ve darbeler," dedi heyecanla.
"Bazen--"

Sanki konuşmaya cesaret edemiyormuş gibi ellerini kafasına
çarptı ve arkasını döndü.

"Evet, bu doğru, oğlum," dedi doktor sessizce; "beyni
felç olmuş gibi. Her an bir değişiklik olabilir.
Şartlar altında, annenin endişesine rağmen, bekleyeceğiz ve
yavaşça eve doğru gideceğiz. Bakalım," diye devam etti, tuttuğu küçük bir
takvime dönerek, "yarın yolculuğumuzun onuncu ayı başlıyor.
Gel, iyi kalpli ol. Harikalar yarattık; gerisini doğa halledecek. "

İki gün sonra, kıyıları çiçeklerle dolu berrak bir pınarın
sızdığı güzel küçük bir vadide mola verdik.
Hepimiz yemek pişirmekle ve gece orada konaklamak için hazırlanmakla meşguldük.
Babam sabah boyunca yürümüştü ve şimdi yavaşça
dere kıyıları boyunca dolaşıyordu, Bay Francis biraz daha ilerideydi,
Jimmy ise bir havuzun yanında zıpkınla balık avlamakla meşguldü.

Bir iki kez yukarı baktım ve babamın kıyıda hareketsiz durduğunu gördüm,
sonra kendimi bir kez daha yumuşak dalları kesip
yatak yapmakla meşgul ederken Jimmy gözleri fal taşı gibi açılmış ve ağzı açık bir şekilde bana doğru
sıçrayarak geldi.

"Nerede bir silah, nerede bir silah?" diye bağırdı. "Ağaçların arasında büyük bir bunyip,
Jimmy'yi yemeye çalış. Akşam yemeğini iste, hepsi yüksek sesle, oh."

"Şşş! sessiz ol!" diye bağırdım, kolunu yakalayarak; "ne demek istiyorsun?"

"Taşların arasında duran büyük bunyip, `Hoo! çok aç; oğlum nerede?' diyor."

"Birisi bunu mu söyledi?" diye bağırdım.

"Evet, `çok aç, oğlum nerede?' Siyah çocuğu yemek ister misin; Jimmy'yi ye!"

"Ne saçmalık, Jimmy!" dedim. "Bu kadar eşek olma. Hiçbir
bunyips yok."

"Jimmy um'un um dediğini duydu!" diye bağırdı, mızrağını yere vurarak.

Tam o sırada istemsizce babamın durduğu yöne baktım ve eğilip bir iki çiçek aldığını gördüm.

Kalbim tekledi.

Bir sonraki dakika Bay Francis'e doğru yavaşça yürüyordu, çiçekleri ona uzattı; sonra başım döndü, çünkü ikisinin de kampımıza doğru
yavaşça geldiğini gördüm, ikisi de içtenlikle konuşuyordu, babam topladığı
çiçekler hakkında bir şeyler anlatıyor gibiydi.

Doktor da görmüştü ve Jimmy'yi sessiz olması konusunda uyardıktan sonra beni
çekti.

Ve orada öylece durduk, kurtarılan iki tutuklu sessizce ve içtenlikle konuşuyorlardı, ama vahşi bir dil kullanıyorlardı.

Size sevincimi veya doktorun zafer dolu bakışlarını anlatmama gerek yok.

"Bu bir başlangıç, Joe," dedi; ve daha konuşmadan Jimmy
geldi yukarı.

"Bunyip kadar uzun değil!" dedi alaycı bir şekilde. "Bunyip kadar değil; hepsi büyük 'tuff!
Jimmy, Mass Joe, `oğlum nerede?' diye konuşup duruyor."

KIRK İKİ. BÖLÜM.

HİKAYEYİ NASIL SONA ERDİRMELİYİM?

Daha iyi bir zamanın başlangıcıydı, çünkü o günden itibaren zihinsel güçlerinin geri dönüşünün şafağı gibi olan şey
aydınlandı ve güçlendi
aklın tam güneş ışığına dönüştü ve biz
Ti-hi'nin köyünde kaptanın teknesiyle gelmesini beklerken
babamın tüm maceralarını kendi ağzından duymuştuk ve
toplama yaparken siyahlardan biri tarafından arkadan vurulduğunu ve
o zamandan beri esir tutulduğunu.

Size bana söylediği sözleri, doktora teşekkürlerini ve
teknenin gelmesi için duyduğu yoğun özlemi anlatmama gerek yok, ki bu gelmesi için
bir asır gibi görünüyordu.

Ti-hi ve arkadaşlarını hediyelerimizle mutlu ettik, çünkü
hiçbir şeyi geri almak istemiyorduk ve Son parlak sabah, görkemli kıta benzeri adadan yelken açtık, gemide iki güçlü orta yaşlı adam vardı, ikisi de esaretlerinin izlerini saçlarında ve sakallarında, kar kadar beyaz, uygar bir ülkeye dönüyorlardı.

Size güvenli bir şekilde eve dönme yolculuğundan ve oradaki buluşmamızdan da bahsetmeyeceğim. Kederin uzun süre kaldığı yerde sonunda sevinç gelmişti ve ben
yerine getirdiğim görevimden mutluydum.

Yine de, kaptanın içten bir şekilde tekrar tekrar söylediklerini size anlatacağım.

Bana göre eskiden şöyleydi:

"Eh, büyüdün! Bir yıl daha kalsaydın
oldukça büyük bir adam olurdun. Diyorum ki, bunu asla yapacağını düşünmemiştim; 'bana
güven!"

Bunlar, zavallı, önyargılı,
inatçı yaşlı bir dadı tarafından sıkça söylenen sözlere benzer sözler.

Kaptan Jack Penny'e her zaman şöyle derdi:

"Genç adam, sen de ne kadar büyümüşsün; uppards değil, beam ways.
Neden, eğer henüz iyi bir adam olacağını düşünmüyorsam beni as!"

Ve öyle de yaptı; trombon gibi bir sesi olan, altı fitlik güçlü bir adamdı. Jack Penny artık kendi hesabına bir koyun çiftçisi ve sadık arkadaşım doktorla İngiltere'ye yaptığım bir ziyaretten sonra, orada biraz eğitim aldım ve güneyin en büyük koleksiyoncularından biri olan babam için epeyce iş yaptım, eve döndüm ve Jack Penny'nin yanında bir hafta kalmaya gittim.

"Diyorum ki," dedi gülerek, "sırtım artık bir aslanınki kadar güçlü. Eskiden ne kadar da
ağrıyordu!"

Seyahatlerimizden bahsettiğimiz için evinin kapısında durmuş kuzeye bakıyorduk, birdenbire okaliptüs ağacının altında küçük beyaz bir mezar taşına benzeyen bir şey gördüm.

"Ne, o ne?" dedim.

Jack Penny'nin yüzü değişti ve güçlü kuvvetli adamın gözlerinde birkaç damla yaş vardı, yavaşça şöyle dedi:

"Bu, gelmiş geçmiş en iyi köpek olan Gyp'in anısına!"

Jimmy hakkında tek bir kelime etmeden bitirmemeliyim, babamın botanik gezilerindeki sadık arkadaşı.

İngiltere'den döndüğümde Jimmy neredeyse sevinçten delirecekti, bir çocuk gibi
dans ediyordu. Her zaman kapıdaydı, her zamanki gibi siyah ve parlaktı ve sürekli yapılacak bir şeyler vardı. Bir gün
her zamankinden daha büyük bir kanguru görmüştü; ve bu sefer bir
valabi vardı; bir başkasında ormanda siyah kakaduların
olduğuna dair bir duyuru; ya da şöyle olurdu:

"Mass Joe, Mass Joe! Jimmy çok fena kedge fis istiyor; bir gün gel."

Peki ya ben? Eh, eskiden giderdim ve gerçek eski arkadaşım ve dostumla bir keşfe çıkmak
tekrar çocuk olmak gibiydi.

Evet, dostum; Jimmy her zaman bir arkadaş olarak görülürdü; ve çok daha önce
annem onu ​​besler ve giydirir, istediği her şeyi verirdi. Ama Jimmy vahşi ve çok mutluydu, ve ben onu evden ayrıldığım zamanki gibi buldum, sadık, çocuksu ve kazanan ve sık sık şunu söylemeye hazır:

"Massa Joe hazır olduğunda, git ve o faniyi tekrar bul!"

SON.

George Manville Fenn'in Bunyip Land adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNYIP LAND ***

***** This file should be named 21301.txt or 21301.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/0/21301/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
