*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dick o' the Fens
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 4, 2007 [EBook #21306]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21306
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dick o' the Fens, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dick o' the Fens
       A Tale of the Great East Swamp

Author: George Manville Fenn

Release Date: May 4, 2007 [EBook #21306]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK O' THE FENS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Dick o' the Fens; George Manville'in Büyük Doğu Bataklığı Hikayesi
Fenn.

________________________________________________________________________

Bu hikayedeki aktörlerin birçoğu geniş bir Lincolnshire
Fenland lehçesiyle konuşuyor, bu da bazı okuyucular için biraz zor olabilir.
Daha alışılmadık kelimelerden bazıları köşeli parantez içinde açıklanmıştır.

Squire, topraklarında giderek büyüyen bataklık ve bataklığı görür ve
drenajla burayı iyi bir çiftlik arazisi olarak geri kazanabileceğini fark eder.
Öte yandan, yerel halkın bir kısmı bataklığın, çeşitli meslekleriyle birlikte, harika ve kırılgan sulak alan doğal tarihiyle birlikte kalmasını tercih eder. Kazı başladığında bir dizi çirkin olay olur: evlerin yakılması, atların ve ineklerin kötü niyetli şekilde yaralanması,
insanlara kurşun sıkılması ve hatta cinayetler.

Bir polis memuru çağrılır ve Dick'ten, Squire'ın oğlundan ve arkadaşı Tom'dan hoşlanmaz. Suçu onlara yüklemeye çalışır. Bazen Dick'in babası bile bu şekilde düşünmeye meyillidir. Ama sonunda suçlu bulunur. Bu yazara özgü gergin anlar vardır ve muhtemelen fenland doğa tarihi hakkında çok şey öğreneceksiniz. İyi bir okuma ve dinlemek daha da iyidir. NH

________________________________________________________________________

DICK O' THE FENS; A TALE OF THE GREAT EASTERN SWAMP, GEORGE MANVILLE
FENN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

FEN'DE.

Dick Winthorpe--babasının Hall'daki emriyle Richard adını almıştır--
tekerlekçinin kapısının yanındaki büyük direğin tepesine oturmuştu.

Rahat bir koltuk değildi ve sadece bacaklarını kıvırıp tutunarak yerini koruyabiliyordu; Ancak görevde bir zorluk baharatı olduğu için Dick bunu seçti ve Tom Tallington'ın karşısına oturdu - annesinin isteği üzerine Thomas adını aldı, eski setin altındaki bataklık adası olan Grimsey'li Çiftçi Tallington'ın karısı.

Tom Tallington, yağmurun onu doldurmasını önlemek için yukarı doğru kaldırılmış, kaba bir sandalın bir kenarına oturmuştu ve bacaklarıyla tutunmak zorunda olmadığı için onları ileri geri sallıyordu.

Her iki çocuk için de hoş bir yer değildi, çünkü önlerinde, yerde yanan, çıtırdayan ve duman çıkaran bir ateş halkası vardı.

Bu, zaman zaman tekerlekçi Mark Hickathrift ve oğlu Jacob tarafından yenileniyordu.

İlk bakışta, tekerlekçinin, kır havasında yükselen mavi kokusuyla yuvarlak bir şenlik ateşi yaparak eğlendiği ve arada sırada çocukların üzerinden esen rüzgarla savrulduğu, öksüren, hapşıran ve homurdanan ama kıpırdamaya çalışmayan çocuklar için, tekerlekçinin yapmak üzere olduğu ilginç bir şey olduğu anlaşılıyordu; yani, daha da kaba yapılmış tekerleğin üzerine, birkaç yeni tel ve yeni bir jant takılmış olan, odun ateşinde kızgın, kaba demir lastiğin takılması, Çiftçi Tallington'ın ağır tekerlekli arabası ise, koltuk değneğiyle desteklenen bir sakat gibi, demir nallı dairesel kolunun gelmesini beklerken, yakında duruyordu.

"Hadi, diyorum Mark, tak şunu," diye haykırdı Dick Winthorpe; "Gitmek istiyoruz."

"'Yeterince sıcak değil, oğlum," dedi iri yapılı arabacı, gömleğinin kollarını kahverengi kollarının biraz yukarısına doğru kıvırarak.

"Evet, öyle," dedi Tom Tallington. "Hepsini kırmızı görebiliyorsun. Neden
odunu yakmak yerine soğukta tutmuyorsun?"

"Çünkü o uymuyor ve yakmak zorunda," dedi Dick.

Arabacı kıkırdadı ve biraz daha odun koydu, rüzgar büyük bataklıktan
eserek estiğinde çıtırdadı ve kükredi, kuru sazlıkların dağınık parçaları eğilip fısıldadı ve hışırdadı, yükselip alçaldı, uzaktaki gri, siyah, ciddi genişliğe, esintili bir gündeki deniz dalgaları gibi baktı.

"Ah! Diyorum ki, boğucu değil mi!" diye bağırdı Tom.

"O zaman o tarafa oturmalısın," dedi arabacı.

"Hoy, Dave!" diye bağırdı Dick Winthorpe. "Merhaba, orada: Chip, Chip, Chip!" diye bağırdı, tek eliyle bacağını okşamaya çalışırken, bunun sonucunda dengesini kaybedip direkten düştü, ancak sadece
aşağıda kalıp
küçük siyah-beyaz bir köpeği okşadı, bu köpek kuyruğunu sallayarak
yaklaştı ve sonra hırlamaya ve homurdanmaya başladı, kulaklarını seğirtiyordu, sonra sahneye başka bir köpek çıktı - uzun, sıska, sert tüylü, çelik grisi bir adam, sivri bir burnu vardı ve zayıf yanlarıyla birlikte, ona
boş bir tazı gibi görünmeye çalışmış ve başaramamış bir hayvan görünümü veriyordu.

Bu köpek, talaş ve talaşla dolu
paltosuyla tekerlekçinin atölyesinden dışarı koştu ve ateşten biraz uzakta uzandı,
küçük siyah-beyaz adam ona doğru koştu, sıçradı ve
kulağını tuttu.

"Ha, ha! Yaşlı Grip'e bak!" diye bağırdı Tom Tallington, büyük köpek kulaklarını sallayıp başını pençelerinin arasına alıp ateşe göz kırparken topuklarını birbirine vurarak, küçük saldırganı "Ah, korkak!" anlamına gelen bir hırlama sesi çıkarıp, uzun adımlarla, başı eğik, omuzları yukarıda, omzunun üzerinde uzun ve ağır bir tüfek ve sol elinde bir demet yabani kuşla karşılaşana kadar koştu. Kuşlar yürürken deri taytına çarpıyor ve onu tüylerle örtüyorlardı. Meraklı, gizli görünümlü bir adamdı. Hızlı, küçük gözleri, pürüzsüz kahverengi bir yüzü ve kaba bir şekilde yapılmış tilki derisinden bir şapkayla taçlandırılmış, gür, boz saçları vardı. Rüzgarlı taraftaki ateşe doğru geldi, başını salladı ve
tekerlekçiye kaşlarını çattı, ikincisi ona dostça bir gülümseme verdi ve sonra
yüz ifadesi biraz gevşediğinde ve her biri için bir gülümseme belirdiğinde yavaşça iki çocuğa döndü.

"Neyin var, Dave?" diye bağırdı Dick, kuş sürüsünü tutarak ve başlarını ve ayaklarını incelemek için onları ters çevirerek;
ve bir cevap beklemeden devam etti--"Üç çulluk, iki
turta bezi ve bir--ve bir--Diyorum ki, Tom, bu ne?"

Tom Tallington, düz gagalı, uzun bacaklı, siyah-beyaz kuşa hevesle baktı, ama başını iki yana salladı, bu sırada köpeği Chip, burnu sürüye yakın bir şekilde oturmuştu ve kısa, keskin bir
havlama sesi çıkardı.

"Diyorum ki, Dave, bu ne kuş?" dedi Dick.

Adam başını çevirmedi, ateşe bakarak durdu ve kısık bir sesle, "Scatcher!" gibi bir şey söyledi.

"Oh!" dedi Dick; ve bir duraklama oldu, bu sırada ateş kükredi,
ve duman bataklığın kenarındaki arabacının uzun, alçak evinin üzerinden uçtu. "Diyorum ki," diye bağırdı Dick, "sen istiridye avcılarını 'coy'a koymazsın."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," diye homurdandı hitap edilen adam.

"Elbette, yapmadı," diye bağırdı Tom Tallington, on altı veya on yedi yaşında, tıpkı arkadaşı Dick gibi, sadece biraz daha beyaz ve dolgun yüzlü, iri yapılı bir çocuk. "Yüzücü değiller."

"Hayır, elbette, hayır," dedi Dick. "Hepsini tek atışta mı öldüreceksin, Dave?"

Adam cevap vermedi, ama küçük köpeği onaylarcasına kısa bir havlama daha yaptı.

"Keşke orada olsaydım," dedi Dick ve köpek bir kez daha havladı,
sonra yeni gelen sanki bir makine parçası gibi kaçmış gibiydi, çünkü "kitch" kelimesine benzer bir ses çıkardı, kuş sürüsünü tekerlekçiye fırlattı, o da onları yakaladı ve atölyenin açık penceresinden tezgahına bıraktı, Dave ise tüfeğini omzundan çekip dipçiği ayaklarının arasına bıraktı.

Tam o sırada tekerlekçi bir elini yanağına dayayarak bağırdı:

"Sair--_rah_! Ale. Al bakalım, Jake, git ve al."

Şimdi evin arkasından bir çalı çırpı ile gelen on dokuz yaşındaki kısa boylu tıknaz çocuk, onu yere attı ve içeri girdi, birkaç dakika sonra büyük kahverengi bir sürahiyle geri döndü, sürahinin tepesinde biraz köpük vardı,
gemi dümenciye teslim edilirken rüzgar bu köpüğü savurdu.

"Şimdi hazır," dedi ikincisi. "Sen de yardım edebilirsin,
Dave. "

Konuşurken, kuşları bağışlayan kişiye sürahiyi uzattı, o da sadece başını salladı ve sanki tekrar gitmiş gibi, "İç" dedi; ve tüfeği sakat arabaya dayayarak, kaba ceketini çıkardı ve namluya astı.

İri tekerlekçi, söylenen emre nazikçe itaat ederek, kahverengi kabı kaldırdı ve uzun bir yudum aldı, Dave ise ceketini astıktan sonra ayağa kalktı ve baktı, görünüşe göre derin bir ilgiyle, bira aşağı inerken içen kişinin boğazının hareketini izliyordu.

Tekerlekçinin çırağı Jacob, bir gözüyle bira sürahisine baktı
ve ateşi canlı tutmak için buraya ve oraya birer tahta parçası koymaya devam etti, Dick ise gidip tüfeğin yanındaki arabaya yaslandı.

Sonra, derin bir iç çekmenin ardından sürahi Dave'e verildi, o da uzun bir yudum aldı, bu da Jacob'ın iç çekmesine neden oldu Dave'in tencereden çıkan boş bir homurtusu tarafından durdurulunca, biraz daha odun almaya gitti.

Ama Jacob bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve durdu, Dave kahverengi sürahiyi dudaklarından alıp çırağa uzatana kadar sabırla bekledi,
şimdi şu sözleri söyledi:

"Bitir."

Jacob çok itaatkar bir çıraktı, bu yüzden "bitir" dedi,
bu arada tekerlekçi ve Dave atölyeye gittiler ve o, kabı yukarı kaldırırken Tom Tallington eğildi, bir yığından bir odun parçası aldı, Dick'e sert bir bakış attı ve öyle iyi bir nişanla fırlattı ki, sürahiye çarptı ve içen kişi indiremeden Tom arabaya geri sıçradı, tüfeğe çarptı ve neredeyse onu devirdi.

"Anlıyorum, Masr' Dick," dedi Jacob sırıtarak; "ama sen hiç alamıyorsun.
Bira oğlanlara iyi gelmiyor."

"Çık dışarı!" diye bağırdı Dick; "neden, sen de sadece bir oğlansın. 'Çırak,
'Çırak!"

"Oğlanlara iyi gelmiyor," dedi Jacob son damlayı ısrarla bitirirken, böylece hiç kalmamış olacak; sonra da sürahiyle içeri girdi.

"Dick--diyorum," diye fısıldadı Tom, sarkan ceketin büyük açık cebine bir bant kaydırdıktan sonra, ince ucunda mantar olan iyi kazınmış ve cilalanmış bir inek boynuzu çıkarırken.

İzleyen köpek Chip, itiraz edercesine havladı, ama oğlanlar aldırış etmediler, birinin aklına gelen ve anında diğerine gösterilen plana çok fazla dalmışlardı.

"Evet, yap," diye fısıldadı Dick. "İçinde ne kadar var?"

"Bilmiyorum; göremiyorum."

"Önemli değil, at ve gidelim, sadece kaçma."

"Çok kötü olurdu," dedi Tom gülerek.

"Önemli değil, ona biraz daha barut alırız. İçeri al."

"Hayır," dedi Tom tereddüt ederek, ama hile onun önerisiydi.

Dick barut boynuzunu arkadaşından kaptı, aceleyle
atölyeye baktı, oradan kıskaçların şıngırtısı geldi ve boynuzu
tam alevin ortasına fırlattı.

Chip keskin bir havlama sesi çıkardı ve peşinden koştu, ama aniden durdu, sıcaklığı hissettiğinde homurdandı ve sonra öfkeyle havlamaya devam etti, bu arada iki çocuk olabildiğince hızlı bir şekilde engebeli yola doğru yürüdü, yakında
tekerlekçinin öfke patlamasının erişemeyeceği bir yere geleceklerdi, çünkü durup patlamayı göremedikleri için pişmanlık duyuyorlardı.

"Chip'in neye havlıyor?" dedi tekerlekçi, iki adam büyük demir kıskaçlarla silahlanmış bir şekilde dışarı çıkarken, tekerlekçi her iki elinde bir çift tutuyordu. "Ne oldu, Chip?"

Köpek öfkeyle havlamaya ve ateşe küçük
saldırılar yapmaya devam etti.

"Orada bir şeyler var," dedi Dave alçak ve sert bir sesle. "Çocuklar
neredeydiler?"

"İşte oradalar," dedi tekerlekçi.

"O zaman bir sorun var," dedi Dave, tilki derisi şapkasını çıkarıp
başını kaşıyarak.

Aklına bir fikir geldi ve ceketine koştu.

"Hah!" diye bağırdı, odun kesen ve
bir çiviye rastlayan bir testere gibi çıkan bir sesle; "Geri çekil, Chip! Burada, Chip, çocuk; Chip! Barutluğumu
attılar."

"Eh!" diye bağırdı tekerlekçi. Pop! diye bağırdı korna, sadece birkaç şarj barut kaldığı için zayıf bir ses çıkardı; ancak bu, közleri her yöne dağıtmaya yetti ve birkaç dakika boyunca herkes, ortasında büyük demir tekerleğin bulunduğu dumanlı oduna bakarak durdu, hızla siyaha dönüyordu.

Kendini toparlayan ilk kişi Dave oldu.

"Hadi," diye bağırdı ve elinde penseyle, ısıtılmış halkayı kavradı,
tekerlekçi de onu takip etti, çırak da katıldı ve parlayan demiri kaldırarak, kısa süre sonra dumanlı tekerleğin etrafındaki yerine çakıldı, yumuşak metal eğilip büküldü ve yanarak, kör edici dumanın ortasında iyice evine döndü, soğudu ve büzüldü,
işin bu kısmı Jacob'ın getirdiği kovalarca su ve tekerleğin kenarından geçirilerek hızla sonuçlandırıldı.

"Diyorum ki, Tom, yarım bir patlama değildi," dedi Dick, iki çocuk rüzgar kulaklarının yanında ıslık çalarak evlerine doğru koşarken.

"Hayır," diye soluyarak cevap verdi; "ama diyorum ki, yaşlı Dave ne diyecek?"

"Ne dediğini umursamıyorum. Ona biraz daha barut alması için bir şilin vereceğim ve yakında kendine bir boynuz daha yapabilir."

İKİNCİ BÖLÜM.

BÜYÜK BATAKLIK OLUĞU.

"Evet, sorun değil, Efendi Winthorpe," dedi Çiftçi Tallington; "ama
halk ne diyecek?"

"Dinle! Onların bununla ne ilgisi var?" diye bağırdı Squire Winthorpe. "Siz
çocuklar bu kadar gürültü yapmıyorsunuz. Kendimi konuşurken duyamıyorum."

"Duyuyor musun, Tom, kavganı, yoksa seni eve gönderirim," dedi çiftçi; "nerede olduğunu hatırla."

"Evet, baba," dedi çocuk.

"Tom değildi; bendim," dedi Dick sessizce.

"O zaman dilini tut, efendim," diye bağırdı uşak. "Şimdi buraya bak, Efendim
Tallington. Eğer alçak bataklığın tam ortasından büyük bir kanal açılırsa, tüm
suyu
alıp götürecektir; ve şu anda sadece turba varsa, hayvanları otlatacak veya mısır yetiştirecek
dönümlerce iyi kuru arazi elde edebiliriz."

"Evet, bu yeterince iyi, uşak," dedi Tom'un babası; "ama
bataklık adamları ne diyecek?"

"Ne dediklerini umursamıyorum," diye bağırdı uşak hararetle. "Yaklaşık
elli kişiyiz ve bunu yapacağız. Katılacak mısın?"

"Hımm!" dedi Tom Tallington'un babası, uzun kil piposunu dudaklarından çekip ucuyla başını kaşıyarak. "Para ne olacak?"

"Yüz pounddan sorumlu olacaksın ve bu da senin çiftliğinin iki katı değerinde olması ve belki de kendin için yirmi dönümlük iyi arazi anlamına geliyor."

"Ama iyi arazi olamaz, efendi. Siyah turbanın hemen altında yirmi ayak var ve altında kilden başka bir şey yok."

"Sana söylüyorum, James Tallington, su çekildiğinde, hepsi iyi ve değerli arazi olacak. Peki, maceracılara katılacak mısın?"

"Bak, efendi, birbirimizi yirmi yıldır tanıyoruz ve sana bir erkek olarak soruyorum, her şey yolunda mı?"

"Ve sana söylüyorum, efendi, elimden gelen her şeyi buna yatırıyorum. Doğru olmasaydı, senden katılmanı istemezdim."

"Hayır, bunu yapmazdın, efendi," dedi Çiftçi Tallington, birasından büyük bir yudum alarak. "O genç köpek için birkaç pound biriktiriyorum ve sana inanıyorum. İki yüz olacağım ve bu da demek oluyor ki--"

"İki katı toprak," dedi uşak elini uzatarak. "Bir erkek gibi konuştun, Efendi Tallington; ve eğer drenaj başarısız olursa, ki yapamaz, sana kendim iki yüz öderim."

"Hayır, sen değilsin," dedi Çiftçi Tallington kararlı bir şekilde. "Hayır, uşak, ben riski göze alacağım ve eğer kötü sonuçlanırsa, Tom da babası gibi şansını denemek zorunda kalacak. Başlamak için iki yüz veya beş yüz poundum yoktu."

"Benim de," dedi uşak.

"Şimdi konuşabilir miyiz, baba?" dedi Dick.

"Evet, eğer istersen."

"O zaman," diye haykırdı Dick, "keşke yapmasaydın. Neden, tüm
balıkçılığı ve nazlıyı mahvedecek ve desenlerimiz için buz bulamayacağız ve
tekne için su olmayacak ve vahşi kuğular, kazlar veya ördekler olmayacak ve
kesilecek turba veya biçilecek sazlık olmayacak. Ah, diyorum ki, baba, bataklığı kurutma. "

"Neden, cahil genç yavru," diye haykırdı uşak, "her zaman
pattens'lerle buzun üzerinde koşman, balık tutman ve atıcılık yapman gerektiğini mi sanıyorsun?"

"Şey, hayır, her zaman değil," dedi Dick, "ama--"

"Ama--popolarını alıp çık, beyefendi. Bataklık yerine etrafımızda sağlam bir
toprak, kuşlar yerine sığır eti ve koyun eti, balık yerine buğday olması daha iyi olmaz mı?"

"Hayır, sanmıyorum, baba."

"Öyleyse, beyefendi, ben istiyorum," dedi uşak. "Sanırım
sıtmanın geçmesini istemezsin?"

"Benim için sorun değil, baba," dedi Dick gülerek. "Hiçbir zaman olmuyor."

"Hayır, ama başkaları oluyor, eklem ağrıları ve romatizma. Diyorum ki,
Tallington, bizim kadar yaşlandıklarında, ha?"

"Evet, farkı anlayacaklar, efendi; ama biliyor musun,
tüm bataklık adamları böyle konuşur."

"Bırakın," dedi efendi; "bunu yapmak için kralın yargıçlarından izin aldık; ve bataklık adamlarına gelince, hayatları boyunca kurbağalar gibi yaşamak istedikleri için, dürüst adamların dürüst adamlar gibi yaşamaması için bir sebep var mı? Hadi, piponu tekrar doldur; ve bataklık adamlarına gelince, onlarla konuşacağım."

Büyük açık şöminede güzel bir ateş vardı, çünkü kış hızla yaklaşıyordu ve bataklık arazisinde esen ve
kamışları hışırdatan rüzgar şimdi Salon'un büyük sarmaşık kaplı bacasının etrafında uluyordu ve geniş açıklıkta alev ve duman girdapları oluşturuyordu ve ara sıra alçak tavanlı, sade odaya, iyi cilalanmış meşe mobilyaları ışığı yansıtıyordu.

İki çocuk büyüklerinin sohbetini dinlemek için oturdular ve bir süre sonra yanlarında yatan işi, yani biraz ağ örmeyi devraldılar;
ama Dick birçok ağ örmeden önce ateşi yenilemek için durdu,
maun kadar kırmızı olan garip görünümlü birkaç parçayı alıp
en üste koydu ve orada nasıl kökler olduklarına dair hikayeler anlatan parlak bir ışıkla parlamaya başladılar
Terebentin dolu çam ağaçlarından, bataklıktan önce var olan
antik ormanda yetişen; ve sonra bir sepetten yarım düzine koyu kalın kuru turba karesi alıp, ısıyı korumak için
ateşli közlerin etrafına yerleştirdiler.

"Diyorum ki, Tom," dedi Dick alçak bir sesle, "Bataklık kurutulursa
burada yaşamakla ilgilenmem."

"Hayır," diye cevapladı Tom aynı tonda, "çok kötü bir yer olurdu."

"Hadi, Tom, evlat, eve!" dedi çiftçi ayağa kalkarak. "İyi geceler, beyefendi!"

"Hayır, henüz iyi geceler demeyeceğim," diye bağırdı beyefendi. "Şapkalar ve sopalar,
Dick, ve onlarla birlikte eve giden yolun bir kısmını yürüyeceğiz."

Sıcak ateşi olan aydınlık odadan ayrılıp geceye bakmak için hol kapısını açtıklarında, rüzgar evin üzerinden geçti ve çam kümesine daldı, sanki onları kökünden sökecekmiş gibi Toft'a doğru beslendi ve dalgalandı. Ev, bataklığın kenarı boyunca ağır ağır akan, setli, kıvrımlı nehrin yanındaki yuvarlak bir tepeciğe inşa edilmişti; ve grup o Kasım gecesi bahçeye ve bataklığın üzerinden baktıklarında, gece göğü altında uzağa ve uzağa karanlığa doğru yayılan bir ıssızlık denizinin ortasında kıyıya çıkmış gibi görünüyorlardı. Dört mil uzaklıktaki denizden, rüzgarı bağırmaya ve meydan okumaya karşılık vermeye teşvik eden, çamlara tekrar daldığında ve onları sarsıp endişelendirene kadar öfkeli bir tıslama sesi geldi. "Gelgit ve orada büyük bir deniz," dedi uşak. "Nehir dolmuş olmalı. Umarım gelip bizi sürükleyip götürmez."

"Beni götür, demek istiyorsun," dedi Çiftçi Tallington. "Toft'un hemen üzerindesin. Büyük selden haberin var mı, uşak?"

"Ay, on beş yıl önce, Tallington, Hickathrift'in sandalına
geldiğimde, seni ve Tom'un annesini en üstteki pencereden
aldığımızda."

"Ay, ama kötü bir zamandı ve iyi ki artık böyle
su taşkınları olmuyor."

"Ay," dedi uşak. "Söz veriyorum, ama deniz bu gece ısırmalı.
Dick burada denizci olmak istiyordu. Böyle bir gecede çiftçi olmak daha iyi,
eh, Tallington?"

"Evde daha iyi geçinmek," diye cevapladılar, kapı arkalarından kapandığında, sıcaklığı ve ışığı dışarıda bırakarak; ve küçük grup, büyük düz bataklıkta millerce bir dönüm noktası oluşturan köknar kümesinin arasından geçen bir patikaya, sonra da karşı taraftaki yamaçtan aşağı,
ve Çiftçi Tallington'ın küçük çiftliğinin önünden geçen engebeli yola doğru yürüdüler.

İki büyük arkadaş önce yola koyuldu ve Lincoln Grammar-School'da birlikte olan çocuklar arkalarında kaldılar.

Bazı insanlara kış gecesinin fırtınalı karanlığında bataklıkta iki mil yürümek tehlikeli görünebilirdi, özellikle de ana yol üzerinde olmaması, sadece Toft'ta ve Tallington'ın Bataklık çiftliğinde, Grimsey'de kullanılan atlar ve romörkler tarafından yapılmış engebeli bir patika olması nedeniyle, genellikle oldukça geçilmez bir patika Şiddetli yağmurlardan sonra. Rehberlik edecek ne bir çit ne de hendek vardı, sert, beyaz veya donuk bir yol yoktu; sadece eski alışkanlıklar ve içgüdüsel alışkanlıklar, yolu geçenleri, siyah yumuşak turba, kehribar renkli bataklık suyu ve yazın yeşil, kışın krem ​​beyazı ve pembe bataklık yosunu parçalarıyla dolu çamurlu bataklığa doğru sağa veya sola gitmekten alıkoyuyordu; daha sert kısımlar arasında, kökleri yeşil ve gri mercan yosunuyla
örtülü fundalık, süpürge ve çalılıkların uyumlu toprak bulduğu yerlerde, derin, berrak suyla dolu uzun delikler vardı - bazıları birkaç metre genişliğinde, diğerleri topraktaki suyla dolu çatlaklar gibi uzun zikzak kanallar ve diğerleri, çeyrek milden iki veya üç mile kadar değişen boyutlarda şeritler, göletler ve göller oluşturuyordu. Karanlıkta yolculuğu deneyen yabancıya yazıklar olsun, bir kez
izi kaçırdığında her yandan onu tehdit eden ölüm vardı; oysa onun yardım çığlıkları, derin siyah bataklıkta mücadele ederken veya berrak suda hayat için yüzerken, kenarda tutunacak bir yer bulamadan,
sadece fısıldayan sazlıklarda,
kanatların sıçramaları ve ıslıklarıyla, yabani kuşların
hızla vaklayarak ve çığlık atarak
kaçtığı yerde duyulurdu.

Ama çocuklar, büyüklerinin seslerinin derin mırıltısı çok ilerideki karanlıktan duyulurken,
yavaşça ve asık suratla yürürken hiçbir tehlike düşüncesi onları rahatsız etmedi.

"Acaba yaşlı Dave barut şişesi hakkında ne dedi?" dedi Tom, aniden sessizliği
bozarak.

"Bilmiyorum ve umursamıyorum," dedi Dick sertçe.

Bir duraklama oldu.

"Orada olmak ve Yaşlı Hicky'yi dinlemek isterdim," dedi Tom, tekrar sessizliği bozarak.

"Yah! Sadece gülerdi," dedi Dick. "O da bizim kadar
eğlenceyi sever."

"Ateşin etrafta uçuşmasını görmek isterdim."

"Ben de öyle yapardım, eğer Jacob olduğunu düşünüp ona
bir damlacık deseydi," dedi Dick; "ama yarı yarıya patlamadı."

"Keşke yapmasaydık," dedi Tom.

"Neden?"

"Çünkü Dave çok vahşi olacak. Bir dahaki sefere onun evine gittiğimizde
bizi geri gönderecek ve o zaman ördek tedirginliğinde eğlence olmayacak,
ve ağ atma ve avlanma da olmayacak."

"Ah, diyorum Tom, ne adamsın! Şimdi Dave Gittan, ona yarım pound barut götüren herkese ekşi ekşi bakacak adam mı? Neden, ağzı açık ve gözleri kapalı olana kadar gülümseyecek ve bizi her yere götürecek."

"Yarım pound barut fark yaratacaktır," dedi Tom düşünceli bir şekilde.

"Ona bir pound götüreceğim," dedi Dick muhteşem bir şekilde.

"Nasıl alacaksın?"

"Nasıl alacağım!" dedi Dick. "Neden, Sam Farles Spalding'den getirsin; ve sana şunu söyleyeyim, ona poundu vermeyeceğim. Ona yarım pound vereceğim ve sen ona diğerini vereceksin."

"Ah!" diye bağırdı Tom hevesle; "ve sana şunu söyleyeyim, Dick--şu eski ipucunu biliyor musun?"

"Ne! Yeni ahırı yaparken kazdıkları şeyi mi?"

"Evet, ona bir parça ver, bir gece eritmesine yardım edelim ve mermi ve sümüklü böcek dökelim."

"Çok iğrenç görünüyor. Babam bunun rahiplerden birinin gömüldüğü eski bir kurşun tabutun parçası olduğunu söyledi."

"Peki, bunun ne önemi var? Yüzlerce yıl önceydi. Dave
bilemezdi. "

"Ve eğer yapsaydı, aldırmazdı," dedi Dick. "Tamam! Yarın ona
önderlik edeceğiz."

"Ama barutun yok."

"Hayır, ama Hicky yarın Ealand'a gidiyor ve parayı taşıyıcıya götürebilir ve Dave'e onu çağırdığımızı söyleyebiliriz ve o da bize
inanabileceğini bilir ve bu sorun olmaz."

Bir duraklama daha oldu, bu sırada rüzgar çığlık attı ve çok
yukarıdan, kanatların ıslığı eşliğinde, karanlıkta bir yabancıyı
ürkütecek garip, ürkütücü bir ses geldi. Ama çocuklar sadece durup dinlediler.

"İşte gidiyorlar, normal bir uçuş!" dedi Dick. "Dave onları duyarsa
keşke bol miktarda barut ve kurşun alsaydı!"

"Yaşlı rahiplerin aldıracağını mı düşünüyorsun?" dedi Tom.

"Ne! "Yaban kazları sürüsü geliyor mu?"

"Ha-ı-ı! Biz önderlik ediyoruz."

"Ah! Diyorum ki, Tom, sen bir adamsın," diye haykırdı arkadaşı. "Hayaletlere
inandığını biliyorum."

"Hayır, inanmıyorum," dedi Tom kararlı bir şekilde; "ama yine de senin eski yerinde
yaşamak istemem."

"Ne! Çünkü orası eski manastırın bir parçası?"

"Evet. Danimarkalılar tekneleriyle nehirden gelip
ortalığı yaktıklarında yaşlı adamların hepsi öldürüldü."

"Eh, babam ve ben Danimarkalı değiliz ve onları öldürmedik. Ne saçmalık!"

"Hayır, ama yine de çok sayıda insanın
katledildiği bir yerde yaşamak hoş değil."

"Tchah! Kimin umurunda! Benim umrumda değil. Bu eski bir başkent ve
hiçbir yerde bir şey bulmadan kazamazsın."

"Evet," dedi Tom ciddiyetle, "her zaman güzel olmayan bir şey."

"Bazen öyle yaparsın," dedi Dick, "ama sık sık değil. Ama binlerce pound için bile eski yeri terk etmem. Neden,
eski duvarları, tonozları, mahzenleri, kalın duvarları, keşişlerin balık havuzları ve bir tarafında nehir, diğer tarafında millerce bataklık olan
yüksek bir toft'ta bulunan buna benzer bir yeri nereden bulacaksın. Balıklara bak."

"Evet; hepsi başkent," dedi Tom. "Çok hoşuma gidiyor; ama çok
değerli bir maymun."

"Sen de öylesin! Maymun olması kimin umurunda! Eski keşişler çok
neşeli yaşlı adamlardı, biliyorum."

"Nereden biliyorsun? Şşş! Bu ne?"

"Tilki. Dinle."

Bir telaş, bir sıçrama, yüksek bir kahkaha sesi ve sonra rüzgar dışında
sessizlik oldu.

"Onu yakaladı," diye bağırdı Tom. "Keşke burada Hicky's Grip olsaydı; onu
sürükleyip kaçtırırdı."

"Bir tilki olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Tom.

"Kesinlikle; ve sahip olduğu o yaşlı ördeklerden biriydi. Hadi.
Tilki neden diğer insanlar gibi akşam yemeğinde ördek yemesin?"

"Ah, neden olmasın?" dedi Tom. "Ama rahiplerin neşeli yaşlı adamlar olduğunu nereden biliyorsun?"

"Nereden bileyim! Neden, balık tutmayı sevmiyorlardı ve benim göletlerimi
yapmadılar mı? Diyorum ki, yarın büyük turna balığını deneyelim. Dünden önceki gün yağmur yağdığında onu sudan uçarken gördüm. Ah, diyorum, ayıp!"

"Ne ayıp?" dedi Tom.

"Neden, bütün bu drenajları yapmak. Bunun ne faydası var?"

"Kuru tarlalar yapmak."

"Ama daha fazla kuru tarla istemiyorum. Yıllardır düşünüyorum
okulu bitirdiğimizde bataklıkta her yeri dolaşmanın, istediğimiz şeyleri yapmanın, ağ çekmenin, balık tutmanın, atıcılık yapmanın, Dave'e 'coy'da yardım etmenin ve John Warren'a tavşanların arasında yardım etmenin ne kadar güzel olacağını."

"Ve bazen Hicky's Grip ile tavşan yakalamak," diye ekledi Tom.

"Evet; ve şimdi her yer mahvolacak. Diyorum ki, seninle
doğrudan eve mi gidiyoruz?"

"Sanırım öyle," dedi Tom. "Işık var. Yaşlı Boggy bizi doğrudan
duyacaktır. Ben de öyle düşünmüştüm. İşte geliyor."

Uzaklardan derin, öfkeli bir havlama sesi duyuldu ve bu daha yakından duyuldu ve
ayak hışırtıları geldi, büyük bir çoban köpeği çocuklara doğru
koşup zıplamaya ve onlara
yaltaklanmaya başladığında neşeli bir sızlanma ve soluk soluğa kalmayla sona erdi, ancak aniden durdu, eski manastıra doğru havayı kokladı ve
tedirgin bir sızlanma sesi çıkardı.

"Hey, çocuk! Ne oldu?" dedi Tom.

"O tilkinin kokusunu alıyor," dedi Dick zafer kazanmış bir şekilde. "Keşke yanımızda olsaydı.
İşte! Onu duymuş. Keşke bu kadar karanlık olmasaydı ve geri dönüp koşsaydık."

"Koş! Yüz, yani," dedi Tom. "Neden, burası ile eviniz arasındaki
en ıslak yerlerden biriydi. Diyorum ki, denizi
ne kadar net duyabiliyorsun!"

"Elbette duyabilirsin, rüzgar estiğinde," dedi Dick, bir an için donuk, alçak, uğultulu sesi dinlerken. "Annen
pencereye iki mum koymuş."

"Babam dışarıdayken her zaman bunu yapar. Bataklıkta
kaybolmasından korkuyor."

"Annem de bir keresinde öyle yapmıştı; ama babam sinirlendi ve bir dahaki sefere
dışarı çıktığında koluna biraz iplik bağlayıp ucunu tutmasını ve sonra eve sağ salim varacağından emin olmasını söyledi. Neden, yolda bir
jack-o'-lantern var."

"Bu bir jacky-lantern değil," diye cevapladı Tom, önce uzakta parlayan iki ışığa, sonra da yukarı aşağı sarsılıyormuş gibi görünen loş bir
yıldıza kararlılıkla bakarak.

"Sana öyle olduğunu söyleyeceğim," dedi Dick kısaca.

"Sana öyle olmadığını söyleyeceğim," diye bağırdı Tom. "Jacky-lantern'ler asla sönük olmaz.
Asla böyle yukarı aşağı zıplamazlar, ama bir
bal arısı gibi oradan oraya süzülüyor gibi görünürler. Boynuzlu fenerle bizi karşılamaya gelen Joe'muz. Bu onun
av bacağının yukarı aşağı hareket etmesini sağlıyor."

"Dick!" önden geldi.

"Evet, baba," diye bağırdı çocuk; ve uşak ve
Çiftçi Tallington'ın onları beklediği yere doğru koştular.

"Şimdi `iyi geceler' diyeceğiz," dedi uşak. "İşte, Dick, Çiftçinin
Joe'su fenerle geliyor. Eve kadar bize ışık tutmasına izin verelim mi?"

"Neden, onu daha sonra eve kadar görmemiz gerek, baba," dedi Dick neşeyle.

"Tamam, oğlum! İyi geceler, Tallington! İki yüz doların var, aklında olsun."

"Evet, ve bize iyi şanslar getirsin!" dedi çiftçi. "İkinize de iyi geceler!"

"İyi geceler!"

Dick, "iyi geceler"ini, yola bakarak ve rüzgarı koklayarak duran büyük çoban köpeğinin başını okşayarak tamamladı;
ve sonra babasıyla birlikte eve doğru yola koyuldular.

"Kahvaltıdan hemen sonra geleceğim, Dick," diye bağırdı Tom.

"Tamam!" diye cevapladı Dick, geriye baktığında fenerin artık hareketsiz olduğunu ve sonra bir kez daha yukarı aşağı dans etmeye başladığını gördü,
bu arada iki ışık birkaç yüz metre ötede minik yıldızlar gibi parlıyordu.

"Onlar en iyisini aldı, Dick," dedi uşak. "Neredeyse oradaydık. Acele edelim yoksa annen huzursuz olacak. Vay canına! "rüzgar yükseliyor!"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

FIRTINALI BİR GECE.

Denizin üzerinden esen ve yolcuların ilerleyişini bir anlığına durduran muazzam bir fırtınaydı, ancak
yolcuların fırtınanın içinden geçip eve doğru
sağlam bir şekilde ilerledikleri gibi devam ettiler.

"Keşke birileri bizim için pencereye ışık koysaydı, Dick,"
dedi uşakçı birkaç dakikalık yürüyüşün sonunda. "Çok
karanlık oluyor."

Dick, "Evet," dedi ve konuyu düşündü, ancak buna hiç değinmedi, sadece kendi kendine
güldü ve yürümeye devam etti.

"Bu arada, o köpek ne kadar da tedirgin görünüyordu!" dedi uşakçı başları eğik bir şekilde
yürürken, çünkü artık fırtınaya bakıyorlardı.

"Evet, baba; bir tilkinin yanından geçtik."

"Bir tilkinin yanından geçtik! Neden, böyle karanlık bir gecede bir tilki göremezsin."

"Hayır, ama onu koklayabiliyordum, baba, ve bir ördek yakaladığını duyduk."

"Ah! Anlıyorum. Peki köpek tilkiyi kokladı mı?"

"Evet, sanırım öyle ve bu onu sızlandırdı."

"Hadi oğlum. Olabildiğince hızlı gidelim. Hava kararıyor ve korkarım biraz yağmur yağacak."

Yağmur yağmadı, ama gökyüzü tamamen bulutlanmıştı ve karanlık
gittikçe daha da yoğunlaşıyor gibiydi. Rüzgar giderek daha şiddetli bir şekilde
artıyor ve sonra sanki büyük dalgalar halinde geliyormuş gibi
üzerlerinden geçiyor ve aralarında uzun bir aralık oluyordu, rüzgarların
hızı ve kükremesi geçerken uzaklardaki denizin derin, boğuk mırıltısı duyuluyordu. "Dick," dedi uşak aniden, "o kadar gençsin ki benimle pek bir şey hissedemiyorsun, ama şimdi konuşabileceğim birine ihtiyacım var ve sana bataklığın kurutulması için çok miktarda para riske
edeceğimi söyleyebilirim."

"Öyle mi, baba?"

"Evet, oğlum ve riskten doğal olarak ürktüğümü hissediyorum.
Bu gece hepsini silip süpürüyor, çünkü burada bu kadar yıl yaşamama rağmen, daha önce hiç bu kadar gerekli olduğunu hissetmemiştim."

"Öyle mi düşünüyorsun, baba?"

"Gerçekten öyle, oğlum, bu geceki yürüyüşümüzden daha riskli bir şey için
bilmiyorum. O ne?"

Toprak beyi aniden durdu ve oğlunun kolunu kavradı, çünkü şiddetli bir rüzgar esintisinden sonra, denizin uzaklardaki mırıltısı farklı bir şey tarafından bastırılmış gibiydi - her yerden aynı anda geliyormuş gibi görünen karışık bir şıpırtı, damlama ve
hızlı bir ses.

"Bilmiyorum, baba," dedi Dick, babasının tavrından hafifçe irkilerek. "Devam edelim mi?"

"Evet," dedi toprak beyi boğuk bir sesle. "Hemen eve gidelim."

Tekrar yola koyuldular, hızlı bir şekilde yürüdüler, ancak bir dakikanın sonunda Dick bir çığlık
attı.

"Yoldan çıktık, baba. Su!"

Konuşurken ayak bileklerine kadar batmıştı ve Toprak Beyi Winthorpe oğlunun kolunu yakalamak için bir adım attığında, suyun etrafında sıçradığını hissetti.

"Manastırdaki ışıkları görebiliyor musun, Dick?" dedi sertçe.

"Hayır, baba."

"Yoldan çıkamayız," dedi uşak. "Altınız bataklık ve yumuşak mı?"

"Hayır, baba--zor; ama ben suyun içindeyim."

"Burası da zor," dedi uşak, ayaklarıyla zemini yoklayarak;
"ve yine de yoldan çıkmalıyız. Sıkı dur, oğlum; kıpırdama."

"Gidiyor musun, baba?" dedi Dick.

"Hayır, sadece birkaç metre, oğlum. Yoldan nerede çıktığımızı görmek istiyorum,
sağda mı yoksa solda mı."

"Çok karanlık," dedi Dick, "Elimi bile zor görebiliyorum. Nasıl yürüdüğüne dikkat et,
baba; buralarda derin bataklık çukurları var."

"O zaman sıkı dur, oğlum."

"Sen de sıkı durmasan iyi olmaz mı, baba?"

"Ve ikisi de ıslak ve soğukta yok olacak, oğlum! Hayır. Yakında yolu bulacağım. Yakında olmalı."

Ona rehberlik edecek bir ağaç veya direk yok, her tarafta yoğun karanlıktan başka bir şey yok, Squire Winthorpe bir ayağını diğerinin önünde dikkatlice hareket ettirirken,
bir ayağını sağlam zeminde tutarken diğeriyle etrafı araştırıyordu,
ve _splash_--_splish_--_splash_ hareket ederken, su uçtu, bacaklarına soğuk
çarptı ve yüreğine bir korku ürpertisi gönderdi.

"Çok garip," diye bağırdı; "ama korkma, Dick. Hemen
iyi olacağız."

"Korkmuyorum, baba," diye cevapladı çocuk. "Şaşkınım."

"Ben de, oğlum, çünkü yoldan bu kadar sağlam bir taban
bulabileceğimizi bilmiyordum. Ah!"

"Ne oldu, baba?"

"Sana kıpırdamamanı söylemiştim, efendim," diye kükredi uşak, çünkü sağında hafif bir
şıpırtı duymuştu.

"Kendimi tutamadım, baba; ayağım kaymış gibiydi ve--neden, işte
yol!"

"Orada mı?" diye bağırdı uşak hevesle.

"Evet, baba, ayağım büyük bir çukura kaydı."

"Emin misin, evlat?"

"Elbette! Evet, baba, bu _yol_. Diyorum ki, ne anlama geliyor?"

Cevap, Squire Winthorpe oğlunun yanına koştururken ve kolunu kavrarken, birkaç dakika orada durup dinlerken ve düşünürken, her yerden gelen garip
hızlı, şıpırdayan sesin anlamını fark ederken, hızlı bir şıpırtı sesiydi.

"Biliyorum," diye bağırdı Dick aniden; "deniz kıyısı çatladı ve bir sel olacak."

"Evet," dedi uşak kısık bir sesle; "banka gitti, oğlum."

"Daha derine inmeden devam etsek daha iyi olmaz mı, baba?"

"Bir an dur, Dick," dedi uşak, "ve düşünmeme izin ver.
Ev güvenli, çünkü Manastır Toft'ta; ama Tallington var
ve karısı ve oğlu. Onlara yardım etmeye çalışmalıyız."

"Hadi o zaman, baba!" diye bağırdı Dick heyecanla.

"Hayır, Dick, bu yeterli olmaz; sadece kendimizi de kapatırız
ve anneni ölümüne korkuturuz. Eve gidip
Hickathrift'e gitmeliyiz. Orada büyük bir sandalı var."

"Evet, baba, ama tamir edilmedi. Bunu bu öğleden sonra gördüm."

"O zaman odunu var ve bir sal yapmalıyız. Hadi. İşte: elin."

Birkaç dakika boyunca rüzgarın uğultusu ve suyun _şıpırtısı_ dışında hiçbir şey duyulmadı, onlar ilerlerken, efendi
oğlunu yönlendiren çukurun yanında bir ayağını tutmaya çalışıyordu,
ve elle tutulamaz hale geldiğinde, karanlıkta batık yoldan
sağa veya sola bataklığa doğru
gitmelerini
önlemek için başka bir yol arıyordu.

Korkunç bir yürüyüştü, çünkü gidecekleri tam bir mil vardı; ve efendinin dehşetine, bunun sadece rüzgara karşı değil, aynı zamanda
denizden gelen ve santim santim derinleşen
hızlı akan suya karşı olduğunu gördü.

Sanki birbirlerini rahatlatmak istercesine, baba ve oğul zorlu yolculukları hakkında neşeli yorumlar yapmaya devam ettiler. Şimdi suyun havadan daha sıcak olduğunu söyleyen Dick'ti; şimdi gülerek, Şimdi kör adamların dokunarak yollarını bulabildiklerine inanıyorum.

"Çünkü burada yolumu hissediyorum, Dick."

"Evet, baba, ama çok uzun bir yol gibi görünüyor--ıyy!"

"Ne oldu, oğlum?"

"Bir ayağım derine indi. Evet, nerede olduğumuzu biliyorum."

"Evet, yakınlarda, oğlum," diye bağırdı uşak.

"Hayır, hayır; keskin virajdan yarım mil uzakta, baba; ve neredeyse
tam aşağı
düşecektim. "Bu şekilde daha fazla yol almalıyız."

Squirer nefesini tuttu, çünkü oğlunun haklı olduğunu biliyordu,
yol neredeyse dik açıyla dönüp
suyun içinden geçerken bunu kanıtladı.

Gidecek yarım mil daha vardı ve akıntı devam ediyordu! Sadece
ayak bileklerinin üstündeydi, şimdi dizlerinin üstündeydi ve ikisi de
bu gidişle
evlerindeki yüksek yere ulaşmadan önce
bel hizasına kadar, hatta daha da derine ineceğini biliyordu.

"Çok korkunç, Dick, oğlum," diye haykırdı squirer sonunda, su giderek ve emin adımlarla
daha da derinleşirken devam ederken.

"Ah, aldırmam, baba! Başımızın üzerinden geçmeden önce o kadar uzağa gideceğiz ki
yolun geri kalanını yüzerek
yüzebileceğiz. Yüzebiliyor musun, baba?"

"Eskiden yapardım, oğlum; belki de nasıl yaptığımı unutmadım. Ama
etraftaki insanları düşünüyorum. Acaba Hickathrift bunu öğrendi mi?"

"Sanırım yatakta, baba," dedi Dick.

"Korktuğum bu, oğlum; ve sonra John Warren var."

"Kum tepelerine tırmanacak, baba."

"Eğer zamanında öğrenirse, oğlum; ama Dave Gittan'ın kaçabileceği bir yer yok."

"Küçük teknesi var, baba; ve eğer yatağa girdiyse Chip onu uyaracaktır. O zaman ne yapacağını biliyorum."

"Ne, oğlum?"

"Kendini John Warren'a doğru çek ve onu al ve Toft'a gel."

"Dikkat et, dikkat et, yanlış gidiyoruz," diye bağırdı uşak heyecanla,
kayarak beline kadar içeri girerken, ama Dick elini tuttu,
kendini geriye attı ve uşak sert bir sıçramayla
kaydığı sert yola geri dönmeyi başardı.

"Daha yavaş gitmeliyiz, baba," dedi Dick sakin bir şekilde. "Bu şekilde yanlış gidersem sen beni geri çek, ben de seni çekeyim. Diyorum ki, hava kararmıyor mu!"

Squirer cevap vermedi, ancak davalarının giderek umutsuzlaştığını ve daha hızlı ilerlemezlerse Manastır'a ulaşmadan önce o kadar derin suya gireceklerini
hissederek ilerlemeye devam etti,
sonuç olarak Dick birkaç dakika içinde kıl payı kurtuldu,
içeri süzülerek nefes nefese yukarı çıktı, geri sürüklendi ve tamamen suya batmış olduğu için kafası karışmış bir şekilde hareketsiz kaldı.

"Yola çıkmalıyız, Dick, oğlum," dedi babası; "su korkunç derecede derinleşiyor ve bir sel gibi üzerimize doğru bastırıyor. İleri!"

Yolculuklarına yeniden başladılar, sonsuz gibi görünen bir mesafeyi yavaşça
geçtiler; ancak karanlık köyden veya bataklıktaki ada çiftliğinden hiçbir iz yoktu ve sonunda su öyle derinleşti ki
soğuk bir umutsuzluk hissi yavaş yavaş uşağı sinirlendirmeye ve onların
umutsuz bir vaka olduğunu düşünmesine neden oldu. "Hazır ol, Dick," diye fısıldadı, onları bir anlığına durduran
muazzam bir rüzgar esintisinden sonra, bir kez daha ilerledi.

"Hazır mısın, baba?" diye soludu Dick. "Ne için?"

"Doğrudan yüzmemiz gerekebilir. Çok daha derine inerse zorla
yolumuzu bulamayız."

"Ah, yapacağız!" diye haykırdı çocuk; "şimdi oraya yakın olmalıyız."

"Korkmuyorum," dedi uşak kendi kendine. "Dur, evlat!" diye haykırdı yüksek sesle. "Ne oldu?"

"Su göğsüme kadar geldi," diye soludu Dick; "ve buraya çok hızlı geliyor--bu--bu benim için çok güçlü."

"Dick!" diye haykırdı uşak acı içinde.

"Yüzmeliyim, baba," diye haykırdı Dick.

"Ve sürüklenip gitmeliyim!" diye haykırdı uşak boğuk bir sesle. "Tanrı yardımcım olsun! Ne
yapacağım?"

Oğlunu acı içinde sıkıca kavramıştı ve birkaç dakika birlikte durdular, dönen akıntıyla neredeyse ayakları yerden kesilecekti, sonra
squire'un aklına parlak bir fikir geldi.

"Çabuk, Dick! Konuşma. Sırtıma tırman."

"Ama baba--"

"Sana emrettiğimi yap," diye kükredi squire, biraz eğildi ve eğilerek
bir elini oğlunun ayağı için bir üzengi yaptı, bir sonraki anda
squire sırtüstü uzanmıştı.

"Bu daha iyi, evlat," diye soludu squire. "Güvendesin ve ağırlığın
beni dengeliyor. Şimdi gidebilirim; çok uzakta olamaz."

Konuşurken birkaç yüz metre ötede aniden bir ışık parladı ve
suyun üzerinde kan kırmızısı bir leke gibi garip bir şekilde parladı.

Sonra söndü, ama tekrar parladı ve önlerinde kırmızımsı bir ışık yolu oluşana kadar arttı ve parıltının arkasında ağaçlar, uzun, alçak Manastır ve dış binalar yükselirken, figürler
orada burada hareket ederken görülebiliyordu.

"Biliyorum," diye bağırdı Dick. "Anlıyorum, baba. Bize hangi yöne gideceğimizi göstermek için
bir şenlik ateşi yaktılar. Ahoy!"

"Ahoy!" gür bir haykırışla geri geldi ve ateşe bir şey atıldı ve bu onu o an için köreltti, ama sadece
ateşin muazzam bir alevle
parlaması için, kıvılcımlar ve ateş alevleri onlara doğru
hızla koştu.

"Ahoy!" diye tekrar bağırdı.

"Ahoy!" diye cevapladı Dick.

"Bu kadar yeter, oğlum," diye soludu uşak. "Su korkunç
derinleşiyor, ama artık idare edebilirim, çünkü hangi yöne gideceğimi biliyorum."

"Biraz daha sola, baba," diye bağırdı Dick.

"Haklısın, evlat!"

"Hayır, hayır, baba," diye haykırdı Dick; "sol!"

"Haklısın demek istedim, oğlum," dedi uşak, su daha da derinleşirken, gür ses onlara neşeyle bağırmaya devam etti, onlar da yaklaşık elli metre kala, birinin gelip onları karşılamaya geldiği belli olunca, elinde bir sırıkla, sıçra, sıçra, suyun içinden.

Suyun üstünde sadece başı ve vücudunun yarısı görülebilmesine rağmen, figür büyük görünüyordu ve birkaç an için şaşkınlığı içinde Dick şaşırdı; ama sonunda kim olduğunu anladı ve bağırdı:

"Aman, o yaşlı Hicky!"

Haklıydı; ve tam da en ihtiyaç duyulan anda büyük demirci baygın uşakla buluştu ve kolunu kavrayarak suyu onunla birlikte göğüsledi; ve bir dakika sonra, su sığlaşırken, Bayan Winthorpe'un kocasını ve oğlunu göğsüne bastırdığı yanan bir ateşe ulaşana kadar yamacı tırmanıyorlardı!

"Tamam, karıcığım!" diye bağırdı uşak. "Burada olduğun için mutluyum, Hickathrift!
Senin halkın da mı?"

"Evet, uşak, burada herkes güvende; ama biz Dave o' the Coy ve John Warren gibi
tedirginiz."

"Ama tekneyi aldılar," diye bağırdı Dick.

"Evet; umarım güvendedirler," dedi uşak. "Hickathrift, oğlum, o ateşi
yakmak senin için cesurca bir düşünceydi. Hayatımızı kurtardı."

"Hayır, uşak," dedi iri yarı adam; "benim fikrim değildi -
karın onu evime
götürdü."

Toprak sahibi, titreyen çiftlik hizmetçilerinin ortasında duran karısına bir bakış attı ve sonra tekerlekçiye döndü.

"Tekne," dedi - "tekneyle mi geldin?"

"Evet, toprak sahibi. Bir miktar su sızdırıyor, ama deliğe eski bir yastık soktum.
Ama onu neredeyse kaybediyordum. Grip'im beni uluyarak uyandırdı, çünkü yataktaydık. Dışarı atladım ve aşağı koştum, tavukların peşindeki tilkiler olduğunu düşündüm,
ve doğruca suya yürüdüm. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum ve
testere çukuruna gittim ve karanlıkta yüzerken tekneyi yakaladım.
Sonra sıçrama sopamı aldım ve onu pencerenin altından geçirdim,
ve karımdan sızıntıyı durdurması için bana bir yastık vermesini istedim,
onu dışarı çıkarabilmem için.
Sonra Jacob geldi ve karımı aşağı indirdik ve onu buraya doğru sopaladık,
ama neredeyse sürükleniyorduk."

"Sen iyi bir adamsın, Hickathrift," diye bağırdı uşak. "Karıcığım, biraz
holland çıkar; mahvolduk. Bir kadeh iç, dostum; sonra
Grimsey'e gidip Tallington'ları oradan çıkarmalıyız. Burada iyiyiz,
ama Grimsey Çiftliği yakında yatak odası pencerelerine kadar su altında kalacak. Bir fener yak, birileri ve yedek bir mum koy. Benimle gelir misin, Hickathrift?"

"Evet, uşak, dünyanın sonuna kadar, eğer bana emredersen; ama sana söylüyorum--"

Bir an durdu.

"Ne, dostum? Al, iç!"

"Aferin sana, uşak," dedi iri yarı adam kararlı bir şekilde. "Sana söylüyorum ki, hiçbir ölümlü insan, ya da iki adam, bu gece karanlıkta o sandalı Grimsey'e götüremez. Kimsenin bilmediği bir yere sürükleniriz ve yardım isteyen
onlara hiçbir iyilik yapmayız."

"Ama onları boğulmaya bırakamayız, dostum!" diye haykırdı uşak.

"Hayır; bunu yapamayız ve yapmayacağız," diye haykırdı Hickathrift. "Yatak odaları dolarsa, hemen çatıya çıkarlar; ve biz
gündüz beklerken, sandalı yukarı çekeceğiz. Jacob ışığı yakacak ve
ben deliği onarabilir miyim diye bakacağım. Büyük ahırda bir çekiç ve birkaç çivi var mı?"

"Evet," dedi uşak; "evet, haklısın, dostum--haklısın. Gel, Dick: kuru giysiler."

Yapılacak başka bir şey yoktu; ve şenlik ateşi yanmaya devam ederken
tekne yukarı çekildi ve uluyan rüzgarın ve suyun
hızlı akışının ortasında Dick durup baktı, kalbi Tom Tallington'ın karanlıkta yardım istemesini düşünürken doluydu;
tekerlekçinin çekici, testeresi ince bir tahta parçasını
tırpanladıktan sonra tık, tık, tık diye sesler çıkardı.

"Bu yeterli," diye bağırdı sonunda; ve tekne gün doğduğunda
suya indirilmeye hazır hale getirildi.

Bu arada, beyefendi ateşin iyi yanması için emir verdi;
ve tahta ve saman kirişleri, yılların birikimi olan
kırık çiftçilik aletleri ve yıpranmış ahşap kulübelerle birlikte yığıldı.

Sonuç olarak, alevler vahşi ve tuhaf sahnenin üzerinde yükseldi,
altını rüzgarda savrulan çamlar ve sel sularını uzaklara kadar lekelerken,
oturup ateşi canlı tutmak o kadar heyecan vericiydi ki, Dick arkadaşları için sürekli bir endişe ve kaygı içinde olmasaydı gerçek bir keyif olurdu.

Çünkü, sakinlerinin az olduğu büyük vahşi bataklıktaki iyi yükseltilmiş toprakların olduğu o adada yaşadığı için, herkes yakın bir arkadaş olarak görülüyordu ve çocuğun zamanının yarısı eski Manastır'ın harap duvarlarının ötesindeki yamacın dibinde, suyun ne kadar yükseldiğini görmek için izlemekle ve uzağa bakıp tekne veya sandalın gelişini beklemekle geçiyordu.

Gerçekte, gelmesi muhtemel tek bir gemi vardı ve o da bataklığın
uzaklarında ördek tuzağını çalıştıran Dave'e ait düz tabanlı sandaldı. Deniz kıyısındaki insanların bir teknesi vardı; ama en azından beş mil uzaktaydılar ve böyle bir gecede oraya gitmeye cesaret edemezlerdi.

"Ne yapmalıyım?" diye düşündü Dick, suyun kenarına doğru tekrar tekrar yürürken. "Tom boğulursa, Dave ve John Warren,
istedikleri zaman bataklığı kurutabilirler, çünkü yer aynı olmayacak."

Gece ilerledi; ve Bayan Winthorpe insanlara sırayla bir öğün, yarı akşam yemeği, yarı kahvaltı yedirdi ve Dick, babasının kuru giysilerle ilgili emirlerine uymanın ötesinde daha fazla gidemedi. Yemek yemeye isyan etti ve
çok büyük bir yemek yediği için
tekerlekçiye karşı yüreği buruk ve öfkeli hissederek, bir kez daha suyun kenarına koştu ve
babasının,
sokmuş olduğu bir veya iki çubuğu izlediğini gördü.

"Gelgit döndü, Dick," dedi sessizce; "su daha fazla
yükselmeyecek."

"Ve şimdi hepsi akıp gidecek mi, baba?"

Silahşör başını iki yana salladı.

"Bazıları akıp gidecek," diye cevapladı; "ama bataklık, deniz kıyısı onarılana kadar normal bir göl olacak.
Onu devirmek için
çok dalgalı ve gelgit çok
yüksek olmalı."

"O zaman tekrar akacak mı?" diye sordu Dick.

"Belki: belki de hayır. Balık güveçlerinin yanındaki
köşe tarlasında hiç hayvanım olmaması büyük şans. Eğer buraya, ev yakınlarına gelmeselerdi,
her kafa boğulmuş olurdu."

"Balık havuzlarının kapalı olduğunu düşünüyor musun, baba?"

"Beş veya altı fit derinliğinde, oğlum."

"O zaman balıklar dışarı çıkar."

"Muhtemelen Dick; ama balıktan daha önemli bir şey düşünmemiz gerekiyor.
Dinle! Bu ne?" ve dinledi.

"Ahoy!" diye kükredi Hickathrift hemen arkalarından. "Duydun mu, uşak?"

"Evet, oğlum, sudan bir çığlık duydum."

Tam o sırada uzaktan bir başka hafif selam sesi geldi.

"Bu Dave," dedi Hickathrift, geniş yüzüne gülümseyerek; "herkes selamını anlayabilirdi: vahşi bir kaz çığlığı ile biraz yağ isteyen bir araba tekerleğinin gıcırtısı arasında bir şey."

Selamlama sesi herkesi evden dışarı çıkardı, Bayan Winthorpe'un ilk sorusu Tallingtonlar olup olmadığıydı.

"Biraz daha saman at, Dick," diye bağırdı uşak; ve çocuk bir çatal alıp ateşe bir miktar attı, arabacı ise bir sırıkla közleri karıştırdı, sonuç olarak alevler muazzam bir şekilde yükseldi, rüzgarın önünde savrulan altın bir kıvılcım yağmuru gönderdi, neyse ki evin tam tersi yönündeydi, uşak tedirgin bir bakış attı.

"Ahoy!" diye bağırdı arabacı ve garip ve tuhaf gelen yeni bir yanıt geldi, sanki suyun üzerinde parlayan kızıl ışık halkasının ötesindeki karanlık duvardan geliyordu.

"Şimdi kolayca buraya gelecekler," dedi uşak, bir tahta parçası fırlattığında ve bunun sabit bir şekilde yüzdürüldüğünü gördüğünde selin tam kenarından. "Akıntı durgun."

Dick sırtında adaya doğru yürürken üzerine nasıl bastırdığını düşündükçe ürpermekten kendini alamadı;
ama sudan taze bir dolu yağdığında anı hemen kayboldu; ve grup endişeyle dışarı bakıp direğin sıçramasını dinlerken, sonunda ateş ışığının karanlıktan yavaşça süzülerek gelen bir figürün üzerine parladığını gördüler. İlk başta garip ve neredeyse korkunç geldi; ama birkaç dakika sonra izleyenler bunun tilki derisi şapkasıyla Dave o' the 'Coy olduğunu ve küçük beyaz sandalıyla uzun bir sırıkla sandalı ileri doğru ittiğini, bir adamın da kıçta oturduğunu gördüler.

"İşte John Warren da onunla birlikte," diye bağırdı Hickathrift. "İyi olacaklarını düşündüm. Hadi çocuklar, buraya gelin," diye bağırdı; ve hiçbir
cevap vermeden, teknenin pruvasındaki garip görünümlü adam, pruva sular altında kalmış çimenlere çarpana kadar onu çekti ve dümenciye bir
ip attı.

"Tüfeğini aldın mı, Dave?" diye bağırdı Dick hevesle.

Adam başını yavaşça konuşana doğru çevirdi, direği kuru topraktan on iki fit uzakta karaya oturmuş olan teknenin üzerine koydu, eğildi, uzun tüfeğini aldı ve sert bir şekilde "Kitch!" diye bağırdı.

Konuşurken tüfeği dümenciye fırlattı, dümenci de tüfeği yakaladı ve Dick'e verdi, ikinci adam da Dave'e aynı şekilde karaya gönderilen başka bir tüfek verdi. Sonra, direği alan Dave, onu biraz önüne koydu ve bir çocuk gibi aktif bir şekilde karaya atladı,
bu sırada ikinci adam öne doğru ilerledi, geriye atılan direği yakaladı ve sırayla suyu temizleyip kuru zemine indi. "Seni güvende gördüğüme sevindim, Dave," dedi uşak elini uzatarak.
"Seni de gördüğüme sevindim, John Warren. İçtenlikle hoş geldin."

İki adam uşak elini gevşek, küçülen bir şekilde tuttular; ve
ona içtenlikle sarılmak yerine, bir kez kaldırdılar, sürekli ona baktılar
sanki meraklı bir şeymiş gibi, sonra bıraktılar ve
bir kenara çekildiler, sırayla tebrik eden herkese gizlice başlarını salladılar.

Bunlar, büyük vahşi bataklıktaki kuşlar ve dört ayaklı hayvanlar arasında yalnız bir hayat süren adamların eylemleriydi ve bir kaçışın
kahramanı olmak can sıkıcı görünüyordu.

Tam o sırada insanların dikkatini dağıtan ve onları daha
rahatlatan bir dikkat dağıtıcı şey oldu. Tekneden keskin ve hızlı bir havlama sesi geldi, ardından bir havlama sesi geldi ve ateş ışığında açıkça görülen bir kaç köpek pençelerini küçük teknenin kenarına koydu, başlarını boyunlarının sonuna kadar kaldırdı ve kulaklarını dikleştirip "Bize ne olacak?" diye sordu.

"Merhaba! Chip, Chip! Snig, Snig! Hadi çocuklar," diye bağırdı Dick, bacağını okşayarak; ve köpekler yüksek sesle havladılar ama kıpırdamadılar.

"Hadi korkaklar!" diye bağırdı Dick. "Benden daha fazla ıslanmayacaksınız."

"İşte!" dedi Dave; ve Chip atlayıp kıyıya yüzdü, kendini salladı ve sonra Dick'in bacaklarının etrafında neşeyle dans etti.

Bu sefer ikinci köpeğin karaya çıkma izni beklediği sandaldan kasvetli bir uluma duyuldu.

"Hadi!" dedi ikinci adam, yaklaşık elli yaşında, kaşlarını çatmış, düşünceli görünen bir adam, yüzünün alt kısmı kalın bir sakalla gizlenmişti -yüz yıl önce çok nadir görülen bir şeydi- ve diğer köpek müthiş bir
şekilde suya atladı, kıyıya yüzdü, Chip'e doğru koştu ve
birkaç dakika boyunca genel bir endişe, yarı öfkeli, yarı şakacı bir şekilde, çift ateşin yanına yerleşip sanki sıcaklığının tadını çıkarıyormuş gibi.

"Bu korkunç bir talihsizlik, Dave," dedi uşak.

"Ay; su çekilmiş, efendim," dedi adam kısık bir boğuk sesle.

"Nasıl kaçtın?"

"Kaçtın mı?" dedi Dave, tilki derisi şapkasını çıkarıp başını ovuşturarak.

"Suyun gelmesini sağla ve Warren'a doğru eğil," dedi ikinci adam, pirinç bir kutudan çıkardığı bir şeyi ağzına tıkıştırıp, sonra onu Dave'e uzattı. Dave, kahverengi un ve pekmezden yapılmış koyu kahverengi killi görünümlü bir şeyden kendine bir parça aldı.

"Keşke bu alışkanlıktan kurtulsanız," dedi uşak.
"Bir gün daha kötü olacaksınız."

"Soğuk ve akneyi uzak tutuyor, efendim," dedi ikinci adam, kutuyu cebine geri iterek.

"O zaman Warren'da mı bekliyordun?"

"Evet, efendim. Ben ve o, ateşi görene kadar bekledik ve onun
mutfakta
olduğunu düşündük ve sonra geldik."

"Çok iyisiniz, çocuklar," dedi uşak sıcak bir şekilde. "İşte, içeri gir ve hanım sana biraz ekmek, peynir ve bira verecek."

"Aç değil misin," diye homurdandı ikinci adam. "Yeat, Dave, dostum?"

"Ah!" diye homurdandı Dave ve yere bakarak kamburlaştı ve
gitmek için döndü. "Bana bir uşak ver," diye ekledi.

"Silahlar iyi, Dave," diye bağırdı Dick. "Onları yakaladım. Diyorum ki, John
Warren, tavşanların hepsi boğulacak mı?"

"Boğuldu, genç beyefendi! Hayır, onlar değil. Suyun gelmediği yerlerde onlar için bolca yer var."

"Ama tilkiler, tavşanlar ve diğer şeyler?" diye bağırdı Dick.

"Kanatları olanlar uçup gitti," diye homurdandı ikinci adam; "kürekleri olanlar
yüzdü; ve kuru alanları bulamayanlar
aşağı gitti."

Bu kehanet dolu sözden sonra, popüler ismini tavşan evlerinden alan ve gerçek soyadı olan
Searby'yi dışlayan John o' the Warren, arkadaşının peşinden Priory mutfağına doğru ağır ağır yürüdü, orada ikisi de bir miktar ekmek ve peynir aldılar ve bira içerken birbirleriyle mırıldandılar, ancak Dick onlarla konuştuğunda ve endişelerinden bahsettiğinde, her adam ona neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Endişelenme, evlat," dedi Dave. "Bahds iyi. Onlar
uzun
durmazlar. Su biraz alçalana kadar bekle, sen ve ben nadir
bir eğlenceye
sahip oluruz."

"Ay, ve tavşanlar da iyi, genç beyefendi," diye ekledi John Warren.
"Merdivenlerden yukarı çıkmanın en iyi yolunu biliyorlar. Hepsi
sıcak odalarında mutlu, su alçalınca hemen dışarı çıkmaya hazır."

"Ama nasıl oldu?"

"Oldu, evlat!" dedi iki adam bir nefeste.

"Evet; sele ne sebep oldu?"

"Ah, bilmiyorum," diye homurdandı Dave yavaşça. "Oldu deniz kıyısı insanlara bataklık gibi
bir şeyin asla kurutulmaması gerektiğini göstermek için kırıldı, değil mi, John Warren?"

"Ay, işte bu, evlat. Halk bataklıkları kurutmaktan ve bunun gibi saçmalıklardan bahsediyor. Yapılamaz."

"John, diyorum ki, bataklığın kurutulmasını istemiyorum," diye fısıldadı Dick.

"İyi çocuk!" diye homurdandı John Warren; ve sonra Dave başını
bira bardağına doğru salladı, iç çekti ve içti.

"Ama babamın söylediklerini duymasına izin verme, çünkü bundan hoşlanmayacaktır."

"Hayır, hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Dave.

"Hayır, ben de, sadece doğanın doğası ve seller seldir," diye ekledi
John Warren; ve o da başını bira bardağına doğru salladı ve içti.

"Şimdi, o zaman," diye bağırdı uşak, hızla kapıya yaklaşarak, "Hickathrift
ve ben Tallingtonlara yardım edip edemeyeceğimizi görmek için büyük sandala biniyoruz;
dere artık o kadar güçlü değil. Siz erkekler bize yardım etmeye mi çalışacaksınız?"

"Çiftçi Tallington'ı dışarı çıkarın?" dedi Dave. "Evet, geliyoruz."

"Ben de geleyim, baba," diye bağırdı Dick.

"Hayır, oğlum, korkarım ki ben--"

"Böyle söyleme, baba; bırak gideyim."

"Hayır, hayır, Dick," diye bağırdı Bayan Winthorpe mutfağa girerek, çünkü
tetikteydi. "Bu gece yeterince risk aldın."

"Evet; "Kal ve kadınlara bak, Dick," dedi babası.

Dick öfkeyle yere vurdu.

"Annem korkak olarak büyümemi istiyor," diye bağırdı. "Ah, anne, çok
kötü!"

"Ama, Dick, oğlum," diye durakladı zavallı kadın.

"Oğlan gelsin, karıcığım," dedi uşak sessizce; "Ben ona
bakacağım."

"Evet, ben de babama bakacağım," diye bağırdı Dick, annesine
koşup ona derin bir öpücük kondurdu ve annesi iç çekerek pes etti ve
grubu su kenarına kadar takip etti.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

PUNTA YOLCULUK.

Toft'un uzak tarafında hala şiddetli bir akıntı vardı,
çünkü fenerlerle donatılmış iki punt yanaştı.
Son iki gelenin karaya çıktığı tarafta, bir girdap için yavaş görünüyordu
onlara yardım etmişti; ancak çamların ötesine geçtikleri anda
dere onları yakaladı, rüzgar da ona yardım etti ve görevleri
Grimsey'e doğru gitmek değil, gemilerini geciktirmekti ve
ince dalları arada sırada sudan yükselen, denizden gelen sel ile gelen bir deniz canavarının
korkunç tüyleri gibi, bir söğüt dalına çarparak devrilmediklerini unutmamak gerekiyordu.

"Yanlış yaptık, Hickathrift," dedi uşak, akıntı tarafından bir süre sürüklendikten sonra; "ve ben
tüm bunları anlamıyorum. Gelgit döndüğünde suyun
kırdığı boşluktan tekrar geri akacağını,
hâlâ
sürüp gitmek yerine" diye düşündüm.

"Ay," dedi büyük tekerlekçi, elinde uzun sıçrama sopasıyla pruvada duruyordu; "Ben kafamı karıştırıyorum, efendi. Grimsey'in nerede olduğunu gösterecek bir ışık arıyordum, çünkü burada, karanlıkta,
vatter, watter, watter ve Tallington'ın yanındaki büyük kavağı göremiyorum.
Merhaba! Dave, Grimsey nerede, ne düşünüyorsun?" diye bağırdı.

"Hayır, bilmiyorum."

"Anlayabiliyor musun, John Warren?"

"Hayır, evlat, bahse girerim."

"O zaman, efendi, eğer onlar söyleyemiyorsa, ben de söyleyemem. Ne yapacağız?"

"Gün ışığını beklemeliyiz," dedi efendi, bir süre ilerideki karanlığa baktıktan sonra. "Devam edersek çok uzağa sürükleneceğiz.
Sırığınla tekneyi tutabilir misin?"

"Hayır, katranlı bir bantla bir boğadan daha fazla olamaz, efendim. Bir sonraki ağaca
dikkatle göz kulak olmalıyız ve dalları tutup
orada durmalıyız. Duydunuz mu, çocuklar?"

"Evet, ne oldu?" diye diğer tekneden geldi.

"Bir sonraki ağaca göz kulak ol ve gün doğana kadar orada kal. "

Dave homurdandı ve Dick yüksek sesle "Dikkat et!" diyene kadar yaklaşık çeyrek saat boyunca yüzdüler.

"Onu görüyorum, oğlum," diye bağırdı Hickathrift; ve tekneye
sırığıyla iyi bir itme vermeye çalıştı; ama dibe değse de yumuşak bir turbaydı ve sırığı aşağı indi ve bir sonraki anda bir söğüdün tepesine çarpıyorlardı, tekne bir tarafına doğru eğilmiş ve dolma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ama su içeri dolmaya başladığında,
engelin üzerinden geçerken vınlama ve çıtırtı sesi duyuldu ve Hickathrift tüm gücüyle bir dala tutunuyordu.

"Dikkat et! "Nasılsın oğlum?" diğer tekneden geldi, karanlıktan kayarak
ağaçtan hemen uzaklaşan.

Yakalandığında, Dick, Dave'in ona uzattığı sopayı yakaladı ve küçük sandalın ilerleyişini kontrol etti; ancak akıntının gücüne karşı gücünü yanlış hesaplamıştı ve kollarını yuvalarından
çıkaran bir sarsıntıdan sonra, tekneden sürükleniyordu ve yarı yoldaydı ki babası onu kalçalarından yakaladı.

"Dayanabilir misin, Dick?" diye bağırdı uşak.

"Biraz," diye soludu çocuk.

"Direğin ucundan tut, beyefendi," diye bağırdı Warren diğer tekneden.

"Çocuğu kaybetmeden yapamam, dostum. Seni bırakmak zorundayız."

"O zaman bırak gitsin," diye homurdandı Dave; "bir şekilde yolumuzu bulabiliriz."

"Hayır," diye bağırdı Hickathrift. "Buraya varana kadar bir dakika ne kadar
zor. Geliyorum."

Konuşurken bir eliyle elastik söğüt dalını tutmakla meşguldü, diğer eliyle de ipi teknenin başından çekip epeyce uğraşarak dalın etrafından dolaştırıp
bağlamayı başardı.

"İşte, her şey yolunda," diye bağırdı, dikkatlice kıç tarafına doğru adım atarken, tekne devasa ağırlığı altında
sallanıyordu. "Şimdi, uşak, direğin üzerinden
inmek için sana yaslanmalıyım. Eh! Ama ulaşmak için uzun bir yol var ve--"

"Dikkat et, dostum, dikkat et!" diye bağırdı uşak, "yoksa suyla dolarız; "Şimdi
bir inç kadar yakınız."

"Hayır, aşağı inmeyeceğiz," diye haykırdı Hickathrift, uşak ve Dick'in üzerinden
geçerek ve teknenin kıçını o kadar batırdı ki
yüzü sürekli suya değiyordu ve konuşmak için başını çevirmek zorunda kaldı.
"İşte, direğin ucundan tuttum ve bir bacağım da direğin altına takıldı.
Bırak gitsin, Bay Dick; ve sen onu gemiye çek, uşak, ve
diğer uca ulaş."

Dikkatli bir hareket gerekiyordu, çünkü tekne artık o kadar alçaktı ki
su taştı; ama uşak gücünü kullanarak Dick'i sürükledi,
ve birlikte kıç tarafındaki baskıyı hafiflettiler ve sürünerek ilerlediler.

"Şimdi Dave, evlat, yanaş ve ipini
halka cıvatasına bağla," diye bağırdı Hickathrift; ve bu yapıldı, sandal arkada sallandı
ve büyük Sakson benzeri adam gülerek oturdu.

"Her şey güvenli mi?" diye bağırdı uşak.

"Ay, efendim, yeter ki o dal ayrılmasın; ama yaşlı kulağım
su ile dolu ve boynumdan aşağı doğru akıyor. Ama söyle, beyefendi, bu
bir rom."

"Nedir, oğlum?"

"Neden, dün Jacob'a, 
çantamızı tamir ettirip, el ilanlarıyla buraya gelip, yakınlardaki tüm söğütleri çalı çırpıya [kesip], büyümek için yerimizin etrafına
sokacak kadar çok şeyimiz olsun diye söylüyordum. Şimdi, bunu yapsaydık, burada tutunacak bir dal olmazdı ve durmadan Spalding'e gidebilirdik. Eh, ama orada ulumak beni çileden çıkardı."

[Keb: nefes nefese.]

"Yaralı mısın, Dick?" dedi uşak.

"H-hayır, yaralandığımı sanmıyorum, baba," diye cevapladı Dick, tereddütle;
"sadece hissediyorum--"

"Peki, konuş, oğlum; "Hiçbir şeyi saklama."

"Ah, hayır, hiçbir şeyi saklamayacağım, baba!" dedi Dick gülerek; "ama
Kule'deki o zavallı adamlardan biriymişim gibi hissettim, eskiden
esnek gibi duran raflara koydukları."

"Seni büyütürüm, Bay Dick," dedi Hickathrift, "benim gibi
uzun boylu bir adama dönüştürürüm--bir buçuk metre."

"Umarım öyle olmaz," dedi uşak gülerek. "Çizgiyi altı metrenin bu tarafına çek, Dick. Orada: sertlik yakında geçecek."

Bir süre oturup konuştular, ancak kelimeler kısa sürede seyrekleşti ve birbirinden uzaklaştı.
Arkalarındaki teknede sallanan iki bataklık adamı tekrar pirinç kutuya başvurdu, her biri birer rulo afyon aldı ve ardından tehlikelerine aldırmadan yarı uykulu bir halde orada çömeldiler,
bu sırada uşak ve arkadaşları suyun akışını ve söğüt dalının teknenin yan tarafına sürtündüğünde çıkardığı gıcırtının sesini dinleyerek vakit geçiriyorlardı ve zaman zaman tekerlekçi halatı inceleyip daha güvenli hale getirdiğinde, dalın gövdeyle kesiştiği noktada gevşeyip gevşeyemeyeceğini merak ediyorlardı.

Karanlık sanki hiç geçmeyecekmiş gibi görünüyordu, soğuk ise artık acı verici hale gelmişti; ve Dick'in dişlerinin takırdamaya başladığını duyduğunda, tekerlekçi haykırdı:

"Bakın buraya, genç beyefendi, sıcak değilim ama çok o' sıcaklık
benden dışarı çıkıyor. Gelip yakın oturuyorsun ve diğer tarafa geliyorsun,
squire. Onu ısıtacak."

Bu yapıldı ve iyi bir etkiyle, çünkü çocuk gün ışığını beklerken
kastanyet benzeri hareketlerini bıraktı.

Küçük sandaldaki adamlar hiçbir kelime söylemedi ve diğerinde söylenenler, sakinleri uzaktan gelen çeşitli sesleri dinlerken azaldı. Çünkü sel, yüzme bilmeyen kuşları karanlıkta
döndürmüştü ve ara sıra
kanatların ıslık sesi oldukça ürkütücüydü. Her türden ördek
çok heyecanlıydı ve geceleri uçup gidiyorlardı veya
muazzam bir çığlıkla suya yerleşiyorlardı, arada sırada yükseklerden gelen tuhaf bir çınlama sesi, yaban kazlarının hareket halinde olduğunu, ya kaçtığını ya da sulak alana garip bir içgüdüyle
çekildiğini haber veriyordu.

Ama sabah hiç gelmeyecekmiş gibi görünüyordu ve saatler
geçene kadar bir kuvvetli rüzgarın kesilmesi ve suyun hemen üzerinde, denize doğru, hafif bir ışık çizgisi, şafağın çok uzakta olamayacağını ilan etti.

"Nerede olduğumuzu görebiliyor musun?" dedi uşak, hava
aydınlanmaya başlarken.

"Evet, artık yeterince açık, efendim," diye cevap verdi; "ve oradaki
Grimsey."

"Tom'u görebiliyorum," dedi Dick tam o sırada; "ve orada Çiftçi Tallington var,
ve geri kalanlar, tam çatının tepesinde."

Birkaç dakika sonra her şey yeterince açıktı ve Tallington'daki insanların gece boyunca neden ışık yakmadıkları veya konumlarını belirtmek için başka bir şey yapmadıkları açıktı, çünkü alt katlardan üst kata, oradan da çatıya sürüldükleri açıktı, akşam saatlerinde orada oturmuş olmalılar, belki de yerin ne kadar süre süpürüleceğinden şüphe duyuyorlardı.

Toprak sahibi ve Dick şafağı beklerken o kadar dikkatliydiler ki, akan suyun kademeli olarak durması fark edilmemişti; ancak artık Toft'un yükseldiği geniş alanın yüzeyinin, eski Manastır binalarının birkaç mil ötede olduğu, artık rüzgardan etkilenmediği ve akıntının durduğu açıktı. Ancak bu olmasaydı, iki sandaldaki kurtarma ekibi sular altında kalan çiftliğe ulaşamazdı, çünkü direkler için sadece burada ve orada sağlam bir yer bulunabilirdi, direkler genellikle suyla kaplı turbaya ortalama sekiz fit derinliğe kadar batardı. Yarım saat içinde tekneler büyük çiftlik evinin saz çatısına yaklaştı, bacaya bir ip bağlandı ve çiftçi Bayan Tallington, Tom, birkaç hizmetçi ve üç adam teknelere transfer edildi, hepsi soğuktan kaskatı kesilmiş ve çaresizdi.

"Şimdi umursamıyorum," dedi Tom, konuşurken titreyerek. "Bir tekne pek bir şey değil, ama yüzer ve dün gece boyunca eski ev sanki sürüklenecekmiş gibi görünüyordu."

"Bunlar senin atların mı?" dedi Dick, yaklaşık çeyrek mil ötede, sığırlarla birlikte dizlerine kadar gelen üzgün görünümlü bir hayvan grubunu işaret ederek. "Evet ve ineklerimiz," diye cevapladı Tom titreyerek. "Ah, diyorum ki, konuşma;
Çok üşüdüm ve açım!"

Hickathrift bu süre boyunca daha büyük teknedeki direği özenle kullanıyordu ve Dave diğerinde önde gidiyordu, ikisi de artık iyice yüklenmişti ve Toft'a doğru oldukça hızlı ilerliyorlardı, Toft geniş gölün ortasında bir sığınak adası gibi duruyordu, burada ve orada ağaçların tepeleriyle noktalanmıştı. Bazen direkler sağlam bir fundalık tutamına veya bir çakıl parçasına değiyordu ve tekne ileriye doğru iyi bir itme alıyordu;
diğer zamanlarda, taban yumuşak olduğunda, Hickathrift pruvada dikilirken suya sağa ve sola vuruyordu, bir tür kürek gibi kullanıyordu.

Yolculuklarının yarısına gelmeden önce, güneş bir buluttan çıktı, tam su baskınının kenarında; ve bununla birlikte, Manastır'da sıcaklık ve yiyecek beklentisiyle, herkesin morali yükselmeye başladı.

"Daha kötü olabilirdi, komşu," diye bağırdı efendi. "Geçen hafta tüm koyunlarını sattın."

"Ay," dedi çiftçi Dave'in sandalından; "ve hepimiz boğulabilirdik. Bu can sıkıcı bir iş; ama bir adama komşularının ne olduğunu gösterir ve ben homurdanmayacağım, sadece senin gibi söyleyeceğim, daha kötü olabilirdi."

"Ve Tanrı'ya hepimizin hayatını bağışladığı için şükürler olsun!" dedi efendi, şapkasını çıkararak.

"Amin!" dedi Çiftçi Tallington ve bir süre Bayan Tallington'dan hıçkırık ve direklerin şıpırtısından başka bir şey duyulmadı.

Ama iki çocuk güneş parlarken ve etraf bu kadar yeni bir görünüme bürünürken uzun süre sessiz kalamadı; ve Dick hemen patladı:

"Bak, Tom; çamurcuna bak!"

Yüzlerce metre ötede suyun üzerinde oldukça büyük bir alan oluşturan bir sürüyü işaret etti.

"Ay," dedi uşak; "yabani kuşlar için iyi ama bizim için kötü.
Komşu, burası ne kadar çabuk boşaltılırsa o kadar iyi, ha?"

"Ay, uşak, haklısın; ama bütün bu sudan nasıl kurtulacağız?"

"Ah, görmeliyiz," dedi uşak; Dave ve John Warren bakıştılar ve başlarını salladılar. "Boşaltma çalışmaları ne kadar çabuk başlatılırsa o kadar iyi."

"Toft Fen asla boşaltılmayacak, efendim," dedi Dave alçak bir sesle, sırığını sandala yaslarken ve orada durup sanki bir peygamber olduğuna
inanıyormuş gibi bakarken.

"Ah, öyle mi düşünüyorsun, Dave?" dedi efendi sessizce. "Sanırım
yüzlerce yıl önce, deniz duvarı yapılmadan önce, bazı adamlar
bataklıkta çiftçilik yapılamayacağını söylediler, ama deniz bunca yıldır
dışarıda tutuldu."

"Ay, ama sonunda doğal haliyle geldi, efendim," dedi
John Warren.

"Evet, John," dedi efendi: "ama nasıl yaşayacağını düşünen biz insanlar,
doğanın bizim için çalışmasını sağlarız ve doğa için çalışmayız. Bu yüzden
denizi tekrar karadan uzaklaştıracağız ve tatlı suyu da boşaltacağız, böylece
bu vahşi çoraklığı verimli bir toprağa dönüştüreceğiz. Duyuyor musun, Dick?"

"Evet, baba, duyuyorum," dedi çocuk; ve içinde bulunduğu tekne olan Dave ve John Warren'a baktı ve oradaki inanmazlığı okudu; ve sular altında kalmış bataklığa bakarken, balık tutmayı, avlanmayı ve
orada tekneyle gezmeyi düşünürken, kendini tamamen bataklık adamlarının tarafında hissetti, bundan
utanarak, teknenin kenarına eğildi, eline biraz
su aldı ve içti, ama sadece "Öğğ!" diye haykırmak için.

"Ah! Tadı nasıl, Dick?" dedi uşak.

"Yarım tuz, baba."

"O zaman deniz kırıldı," dedi uşak. "Ahoy! tamam!" diye bağırdı, ayağa kalkıp şapkasını sallayarak. "Bağır, Dick ve
annenin burada olduğunu görmesini sağla. Gel, neşelen, Bayan Tallington; karından sana sıcak bir
hoş geldin; su yakında çekilecek ve
böyle bir felaketin tekrar gelmesini önlemek için kendimizi korumaya çalışacağız."

Uşak haklıydı; evsiz komşular için sıcak bir karşılama vardı, onlara iyi, sıcak ve doyurucu bir kahvaltıdan sonra, her şey gecenin uzun, karanlık, fırtınalı saatlerinde göründüğünden çok farklı görünüyordu. [Duvar, bataklık arazilerde, nehri, kanalı veya denizi tutmak için yükseltilmiş yapay kil kıyısı veya sırtı.]

BEŞİNCİ BÖLÜM.

ROMAN KENARI.

Çok uzun, alçak ve dar bir adada durmak gibiydi, bir tarafı deniz, diğer tarafı iç göldü. Güneş
parlak bir şekilde parlıyordu ve toprak sahibi, Çiftçi Tallington, Dave,
Warren, Hickathrift ve iki çocuğun geldiği sandal, ince, tel gibi, sert otlarla kaplı kumlu sırtın iç tarafında yatıyordu.

Bu sırt, su yükseldikçe içgüdüsel olarak yüksek zemine doğru ilerleyen bazı koyun ve sığırlarla birlikte durdukları adayı oluşturuyordu.

Gelgit artık çekilmişti; suyun büyük bir kısmı çekilmişti ve
grup, fırtına sırasında gelgit sırasında denizin yolunu
açtığı kıyıdaki büyük bir gedikte duruyordu.

"Buradan nasıl geçtiğini tam olarak anlayamıyorum," dedi squire; "ama sanırım ilk başta oldukça küçük bir çatlaktı ve
su kısa sürede onu daha da büyüttü."

Ayaklarının dibinde, setin içinden temiz bir şekilde kesilmiş büyük bir kanal vardı; ve grup kumun arasında dursa da,
bataklığı denizden koruyan ve nehrin yanından geçerek içerilere doğru uzanan kıyının, uzun çimen kökleriyle
örtülü kalın kilden oluştuğunu görebiliyorlardı.

"Bu büyük kıyıyı kim yaptı, baba?" dedi Dick.

"Okulda okuduğun eski arkadaşların, derler, ilk önce Romalılar;
ama tabii ki o zamandan beri eklemeler oldu. Pekala komşu, kendi başımıza
bir işe
yaramayız. Maceracıları bir araya çağırmalıyız ve
kısa sürede onarılabilir ve ilk baştakinden daha güçlü hale getirilebilir. Geri dönelim.
Fırtına olmazsa buradan daha fazla su geçmeyecek. Buraya gelmeyeli yıllar oldu. Etrafa bakılsa zayıf nokta görülebilirdi."

Tekneye tekrar girdiler ve Hickathrift onları geri çekti, Dave ve Warren tarafından sırayla rahatlatıldılar, onların tek kulübesinde durdular - kumlu bir yamaçta, sulak çoraklıktan bir ada gibi duran basit bir kulübe ve burada, aşağı doğru deliklerine doğru fırlayan
pamuksu tutam kuyruklarını gösteren tavşanlarla kalmayı seçti.

"Senin kulüben ne olacak, Dave?" dedi uşak, sular altında kalmış bataklığa bakarken gözlerini gölgelendirdi.

"Islak," dedi Dave lakonik bir şekilde.

"Evet, orada dört fit su var, demeliyim. Şimdilik
Toft'ta durman gerekecek."

"Ben değil, efendim," dedi kaba adam. "Bir damla suya
da aldırmam."

"Belki de içinden geçmek istemem dostum; ama orada uyuyamazsın."

"Benim teknemde uyu," dedi Dave lakonik bir şekilde. "İlk sefer olmayacak."

"İstediğini yap," dedi uşak sessizce; ve konuşmak için
Çiftçi Tallington'a döndü.

"Diyorum ki, Dave," diye fısıldadı Dick, "tıpkı yaşlı bir kaz gibisin."

"Eh?" dedi adam gözleri parlayarak.

"Yüzen suyun üzerinde uyuyabilmekten bahsediyorum," dedi Dick gülerek,
ve öfkeli bakış kayboldu.

Suyun çoktan çekildiği yeterince açıktı, ancak çiftçiler bataklığın eski haline dönmesinin haftalar süreceği ve deniz duvarındaki gedik yakında onarılmazsa her an benzer bir tehlikeyle karşı karşıya kalabilecekleri gerçeğiyle yüzleşmek zorundaydı.

Ancak ilgililere bildirim gönderilirken, bataklığın sınırları etrafındaki yükseltilmiş arazi parçalarını elinde tutan çiftçiler çağrıya uydu ve yaklaşık bir ay boyunca deniz duvarında kürek ve sepetle yoğun bir çalışma yapıldı, deniz kıyısındaki kumun altındaki çukurlardan kil getirildi, gediklere kadar taşındı ve çiğnendi, ta ki sonunda, daha fazla aksilik olmadan, setteki boşluk güçlü bir şekilde doldurulana ve yerin güvenli olduğu ilan edilene kadar.

Çok çalışanlardan hiçbiri Dave o' the
'Coy ve John Warren kadar ön saflarda yer almadı ve uşak bir gün görevin sonuna doğru övgülerini esirgemedi.

"Çok çalış, efendim!" dedi Dave. "Bir adamı çalışmaya zorlayacak kadar. John
Warren burada tüm tavşanlarının yıkanmasını istemiyor; ve eğer hepsi su altındaysa ben
nasıl nazlı olacağım."

"Ah, nasıl!" dedi uşak ve gitti; ama Dick, Tom Tallington ile
geride kaldı ve setin tepesine oturdu,
gülerek, kaba bataklık adamı küreğinin üzerinde durana kadar.

"Şimdi, sen ne gevezelik ediyorsun, genç beyefendi?" dedi.

"Hadi, Dave," dedi Dick, onun geniş konuşmasını taklit ederek.

"O zaman bu görgü kuralları değil, evlat. Kasabaya kadar okula
gittiğini ve orada görgü kurallarını öğrendiğini mi sanıyordun?"

"Öyle yaptık, Dave, ve daha birçok şey," diye haykırdı Dick. "Kimsenin
kumar oynadığını nasıl anlarız."

"Kumar mı, evlat?" dedi Dave huzursuzca.

"Evet, kumar. Tufanın bitmesini istemezsin."

"Tufanın bitmesini istemezsin!"

"Hayır; ve bataklığın kurutulup tarlaya dönüştürülmesini istemezsin."

"Öyle mi?" dedi Dave sertçe ve çocuğa doğru bir adım attı.

"Elbette hayır," diye bağırdı Dick. "Bütün eğlenceyi mahvederdi."

"Hah!" diye bağırdı Dave, sarı yüzü kuru bir gülümsemeyle büzülürken,
ve tilki derisi şapkasına uyan gizli bir şekilde dönüp
John Warren'a tuhaf bir bakış attı.

"Ne zaman 'coy'a gelebiliriz, Dave?"

"Ne zaman isterseniz, çocuklar. Su bizim çalışabileceğimiz kadar
alçalınca."

"Hızla batıyor, Dave," dedi Tom. "Bahçemizden hepsi gitti
ve odalar kuruyor."

"Ay, ama borularım hala kapalı ve iyi bir şey yapabilmemiz için bir ay daha geçmesi gerekecek, çocuklar,
' Ama eğer bana o oyunu oynamasaydın ve boynuzumu bozmasaydın ve tüm barutumu boşa harcamasaydın, ikinizi de biraz atış yapmak için sandala çıkarabilirdim."

"Ah, çok kötüydü, Dave; ama evde senin için sakladığım birkaç tane güzel büyük boynuz var ve sana bir pound barut aldık."

"Hayır, onları görene kadar inanmayacağım," dedi Dave. "Siz delikanlılardan ağ atmaya gelmenizi
istiyordum ama oyun
oyunu olarak onları isteyemem."

"Ağ atmaya mı? Ne, fırfırlar mı?"

"Ay, onları denemek için bir şeyler yapmayı düşünüyordum. Ama vazgeçeceğim."

"Dave, bir yıl önce bize bir ara yanında götüreceğine söz vermiştin ve hiç götürmedin," diye bağırdı Dick.

"Hayır, öyle mi yaptım?"

"Evet; öyle değil mi, Tom?"

"Hayır, ona sormana gerek yok; evet demek için çok geç olacak," dedi Dave sırıtarak.

"Bak," diye bağırdı Dick, "Seninle tartışmayacağım, Dave. Bizi götürecek misin?"

"Bir gün, evlat, sular çekildiğinde, eğer tüm canlı kuşlarım
boğulmuş ve bayatlarım [doldurulmuş yemler] bozulmamışsa."

"Ah, gitmeyecekler!" diye bağırdı Dick. "Ne zaman gideceksin?"

"Sular çekildiğinde, evlat."

"Artık yeterince alçak. Ağlarını
açabileceğin birçok yer var."

"Ay, ama birçok yer bana uymuyor, evlat. Biraz bekle ve
görelim. John Warren'ı sana kurcalaman için görevlendir."

"Evet, bu yeterli," diye bağırdı Tom. "Ne zaman gidiyorsun, John?"

Söz alan adam başını salladı.

"Rabbuds'lar öldürülmek istemiyor. Bol bol boğulmuşlar."

"Neden," diye bağırdı Dick, "daha geçen gün selden kimsenin
zarar görmediğini söylemiştin."

"Öyle mi, Bay Dick? Ah, söylediklerime dikkat etmemelisin."

"Ama söylediklerini dikkate alacağız," diye bağırdı Tom. "Sanırım
hiçbir kurda dönüşmedi."

"Ay, dostum. Seni oraya götüreceğim, çocuklar. Neden sen de onlarla birlikte götürmüyorsun, Dave, dostum? Ağları görelim."

Dave meraklı bir şekilde gülümsedi ve sonra birinden diğerine
bakarken gözleri parladı.

"Peki, bir hafta bekleyin çocuklar, sonra sizi alırım."

"Ağları görmek için mi?"

"Evet. Bir hafta sonra daha fazla kuru arazi olacak ve
ruffs ve reeves sürüler halinde açılacak, sanırım. Eğer öyle değillerse,
başka bir şey deneyeceğiz."

"Yaşasın!" diye bağırdı Dick; ve o akşam konuşulan tek şey
planlanan yolculuktu.

BÖLÜM ALTINCI.

AYRILAN SEL. Su yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde battı, bataklığın her yerinde kuru alanlar bıraktı; ancak göl benzeri kısımlar kuru topraktan çok daha fazlaydı ve
iki veya üç tarlada hâlâ o kadar çok su vardı ki, beyefendi
adamları onu taşımak için bir kanal açmaya gönderdi.

"Bir taşla iki kuş vur, Dick," dedi. "Yakında işe yarayacak."

O zamanlar Dick babasının ne demek istediğini anlamamıştı; ancak tüm eller set yapmak için
turbayı kesmekle meşgulken bunu hemen anladı. Çünkü, normal şekilde kazmak yerine, adamlar toprak olmayan, ancak kalın, iyi sıkıştırılmış siyah turbayı dikkatlice kestiler, her parça yaklaşık on inç kare ve üç veya dört inç kalınlığındaydı, dikkatlice açık tuğla işi gibi döşenip kurutulacaktı.

Gelecek kış için iyi bir yakıt deposuydu, çünkü doğanın yüzyıllar önce depoladığı kaliteli turbaydı, birçok yerde bulunan yumuşak kahverengi yosunlu şeyler değildi, hızla yanıp neredeyse hiç ısı vermeyen şeyler değildi. Toft civarındaki bu turba, kömürün genç akrabasıydı ve
kuzey denizinden esen rüzgarda
istenen
bir sıcaklık parıltısı yayarak yavaşça güzel kremsi bir küle dönüşüyordu.

İki çocuk bu süreci ilgiyle izliyordu - yeni bir şey değildi, çünkü bunu yüzlerce kez görmüşlerdi; ama o sabah yapacak başka bir şeyleri yoktu, batan suyun
ortaya çıkardığı beslenme alanlarına geçen kuş sürülerine bakmaktan yorulmuşlardı. Onları izlemek ilginçti, ama Dave ağ konusunda sözünü tutmamıştı; yem işlenmemişti; ve
avcılık yaşlılara ayrılmıştı. Böylece o sabah, sazlıkların arasındaki büyük göller ve kanallar kuşlarla dolu olmasına rağmen, çocuklar küçük kanalın kesilmesini sabırla izliyorlardı.

Altı adam meşguldü ve istikrarlı bir şekilde ilerliyordu, çünkü turba kolayca kesiliyordu,
keskin kenarlı aletler bıçak gibi içinden geçiyordu, çetenin lideri ise zaman zaman birkaç ayak aşağıda kum ve çakılla her zaman temas eden
keskin uçlu bir demir çubuğu aşağı doğru iterek meşgul oluyordu.

"Kök yok mu, oğlum?" dedi uşak yukarı çıkarak.

"Hayır, efendim," dedi işçi. "Bence--şimdi, sadece bunu düşün!"

Konuşurken demir çubuğu aşağı doğru itiyordu ve ucu kum veya çakıl olmayan bir şeye saplandı,
daha fazla güçle tekrar aşağı itildiğinde ise sıkıca saplandı ve onu dışarı çekmek için
ağır bir sarsıntı gerekti.

"Bu iyi bir fikir gibi görünüyor," dedi uşak, çocuklar süreci ilgiyle izlerken.

"Çıkartalım mı, efendim?"

"Çıkartalım! Ah, evet!" dedi uşak; ve birkaç saat o kısımdaki drenajı genişletmekle geçti, böylece adamlara, çok uzak çağlarda, turbanın üzerinden dokuz veya on fit kalınlığa yükselmeden önce, eski bir ağacın kökü etrafında çalışabilecekleri alan sağlandı.

Uzun bir işti ve büyük kütük çıplak bırakıldıktan sonra, tüm güçle delikten çıkarılıp en sonunda bir kenara yatırılmadan önce, dışarıdaki köklerin bir kısmını ayırmak için baltalar
kullanılması gerekiyordu.

"Diğerleri gibi, Dick. Bir zamanlar burada çok büyük bir yangın çıkmış olmalı."

"Ve tüm ormanı yaktı mı?"

"Ağaçların hepsini kütüklerine kadar yaktım, oğlum, ve sonra köklerin üzerinde turba yavaş yavaş oluştu ve biz gelip yakacak odunu
kazana kadar orada kaldılar."

"Ve çürümediler, baba, bunca zamandır turba ve suyun altında olmalarına rağmen."

"Hayır, oğlum; turba bir koruyucudur. Turbanın altında hiçbir şey çürümüyor gibi görünüyor. Bunu artık bilmeliydin."

"Sanırım bilmeliydim," dedi Dick oldukça hüzünlü bir şekilde, çünkü dünyada bilmediği
ne benzer muazzam bir şey olduğunun farkına varmaya başlıyordu. Konuşurken, balta darbeleriyle savrulan çam kökünün kırmızı parçalarından bazılarını aldı ve bunların reçineyle dolu olduğunu, yoğun bir terebentin kokusuna sahip olduğunu gördü.

"Evet, dolu," dedi uşak; "ahşabın çürümeden kalmasının bir nedeni de bu. Siz iki oğlan da ekmeğiniz ve tereyağınız için bir şeyler yapabilirsiniz."

Dick, on dokuzuncu yüzyıl Bother!'a cevap vererek kendi kendine bir şeyler söyledi ve babasının emirlerini bekledi.

"Kökü bahçeye kadar sürükleyebilirsin. Etrafına bir ip dola ve çek.
Hımm, hayır! Tek başına senin için çok ağır olacak. Bırak."

"Evet, baba," dedi Dick rahat bir nefes alarak, çünkü
turba kesen adamları ve üzerinden uçan kuşları izlemek veya
orada boş boş oturmak, büyük ve ıslak bir çam kökü kütlesini sürüklemekten daha hoştu.

"Dur!" diye bağırdı uşak. "Adamların işlerini bırakmasını istemiyorum.
Gidip eşeği alın ve koşun. Siz üç eşek
onu aranızda sürükleyebilirsiniz."

Çocuklar güldüler.

"Nehir kıyısına gidiyorum. Ben dönmeden bitirin."

"Evet, baba," diye bağırdı Dick. "Hadi, Tom."

Görev şimdi çeviklikle üstlenildi, çünkü her iki oğlana da eşeğin o büyük kökü sürüklemesiyle ilgili olarak
bir şekilde eğlenceli bir şey
önerildi.

Yoldaşlar bataklık tarladan geçerek Toft'taki çiftlik binalarına doğru koştular, o anda büyük bahçenin bir köşesinde düşünceli bir şekilde saman çiğneyen yaşlı gri eşeği aradılar, taş duvarlarında oyma izleri ve kasık ve kemerli sütunlar vardı.

Şimdi bazı insanlar bir zamanlar eşeğin çok aptal bir hayvan olduğu fikrini
başlattılar; ve daha birçok benzer teori gibi, bu teori de nesilden nesile aktarılmış ve doğal tarih gerçeği olarak inanılmıştır, oysa eşek veya eşek çok fazla beyinle kutsanmamış olanlar için bir sitem terimi haline gelmiştir.

Winthorpe'un eşeği kesinlikle aptal bir hayvan değildi ve bir kölenin kendisini bağlayanlar için mümkün olduğunca az iş yapmasının bir görev olduğu fikriyle tamamen
dolunmuş olduğundan, rüzgarda iş kokusu aldığında
her zaman yoldan çekilmeyi bir nokta haline getirmiştir.

Yılları muazzam olarak görülen gri saçlı yaşlı bir beyefendiydi;
ve bahçenin köşesinde durup saman yerken, ara sıra
duvardaki grotesk bir yüz şeklini alan
incelikle oyulmuş bir taş brakete kafasını kaşıdı.

Sonra çenesi durdu ve bir şey kokladığı belliydi, çünkü
başını hafifçe kaldırdı. Sonra büyük bir kulağını çevirdi ve
sonra diğerini sertçe savurarak yukarı kaldırdı, ta ki ikisi de öne doğru eğilene kadar ve dikkatle dinledi.

Bir dakika önce, tam bir eşeğin heykeli gibiydi, ama birkaç dakika dikkatle dinledikten sonra aniden harekete geçti ve
kuyruğunu dikerek, kesilmiş ve atılmış çürümüş turba ve
sapların üzerinde dörtnala koştu, samanla karıştırılıp toprağa sürülmeden önce iyice çiğnenecekti.
Hızını dörtnala koşmaya çevirdi ve sonra, daha da heyecanlanarak, kaçmak için
doğruca kaba kapıya yöneldi.

Ama kapı kilitliydi, ama o kadar da sağlam değildi ama bir eşeğin beynine girecek kadar
girdi ki, daha önce sık sık çözdüğü gibi, o kilidi çözebilsin ve sonra kasıtlı olarak bataklığa doğru yürüdü, orada sulu dikenler yetişiyordu.

Ancak bu sefer, dişlerini sıktığı ciddi yola rağmen, o bağı çözemedi; ve çıplak toynağıyla vahşice vurduktan sonra, sanki üzerinden atlayacakmış gibi ayağa kalktı, ama ön ayaklarını kaba üst korkuluğa dayayıp, ulaşamadığı özgür araziye bakmakla yetindi; ve iki çocuk geldiğinde bu tavırdaydı.

"Merhaba, Solomon!" diye bağırdı Dick. "Zavallı ihtiyar, o zaman! Senin için geleceğimizi biliyor muydun?"

Eşek, meydan okuyan bir trompetin
kötü üflenmesine benzeyen uyumsuz bir anırma sesi çıkardı ve geri çekilerek avlunun en uzak ucuna koştu ve başını bir köşeye soktu.

"Koşum takımı nerede?" dedi Tom.

"Taş ahırda," diye cevap verdi; ve oğlanlar birlikte eski deri ve ipten yapılmış kaba koşum takımını, kökün etrafına bağlamak için
ek bir parça daha eklediler.

"Diyorum ki Dick, o kökü küçük tumbril'e yaptığı gibi parçalamayacak," dedi Tom, kolaylık olsun diye tasmayı kendi başına geçirmişti.

"Kızakla yaptığı gibi bir tarafını da koparmayacak," diye cevapladı Dick, Süleyman'ın becerilerinden birini çok canlı bir şekilde hatırlayarak. "Hadi,
kapıyı aç ve koşum takımını takalım. Bir dakika dur, bir sopa bulana kadar."

"Kalın bir tane bul," dedi Tom.

"Pooh! Kalın bir sopaya aldırmaz; hatta hoşuna gider. Hicky bunun
derisini gevşettiğini ve kendisini rahat hissettirdiğini söylüyor. Al, bu iş görür.
Topukları yüzünden uzun bir sopa olmalı."

"Ah, diyorum, Dick, şu yaşlı serseriye bak; bize gülüyor!"

Gerçekten de durum böyleymiş gibi görünüyordu, çünkü çocuklar bahçeye girerken
Solomon başını köşeye daha da eğdi ve bacaklarının arasından onlara baktı, bu arada diş etlerini açığa çıkardı ve beyaz dişlerini gösterdi.

"Ah, eğer bize saçmalıklarından
birini verirse onu güldürürüm--_gimble_, yaşlı Dave'in dediği gibi--! Hadi, sen, beyefendi, o köşeden çık. Bana
yakayı ver, Tom."

Dick arkadaşının tasmasını alıp eşeğin kafasına geçirmeye hazır tuttuğunda, aralarında en az on iki metre olmasına rağmen, Solomon tekmelemeye başladı, topuklarını muazzam bir güçle dışarı fırlattı ve sonra ön ayaklarıyla yere vurdu.

"Çok güzel bir yaratık değil mi, Tom? Daha da kötüleşiyor. Babam onu ​​satmıyor, çünkü eski bir arkadaş olduğunu söylüyor. O her zaman benim düşmanımdı."

"Ona her zaman böyle vururdun," diye bağırdı Tom.

"Hayır, vurmadım; o başlayana kadar ona hiç dokunmadım. Elbette ona binmek ve kızak çekmesini sağlamak istedim ve sen de biliyorsun, arkamdan nasıl koştu
ve sırtımı ısırdı."

"Evet, birinin önce onu kötü kullandığını biliyorum."

"Sana söylüyorum, yapmadılar. Her zaman sevildi ve şımartıldı. Neden,
o gün beni tekmeledi ve beni samanlığa fırlattı,
ona havuç vermeye gitmiştim."

"Ama onu gıdıklamadın mı yoksa bir şey mi yaptın?"

"Hayır, sana söylüyorum. Kötü, nankör bir hayvan! Ona elma,
şalgam ve ekmek verdim; bir Noel'de ona bir parça kek verdim; ama
ne yaparsan yap, o kadar kötü. O doğuştan vahşi,
diyor baba; ve ona sopa olmadan yaklaşmak güvenli değil."

"Eh, sen bana bunları bir düzine kez söyledin," dedi Tom kötü niyetle.
"Bu sadece zavallıyı kötü kullanmak için bir bahane."

"Bunu bir daha söylersen seni döverim," diye bağırdı Dick.

"Hayır, yapmayacaksın. Al, koşum takımını tekrar ver de takayım,
sadece o sopayı geri çek. Onu vahşi yapan bu."

"Ne kadar da akıllıyız!" diye bağırdı Dick, tasmayı geri uzatarak. "Hadi: git
ve dene."

"Ah, sana göstereyim!" dedi Tom, tasmayı hames ve
izlerle birlikte alıp eşeğe doğru giderken, Dick geri çekilip
güldü.

"Dikkat et, Tom; sakın ısırmasın!"

"Arka ayaklarıyla ısıramaz, değil mi?" diye cevapladı Tom. "Umursarım.
Şimdi, o zaman, ihtiyar, arkanı dön; sana zarar vermem."

Solomon kuyruğunu yatay bir pozisyona kaldırdı ve dik bir şekilde tuttu.

"Aptal olma," diye bağırdı Tom; "Başını istiyorum, kuyruğunu değil."

Dick kahkahalarla güldü, ama Tom yenilmeycekti.

"Gülmeyi bırak," dedi, "ve o sopayla daha da geriye git.
Doğru. Hadi bakalım, ihtiyar, hadi; o zaman arkanı dön."

_Çat_!

Zavallı Tom geriye doğru gitti ve birkaç metre öteye oturdu,
yakasını kucağına almış ve yüzünde şaşkın bir ifadeyle.

"Ah, üzgünüm, Tom!" diye bağırdı Dick koşarak. "Sen, Solomon, seni yarı yarıya
öldüreceğim. Yaralı mısın, Tom?"

"Henüz bilmiyorum," dedi çocuk, ayağa kalkmaya çalışarak. "Seni nereye tekmeledi?" diye bağırdı Dick, arkadaşına karşı artık sempatiyle doluydu.

"Bana hiç tekme atmadı," dedi Tom kederle. "Tasmayı tam olarak tutuyordum ve o tekmeledi, ama tam ön tarafıma çarptı ve çok acıdı."

"Tasmayı bana ver; ben ona geçireceğim."

"Hayır, geçirmeyeceğim," diye bağırdı Tom vahşice. "Şimdi yapacağım. Al, şu sopayı bana
ver."

"Aman, onu kötü kullandığımı söylediğini sanıyordum!"

"Ve ben de onu kötü kullanacağım," dedi Tom vahşice, "eğer gelip tasmasını
takmazsa. Hadi, o zaman, sen, beyefendi, buraya gel," diye bağırdı Tom sertçe.

Bu sırada eşek avlunun başka bir köşesine doğru dörtnala gitmişti, orada
topukları takipçilerine dönük bir şekilde duruyordu ve önce biri sonra diğeri kafasına doğru bir hamle yaptığında kendini çevirip
şiddetli bir şekilde tekmeledi.

"Bu güzel bir oyun," diye haykırdı Dick sonunda, ikisi de hayvanı köşeden köşeye avlama egzersiziyle
sıcaklaşmışken ve sonra topuklarından kaçınmak için geriye veya yana doğru sıçrarken, "Şimdi, sadece sen
bana şunu söyle, böyle bir hayvanı dövmekten kim kaçınabilir? Kıpırdamadan dur!"

Ama Solomon--bu arada, başlangıçta ona "Solemn-un"a benzemesinden dolayı verilen bir isimdi, ikincisi ona Hickathrift tarafından
uygulanmıştı--kıpırdamadan durmayı reddetti. Aslında her dakika daha enerjik ve şakacı oldu, avluda dörtnala koşturuyor ve takipçilerinden kaçıyordu, ki bu iyi yetiştirilmiş bir midilliye yakışırdı ve tasmayı takma veya ağzını ısırma şansı giderek daha da azaldı.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diye haykırdı sonunda Dick; "Onu memnun etmek için kendimi
ayaklarımdan vurmayacağım. Ben hallederim!"

"Keşke eşeği de alsaydın," diye homurdandı Tom. "Onu avlamakta ve neredeyse duvardan tekmelenmekte hiç eğlence göremiyorum."

"Acele etme," dedi Dick; "Onu nasıl idare edeceğimi biliyorum.
Al, şu koşum takımını yakala. Biliyorum."

"Biliyorsun!" diye homurdandı Tom, eşeğin tasmaya attığı tekme yüzünden yan tarafı ağrıyordu. "Ne yapacaksın?"

"Göreceksin," diye bağırdı Dick, getirdiği vagon ipiyle meşgul olarak, bir ucundan bir halka yapıp diğerini içinden geçirerek, böylece kolayca geçebilen bir ilmik oluşturdu.

"Bununla ne yapacaksın?" diye sordu Tom.

"Kes sesini," diye fısıldadı Dick; "o kadar kurnaz bir ihtiyar herif ki, bizi anlamayacağını bilmiyorum. Onu yanımdan
geçirmeni sağlayacağım, sonra bunu kafasına
atıp onu
yakalayacağım."

"Bunu yapabileceğine inanmıyorum," diye bağırdı Tom.

"Eh, göreceksin. İşte, bu yeterli. Ben hazırım; sopayı al ve ona doğru
saldır. Bu onu yanımdan
geçirecek ve sonra deneyeceğiz."

Tom koşum takımını bıraktı, sopayı aldı ve Solomon'a doğru hücum etti. İkincisi topuklarını tekmeledi ve Dick'in etrafından dörtnala geçti, Dick ilmiğini
attı ama eşeği kementlemeyi başaramadı, eşek başka bir köşeye sığındı.

"Önemli değil," diye bağırdı Dick ipi toplayarak, "Bir dahaki sefere yapacağım. Şimdi, o zaman--hazırım. Onu tekrar geri sür."

Tom inatçı hayvana bir kez daha saldırdı, hayvan tekrar dörtnala uzaklaştı,
eğer sabırla ısırılmaya
boyun eğseydi yapacağından çok daha fazla çalıştı. Bu sefer Dick'e daha iyi bir şans verdi ve çocuk ipi o kadar iyi fırlattı ki sanki yaratığın başının üzerinden
geçecekmiş gibi göründü. Ama Solomon çok keskindi. İpten ürktü ve
başını bir yana fırlattı; ama ilmikten kaçınmış ve şimdiye kadar kaçmış olsa da, daldığında tam içine bastı, ön bacaklarına sıktı ve bir sonraki anda ipin bir ucuna düştü, yan yatarken tekmeledi ve daldı, ipin diğer ucunda ise Dick göğsünün üstünde yatıyordu. Çünkü ayakları yerden kesilmişti, ama eşeğin mücadelesine rağmen ipe tutundu.

"Onu yakaladım, Tom; gel ve tut," diye soludu Dick, eşek umutsuzca bir
dalış yapıp, bacaklarının üzerine kalktıktan sonra tekrar gevşek ip ve samanların üzerine düştü, dörtnala gidiyormuş gibi tekmeledi. Bu, Dick'e ayağa kalkmak için zaman verdi ve fırsatını görerek
kapıya koştu ve gevşek ipi dolaştırdı, sıkıca çekti ve Tom'a gelip tutunması için
bağırdı.

Tom ipi yakaladığında eşek tekrar kalktı ve bir iki
atlama yaptı, ancak sadece bir kez daha düştü, ipi o kadar gevşetti ki
çocuklar birkaç metre daha çekip tutunabildiler, Solomon'un bacaklarını uzattı ve o kadar sıkı çekti ki
kısa kesilmiş bir anırmanın başlangıcı gibi acıklı bir çığlık attı.

"Pes mi ediyorsun, o zaman?" diye bağırdı Dick.

Eşek başını hafifçe kaldırdı ve tekrar düşürdü, vahşice
tutucularına baktı, bunlardan biri hızla etrafta koştu, zayıf bir tekmeden kaçındı ve çaresiz hayvanın
başına oturdu.

"Şimdi," diye haykırdı Dick, "onu yakaladık, Tom; ve şarkı söylemeye başlayana kadar yaşlı kaburgalarına davul çalmayı iyi düşünüyorum!"

"Yerdeyken ona vurma," dedi Tom. "Bu İngiliz usulü değil."

"Ona vurmayacaktım," dedi Dick. "O bir tutsak ve pes etti. Bana gem'i getir."

Solomon anırmak için ağzını açtı; ama Dick sopayı dişlerinin arasına
koydu ve sadece yüksek sesle iç çekti.

"Ah! Şimdi böylesine kaba biri olduğun için pişman mısın, öyle mi?" diye haykırdı Dick.
"Hadi gel, Tom."

"Geliyorum, sadece her şey birbirine karıştı," diye cevap verdi.

"Bana ver," diye haykırdı Dick. "İşte bu kadar. Şimdi, sen onun boynuna otur, Tom, sonra ben kalkarım. Ve buraya bak, sen, efendim," diye ekledi eşeğe, "bir daha oyunlarından birine gelirsen, kafanı uçururum!"

Solomon'un yanları inip kalkıyordu, ama o hareketsiz yatıyordu ve boynuna binip otururken Tom'un oldukça sert muamelesine kızmadı. Aksine, efendisinin emriyle başını yarı kaldırdı, gem dişlerinin arasına sokuldu ve baş dayanağı takıldı, ardından Tom sıçradı.

"Şimdi ipi bacaklarından çek, Tom," diye bağırdı Dick.

"Ya tekmelerse!"

"Şimdi tekmelemeyecek," diye bağırdı Dick. "Daha iyi olur! İşte, sen dizginleri tut, ben de çıkarayım."

"Hayır, ben yapacağım," dedi Tom kararlı bir şekilde; ve dikkatlice işe koyulmak için
ipi çözdü ve çekti, eşek hareketsiz yatıyordu.

"Hadi, Sol, kalk!" diye bağırdı Tom.

Eşek bacaklarını bir araya getirdi, ayağa fırladı,
kulakları şakırdayana kadar kendini salladı ve inlemeye benzer bir ses çıkardı.

"Şimdi yenildi," dedi Dick. "Gel, yastığı giy ve gidelim.
Tamam; bağla."

Tom itaat etti ve kaba, hırpalanmış koşum takımı yerine sabitlendi,
Solomon ise kulaklarını oynattı ve sanki herhangi bir yönden haber almaya çalışıyormuş gibi
yuvarladı.

"Şimdi tekmelemeyecek, değil mi?" dedi Tom.

"Sırtında bir sinek hissetmediği sürece, o zaman tekmelemeye
çalışacak."

"Neden, denese bile sırtındaki sineği tekmeleyemez," dedi Tom.

"Hayır, ama yine de deneyecekti. Dikkat et!--işte gidiyor!"

Tom kenara sıçradı, çünkü eşek birkaç dakika boyunca sertçe tekmeledi.

"Aman, artık sinek yok!" dedi Tom.

"Olmalı. Dikkat et!--yine tekmeleyecek!"

Eşeğin topukları fırladı ve Tom arkadaşının
başına yumruk atma numarası yaptı.

"Ne kadar da akıllıyız!" diye bağırdı. "Sanki onu tekmelemesi için
gıdıkladığını görmemişim gibi!"

"Gıdıkla onu!" dedi Dick gülerek. "Aman, köşede tekmelediğinde
onu gıdıklamıyordum. Ama gel yoksa
o kütüğü asla bahçeye çıkaramayız ve babam bundan hoşlanmayacak. Hadi, Sol! Kapıyı
aç, Tom."

Tom kapıyı açtı ve dizginleri Dick'in tutmasıyla eşek, sanki hayatında hiç ısırma niyetiyle tekmelememiş veya dişlerini göstermemiş gibi uysalca yanından yürüdü. İp ikiye katlandı ve sırtına atıldı; birkaç metre gittiklerinde Dick, duraksamadan, küçük bir sıçrama yaptı ve hayvanın sırtına bindi, bir denizcinin söyleyeceği gibi, hemen arkaya geçti, böylece her an arkadan kayabilirmiş gibi görünüyordu. Fakat Süleyman itiraz etmedi; sadece seğirdi ve kuyruğunu bir iki an salladı ve sonra onu gözden uzaklaştırdı. Çünkü zincirlenmiş veya daha doğrusu koşumlanmış eşek itaatkar bir köle oldu - özgür eşekten çok farklı bir yaratık.

Adamların turba kazmak için durduğu sete vardıklarında, üç yeni gelenin, tekerlekçi Hickathrift, Dave ve John Warren olduğunu ve hepsinin ciddi bir şekilde bir konu hakkında konuştuğunu gördüler.

"Ne isterseniz söyleyin," diye bağırdı Dave, "ama bataklık arazisi bataklık arazisi ve vahşi kuşlar için."

"Ve tavşanlar," diye araya girdi John Warren.

"Evet, evlat ve tavşanlar," diye onayladı Dave; "ve mısır ve ot yetiştirmek içindi. Bunu yapamazsın ve bataklık
alanları
yapabilirsin. Bu tamamen doğal."

"Bir arabada veya kızakta binmek böyledir, evlat," dedi Hickathrift neşeyle; "ama ben yapıyorum ve insanlar bunlara binip
bir şeyler
pazara taşıyor."

"Ay, ama bu farklı," dedi Dave. "Bataklık bataklıktır; ve bunu
hayal edemezsin."

"Bunu hayal edemezsin," dedi John Warren, onaylarcasına başını sallayarak.

"Eh, en azından bu tarlaları kurutacaklar," dedi Hickathrift.
"Bunu yapamayacaklarını söyleyemezsin."

"Bataklık diyarının bataklık diyarı olduğunu söylüyorum," diye tekrarladı Dave, tilki derisinden şapkasını çıkarıp kulağını vahşice ovuşturarak; "ve bu s-ıslak olamaz."

"Ah! İkiniz de nazlınız ve tavşan yuvasınız yüzünden yara almışsınız," diye bağırdı
Hickathrift neşeli bir şekilde. "Keşke her yeri s-ıslasalar
ve her yerinde yollar olsa, böylece arabalara ve vagonlara ihtiyaç duysalar."

"Hayır, kesinlikle s-ıslayacaklar," dedi Dave ekşi bir şekilde. "Tekneleri ve sandalları yapmak için, dostum. En iyisi onlar."

"Merhaba, Dave!" diye bağırdı Dick; "ya fırfırlar ve sıçanlar? Beni
ağa götüreceğini söylemiştin."

"Eh, ben senin için gelmedim mi, evlat?" dedi Dave sessizce.

"Öyle mi? Ah, Tom, ve çekmemiz gereken bu eski kütüğümüz var! Şimdi gidemem, Dave."

"Bolca zaman var, evlat. Henüz geri dönmüyorum. Hicky geri dönmeden önce
tekneme bir tahta parçası koymalı."

"Hadi, Tom, ve bitirelim," diye bağırdı Dick. "Hadi, bize ipi ver."

İpi aldı, köklerden birine bağladı ve sonra izleri birleştirdi ve ipi üzerlerine doladı.

Bundan sonra eşek, başı Toft'taki Manastır'a giden dik yamaca doğru olacak şekilde çevrildi ve bir başlangıç ​​yapıldı. Yani, eşek izleri sıkılaştırdı, toynaklarını
yere sapladı, kütüğü hareket ettirmeden bir dakika çekti ve sonra vazgeçti.

"Neden, Bay Dick, kızakta kök salmak zorundasın yoksa hareket edemez."

"Oh, hemen yapacağız!" diye bağırdı Dick. "İşte, Tom, arkadan güzelce
it. Hadi, çek bakalım!"

Tom tüm gücüyle iterken, Dick eşeğin baş ahırını
sürükledi ve bir kez daha, birkaç itirazda bulunduktan sonra, Solomon
ipleri ve ipi sıktı ve tüm gücüyle çekti, ama kök hareket etmedi.

"Onu böyle hareket ettiremeyiz, sana söylüyorum, evlat," dedi Hickathrift.

"Yapmaz mıyım!" diye bağırdı Dick öfkeyle; "ama yapacağım. Sen Tom, sen yarım
itmedin."

"Ona bir boğaz mı vereyim?" dedi tekerlekçi gülümseyerek.

Bu gülümseme, sadece iyi bir mizaçla
teşvik edilmiş olmasına rağmen, içinde küçümseme okuyan Dick'i rahatsız etti.

"Başarabiliriz, teşekkür ederim," diye haykırdı Dick. "Şimdi, Tom, oğlum, bir çek.
Çek, Solomon."

Tom çekti, ancak Solomon "çekmeyi" reddetti; ve son hayal kırıklıklarından ve kökün kendisinden daha ağır olduğunu keşfetmesinden sonra, onu kımıldamaya ikna etmek için epeyce ikna etmek gerekti. Ancak sonunda, tam da Hickathrift yardım etmek için iyi huylu bir şekilde yaklaşırken, eşek sanki tekerlekçinin taşıdığı uzun sopadan muazzam bir darbe bekliyormuş gibi göründü, çünkü bir dalış yaptı, Dick dizginleri sıkıca tuttu ve çekti ve Tom büyük kökün üzerine oturdu, Hickathrift'in örneğini takip etti ve kahkahalarla güldü, turba
kazanan adamlar katıldı, Dave ve John Warren, hayatı çok ciddi bir şekilde alan adamlar ise aslında gülümsediler. Solomon'un ani düşüşü, Dick'in baş ahırda sürüklenmesine eklendiğinde, koşum takımının yeni bir şekilde donatılmasının zamanının geldiğini gösteriyordu, çünkü eski deri iki veya üç yerden gevşemişti ve eşek, yakasından başka bir şey giymemiş bir şekilde dörtnala gidiyordu, artık kendini köle olarak hissetmiyordu, Dick ise bir veya iki metre geriye sendeledikten sonra, ağır ağır oturur pozisyonda ve çok ıslak bir yerde yere indi.

"Evet, gülmek çok güzel," dedi Dick, ayağa kalkıp elinde tuttuğu kırık dizgin ve geme hüzünle bakarak; "ama
babanın ne kadar kızacağını gör."

"Ve yaşlı Solomon'un nereye gittiğine bakın!" diye haykırdı Tom. "Diyorum ki, onu nasıl yakalayacağız? Ha! ha! ha! Sadece bakın!"

Dick hariç herkes gülmeye katıldı, çünkü Solomon özgürlüğünün tadını çıkarıyor ve başını sallayarak ve topuklarını tekmeleyerek bataklığa doğru dörtnala gidiyordu; arada sırada boynunu uzatıyor, sırıtıyor ve rüzgarı ısırıyordu, çünkü ısıracak başka bir şey yoktu.

"İyi iş çıkaracağız!" diye homurdandı Dick. "Ah, diyorum ki, Tom, bir karmaşanın içindeyiz."

"Ah, sorun yok, Bay Dick!" dedi Hickathrift, kırık koşum takımını alıp incelerken, iyi huylu bir şekilde.
"Aman, bunların hepsini bir saatten kısa sürede birkaç balmumu ucu ve bir bızla onarabilirim."

"Evet, ama sen yapacak mısın, Hicky?"

"Elbette yaparım, oğlum. Theer, öyle bakma. Git ve Solemn-un'u yakala, ben, Dave ve John Warren kökü senin için bahçeye kadar çıkaracağız."

"Yapar mısın, Hicky?" diye bağırdı oğlanlar neşeyle. "Ah, sen iyi bir adamsın! Hadi, Tom, Solomon'u yakalayalım."

Tekerlekçi koşum takımını eve götürmeye hazır bir şekilde kenara itti ve
sonra iki bataklık adamı bir sözle öne çıktı ve birlikte garip şekilli kökü çiftliğe doğru yuvarladılar; bu arada, çam kökünün yolda olduğundan emin olan Dick arkadaşının omzuna bir şaplak attı ve sopasını daha iyi kavramak için elini ıslattı.

"Bir sopa al, Tom," dedi. "Yaşlı Süleyman'ın kaburgalarını çalmak istemiyorum;
ama eğer o numaralarından birini yaparsa ona verecek ruh halindeyim."

Eşek tam da buna kararlı görünüyordu.
Bahçede iki hafta kapalı kalmıştı ve kendini nasıl tutacağını bilemiyordu,
serbest olmadığında asla denemediği bir şekilde zıplayarak ilerliyordu.
Sulu dikenlerin ve su bitkilerinin yetiştiği yerleri biliyordu ve uzun bir kuru yiyecek
yedikten sonra bir ziyafetin tadını çıkarmayı planlıyordu.

Çocuklar koşarken bağırıyorlardı ve öne geçmeye çalışıyorlardı; ama onlar
bağırdıkça Solomon topuklarını havaya kaldırıp koşmaya devam etti ve aşırı yaşlılıktan ziyade gençliği çağrıştıran bir dizi şaka yaptı.

"Onu asla yakalayamayız," diye bağırdı Tom soluk soluğa.

"Onu yakalamalıyız," diye haykırdı Dick, takipçilerini kızdırmaktan büyük keyif alıyormuş gibi görünen neşeli hayvanı
önlemek için öfkeyle bir hamle yaparak.

Dick eşeği döndürmeyi başardı, ancak eve doğru değil ve rotayı görünce istemeyerek durdu.

"Diyorum ki, Dick, dışarısı yumuşak değil mi?"

"Yumuşak! Evet. Nasıl gittiğine dikkat et!"

Bu tavsiye Süleyman'a atılmış olurdu, ancak anlamış olsaydı, etkisi faydalı olabilirdi. Çünkü, eşeğin sel hakkında ne kadar bilgisi olursa olsun, dikenli devedikeniyle damağını gıdıkladığından beri -muhtemelen boğazına bizimkine biberin verdiği tadı veren bir ot- bataklığın üzerinde hatırı sayılır bir derinlik olduğunu ve suyun çok yumuşak olduğunu fark etmemişti. Sonuç olarak, çocuklar aniden durduklarında ve sonra bir tutamdan öbeğe,
bir funda tarlasından diğerine doğru yol almaya başladıklarında, Solomon tökezledi, burada bir sıçrama yaptı,
biraz orada yuvarlandı ve sonra sırtının yarısına kadar
bir sıçrayış yaptı; ve ön ayakları ve topuklarıyla dalıp vururken,
yumuşak bataklığı çalkaladı ve daha da yumuşattı, böylece içine ve içine battı,
sadece omurgası görünene kadar, sonunda uzun boynu ve
büyük gri başı, kulakları öne doğru eğikti, gözlerinde ise en yoğun şaşkınlığın ifadesi parlıyordu.

"Ah, Tom, ne yapacağız?"

_He-haw_--_he-yaw_--_he-yaw_!

Solomon şimdiye kadar duyulmuş en kasvetli anırmayı patlattı - en şaşırtıcı şekilde uzayan, acı dolu bir yardım çağrısı, ta ki tiz bir çığlık gibi görünene kadar.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Tom, gözlerinden yaşları silerek.

"Hadi canım," dedi Dick, "gülünecek bir şey değil!"

"Biliyorum, öyle değil," diye bağırdı Tom; "ama kendimi tutamıyorum. Sanki gülmek zorundaymışım gibi hissediyorum ve--Ha! ha! ha!"

"Ciddi-un"un boğazına kadar bataklığa gömülmesinden daha komik bir şey
olması düşünülemezdi, arkadaşı da ona katıldı.

"İşte, bu işe yaramaz," diye bağırdı Dick sonunda, o da gözlerini silerek. "Zavallı yaşlı Sol, boğulmana izin vermemeliyiz. Hadi, Tom, ve ona
yardım edelim."

Dick, eşeğe yardım edeceğini nasıl beklediğini söylemedi; ama yumuşak yerlerden kaçınarak, tutam tutam ilerlemeye başladı, ta ki neredeyse su altında kalmış hayvana yirmi fit mesafeye gelene kadar,
ve sonra durmak ya da kaderini paylaşmak zorunda kaldı.

"Diyorum ki, Tom, daha fazla gidemem," diye bağırdı. "Ne yapacağız?"

"Bilmiyorum."

"Ne adamsın!" diye öfkeli bir cevap verdi. "Asla bilemezsin. Dikkatli olmazsak Yaşlı Sol boğulacak. Bataklık burada yirmi fit derinliğinde."

"Yüzerek çıkamaz mı?"

"Sen yüzerek çıkamaz mısın!" diye bağırdı Dick. "Böyle konuşmanın ne faydası var? Boğazına kadar kuma gömülsen bile yüzemezsin."

"Ama boynuna kadar kuma gömülmüş değil."

"Ama boynuna kadar bataklığa gömülmüş ve hepsi aynı."

"Ahoy! Ne oldu?" birkaç yüz metre öteden geldi; ve çocuklar dönüp baktıklarında Hickathrift'in bağırdığını gördüler, o ve diğerleri kökü hedefine götürmeyi yeni başarmışlardı.

"Ahoy! İpi getir," diye bağırdı Dick.

"He-haw--haw--haw--haw!" diye bağırdı Solemn, sanki genç efendisinin emrini vurgulamak istercesine, kasvetli bir şekilde.

"Neden, nasıl girdi oraya?" diye bağırdı Hickathrift, iple birlikte koşarak ama ayaklarının altındaki turba sallandığı için dikkatlice yolunu seçerek.

"Kendisi girdi," diye bağırdı Dick. "Ah, batmadan önce onu dışarı çıkarın! Bir ilmik yapın ve başının üzerinden geçirelim."

"Eğer yaparsak kafasını hemen koparırız," dedi Hickathrift, ama
bir yandan da ilmiği meşgul bir şekilde yapıyordu.

"Ah, hayır, bunu yapacağına inanmıyorum!" diye bağırdı Tom. "Çok
güçlü bir boynu var."

"Ona zarar vermez," dedi Dave, gerisini yavaşça getirdi.

"Eh, onu alt etmenin bir yolu yok," dedi tekerlekçi; "eğer deneseydik bizi parçalara ayırırdı."

"Deneyeceğim," dedi Dick hevesle.

"Hayır, seni bırakmam," dedi Hickathrift. "Ben giderim."

"Seni taşıyamaz, komşu," dedi John Warren uyararak.

"Eh? Değil mi? Eh, deneyebilirim, dostum. Bakalım."

İyi huylu tekerlekçi, Dick'in ipi beklediği yere doğru temkinli bir şekilde yürüdü; ama üçüncü adımda
ortasına kadar gelmişti ve olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı çıkıp geri dönmek zorundaydı.

"Çok ağırım," dedi; "ama tekrar deneyeceğim. Tamam, yakında geliyorum!" diye ekledi, eşek bir kez daha kasvetli bir anırma sesi çıkarırken.

Ama çabaları boşunaydı. Her denediğinde battı ve sonunda,
imkansız olarak kendisine dayatılan şeye teslim olarak, atmak için
ipi sardı.

"Onu başının üzerinden fırlatabilirsin, oğlum. Ona daha fazla yaklaşma; güvenli değil. "

İpi fırlattı ve Dick ucunu yakaladı ve yosunların üzerinden
başlamak için hazırlık olarak geri çekti.

"Hayır, hayır, dur!" diye bağırdı Hickathrift.

"Onu saramazsam gidip denemeliyim, Hicky," diye bağırdı Dick.

"Geri dön, seni boğdun," diye bağırdı Dave heyecanla.

"Hayır, yapmayacağım," dedi Dick; ve adımlarını büyük bir özenle seçerek,
eşeğin on yarda yakınına kadar gelmeyi başardı, eşeğin şimdi dışarı çıkıp ona ulaşmak için çaresizce bir mücadele vermesine rağmen başarılı olamadı;
tek yaptığı pozisyonunu değiştirmek oldu, arka ayakları aşağı indi, ön bacakları ise özgürlük için verdiği zorlu mücadelede bir iki kez gün ışığına çıktı.

"Şimdi, oğlum, ipi başının üzerinden geçir, onu dışarı çıkaracağız," diye bağırdı Hickathrift.

Ama Dick aldırış etmedi. Zavallı hayvanın ilmikle boğulduğunu hayalinde canlandırdı; ve bir şekilde yanına gelebileceği düşüncesiyle
sola doğru vurdu, ama pes etmek zorunda kaldı, çünkü bataklık orada daha akışkandı.

Diğer tarafta daha da kötüydü ve Dick dönüp adamlara
tekneyi yanaştıramazlarsa denemeleri için bağırmak üzereydi ki,
Solomon'un yeni bir mücadelesi ona hayvanın hemen kurtarılması gerektiğini, aksi takdirde her şeyin biteceğini açıkça gösterdi.

Dick, daha sert zemindekilerin haykırışlarına ve yalvarışlarına rağmen, daha yakına gelmek için bir deneme daha yaptı; ama işe yaramadı ve
kuru bir kamış tutamına kadar mücadele ederek kendini orada dengeledi ve
ipi topladı, böylece ilmeği eşeğin başının üzerinden atmaya çalıştı.

Hazır tuttuğu sırada bir başka sefil anırma sesi duyuldu ve çocuk tereddüt etti.

"Bu onu öldürmek anlamına geliyor," diye mırıldandı. "Zavallı yaşlı Solomon! Ondan hiç hoşlanmadım, ama birlikte çok fazla koşu yaptık."

Eli iple birlikte yanına düştü ve sendeledi, çünkü
kamış tutamı batıyor gibiydi.

Solomon tekrar anırdı ve kendini kurtarmak için çaresizce mücadele etti, ama
daha da battı.

"Çek, Dick, çek!" diye bağırdı Tom.

"At onu, oğlum! At onu, yoksa çok geç olacaksın!" diye bağırdı
tekerlekçi; ama Dick kıpırdamadı. Gözleri eşeğin başına dikilmişti, ama düşünceleri çok eskilere, güneşli günlere, bataklığın kenarından kasabaya doğru at sırtında olduğu günlere ya da Solomon'un her zaman onu atıp
dörtnala kaçmayı başardığı deniz kıyısındaki sert kumlara doğru gidiyordu. Sonra kış zamanları vardı, eşeğin toynakları donmuş zeminde çok gürültülü bir şekilde tıkırdardı, şimdi ise--

Belki de çok çocukçaydı, çünkü Dick on altı yaşında güçlü yapılı bir çocuktu ve hafızası onu yanıltmamış olsaydı, ona bacağındaki o korkunç tekmeyi, bir ay boyunca onu topallatan o vahşi hayvanın çenelerinin kolunda bıraktığı siyah ve sarı morluğu, bir gün vahşice ısırdığı o günü, Süleyman'ın başının üzerinden kara bataklık hendeğine düştüğü ve yüzmek zorunda kaldığı o günü, o inatçı hayvandan aldığı bir düzine kazayı ve yaralanmayı hatırlardı. Ama Dick bunların hiçbirini düşünmedi, sadece koşabildiğinden beri tanıdığı hayvanla geçirdiği
güzel günleri; ve, çocukça olsun ya da olmasın, gözyaşları yükseldi ve orada durup hayvanın ölmekte olan mücadelelerine bakarken gözlerini kararttı ve onu boğmaktansa boğulmasına izin vermenin daha nazik olacağını düşündü, çünkü emindi.

"Neden atmıyorsun, Dick?" diye bağırdı Tom, Solomon'un uyumsuz anırmasıyla yarı yarıya boğulan ama mücadeleler kesinlikle daha zayıf olduğu için giderek daha zayıflayan heyecanlı bir çığlıkla.

Dick birdenbire irkildi ve gözleri daha da netleşti. Bu, tekerlekçinin uyarı çığlığı ya da diğer adamların attığı çığlık değil, bataklıktaki acı çekenin eylemiydi. Çünkü, kendisinin kesinlikle ve kesin olarak daha aşağıya battığını hisseden eşek, bir kez daha muazzam bir çaba gösterdi, ön bacaklarını çıkardı ve onlarla sıvı turbayı çırptı, ta ki daha da incelene kadar, ve boynu uzatılmış ve ağzı açıkken, daha da geriye battı, ta ki sadece başı ve bacakları görülebilene kadar.

Dick bunu bilinçsizce yaptı. Gözleri mücadele eden
hayvana dikilmişti, ancak kulakları arkasındaki bağrışlara sağırdı. Duyduğu tek şey, umutsuzlukla dolu bir inlemeye dönüşen kasvetli anırmaydı, çocuk
ipi fırlattı ve fırlatırken dengesini kaybedip düştü ve bir sonraki
an bataklıkta çırpınıyordu.

Ayağa kalkmaya çalıştı, ancak bu imkansızdı ve birkaç dakika boyunca mücadele edip çabaladıkça
bataklığın giderek inceldiğini ve
etrafındaki, sağlam görünen yamaların batmaya başladığını fark etti.

O da mı boğulacaktı? diye sordu kendine ve
sel gecesinde hissettiği hissin bir kısmı onu ele geçirdi.

Sonra bir kopma hissetti ve gök gürültüsüne benzer bir ses onu kendine getirdi.

"Ne kadar sıkı, evlat!"

Bir sonraki an Dick yumuşak bataklığın üzerinden kaydığını hissetti ve
Dave'in ellerinden birini tutup onu güvenli bir yere çekmesinden hemen sonra
ipeye geri koşmadan önce.

"Hep birlikte, çocuklar! Çekin!"

Bir haykırış ve müthiş bir sıçrama oldu ve Dick Winthorpe
ayaklanmak için çabaladı, gözlerinden siyah sıvı bataklığı sildi,
Solomon'un hemen dışarı çıktığını gördü, önce yavaşça, sonra giderek daha hızlı, ta ki
kaygan yüzeyin üzerinden kelimenin tam anlamıyla sert zeminin olduğu yere kadar koşana kadar.

"O zaman kafasına geçirdim, öyle mi?" dedi Dick boğuk bir sesle.

"Ay, oğlum, bacaklarına da," diye bağırdı Hickathrift eğilip ilmiği gevşetirken. "Eh, dostum sıkı. İşte bu!"

İpi çekti ve eşek birkaç dakika tamamen hareketsiz kaldı, ama gözleri kapalı değildi, çünkü etrafına
sokuyormuş gibi görünüyordu.

"Ölüyor mu, Hicky?" dedi Dick.

"Hayır, evlat; bir eşeği bu kadar kolay öldüremezsin. Çok doğru görünüyor. İşte!"

Son kelime, eşek aniden ayağa kalktığında, kendini
çok sert bir şekilde salladığında söylendi, ta ki bataklık suyu
fırlayıp uçarken kulakları tekrar çınlayana kadar; sonra sanki anıracakmış gibi boynunu uzatarak, dişlerini göstererek ve tekerlekçiye doğru sert bir koşu yaptı.

Ama Hickathrift iple ona vurdu ve bunu önlemek için Solomon
çevreyi dolaşıp Dick'e bir ısırık yaptı, bu da ıslak tüylerine etki etti ve bir parça kopardı. Sonra şimşek gibi döndü ve
topuklarını Tom'a fırlattı, başını kaldırdı ve sonra dörtnala uzaklaştı,
sanki hiçbir şey olmamış gibi anırarak ve
doğruca avluya yöneldi.

"Eh, tüm nankör hayvanlar arasında!" diye bağırdı Tom.

"Ay, onu boğulmaya bıraksak daha iyi olurdu," dedi tekerlekçi, diğerlerinin kahkahalarına katılarak. "Sana zarar vermedi, değil mi, Bay Dick?"

"Hayır, Hicky. Sadece ceketimi yırttım," diye cevapladı Dick, isteksizce eve dönerek, çünkü ıslaktı ve şimdi üşüyordu.

"Diyorum ki, Dick, peki ya file?" diye bağırdı Tom.

Çocuk, Dave'e ve tavşan yuvasındaki arkadaşına acıklı bir şekilde baktı - iki ayrılmaz arkadaş - ve
ya yakalanmış yakaları görme şansının çok düşük olduğunu hissetti.

"Bugün gidiyor musun, Dave?" diye kekeledi.

"Hayır, evlat," dedi Dave kuru bir şekilde, "bir gün için bataklıktan yeterince çektin.
Git ve kurula. Yarın gelip seni alırım."

Böylece oğlanlar eve gittiler, adamlar drenajlarına geri döndüler,
ve arabacı Dave ve John Warren ile birlikte yavaşça uzaklaştı.

"Koşalım, Dick," dedi ipi taşıyan Tom; "o zaman üşütmezsin."

"Ah, zarar vermem," dedi Dick, yine de koşarak; ve bahçeden geçerken kapıyı kapattılar, çünkü Solomon içeride güvendeydi; ama eve vardıklarında, Bayan Winthorpe'un oğlunun durumuna dehşet içinde baktığı yerde, Solomon yine kasvetli, yüksek sesle yakınmaya başladı:
"_Ha-ha_!"

YEDİNCİ BÖLÜM.

BATAKLIKÇILARIN ÜCRETLERİ.

Dave ertesi gün veya bir sonraki gün sözünü tutmadı; ancak Dick
Winthorpe'un dikkati başka konulara kaymıştı, çünkü bir grup adam geldi ve liderleriyle birlikte Toft'ta durdu, orada bira, ekmek ve peynirle dinlendiler, ardından deniz kıyısına doğru yolculuklarına devam ettiler. Toprak sahibi ve Çiftçi Tallington, onlara, küçük nehrin ağzına yakın, kullanılmayan bir çiftlik evindeki karargahlarına kadar eşlik ettiler; ve bu arada Dick, bu yeni maden damarını veya gideri, bataklığın hemen karşısından, nehrin ağzına yakın bir yerden kesecek olan ilk işçi grubunun olduğunu öğrendi; nehrin ucunda, gelgit sırasında gider suyunu dışarı atmak için kapıları olan bir kilit
olacağını ve giderin kıyılarının, yanlardaki arazinin su altında kalmasını önlemek için yükseltileceğini öğrendi.

Uzak ve yakındaki bataklık halkı, çeteyi görmek ve ölçüm zincirleri, sopalar ve aletlerle, adamların keseceği yönü işaretlemekle meşgul olan arazi ölçümcülerini izlemek için toplandı; ve
bu bataklık halkı başlarını salladı ve omuzlarını silkti, oysa
birden fazla kez, Squire Winthorpe birine veya diğerine hitap ettiğinde, Dick
onların her zaman asık suratlı olduğunu ve bazılarının
cevap vermeden geri döndüğünü fark etti.

"Önemli değil, Dick," dedi squirer gülerek. "Bir gün, onlara su, bataklık ve sıtma yerine
gülümseyen otlaklar ve mısır tarlaları verdiğimizde, kendilerinden utanacaklar."

"Ama--"

"Peki, ama ne, efendim?" dedi squirer, çocuk tereddüt ederken.

"Sadece şunu söyleyecektim, baba, bataklığı mahvetmek yazık değil mi?"

Squirer birkaç dakika cevap vermedi, ama kaşlarını çatarak durdu. Ancak
sert bakış hemen geçti ve gülümsedi.

"Dick," dedi ciddi bir şekilde, "iyi bir okulda geçirdiğin tüm o yıllar, bataklık adamlar gibi
cehalet ve önyargıyla dolu olarak geri dönmek! Yazıklar olsun!"

Dick'i arkadaşı Tom Tallington'la bırakarak uzaklaştı.

"Diyorum ki," dedi ikincisi, "sen yakaladın."

"Eh, elimde değil," dedi Dick, sinirlenmiş ve utanmıştı. "Bütün güzel göletleri ve balık tutma yerlerini mahvetmek,
ve kuşlarla dolu sazlık yatakları yerine,
sadece tarlalar ve büyük çirkin bir kanal olması üzücü görünüyor. Çiçekler,
kelebekler ve yuvalama yerleri hepsi süpürülecek. Mısır tarlaları umurumuzda değil!"

"Babam onlara bakıyor ve bunun ülkenin bu
bölgesinin oluşumu olacağını söylüyor."

"Bozmak, demek istiyor," dedi Dick; ve gelen garip adamların gidişatını izlemeye devam ettiler - iri, güçlü, iyi huylu, keskin küreklerle silahlanmış adamlar ve delikanlılar, küçük nehre bir brik geldiğini ve kanal yapımında kullanılacak çeşitli diğer
malzemelerle birlikte el arabaları, tahtalar ve sepetler indirdiğini
gördüler.

"Korkarım bu iş yüzünden biraz sıkıntı yaşayacağız, Tallington," dedi uşak geri dönerken.

"Eh, tek acı çeken biz olmayacağız," dedi çiftçi neşeyle. "Sanırım birkaç poundumuzu maceraya atan hepimiz
halkın kara defterlerine gireceğiz. Ama devam etmeliyiz - şimdi duramayız."

Ertesi gün Tom geldi ve çocuklar
uzaklara uzanan bataklığa doğru gittiler, şimdi bir kez daha sel suyunun büyük bir kısmını
kaybediyorlardı.

Samimi olanın yanından görünüşe göre banyodan hiç de kötü durumda değildi, çünkü
kapıdan uzaklaşıp başını duvardaki eski konsola yakın en sevdiği köşeye
götürdü ve her zamanki gibi tekmelemeye
hazırmış gibi onlara baktı.

"Zavallı yaşlı Solomon!" dedi Dick gülerek, "Kaybolmuş olsaydı
üzgün olurdum."

"Ah, boş ver onu," diye bağırdı Tom; "yaşlı Dave bizi almaya mı geliyor?
Aman, Dick, bak!"

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi Dick.

"Çünkü doğru yöne bakmıyorsun. İşte! Şimdi bir mil ötedeki
kamış yatağının arkasında."

"Anlıyorum!" diye bağırdı Dick. "Aman, Dave o ve geliyor. "

Çocuklar bataklığın kenarına koştular ve
şimdi tamamen berrak olan, nehir benzeri uzun, açık bir su yolunun sonuna doğru ilerlediler, böylece dipteki her şey açıkça ayırt edilebilirdi;
ve çok geçmeden, ileri geri yürürken, küçük bir balık sürüsü ve kısa süre sonra, alt çenesi çıkıntılı, talihsiz bir kızılkanata saldırmak için fırsat bekleyen genç bir turna balığı gördüler, turuncu yüzgeçleri ve hafifçe yaldızlı yanları onu nehrin tiranı zeytin yeşili ve altın rengi mükemmelliği için
lezzetli görünen bir lokma haline getiriyordu.

"Buraya geliyor, değil mi?" dedi Tom, sazlıklı çoraklığa endişeyle bakarak.

"Evet; eski tilki derisi şapkasını görebiliyorum. Yeterince güvenli geliyor."

"Ah, Dick!" diye bağırdı arkadaşı.

"Eh! Ne?"

"Barut. Ona hiç barut vermedin ve o da olabildiğince sert olacak. Kornası var mıydı?"

"İki tane vardı," dedi Dick, yaklaşan sandalı izlerken, hala yarım mil uzaktaydı ve kıvrımlı su yolundan içeri ve dışarı doğru sürekli olarak sırıkla çekiliyordu, şimdi kuru hışırtılı kamışlar tarafından gizlenmişti, kamışlar incecik konferva veya bataklık köpüğüyle kaplıydı.

"Ama ona söz verdiğimiz barutu almadı."

"Hayır," dedi Dick kibirli bir şekilde; "henüz almadı."

"Neden, getirmedin, Dick!"

"Gerçekten getirmedin! Neden, bu ne peki?"

Cebinden bir şişe çıkardı, mantarını çıkardı ve içindekilerden birazını eline döktü - kuru, siyah taneler, çok fazla samur kumu gibi, sonra geri döktü ve sıkıca mantarladı.

"Sen iyi bir adamsın, Dick; ama ben payımı ödemedim."

"Senin payını istemiyorum," dedi Dick kibirli bir şekilde. "Babam geçen gün bana yarım kron verdi."

"Keşke babam da bana bazen yarım kron verse," diye içini çekti Tom; "ama o senin kadar zengin değil."

"Hadi, parayla uğraşma!" diye bağırdı Dick. "Kuşları düşünelim. Yaşasın! İşte geliyor! Merhaba, Dave!"

Ses suyun üzerinde kolayca yayılır ve yem adam selamı duymuş olmalı, ancak hiç aldırış etmedi, sadece sandalını ileri doğru itmeye devam etti, bataklık adamlarının sandal direği, baston ve sıçrama direği olarak kullandığı uzun dişbudak fidanını aşağı doğru itti; ve sonra tekne kayarken, pruvasında bir heykel gibi dimdik
durdu.

"Şimdi, ne kadar da kurumuş, yaşlı, sarı bir mumya!" diye bağırdı Dick. "Bizi
görebiliyor, ancak bizi kızdırmak için
göremiyormuş gibi davranıyor. Şuna bak!
O büyük sazlığın arkasına gitmesine gerek yok.
Bize senin evine gittiğini düşündürmek için."

"Aşağı koşup onunla buluşalım," dedi Tom hevesle.

"Hayır, hayır; olduğun yerde dur. Eğer aşağı indiğimizi görürse
doğrudan geri dönüp buraya gelir. Tıpkı yaşlı bir tilki gibi. Biliyorum. Hadi
gel!"

Dick ayağa kalktı ve Dave'in sandalla gittiği yöne doğru koştu, sonra
kamış yatağının arkasında kayboldu. Tom onu ​​takip etti ve
bir kızılağaç kümesine ulaşana kadar kenar boyunca yarıştılar.

"Pst! Tom, burada," diye fısıldadı Dick; ve yolu göstererek geri döndü, bataklık seven uzun, alçak orman yatağını takip etti ve Dave'in inmesi gereken yerin karşısına gelene kadar barınağında kaldı.

Orada, hala ağaçların arasında saklanan Dick, suyun oldukça yakınında ve uzaklara uzanan engebeli, kıvrımlı kanalın tam görüş alanında, kuru kamışlardan oluşan kalın bir yatağa eğildi.

"Birkaç dakika saklanalım," dedi Dick kıkırdayarak. "Sonuçta buraya geleceğini göreceksin."

Çocuk, Dave'in yollarını iyi biliyordu, çünkü daha birkaç dakika izlemeye başlamadan önce, suda bir direğin şıpırtısı ve kamışların hışırtısı duyuldu, ancak hiçbir şey görünmüyordu ve Tom, arkadaşının yanıldığını düşünmeye başladı, o sırada kamışlar hemen önlerinde sallanmaya ve çıtırdamaya başladı ve Tom şaşkınlığından
kurtulmadan önce punt, kurumuş bitkilerin oluşturduğu uzun, alçak duvarın tam ortasından dışarı fırladı ve direkten gelen kuvvetli bir iki hamleye cevaben, çocukların çömeldiği yerden on iki metre öteye kadar kaydı. "Hadi, Tom!" dedi Dick ve aniden dışarı çıktılar ki
yem adam, özdenetimine rağmen, irkildi. Meraklı bir gülümseme
yüzünü doğrudan buruşturdu ve onlara bakarak durdu.

"Neden, uzun zaman oldun, Dave," diye bağırdı Dick.

"Uzun, evlat?"

"Evet, uzun. Bize gelip ağı görmemizi söyledin."

"Evet, öyle yaptım, evlat; ama yakında ağ kalmayacak."

"O zaman gel de görelim, varken," diye bağırdı Dick. "Okuldan
evde olduğumuzda her zaman çok genç olduğumuzu söylerdin. Şimdi bunu
söyleyemezsin."

"Ay, dostum, söyleyebilirim," dedi adam kuru bir kıkırdamayla.

"O zaman yapma," dedi Dick. "Silahını oraya getirdin!" diye bağırdı neşeyle.

"Ay, silahımı kırdım," dedi Dave; "ama bende barut yok."

"Evet, var, Dave," diye bağırdı Dick, şarap şişesini cebinden çıkarırken. "İşte biraz."

"Eh? Bu barut mu yoksa içecek mi?" dedi adam, şişeyi alıp
çalkalayarak. "Ama dolu değil."

"Hayır, dolu değil," dedi Dick hayal kırıklığıyla; "ama bir
pound var ve en iyisi bu."

"Ah, tamam, sanırım işe yarar," dedi Dave yavaşça.

"O zaman tüfeği doldur ve giderken çulluklara bir atış yapalım," dedi Tom.

"Hayır, yeni bir çakmak taşı koymadan ateş etmeyecek. Geri döndüğümde bir tane
yapacağım."

"O zaman atla," diye bağırdı Dick. "Onu sırıkla karşıya geçireceğim."

"Hayır, bugün işe yarayacağını sanmıyorum."

"Dave, tam da ağ atmak için iyi bir gün olduğunu söylediğin türden bir gün."

"Öyle mi yaptım, evlat?"

"Evet; öyle değil mi, Tom? Peki, şu suyun üzerinden geçen kuş sürüsü ne?"

"Çabuk, gelin çocuklar!" diye bağırdı yem avcısı, tüm tavrını
değiştirerek. "Doğru türden. Bakın çocuklar, bir kuş sürüsü daha! Ne kadar alçaktan uçtuklarına bakın. Beslenmek istiyorlar."

Çocuklar sandala atladılar ve Dick direği yakalamak üzereydi, ama
Dave onu durdurdu.

"Hayır, evlat, onu karşıya göndereyim. Zamandan tasarruf edin."

"O zaman gördüğüm ilk balıkçılı vurabilir miyim?"

"Hayır, hayır; kuşları korkutmayalım, evlat. Bugün ağ atıyoruz.
Ağlara yaklaşmadıklarında başka bir zaman kapatırız."

Dick yol verdi ve Dave sırığı aldı, hafif sandalı suyun üzerinde ve sazlıkların arasında, bir yabancıya şaşırtıcı gelebilecek şekilde, içeri ve dışarı doğru göndermek için, tekneyi hızla itti. Dolambaçlı kanallarla doluydu ve Dave bunları tercih ediyor gibiydi, çünkü önünde geniş ve açık bir su parçası olsa bile, oradan kaçınıyor, sazlıkların tekneyi her iki tarafına sürttüğü zikzak bir şeritten geçiyordu ve genellikle hiç olmayan bir yerde kendine bir yol açıyordu.

Adam çok çalışıyordu, ancak bunun üzerinde hiçbir etkisi yok gibiydi; ve çocuklar onu ve enerjik hareketlerini izlemediklerinde, her zaman dikkatlerini çekecek bir şeyler oluyordu. Şimdi bir balıkçıl sulak yollardan birinden yükselecekti, zayıf, gri ve uzun bacakları kuyruk gibi uzanmış, büyük kanat çırpan
kanatları havayı çırparken ve onu yavaşça uzağa götürürken.

Sonra yüksek bir sıçrama ve kahkahalarla, bir ördek sürüsü yukarı fırlayacaktı,
kanatları hızla havayı çırparken vızıldayarak, böyle ağır bir kuş için harika bir uçuşta. Tekrar biraz daha uzağa ve önce biri sonra bir başka çulluk zikzaklar çizerek uzaklaşacak, garip
_kaç, kaç_ seslerini çıkaracaktı. Ve hepsi orada oturan, uzun, ağır görünümlü bir silahın her parçası aşınana kadar temizlenmiş ve cilalanmış bir çocuk için baştan çıkarıcıydı.

Ama ona şarjlı olmadığı ve çakmaklı tüfeğin
bozulmakta olduğu söylenmişti; ayrıca Dick, silah neredeyse kendisine emanet edilmişken ona dokunmanın
onursuzluk olacağını düşünüyordu.

Dave'in yaşadığı bataklığın kısa yollarına dair yeteneğine ve bilgisine rağmen, çocukların bataklığın içinde aslında bir ada olan bir yere ayak bastığı yerden geçmesi yaklaşık üç çeyrek saat sürdü, ancak bir tarafı dar su yolları ve göletlerle dolu, yabani kuşların en sevdiği üreme alanı olan oldukça kuru bir araziye oldukça yakındı. Çocuklar dışarı atlarken Dave sandalı eski bir söğüt gövdesine bağladı ve
yerde oldukça rahat bir şekilde, önce neredeyse kızılağaçlar ve söğütler arasında gizlenmiş, hepsi de selin izlerini taşıyan kaba görünümlü bir eve doğru ilerlediler
ve her şeyi üç ila dört fit derinliğe kadar
su altında bıraktı.

"Merhaba, Chip! Chip! Chip!" diye bağırdı Tom ve yemcinin küçük
keskin görünümlü köpeği onlara doğru sıçradı, zıpladı, yaltaklandı ve sızlandı,
insan yüzlerini tekrar gördüğü için çok mutluydu.

Kuşların cıvıltıları ve ötüşleri, kafesteki hayvanların çıkardığı sürtünme ve tırmalama sesleri vardı, Dave'in kulübesinin etrafındaki, bahçeden çok, kabaca çitle çevrili avluya ulaştıklarında, oğlanlar kuşları, gelincikleri, sazdan çatıya yaslanmış yılan balığı mızrağını ve direklere asılmış, sanki kuruyacakmış gibi direklerden direklere uzanan kahverengi ağları incelemek için can atıyorlardı.

"Aylardır beni görmeye geliyorsun," dedi Dave.

"Peki, bunun suçu kimde?" dedi Dick sertçe. "Diyorum ki, Dave, bu ağlar
yeni."

"Ay, hepsi. Bu yaz boyunca ben yaptım."

"Sel geldiğinde bir sürü şeyi mahvetmedin mi?" diye bağırdı Tom.

"H-hayır, evlat, hayır. Kuşlarım neredeyse boğuluyordu, ama onları şuradaki
şapkanın tepesine çıkardım."

"Ama senin kulüben korkunç derecede ıslak değil miydi?" diye sordu Dick, parmağını gelinciklerle dolu bir kafese
sokuyordu. "Diyorum ki, John
Warren'ın gelincikleri burada ne yapıyor?"

"Hiçbir şey yapmıyorlar ve dışarı çıkarılmayı bekliyorlar, hepsi bu, evlat."

"Ama senin yerin korkunç derecede ıslak değil miydi?"

"Bir damla suya ne umurunda?" dedi Dave küçümseyerek.

"Bak, Dick, yemlere," diye bağırdı Tom, içinde dört tane uzun bacaklı, ruffs ve reeves olarak bilinen kuşların bulunduğu büyük bir hasır kafese doğru koşarak.

"Altıydı," dedi Dave. "İkisini kaybettim."

"Nasıl?"

"Kavga ediyor, evlat. Kavga edecek böyle bağlar görmedim.
Onlar için
av horozları bebektir. Vahşi olanları dövüşmeye davet ederek onları yakalamanın yeni ve geliştirilmiş bir yolunu deneyeceğim."

"Onları boş ver," dedi Dick hevesle; "şimdi mi başlayacaksın?"

"Ah! Başlamak için çok heveslisin, evlat," dedi Dave; "ama
birkaç saattir teknede oturuyorsan
geri dönmekten mutlu olacaksın."

"Ah, hayır, yapmayacağız!" diye bağırdı Dick. "Hadi, başlayalım."

"Ay, ama önce hazırlanmamız gerek."

"Eh, bu yakında bitecek. Kuşları tekneye kadar taşıyayım mı?"

"Hayır; bugün onları almayacağız. Benim fırfırlardan çok turta mendilim var,
bu yüzden onları almaya çalışalım."

Kulübenin arkasına gitti ve çatıdan, çocukların henüz görmediği, yedi yeşil yağmur kuşu içeren bir kafes aldı ve
bu kafes, korkmuş kuşların oradan oraya koşturduğu,
boşuna bir kaçış girişimiyle
saman çubuklarının arasına boyunlarını soktukları tekneye taşındı.

Bunu yaptıktan sonra, bir ağ demeti, biraz uzun, kalın ip ve sırıklar kıç tarafına dikkatlice yerleştirildi, ardından Dave kulübesine giderek,
gizemli görünümlü bir sepet çıkardı, bu da teknenin kıç tarafına yerleştirildi.

"Hepsi bu kadar," dedi adam, bir an düşündükten sonra; ve
çocuklar içeri girdikten sonra sandalı çözerek,
tekneyi itti, ama sadece
geri dönüp tekneyi tekrar sabitlemek için.

"Ne, şimdi ne olacak, Dave?" diye bağırdı Dick. "Gitmiyor musun?"

"Gidiyoruz, evlat! Evet; ama eğer hiçbir bohd yakalayamazsak bir veya iki tanesini
vurmak isteyebileceğini düşündüm."

"Eh, tüfeğimiz ve bolca barutumuz var."

"Ay, evlat; ama son çakmaktaşımı da kaybettim ve bir tane çalmam gerek."

Çocuklar onu kıyıya kadar takip ettiler, yağmur kuşlarını kafeste çırpınırken bıraktılar ve Dave kulübesine girdi ve doğrudan bir çekiç ve bir parça çakmaktaşıyla geri döndü, uzun deneyimlerle öğrendiği
şekilde, taşı doğru pozisyona getirmek için iki veya üç kez çevirdi, sert bir darbe indirdi. Şimdi, bataklıkların ördek avcısı Dave, mineralogların öğrettiği gibi, kırılma çizgileri veya vurmalı çalgılar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak o çakmaktaşı parçasına tam olarak nereye vuracağını ve güzel, keskin kenarlı bir pulun uçup gideceğini biliyordu ve o pulu düzgün bir dikdörtgene dönüştürmek için nasıl ve nereye vuracağını biliyordu, tüfeği için hazırdı, orada bulunanlar, İngiltere'de yaşamış ve avlanmış, bizim tarihimiz olmayan ancak bu eserlerde bize bıraktıkları, çok uzak çağlarda, erkekler arasında moda olan işçiliği izledikleri gerçeğinden habersizdi. Dave Gittan, tıpkı eski avcıların kendilerine yiyecek ve giyecek sağlayan hayvanları vurdukları ok uçlarını, hayvanları derilerini yüzdükleri ve kestikleri çakmaktaşı bıçaklarını ve derileri giyilebilir hale getirmek için tabaklarken yağ ve yapışan eti çıkardıkları yuvarlak, keskin kenarlı kazıyıcıları yapmak için çalıştıkları gibi çakmaktaşıyla uğraştı.

Dave bir tüfek çakmağını çok doğru bir şekilde yonttu, ikincisini yapamadı, ancak üçüncü denemede zafer kazandı ve tam olarak parçasının kilidine, üst ve alt kısmına birer deri parçası yerleştirerek yerleştirdi, tüfeği büyük bir törenle doldurdu, barutu barut boynuzunun üstüne uyan küçük bir kapla ölçtü ve aynı kapla saçmalarını defalarca doldurdu.

Bunlar üstüne biraz kaba kağıt koyularak yerine çakıldı ve
ramrod namludan doğru mesafede durup durmadığını görmek için ölçüldü, tava astarlandı ve kapatıldı ve silah dikkatlice kullanıma hazır hale getirildi.

"İşte," diye bağırdı Dave, kötü bir tonda, "Senin gibi genç bir kulübe için neden bu kadar zahmete girdiğimi bilmiyorum; ama gel."

"Çünkü o bizi seviyor, Dick," dedi Tom neşeyle.

"Hayır, sevmiyorum," diye bağırdı Dave. "Hepinizden nefret ediyorum. Hiçbiriniz, tüm bataklık arazimi mahvetmeden ve onu tek bir kuşun bile gelebileceği bir yer haline getirmeden tatmin olmayacaksınız."

"Neden, eğer engel olsaydım ona dokunulmasını istemezdim--Aziz! Dave, o hangi kuş?" dedi Dick.

"Çulluk," diye cevapladı Dave alçak bir sesle, tekne yavaşça ilerlerken çocuklar onun ses tonlarını taklit etti. "Gördünüz mü çocuklar!"

Gittikleri yöne doğru başını salladı, su seviyesinin hemen üzerinde duran birkaç
kara parçasının üzerinde uçan bir sürü kuşa doğru. Şimdi gökyüzüne karşı karanlık görünüyorlardı, şimdi en saf beyaz tüyleri sergiliyorlardı, çünkü
kör kanatlarıyla uçuşları, hemen ardından gelip çeyrek mil ötedeki suya düşen birkaç yabani ördeğin titrek ve kaygan sesinden çok farklı, beceriksizce çırpınıyordu.

"Gelecek baharda gelip beni görün çocuklar, size daha önce hiç bulduğunuzdan daha fazla turta yumurtasının
nerede olduğunu göstereceğim."

"Ama bizi bir gün 'coy'a götüreceksin, Dave?" dedi Dick.

"Hayır, yapabileceğimi sanmıyorum," dedi Dave.

"Ama bu babamın nazlısı," dedi Dick.

"Evet, her şeyi biliyorum," dedi adam sertçe; "ama bataklığı özlerse bu ona pek iyi gelmeyecek."

Dave'in sesi yükseliyor ve heyecanlanıyordu, ama hemen bıraktı
ve demir nalbantlı sopasıyla en ufak bir sıçrama yapmadan
uzaklaştı.

Bir saz yatağına yaklaştıklarında birkaç sutavuğu kürek çekmeye başladı,
gittikçe kel kafalarını sarsıyorlardı, birkaç su tavuğu ise, ki bunların ikisi de büyük ihtimalle erkekti, uzun ince perdesiz ayak parmaklarının izin verdiği kadar hızlı yüzüyorlardı, siyah çizgili beyaz kuyruklarını, kızıl alınlı küçük başlarının sarsıntısıyla birlikte seğirtiyorlardı ve sonra yuvarlak kanatlarıyla uçuyorlardı, uzun ince ayak parmaklarını suyun üstünde sürükleyerek ve korkudan çığlık atarak, önlerindeki koruyucu örtüye düşüyorlardı. Zaman zaman çulluklar uçuyordu ve daha fazla çulluk ve yeşil yağmur kuşu
görülüyordu, topun kullanımı için bolca fırsat sunuyordu,
sopa yaklaşık kırk fit uzunluğunda ve beş fit genişliğinde uzun, alçak bir funda çakılı diline ulaşana kadar
ve suyun karşısında yaklaşık birkaç yüz metre ötede bir sazlık parçasına
ulaştı.

"Burası mı?" diye heyecanla bağırdı Dick; ve olumlu
cevap alınca--"Şimdi, önce ne yapacağız?"

"Oturun ve size söyleyeyim, çocuklar," diye sert bir cevap verdi, Dave artık tüm hevesle tekneyi emniyete alıp ağını ve sırıklarını karaya çıkarırken.

"Üzerine basmayın, çocuklar," dedi. "Şimdi onu açmama yardım edin."

Onlara nasıl ilerleyeceklerini gösterdi ve yaklaşık bir düzine yarda uzunluğundaki ağ, ağdan sadece bir ayak kadar daha geniş olan dar bir kara parçası boyunca yayıldı ve iki ucuna da iplerin bağlandığı bir yayıcı direk sabitlendi. Ağ yayıldı, suya en yakın tarafı, aparatın döneceği menteşeler gibi hareket edecek şekilde ayarlanmış çivilerle sabitlendi ve bu yapılır yapılmaz Dave gizemli görünümlü sepeti istedi. Sepetin sandaldan çıkarılıp açılmasıyla, tüyleri sert olsa da gerçek şeylerin çok güzel taklitleri olan yaklaşık bir düzine doldurulmuş peewit içerdiği görüldü. Bunlar ağın kenarına dışarıda ve her iki ucundan yapıştırıldı. Dave, "Şimdi sıra 'uşaklarda,'" diye bağırdı ve Tom talihsiz peewitlerin kafesini getirdi. Bu peewitlerin, kendileri için kurulan tuzağa özgür kardeşlerini yönlendirmeye yardımcı olmak gibi acı dolu bir görevi vardı. Bu yem kuşlarının her biri, dar bir şeritte, ağın kenarı boyunca bir çiviye hızla ve ustaca bağlandı, bir bacağına, doldurulmuş kuşlar arasında biraz çırpınmaları için yeterli özgürlük sağlayacak kadar uzun bir ip bağlandı, kuşlar besleniyor gibi görünüyordu.

"İşte!" diye bağırdı Dave, her şey hazır olduğunda; ve kısa bir mesafede, çırpınan veya hareketsiz kuş grubundan başka hiçbir şey görünmüyordu, çünkü ağ, renk olarak
yerin rengine çok benziyordu. "İşte, şimdi hazır, çocuklar, gelin."

Dick'e sandalı sazlıkların yatağına doğru itmesini söyledi; ve çocuk direği ustaca tutarken, Dave oltayı serbest bıraktı, olta direklerin uçlarına o kadar bağlıydı ki, kuvvetli bir çekişle ağ tam üzerinden sürüklenecekti.

Sazlıklara birkaç yüz metre kadar mesafe vardı, sandal ve içindekiler gizlenene kadar itildi, sonra küçük tekneyi sabitlemek için bir çapa olarak direği aşağı ittikten sonra, halat gergin bir şekilde gerildi, böylece hareket edip etmeyeceği denendi ve sonra suyun altında
görünmeyecek kadar gergin tutuldu ve sandalın kenarına sabitlendi.

"Bu onları buraya getirmeli, çocuklar," dedi Dave, tilki derisi şapkasının altında gözleri parlayarak, talihsiz piçlerin kazıklarda çırpındığı yeri iyi bir şekilde görebilmeleri için birkaç kamışı kenara vurduktan sonra.

"Ama ya gelmezlerse?" dedi Tom. "Eğer bir piç olsaydım, birkaç aptal ve birkaç çivilenmiş kuş tarafından kandırılmazdım."

"Ama o zaman sen bir piç değilsin, sadece bir kazsın," dedi Dick.

"Hist!" diye fısıldadı Dave ve parmaklarını ağzına götürerek gri suyun üzerinden öyle bir ses çıkardı ki
Dick ona hayretle baktı, çünkü bu tamamen yeni bir şeydi.

_Pee-eugh, pee-eugh, pee-eugh_! Ve bu sızlanma çığlığına uzaktan, büyük bir telaşla kanat çırparak gelen, dönüp duran ve sonunda küçük dar adaya
inip koşmaya başlayan yalnız bir çavuşkuşu cevap verdi.

"Onu çekmeyeceksin, değil mi, Dave?" diye fısıldadı Dick.

Dave başını salladı ve çocuklar zaman zaman adamın o alçak, hüzünlü çığlığı
çıkarmasını izlediler.

"Acaba o adam doldurulmuş olanlar hakkında ne düşünüyor?" diye fısıldadı Dick.

"Canlılar neden ona güvenli olmadığını söylemiyor?" dedi Tom. "Bilmiyorum; belki de yaşlı Tom Tallington'a benziyorlardır," dedi Dick:
"Ne zaman bir karmaşaya girseler, başka birini de içine
atmayı severler."

"Bunu bir daha söylersen seni vururum," diye fısıldadı Tom, yumruğunu tehditkar bir şekilde kaldırarak.

"Hist!" diye bağırdı Dave, yine o küçük çocuğun düdüğünün taklidini
çıkardı ve kanatlı kuşlardan birkaçı daha yavaşça gri görünen suyun üzerinden geldi,
bu su, donuk kuru ot parçaları ve çıplak siyah bataklık parçalarıyla başkasına korkunç bir ıssızlık sahnesi gibi görünürdü, oysa çocuklar için büyülü bir yerdi.

"Çok yavaş geliyorlar," dedi Dick sonunda. "Bazen gördüğün gibi, epeyce bir kuş kalabalığı olacağını düşünmüştüm.
Yaşlı kel kafalara bak, Tom."

Yavaşça sazlıklardan çıkan ve sonra her şeyin yolunda olmadığından şüpheleniyormuş gibi tekrar yelken açan yaklaşık yarım düzine sutavuğundan oluşan bir partiyi işaret etti.

Sonra uzaktaki bataklıktan akan başka bir küçük ördek sürüsü vardı ve uzun bir aradan sonra eve dönüyormuş gibi suya
dalarken çığlıkları hafifçe duyuldu.

"Bir hern gidiyor," diye fısıldadı Tom, kuşları görmekte pek iyi değildi ve ne olduklarını söylemekte daha da kötüydü.

"Öyle değil," diye bağırdı Dick; "sadece gri bir karga."

"İkiniz böyle gevezelik etmeye devam ederseniz kuş alamayacağız," dedi Dave sertçe. "Ne kadar da iki öküzdünüz; tıpkı iki yaşlı kadın gibi!"

"Ama kuşlar çok uzun zamandır geliyor," dedi Dick; "Kramp giriyor. Diyorum ki, Dave, buralarda hiç butterbumps [balaban] var mı?"

"Çok var; sadece akıllarını göstermiyorlar. Hah!"

Birkaç saattir bekliyorlardı ve zaman zaman küçük kuşun çığlığı duyulmuştu, ancak kara şeridine sadece bir veya iki serseri inmişti. Dick bunları yakalamak için can atıyordu, ancak Dave başını iki yana salladı. Ağları kurup yemleri ve bayatları kazıklamaya değmezdi, dedi, bir adamın akşam yemeği için yeterli olmayan iki turta bezini yakalamak için.

Bu yüzden orada sandalda çömeldiler, beklediler ve giderek daha fazla üşüdüler ve sıkıştılar, kıpırdandılar ve pozisyonlarını değiştirdiler ve dalgaların teknenin altından yükselip sazlıkların arasında fısıldaşıyormuş gibi görünmesini sağladılar.

Arada sırada Tom bir iç çekiş, Dick ise sabırsız bir homurtu çıkarırken,
Dave bu hareketlere gülümsedi ama başka bir işaret yapmadı, sadece sabırla
izledi. Gözleri parladı ve göz kapakları zaman zaman hızla üzerlerinden geçti; aksi takdirde, eski kahverengi şimşirden oyulmuş gibi hareketsizdi, bu fikir teninin renginden anlaşılıyordu.

"Diyorum ki," dedi Dick sonunda, sis ve ince yağmurla sona eren günün belirtileri uzakta belirirken, "çok acıktım!
Yiyecek bir şeyin var mı, Dave?"

"Ne zaman bitireceğiz, çocuklar."

"Ama bitirmedik mi? Bugün hiç kuş gelmeyecek."

Dave cevap vermedi, sadece hafifçe gülümsedi; ve çocuk haklıymış gibi görünüyordu, çünkü gökyüzü ve su daha da grileşti ve doldurulmuş kuşlar gayretle besleniyor gibi görünse de, bağlı olanlar zıplayıp kanatlarını çırparken, özgür olan iki kuş ise oradan oraya koşuyor, uçup gidiyor ve geri dönüyordu, sanki o uzun, dar kara şeridindeki durum karşısında fazlasıyla şaşkına dönmüş gibi, Dave'in çığlıkları
yaptığı tuzaklar kadar boşunaydı.

"Acaba bu kuşlar ağın kafesleri üzerinden koşarken bacaklarını mı kırıyorlar!" dedi Dick uzun bir esnemeden sonra. "Ah, diyorum ki, Dave,
bunda hiç eğlence yok; hadi gidelim!"

"Hist! pee-eugh, pee-eugh!" diye ıslık çaldı Dave yüksek sesle ve sonra oldukça alçak bir tonda, uzaktan geliyormuş gibi duyuluyordu ve bunu aralıksız ve garip bir karın konuşmasıyla sürdürdü.

Çocuklar artık heyecan içindeydi, çünkü arkadaşlarının tavırlarındaki ani değişikliğin nedenini hemen kavradılar. Çünkü orada, uzakta, rüzgarla birlikte, dağınık bir şekilde uçarak ve sanki kendilerini ayakta tutmak için
çok çabalıyormuş gibi, yaklaşık yüz kişilik bir çamurcun sürüsü belirdi.

"Yaşasın! Sonunda, Tom!" diye haykırdı Dick. "Gelip ağa yerleşecekler mi, Dave?"

"Eğer bu karmaşayı sürdürürsen, tek bir kuş bile," diye fısıldadı adam heyecanla.

Bir sonraki dakika, küçük kuşun çığlığını taklit ediyordu ve bu çığlık, kuşların uzaktan gelmesiyle karşılık buldu, uzun süredir
dolanan iki serseri ise şimdi kalktı,
etrafında döndü ve tekrar yerleşti.

"Şunlara bak!" diye fısıldadı Dick. "Alçakta yat, Tom; geliyorlar."

Her iki oğlan da beklenti içindeydi, ama sanki hayal kırıklığına uğrayacaklardı, çünkü sürü yavaşça geldi, huysuz çığlıklarını
çıkardı ve sanki geçmek istercesine etrafında döndü, ama yine de yem kuşları tarafından çekildikleri belliydi, tereddüt ettiler ve
bir o yana bir bu yana uçtular.

"Ah, keşke şimdi konmazlarsa!" dedi Dick kendi kendine. "Gidiyorlar," diye yarı yüksek sesle iç çekti ve sonra heyecanla Tom'un kolunu yakaladı,
ve o kadar sert sıktı ki çocuk neredeyse çığlık atacaktı ve o da
içinde olduğu heveslilik hali olmasa bunu yapardı.

Çünkü daha fazla tereddüt ve şüphe belirtisinden sonra, hepsi sürünün hemen gitmesi
lehindeydi, içlerinden biri sanki vurulmuş ve konmuş gibi havada düzenli bir şekilde yuvarlandı.
Bir diğeri onu takip etti, sonra bir diğeri, sonra bir diğeri, ta ki, teknedekilerin yoğun heyecanına, sazlıkların arasında, suyla neredeyse aynı hizada olan uzun, alçak çakıl taşlarının arasından, oradan oraya
uçan kuşlarla canlanana kadar.

Dick'in dudaklarında, "Hadi, Dave, çek!" diye haykırmak vardı. ama konuşamıyordu,
sadece zayıf, keskin bakışlı, sarı adamı izliyordu, kaba tüylü şapkasının altında gözleri parlıyordu, ipi yavaşça sıkarken, suyun yüzeyinin üstüne kadar çekiyordu, su farklı yönlere doğru akmaya ve dalgalanmaya
başladı. O kadar büyük bir uzunluk vardı ki, yayıcı direkleri
hareket ettirmeden sıkmak imkansızdı; ve oğlanlar ip koparsa
sonuçlarının ne olacağını düşünürken, uzun ağın uçlarındaki hareket alarmı
yaydı.

Kuşların kanatlarının açılmasıyla tuhaf bir etki
yaratıldı ve tüm ada yavaşça havaya yükseliyormuş gibi görünüyordu; ama
o anda su, hemen sandaldan sürünün uçtuğu yere doğru tısladı ve ip sıkılaştıkça, uzun, ince bir dalga
onlara doğru kıvrılıyormuş gibi göründü. Hızlı bir pratikle öğrenilmiş sürüklemeyle,
ağ kapılıp suya düştü, büyük bir
yeşil yağmur kuşu sürüsü telaşla uçup sazlıkların ve bataklıkların üzerinden
uçtu.

"Ah, ne yazık!" diye bağırdı Dick, tekneye atlayıp ayağını öfkeyle
vurarak.

"Hem de çok yakın!" diye bağırdı Tom.

"Oturun çocuklar," diye kükredi Dave, direği yerden
çıkarıyordu ve bir sonraki anda hafif tekneyi aradaki boşlukta ileri doğru itiyordu, ve tabanın yüzeyden sadece üç veya dört fit aşağıda ve çoğunlukla sert olması daha da kolaydı.

"Neden, yakaladın mı?" diye bağırdı Dick.

Cevap önden verildi, çünkü ağın birkaç talihsiz kuşu dolaştırdığı, suda çırpınıp boşuna ağlardan geçmeye
çalışan ama çabalarında kendilerini
boğdukları açıktı.

Tekne yaklaştıkça sahne heyecanla arttı, çünkü kuşlar
kaçmak için mücadelelerini yenilediler ve adada
askılarına bağlı yemler
sıçrayıp çırpındılar.

İnanılmaz derecede kısa bir sürede, becerikli sandalcı teknesini
ağın yanına
getirdi ve sonra son mücadele başladı.

Bu boşuna bir mücadeleydi, çünkü yağmur kuşları birer birer alttan sürüklenip
büyük bir sepete sokuldular, ta ki ağ yüzeyin altında yarı batana kadar ve bir veya iki kanadın zayıf çırpınışı duyulabilen tek şeydi.

Tekne sudan sırıtıyordu ve ıslak tüylerle beneklenmişti ve yağmur kuşu sürüsünden tek bir başıboş kuş, arkadaşlarının katillerini azarlarcasına
bir ileri bir geri uçup çığlık atıyordu; bunun dışında her şey hareketsizdi, çünkü
Dave ayağa kalktı, sırıttı ve sarı dişlerini gösterdi. "İşte!" diye haykırdı zaferle; "böyle bir muamele beklemiyordum!"

"Mükafat!" dedi Dick, ıslak ellerine bakarak ve yeleğinden birkaç tüy kopararak, çünkü o ve Tom ilk dakikadan sonra heyecanla kuş katliamına dalmış ve birçok şanssız kuşu ağdan
çıkarmışlardı.

"Ay, evlat, ikram!--neden, seksen civarında olduğunu biliyorum."

Dick'in yüz hatlarında tuhaf bir iğrenme ifadesi vardı ve alnı kırıştı.

"Çok acımasız görünüyor," dedi.

Hızla yem kuşlarını serbest bırakıp kafese
taşıyan Dave, bir elinde çırpınan bir yağmur kuşuyla ayağa kalktı.

"Zalim!" diye haykırdı.

"Evet ve hain," diye yanıtladı Dick.

"Bir gün benim yerimde açlıktan ölmek üzere bulunmam daha da acımasızca," dedi Dave. "Turta mendilleri ve arabaları yiyor, değil mi? Biz de turta mendillerini yiyoruz veya satıyoruz ve un ve domuz pastırması alıyoruz. Defol git! Zalim! Yow turta mendili turtasını sevmiyorsun!"

"Ben sevdim ve kızarmış turta mendili de," diye bağırdı Dick; "ama bir daha asla yiyeceğimi sanmıyorum."

"Ona bakın!" diye bağırdı Dave, işini hızla yapmaya devam ederek doldurulmuş kuşlarını sepetlerine düzgünce yerleştirdi, mandallarını çıkardı ve sonra ıslak ağı toplayıp sıktıktan sonra sandala yerleştirdi ve sazlıktan çektiği damlayan misinayı suyun içinden geçirdi. "Dinle onu, genç Tom Tallington!" - ve şimdi tuhaf bir şekilde çirkin, sert bir kahkaha attı - "genç beyefendi artık
pastırma yemeyecek, çünkü domuzları öldürmek zalimlik; yılan balığı da yemeyecek, çünkü yakalanmaları gerekiyor; ve artık ne kriko, ne yılan balığı yakalayacak, ne de
rabbud-pie yiyecek! Ha--ha--ha--ha--ha!"

"Buraya bak, Dave!" diye bağırdı Dick hararetle, "eğer bana gülersen sana bir şey
utanırım! Hayır, yapmam," diye bağırdı, kafesi kavrayarak; "Tüm yemlerini boğacağım!"

"Ay, yap!" dedi Dave, sopayı kullanmaya başlayarak. "Sen çok özel bir genç beyefendisin! Ama bu zalimlik olmaz mıydı?"

"Ha--ha--ha!" diye güldü Tom.

"Kafana yumruk atmamı ister misin, Tom?" diye kükredi Dick, kıpkırmızı kesilerek.

"Hayır, çocuklar, kavga ederek güzel bir spor gösterisi yapmayın," dedi Dave,
tekneyi hızla eve doğru yolladı. "Artık sana gülmeyeceğim,
Mester Dick. Seni bunun için seviyorum, evlat. Gerçekten zalimce görünüyor; ve bazen
daha gençken ve bir tomurcuk bana güzel gözleriyle baktığında,
"Beni öldürme!" der gibi, onu bırakırdım."

"Ah!" diye bağırdı Dick rahat bir nefes alarak.

"Ama o tomurcuk ne yaptı, evlat? Eğer bir turta mendiliyse, git ve yüzlerce solucan, salyangoz ve genç kurbağa öldür; eğer bir balıkçılsa, zıpkınla balık tut ve çamurdan kıvranan genç yılan balıklarını topla. Hayır, evlat, bunu
yapamayız; tomurcuklar, güzel oldukları kadar, var olan en zalim şeylerdir - onlar hariç hepsi sadece tohum yer. Her şey zalimdir; ama onlar olmasaydı, dünya o kadar dolar ki her şey açlıktan ölürdü.
Dört yüz tane turta mendilimiz var - eğlence için değil, sadece yemek için - ve
binlerce binlercesi varken seksen ne işe yarar?"

"Neden, Dave, sen bir filozofsun!" dedi Dick, rahatlamış hissetti.

"Evet," dedi Dave kayıtsızca, ama kelimenin anlamı hakkında çok belirsiz bir fikirle; "suyun üzerinde çok fazla olmak. Şimdi, sazlıkların hemen diğer tarafında yüzen güzel bir çift ördek var, köşeyi döndüğümüzde sudan
çıktıkları anda bir çocuk vurabilirmiş gibi; ve onlara bir atış yapmanı öneririm, Bay Dick--sadece, eğer yapsaydım, bu
duygularını
incitebilirdi."

Dick, insan doğasını bastırmaya çalışırken bir iki dakika sessiz kaldı. Sonra konuştu:

"Bize yaptıklarından sonra özür dilerim, Dave. Tüfeği alabilir miyim?"

"Ay. Sakin ol, evlat!--başını pruvanın üstünde tut, ben de tekneyi
döndürüp seni yavaşça göndereceğim. Şimdi göğsünün üzerine yat ve
namluyu ağa koy, çünkü senin kaldıramayacağın kadar ağır. Sonra
ördekler yükselene kadar bekle ve onları vur. "

Heyecan dolu bir ara daha yaşandı; punt sessizce
kamışlığın sonuna doğru gönderildi; ve talimatlarına uyarak
Dick ateş etmeye hazır bir şekilde diz çöktü--Tom onu ​​kıskançlıkla izliyor ve
sırasının kendisine gelmesini diliyordu.

Daha da yakınlaştı, daha da yakınlaştı, punt ona verilen son darbenin gücüyle
gitmesine izin verildi, ta ki son kamışlık temizlenene kadar; ve
orada, yirmi metreden daha uzakta, güzel bir kalkan tırmığı ve dört ördek yüzdü.

Punt görüş alanına girdiğinde bir sıçrama ve kanat vızıltısı oldu, büyük bir haykırış ve kuşlar uzaklaştı.

"Hadi, evlat!" diye bağırdı Dave; ve silah sağır edici bir sesle ateşlendi.
Ama tüyler uçuşmadı--hiçbir talihsiz ördek veya erkek ördek
kanatları kırık bir şekilde suya düşmedi. Yaralanan tek canlı,
oturarak omzunu ovuşturan Dick'ti yumuşakça.

"Diyorum ki," dedi, "o silah ne kadar tekmeliyor!"

"Evet," dedi Dave kuru bir şekilde, "Ona büyük bir şarj yerleştirdim, oğlum; ama onu boşa harcamak yazık oldu."

"Iskalamaktan kendimi alamadım," dedi Dick. "Çok hızlıydılar."

"Hayır, onları vurmaya çalışmazdın, oğlum, çünkü onları
ateşleyeceğini
düşünüyordun," dedi Dave kıkırdayarak; ve Tom güldü, Dick oturup silahı sessizce beslerken, sandal kıyıya çekilip içindekiler karaya çıkana kadar.

"Şimdi," dedi Dave, "benim yaptığım gibi bir rabbud-pie'm var. Gelin ve biraz için, çocuklar; sonra da her biriniz bir düzine turta mendili eve götüreceksiniz. Ay ışığı olacak ve seni yakında karşıya geçireceğim."

Çetin çevreye rağmen o turta lezzetliydi; ve Dick
zavallı tavşanlara acımayı unuttu ve ertesi günkü akşam yemeğine hoş bir katkı olması için bir düzine çulluğunu eve götürmeyi reddetmedi.

"Görüyorsun ya, Tom," diye fısıldadı, "Sanırım biraz fazla titiz davrandım. İyi geceler, Dave ve teşekkür ederim!" diye bağırdı.

"İyi geceler, çocuklar--iyi geceler!" sudan geldi. Sonra direğin bir sıçraması oldu ve Dave, sazlıkları gümüşleyen ay ışığının
ışıklı sisi içinde kayboldu, çocuklar ise evlerine doğru giden yolun geri kalanını yürüdüler.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KANALİZ İLERLİYOR.

Deniz kıyısındaki işçi sayısı arttı, büyüyen bir koloni
ve Dick, adamların ne kadar yoğun bir şekilde kazı yaptıklarını görmek için babasıyla birlikte oraya birkaç ziyarette bulundu, diğerleri ise
_gowt_ adı verilen, denizi yüksek su seviyesinde dışarıda tutmak ve
alçak su seviyesinde açarak bataklıktan toplanan
kanalize suyuna çıkış sağlamak için bir su kapısı düzenlemesi inşa ettiler.

İki çocuk da ilk başta çalışmaların ilerleyişini görmek için orada olmaya yeterince istekliydi; ancak tekrar tekrar gittikten sonra, her şeyin ilginç değildi ve
evdeki çiftliklerden birinin
kazılmasından daha fazla görülmeye değer değildi.

Ve kesinlikle
evdeki hendeklerin beş veya altı fit genişliğinde olması, maceracıların bataklık arazisinden
geçirdiği hendeklerin ise kırk fit ve orantılı olarak
derin olması gerçeğinden daha fazla fark yoktu.

Böylece büyük kanal, sanki deniz kıyısından
kaybolmuşçasına adım adım ilerliyordu, değersiz görünen ama
tamamlandığında, toprağı durgun suyundan arındıracak ve
bataklığın bataklık, turba toprağını zengin bir mera ve mısır tarlasına
dönüştürecekti, oysa şimdiki en iyi ürünü yabani kuşlar ve saz hasadıydı.

"İlerliyoruz, komşu," dedi uşağı bir akşam Çiftçi Tallington'a.

"Ay, ama bu yavaş bir iş," dedi Tom'un babası. "O maden
damarının
kuruması yıllar sürecek."

"Evet, bitmesi yıllar sürecek," dedi uşak,
"kesinlikle."

"O zaman, paramızı buna yatırmamızın ne faydası var, ha? Bize
bir faydası olmayacak ve çocuklarımızı soymak olacak."

"O zaman neden gitmiyorsun, baba?" dedi Tom kararlı bir şekilde. "Dick
Winthorpe ve ben bataklığın kurutulmasını istemiyoruz ve soyulmak da istemiyoruz. Öyle değil mi, Dick?"

İki ihtiyar yürekten güldü ve uşak konuşmaya başlamadan önce birkaç dakika sessiz kaldı.

"Su gideri doğru, komşu," dedi ciddi bir şekilde. "Belki de sen ve ben bundan büyük bir fayda elde edemeyiz; ama yaşarsak elde ederiz; ama komşu, işimizi üstlendiklerinde, ya dinlenmeye çağrıldığımız için ya da yaşlandığımız için, bu çiftlikleri çocuklarımıza bırakmak yerine, bu kadar çok iyi toprak ve bu kadar çok sulak bataklık olan
bu çiftlikleri, bizim için işe yaramayan
ama onlara ürün verecek ve hayvanlarını besleyecek dönümlerce iyi ve sağlam toprak bırakacağız."

"Evet," dedi Çiftçi Tallington, "bunda bir şeyler var ama--"

"Gel, komşu, ileriye bak. Bataklığa akan her ayak su seviyesi düşürecek ve çok geçmeden çiftlik arazimizin büyüyeceğini ve suyun alçalacağını göreceğiz."

"Evet; ama bu tıpkı başkaları için çalışmaya benziyor!"

"Peki," dedi efendi gülerek, "evinin yanındaki o yarım dönümlük arazide ne yapıyordun?"

"O! Ah, sadece biraz meyve bahçesi yapmak için armut ağaçları diktim!"

"Gelecek yıl armut mu toplayacaksın, komşu?"

"Gelecek yıl! Bah! Meyve vermeleri on yıl sürecek." [Eski usul aşılamada durum böyleydi.]

"Ayrıca drenajla açığa çıkan dönümler de öyle," dedi efendi gülümseyerek,
"ve umarım çocuklarımızın o su ve sazlık parçasında yetiştirilen mısırdan yapılan ekmeği, senin ağaçlarındaki armutlarla birlikte yediğini görürüz."

"İşte bu kesin bir kanıt," dedi çiftçi. "Ayağımın altındaki toprağı çektin, komşu, ve artık parayı kıskanmıyorum."

"Keşke babam _coot_ ve _wean't_ demeseydi!" diye fısıldadı, okuldaki öğretmenliği bataklık arazisinin bazı basit ifadelerini ve lehçe parçalarını kavanoza
dönüştüren Tom.

"Neden olmasın? Ne önemi var?" dedi Dick, bir kuzukulağının kuyruğundan çıkan uzun
kılları olta ipine
bükmekle meşguldü.

"Çok geniş kapsamlı geliyor kulağa. Doktorun Bob Robinson'ı erken _agate_ olduğunu
söylediği için nasıl değiştirdiğini hatırla."

"Evet, hatırlıyorum," dedi Dick, kılların çözülmesini önlemek için bir düğüm atarak; "ve babam kendinden utanması gerektiğini söyledi,
çünkü _agate_ iyi eski Sakson'du ve bizim buradaki bataklıkta kullandığımız tüm kelimeler de öyleydi. Diyorum ki, şimdi ne hakkında konuşuyorlar?"

"Benim açımdan," dedi squire, ziyaretçisinin yaptığı bir iletişime cevaben, oldukça hararetli bir şekilde, "doğru olanı yaptığımı hissettiğim sürece, hiçbir tehdit beni ilerlemekten alıkoyamaz."

"Ama bunun doğru olmadığını düşünüyorlar," dedi çiftçi. "Bataklıktakiler bunun onları mahvedeceğini söylüyor."

"Mahvoluş! Saçmalık!" diye haykırdı squire. "Su yerine patates ve yulaf yetiştirmek için bol miktarda iyi toprakları olacak, bu da onlara yabani kuşlardan ve balıklardan elde ettikleri güvencesiz bir geçim kaynağı sağlıyor ve romatizma ve ateşle birlikte birçoğunu mahvediyor."

"Evet, ama--"

"Ama ne, dostum? Toprağı işlemeyen bataklık adamları, işleyenlere kıyasla çok azdır ve durum şudur. Bataklık arazisi burada büyüyor ve iyi topraklar su tarafından yutuluyor. Çiftliğimin beş dönümü, eskiden sert ve kuraktı, benim zamanımda suyla
dolduruldu ve işe yaramaz hale geldi. Şimdi, azınlık mı çoğunluğa yol verecek, yoksa
çoğunluk mu azınlığa yol verecek?"

"Peki, beyefendi, azınlık bizim onlara yol vermemiz gerektiğini düşünüyor."

"O zaman vermeyeceğiz," dedi beyefendi hararetle; "ve eğer onlar
kendileri için neyin iyi olduğunu bilmiyorlarsa, onlara öğretilmeli. Eski şeylere
saplanıp nasıl iyileştirilebileceklerini görmeyi nasıl reddedeceklerini biliyorsun."

"Evet, sanırım bu onların doğası. Tek istediğim huzur ve sessizlik."

"Ve sen de onu alacaksın. Tehdit etsinler. Kanun bizim tarafımızda. Cesaret
edemeyecekler."

"Bilmiyorum," dedi Çiftçi Tallington, evin içine doğru yürürken başını kaşıyarak. "Görüyorsun ya, beyefendi, korkmamız gereken
açık düşmanlar olmayacak--"

"Winthorpe'lar, Kral Alfred'in günlerinde buralara yerleştiklerinden beri düşmanlarından hiç korkmadılar," dedi Dick görkemli bir şekilde.

"Duy, duy, Dick!" diye bağırdı babası gülerek.

"Tallington'lar da öyle," dedi Tom, geri kalmamak için toparlanarak. "Hayır, Tom, oğlum," dedi çiftçi, "Tallingtons asla adamlarla savaşmazdı. Peki, beyefendi, seni uyarmak istedim."

"Elbette, elbette, komşu. Ama bak, sana o
korkakça karalamayı gönderen kişi, bu ıssız yerde yaşadığın için kolayca korkacağını düşünmüş. Bak," diye devam etti, eski cebinden kirli bir kağıt parçası çıkararak; "o
parça
çöp bir saman çatalının dişlerinden birine takılmıştı ve şaft
kapımın önündeki yere saplanmıştı. Sana bundan hiç bahsetmedim, ama görüyorsun ki ben de tehdit edildim."

Kağıdı Çiftçi Tallington'a uzattı, o da yavaşça okuyup geri verdi.

"İkisini de aynı adam yazmış, demeliyim."

"Ben de öyle yapmalıyım--bir serseri!" dedi beyefendi. "Al, Dick, annene tek kelime etme; bu onu endişelendirebilir."

"Hayır, baba, hiçbir şey söylemeyeceğim; ama--"

"Ama ne? Konuş."

"Okuyabilir miyim--ve Tom?" diye ekledi, çünkü arkadaşının hevesli bakışlarını görmüştü.

"Evet, konuştuklarımızı duydun--komşu Tallington'ın ne için geldiğini."

"Evet, baba," dedi Dick, kağıdı alıp, içinde bir tehdit olduğunu bildiği için kendini çok ciddi hissederek. Ama içindekileri kavradığı anda--günlük eğitimini tamamlamış, büyük şehir gramer okulundan yeni mezun bir çocuk gibi--bir eliyle uyluğuna vurdu ve babası sert bir gülümsemeyle bakarken kahkahalarla gülmeye başladı.

"Nedir bu, Dick?" diye bağırdı Tom hevesle.

"İşte bir oyun!" diye bağırdı Dick. "Sadece bak!"

Kağıtta pek bir şey yoktu ve bu da kaba bir taslağın altında beceriksiz bir
baskı-mektup tarzında yazılmıştı ve bir başkasıyla
tamamlanacaktı.

"Neden, işte içi boş bir şalgam ve iki çubuk!" diye bağırdı Dick yüksek sesle; "ve--
ve bu ne, Tom?"

`set'i durdur
ya da yow hev 2
dighe'

"Seti durdur yoksa kazmak zorunda kalacaksın," dedi Tom hevesle. "Kazmak zorunda kalacaksın! Hendeği kazmak mı demek istiyor?"

"Hayır!" diye kükredi Dick; "ölmek kelimesini böyle yazıyor ve o uzun kare
şey bir tabut için."

"Evet, Dick ve böylesine korkakça bir tehdidi karşılamanın ruhu bu--buna gül," dedi uşak mektubu cebine koyarken. "Keşke kimin gönderdiğini bilseydim. Bu kim geliyor?"

"Aman, Dave!" diye bağırdı Tom hevesle, adam teknesiyle
dolambaçlı su yollarından birinde yavaşça gelirken.

"Ah, evet, hatırlıyorum!" dedi uşak; "dün buradaydı ve
eğer gitmek istersen gelip seni alacağını söyledi, Dick,
yemeğe."

"Ve sen bu konuda tek kelime bile etmedin, baba! Hadi, gel, Tom."

İkincisi babasına baktı, ama gözlerinde onay okudu ve iki çocuk birlikte
kaçıp gittiler.

"Anlaşmayı boşa harcamasına izin veriyor gibi görünüyor," dedi Çiftçi Tallington düşünceli bir şekilde.

"O değil," dedi uşak. "İkisi de çok genç ve büyüyorlar. Eğlenmelerine ve güçlenip
sağlıklı olmalarına izin verin. Okulda uzun bir dönem geçirdiler ve bunların hepsi onlara iyi gelecek."

"Ay, başka bir şey yapmasa bile onları güçlü ve şehvetli hale getirecek," dedi çiftçi.

"Ve büyük kanala gelince," dedi uşak; "biz çiftçiyiz, komşu,
toprağımı hem zevk hem de kâr için işlesem bile."

"Ay, ama bunun bununla ne ilgisi var?"

"Bu," dedi uşak gülümseyerek; "elini sabana koyan bir adam
geriye bakmamalı."

"Bu doğru," dedi Çiftçi Tallington; "ama birinin onu öldüreceğini söyleyen bir mektup aldığında ve kağıda tabutlar çizdiğinde,
geriye bakmasına yetiyor."

"Hepsi önemsiz şeyler, komşu! Benim gibi davran - küçümseyerek."

"Ah! Görüyorsun ya, sen bir beyefendisin, uşak ve biraz da bilginsin, bense
sadece sıradan bir adamım."

"İyi bir komşu ve gerçek bir İngiliz, Tallington; ve oğlumun senin oğlun gibi iyi ve dürüst bir arkadaşı olduğu için mutluyum. İşte, tavsiyemi dinle:
tüm bu muhalefete küçümsemeyle yaklaş."

"İşte elim, efendi," dedi Çiftçi Tallington. "Bana şimdiye kadar
kötü bir tavsiyede bulunmadın ve senin söylediklerine sadık kalacağım--ama bir
şartla."

"Bu ne?" dedi efendi gülümseyerek. "Bana ara sıra homurdanmama izin vereceksin."

Çiftçi Tallington, Priory'den Grimsey'e giden engebeli yolun başlangıcındaki uşaktan ayrılmadan çok önce, Dick
ve Tom, Dave'i bekleyerek su kenarındaydılar. Dave, yüzünde kuru görünen bir gülümsemeyle geldi. Bu gülümseme, sanki geçen yılın
solmuş kahkahasının kalıntıları gibiydi.

"Nasılsın, Dave?" diye bağırdı Dick. "Geleceğini yeni öğrendik.
Çok ördek var mı?"

"Belki. Çok azı," dedi Dave, nadiren konuşan bir adamın yavaş tavrıyla.

"_Wuph_! _wuph_!" tekneden geldi.

"Ne! Chip, evlat! Nasılsın?" diye bağırdı Dick, köpeği okşayarak, köpeğin
birinin ona ilgi göstermesinin verdiği sevinçten yarı delirmiş gibi göründüğünü
ve ardından Tom'a koşup birkaç dostça okşama ve kelime daha topladı.

"İçeri girelim mi, Dave?" diye bağırdı Tom.

"İçeri gir, evlat! Neden, ne için?"

"Hadi, Dave, böyle devam etme," diye bağırdı Dick sabırsızlıkla. "Hadi, devam edelim, iyi bir adam var. Seni yemle çalışırken görmek istiyorum."

"Ah, bundan hoşlanmıyorsun! Ayrıca, Hickathrift'e gidip onun dunky domuzlarını görmek istiyorum."

"Saçma! Dunky'leri neden görmek istiyorsun?"

"Orada kendi domuzumu beslemeyi düşünüyorum, çocuklar. Bazen çok
yalnız oluyor; ve," diye ekledi oldukça ciddi bir şekilde, "bir domuz bana eşlik ederdi."

Çocuklar birbirlerine baktılar ve gücendirme korkusuyla kahkahalarını bastırdılar.

"Ne, kendine ait neşeli bir ada gibi bir yer, Robinson Crusoe gibi yaşadığın ve evcil saksağanlar ve istediğin her şeyi besleyebildiğin,
ve teknen, köpeğin ve yılan balığı mızrağının olduğu bir yer?"

"Ve ağlar," diye ekledi Tom.

"Ve oltalar," dedi Dick.

"Ve tüfek," dedi Tom.

"Evet, çocuklar," dedi Dave ciddi bir şekilde; "size doğru görünüyor, ama bazen karanlık akşamlarda sazlıkların arasından çıkan
ve sonra yükseklerde yelken açıp dönüp durduğunuzda yalnızlık oluyor."

"Ah, bunu isterdim!" dedi Dick.

"Hayır, evlat, istemezsin. Seni korkutur. Sonra yumuşak sıcak gecelerde
bazen kurbağalar başlar ve saatlerce etrafında
ağlamaya ve ötmeye devam ederler."

"Pooh!" dedi Tom; "Kim birkaç kurbağaya hayır der ki?"

"Ve sonra durgun gecelerde, bataklıktaki deliklerin üzerinde dolaşan ve dans eden 
perilerin iradesi vardır."

"Dave diyorum, perilerin iradesi gerçekten neye benzer?"

"Ne! Sen hiç görmedin mi, evlat?" dedi Dave, teknenin kenarına
otururken.

"Hayır; görüyorsun ya, biz hep okuldaydık. Karanlık bir gecede, ben oldukça küçükken, adamlarımızdan birinin -Diggles'dı- bana bir tanesini işaret ettiğini hatırlıyorum ve bir tür ışık gördüm ve o zamanlar o kadar küçüktüm ki, korkmuş bir şekilde içeri koştum."

"Ay, onlar gerçekten de insanlar," dedi Dave, ağzına bir parça kahverengi sakız koyarak; "sadece hangi yöne koştuğuna dikkat etmelisin yoksa
bataklığa doğru gidebilir ve boğulabilirsin ve iradeler böyledir."

"Mesela! neden, onlar sadece ışıklar," dedi Tom.

"Sana ışık gibi görünüyorlar ama onlar iyi ruhlar," dedi Dave ciddi bir şekilde; "ve senin de ruh olmanı ve gelip onlarla oynamanı istiyorlar, sanırım."

"Ama Dave, ıslıkların iradesini boş ver. Hadi nazara gel."

"Hayır, oraya gitmenin bir faydası yok; boruların üzerinden geçen ağlar
fareler tarafından büyülendi [kemirildi]."

"Evet, biliyorum," diye haykırdı Dick gülerek; "ve sen hepsini yeni koydun. Babana bunu söylediğini duydum ve sana çok para ödedi. O sadece bizimle oynuyor, Tom."

Dave, tahta yayı çok zayıflamış bir bekçi çıngırağı gibi güldü.

"Bak, Dave, şimdi saçmalama! Biraz daha barut ister misin?"

"Hayır, ben poother istemiyorum," dedi Dave.

"Eritmek için biraz kurşun ister misin? Sana büyük bir parça vereceğim."

"Hayır, ben poother istemiyorum ve kurşun istemiyorum," dedi Dave, kötü kullanılmış bir tonla. "İstediğimi satın alabilirim."

"İstiyor, Dick."

"Hayır, istemiyorum, evlat; ve bir adamın istediği şeyleri kimse ondan yapmasını istemez."

"Ne istiyorsun, Dave?"

"Ah, hiçbir şey! Hiçbir şey istemiyorum. Ama bazen bir adam bataklıkta biraz hasta olur ve bir damla sperritin ona iyi geleceğini düşünür. Ama bilmiyorum."

"Tamam, Dave! Unutmam," dedi Dick. "Atla, Tom."

"Hayır, ne işe yarar?" dedi Dave.

"Tamam, Tom! Bizi 'coy'a götürecek."

Tom, arkadaşını tekneye kadar takip etti, köpek onların ardından atladı,
zevkle sızlanarak; ve başını sallayarak ve kendi kendine konuşarak, Dave
takip etti, direği yakaladı, Dick'e homurdandı, Dick hareketin başında olmak istiyordu
ve sonra, muazzam bir
itmeyle, tekneyi suyun içinde dalgalandırdı.

"Hayır, ben direkle gideceğim," dedi. "Bizi daha erken götür, işe başlayabiliriz."

Dick arkadaşıyla bakıştılar ve köpekle oynayarak oturdular ve sazlıklardan uçan veya uzakta küçük sürüler halinde uçan kuşları izlediler, ta ki yaklaşık yarım saatlik bir direkle gitmenin ardından,
Dave tekneyi kesilmemiş sazlıklar arasında dar bir yola sürdü,
çocukların fark ettiği ve köpeğin anladığı gibi, hareketsiz durması yönündeki bir uyarıdan sonra, ileri gidip efendisinin önünde çömeldi,
gözleri parlıyor ve kulakları yoğun bir şekilde
dinlediği için titriyordu.

Sazlıkların arasından geçen yol uzundu ve teknenin gizlice
ilerlemesine rağmen birkaç kuş ürktü ve yüksek sesle
vaklayarak uçup gittiler.

Sonunda, kuru bitki örtüsünden küçük bir açık havuza çıktılar ve burayı geçerek, sazlarla kaplı ve
kalın bir kızılağaç korusunun içinde gizlenmiş alçak bir evin önünde karaya çıktılar.

"Şimdi, çocuklar," dedi Dave fısıldayarak, "tek kelime etmeyin. Ben gidip
bakana kadar burada kalın. Uzun sürmez."

Tekneyi bir ağaç kütüğüne bağladı ve
çocukları sandalda oturarak ve etrafa bakarak bırakarak karaya çıktı. Ancak görülecek çok az şey vardı, çünkü geçtikleri sazlıkların olduğu yerin dışında, on iki veya on beş fit yüksekliğe kadar uzanan alçak, yoğun bir kızılağaç ve söğüt bitki örtüsü vardı; ve sporun yapılacağı yer bundan daha öteydi. Dave'in, peşinde kavalcı Chip ile geri dönmesini beklemek için fazla zamanları yoktu - köpeğin müzik yeteneği yoktu, ancak bir kavalla ilgili belirli görevleri yerine getirmede zekiydi, görüleceği gibi ve bunları yeterince yerine getirmek için mutlak bir sessizlik gerekiyordu.

Dave oldukça değişmiş görünüyordu. Sarı yüzü, donuk ve ağır olmak yerine, endişeli çizgilerle doluydu, gözleri parlıyordu, ağzı seğiriyor ve çalışıyordu ve kahverengi, tel gibi elleri çenesinde kıpır kıpırdı.

Yukarı çıktığında sessizliği emretmek için parmağını havaya kaldırdı ve eğilmiş vücudu ve hızlı tetikte tavrıyla çocuklara yaklaşana kadar durdu ve sonra fısıldadı:

"Daha iyisini bulamazdınız, çocuklar; gölette bir tekne dolusu var."

"Ne tür?" diye fısıldadı Dick heyecanla.

"Her türden, çocuk: ördekler, çamurcunlar, yaban ördekleri ve birkaç patka. Sadece şunu unutma, yüksek sesle bir kelime söylersen veya o köpeğin havlamasına izin verirsen, ördek yakalayamayız."

Dick sessizliği sağlamak istercesine elini ağzına koydu ve Tom dudaklarını sıktı.

"Hadi çocuklar, gelin ve sizi ekranlardan birindeki delikten bakıp tüm eğlenceyi görebileceğiniz bir yere koyayım."

"Ama yardım edemez miyiz, Dave?" diye sordu Tom.

"Yardım et evlat! Hayır, ördekler ağa girene kadar değil. O zaman yapabilirsin. Şimdi,
tek kelime etme ve gel."

Dave küçük eve doğru yol aldı, orada ceplerini
kaba bir kutudan arpa ve yulaf karışımıyla doldurdu ve bunu yaparken
kemirilmiş bir köşeyi işaret etti.

"Çok hoştu," diye fısıldadı. "Yiyor! Şimdi gel, sessizce;" ve
dışarı çıktı ve yoğun kızılağaç ormanının içinden geçen dar bir patikaya girdi ve ayaklarının altında sünger gibi titreyen ve hissedilen yumuşak toprak parçalarının üzerinden girip çıktı.

Dave, hışırtı sesi duyulduğunda iki veya üç kez onlara sertçe baktı ve dikkatli olmaları için işaret etti. Sonra bir kez daha
daha geniş bir açıklıkta durdu ve sanki rüzgarın esme yönünden emin olmak istercesine bir veya iki tüy havaya fırlattı. Görünüşte memnun olan adam, iki çocuğa doğru eğildi ve fısıldadı:

"İkinci boruya gidiyorum. Sessiz olun. Tek kelime etmeyin ve size yer açtığımda bir dakikalığına perdeden bakın ve sonra geri dönün."

Çocuklar başlarını salladılar ve çok yoğun olmayan kızılağaç ormanının bir kısmından sessizce geçtiler, çünkü burada ve orada uzun kamışlar sulak bir yataktan
çıkmıştı ve şimdi yedi veya sekiz
ayak yüksekliğinde, kuru ve kahverengiydi.

Sonra Dave birdenbire durdu ve yüzünde sinsi bir sırıtışla onlara baktı, dişbudak ağacının yarım çemberleri üzerine gevşekçe gerilmiş güçlü bir ağı işaret etti, uçları yumuşak zemine sıkıca
sıkıca
sıkıştırılmıştı, böylece yaklaşık iki ayak genişliğinde bir tünel oluşturuyordu.

Bu, ağın ucunun bir parça iple
bağlandığı yumuşak toprağın üzerindeydi. Ancak birkaç metre ötede, bu ilk ağ bir başkasıyla birleşti ve ağ tüneli suyla dolu dar bir hendeğin üzerine kemerlendi ve bu hendek, adam ilerledikçe ve bir eğri boyunca koştukça giderek daha da genişledi, dış veya dışbükey tarafı boyunca ilerlediler. Çok geçmeden, eğilmiş söğütler hendeği veya "boruyu" kapladığında, ağ yere kadar inmeyi bıraktı, yerini kamış ve kazıklardan yapılmış perdeler aldı ve hepsi etraflarından dolanacak kadar yer vardı. Çocuklar şimdi köpeğin efendisi kadar gizlice ve görünüşe göre onun kadar ne olacağına ilgi duyarak hemen arkasından geldiğini fark ettiler. Su hendeği hızla genişledi ve net tünel altı fit, on iki fit, yirmi fit oldu ve ağız kısmına yakın bir yerde yirmi dört fit genişliğe ulaştı, hafif kül direkleri ise eğilip ortada bağlanarak suyun oldukça on iki fit üzerindeydi. Artık kavisli hendeğin ağzına yakındılar, dar kısmı ağaçların arasında tamamen gözden kayboluyordu, Dave'in bir işaretiyle önlerindeki geniş sazlık perdeye gittiler ve bir açıklıktan baktılar, önlerinde uzanan, yumuşak gri kış gökyüzünün altında sakin ve pürüzsüz, yaklaşık birkaç dönümlük büyük bir havuz gördüler, geçtikleri ağaçlara benzer şekilde yakın büyüyen ağaçlarla çevriliydi, ayrıca belirli aralıklarla, beş tanesinin durduğuna benzer açıklıklar vardı, kolları veya uçları yaklaşık beş yirmi fit genişliğinde hendekler veya borular olan ve yukarıda anlatıldığı gibi, ağızdan altmış veya yetmiş yarda uzakta, sadece iki fit genişliğinde ve ağla kaplı olarak sona eren kaba bir yıldız oluşturuyordu. Tüm bunlar onlar tarafından önceden biliniyordu ve ikinci bir bakış bile atmadılar. Dikkatlerini çeken şey, havuzun pürüzsüz yüzeyinde sakince oturan yarım düzine su kuşu sürüsü ve diğer taraftaki sığ suda duran birkaç balıkçıl kuşuydu; biri o kadar yukarı çekilmişti ki boynu yok gibiydi, diğeri tam boyundaydı ve gagası talihsiz balıklara doğru atılmaya hazırdı.

Burada ve orada bir veya iki su tavuğu sessizce yüzüyor ve siyah çizgili beyaz kuyruğunu
çırpıyordu. Bir saz yatağının yanında birkaç sutavuğu ve bir çift dalgıç vardı; bunlardan biri zaman zaman en ciddi şekilde ortadan kayboluyordu ve uzun bir baloncuk dizisinin sonunda metrelerce ötede beliriyordu.

Onlara en yakın olan, çoğunluğu uykuda olan, yüzlerce sıradan yabani ördekten oluşan büyük bir sürü vardı. Diğerleri suyun üzerinde hareketsizce oturuyor veya boş boş yüzüyorlardı. Hepsi, kendilerine bir sığınak gibi görünen tenha havuzda, sümüklü böceklerin ve salyangozların dışarı çıkacağı ve diğer şeylerin hareket halinde olacağı, onlara uzaklardaki beslenme alanlarında bir ziyafet sunmaya hazır oldukları gece vaktini sabırla bekliyorlardı. Erkek ördekler, ayık tüylü ördeklerden yeterince farklıydı. Ancak erkek ördekler, en parlak renklerini takınacakları ve başlarının yeşil ve altın renginde parlayacağı ilkbahar tüylerinde değildi. Solda, kahverengi kafaları ve yumuşak gri sırtlarıyla düz görünümlü bodur patkalar vardı, sağda ise bol miktarda ördek ve bir başka küçük çamurcun sürüsü vardı, o güzel minyatür ördekler, arada sırada daha nadir örnekler de vardı, bunların arasında kuyruklarının ortasındaki tüyleri bir papağanınkine benzeyen
ördekler olan uzun kuyruklu ördekler vardı.

Çocuklar, bu kadar yakındaki düşmanların mutlu bir şekilde farkında olmadan gölün etrafında dönen yabani kuşların tavırlarına ve geleneklerine bakarak bir saat durabilirlerdi; ancak Dick, gözlerini göletin hemen karşısındaki yaklaşık bir düzine ördekten oluşan yalnız bir gruba diktiği anda, arkasında bir çekişme hissetti ve döndüğünde, Dave'in ona uzaklaşmasını işaret ettiğini gördü.

Dave, çocukları önlerinde bir tutam sazla ağaçların arasına yerleştirene kadar onu takip etti, bu yeterli bir perde oldu
ve yine de havuzun bir kısmını ve kıyısında durdukları borunun girişini görmelerini sağladı.

"Şimdi, buraya bakın, çocuklar," diye fısıldadı; "eğer hareket ederseniz veya bir kelime ederseniz,
hiç ördek olmayacak."

Çocuklar başlarını salladılar ve yerlerine çömeldiler, Dave ise arkalarında kayboldu, ancak
havuzdaki kuşlardan onu saklayan saz perdesinin yakınında tekrar belirdi.

Şimdi izleyiciler izlerken işler o kadar heyecanlıydı ki Dick, Tom'un bacağını çimdikleyerek ve sonra yumruğunu kaldırarak duygularını yatıştırdı, sanki bir ses çıkarırsa ne olacağını vaat eder gibi.

Bu arada, Chip hemen peşindeyken, Dave en uzaktaki
ekrana gitti ve açıklıktan baktı ve kendini tatmin ettikten sonra, bir elini cebine soktuğunu ve Chip'e bir işaret yaptığını gördüler, aynı anda bir avuç yulaf ve arpa serpti, tahıllar açılmış ağın gözeneklerinden düştü.

Tam o sırada, Chip, en sessiz ve gerçekçi şekilde, havuzun ön kıyısında belirdi ve havlamadan veya ördeklere dikkat etmeden, borunun girişine doğru yavaşça koştu, alçak bir tahta parçasının üzerinden atladı ve köpeğin bir parça peynirle yaptığı şey için ödüllendirildiği anda,
ekranın arkasındaki efendisine katılmak için gözden kayboldu.

Ancak köpeğin gelişi gölde epey bir kargaşaya yol açmıştı, çünkü diğer taraftaki iki düzine ördekten oluşan küme onu görür görmez, müthiş bir vaklama sesi çıkararak, yüzerek ve yarı uçarak, suyun üzerine dağılmış yulafları yemeye başlamak için borunun ağzına doğru geldiler.

"Şu yem ördeklere bakın," diye fısıldadı Dick ve sonra sessizce izledi, çünkü bu iki düzine ördek, yarı evcilleşmiş yabani kuşlarla düzenli olarak besleniyordu, köpeğin görünüşünün borunun ağzındaki mısır ve diğer tohumlarla ilişkili olduğunu bildiklerinden, hemen geldiler.

Bu, onları takip eden, onlarla kaynaşan ve onlar da beslenmeye başlayan yabancılar için fazlaydı.

Dave bu sırada ikinci perdenin arkasında Chip'i bekliyordu. Chip, uzun su hendeğinin kenarında bir iki anlığına belirdi, ikinci perdeye doğru koştu, uçtaki alçak tahta bir çubuğun üzerinden atladı ve ikinci bir parça peynir almak için efendisine katıldı.

O beyaz köpek, doğrudan yemeyi bırakıp, ne yaptığını bulmak için ağlarla çevrili tünelde yavaşça ve dikkatli bir şekilde yüzmeye başlayan yabani ördekler için bir harikaydı.

Chip durup onlara baksaydı ve havlasaydı, hepsi kaçardı, ancak köpek çok iyi eğitilmişti. En yüksek kalitede bir flütçüydü ve işini biliyordu. Kısa bir süre kendini göstermek, sonra bir sonraki perdeye koşmak, üzerinden atlamak ve sanki kendi gizemli işiyle meşgulmüş gibi
kaybolmaktı.

Bu, ördekler için çok fazlaydı. Kıkırdadılar, başlarını yukarı aşağı salladılar ve yüzmeye devam ettiler. Chip'in özel oyununun ne olduğunu bulmak için yoğun bir merak duyuyorlardı. Ancak Chip'in yaptıkları, onu o kadar sık ​​görmüş olan yem ördekleri için bayattı ki, umursamadılar ve yiyecekten paylarını almak için geride durdular, yüzlercesi ise bir ağın ne anlama geldiğini bilmeden liderlerini borudan yukarı doğru mutlu bir şekilde takip etti. Dahası, yem ördekleri, yabani akrabaları beslenmeye gittiğinde genellikle boruların ağızlarında yiyecek buluyorlardı ve bu yüzden artık kendilerini yormuyorlardı. Küçük beyinlerine kazınan tek şey, Chip'in ortaya çıkmasının yiyecek anlamına geldiğiydi ve beslenmek için geride kaldılar.

Chip bir parça peynir yerken görünmez oldu. Sonra tekrar
daha yukarıda belirdi, koştu, alçak tahta barın üzerinden atladı ve daha fazla peynir için efendisine katıldı.

Ve böylece devam etti, Dave ekrandan ekrana daha yükseğe ve daha yükseğe çıktı,
ve köpek yavaşça takip etti ve ördeklerin görüşüne gelip
kayboldu, tabii ki Dave'in asla göremeyeceği
bir şeydi, Dave ekranların arkasında çok iyi saklanmıştı.

Sonunda köpek tarafından o kadar uzağa çekildiler ki
hendeğin daha keskin bir şekilde kıvrılmaya başladığı ve borunun daraldığı yere geldiler.
Bu yeni bir ilerleme zamanıydı.

Dave en uzak ekrana kadar gitmişti ve aniden
ağaçların arasından dar bir yola daldı, bu da onu görüş alanından
oldukça gizli bir şekilde,
ilk ekrana geri götürdü. Çocukların yanından geçti, onlara sessiz olmaları için bir işaret yaptı ve sonra tam o ilk ekranın etrafından dolandı
tam Chip borunun yanından çok yukarıda belirirken--ve ördek sürüsü onu takip ediyordu--ve hemen şimdi kendini tuzağın ağzında gösterdi.

Ördekler onu hemen gördüler ve o havalanıp şapkasını kaldırdığında hafif bir kargaşa oldu; ancak uçma girişimi olmadı, kuşlar sadece
sonuna doğru hızla yüzdüler ve
eğrinin etrafından kayboldular.

Dave bir veya iki perdenin yanından hızla geçti ve kendini tekrar gösterdi,
borunun eğrisi onu bir kez daha görüş alanına getirdi. Şapkasını kaldırdı
ve ördekler yüzdüler, bir kez daha görüş alanından çıktılar.

Bu tekrar tekrar devam etti, ta ki ördekler hendeğin ve ağın kemerinin sekiz fitten altı fite, dört fite, iki fite düştüğü yerden derecelerce uzaklaşana ve sürü
bir araya toplanıp onlar için hazırlanmış olan tuzakta güvende olana kadar.

İki delikanlı tüm bu olup biteni izlerken,
Dave bir anlığına görüş alanına girdi ve onlara gelmeleri için elini salladı,
ama aynı zamanda onlara sessiz olmalarını işaret etti.

İyi ki öyle yapmış, aksi takdirde zafer çığlıkları atacaklardı.

"Onları yakaladık, çocuklar," dedi, sarı yüzü memnuniyetle buruşmuş bir şekilde; "ama ses çıkarmayın. Ben 'utangaçları sessiz tutmayı severim.
Hadi gelin!"

"Şimdi kaçmalarından korkuyor musun, Dave?" diye fısıldadı Dick, peşinden
giderken.

"Evet, pazara," dedi Dave sertçe.

Borunun sonuna yaklaştıklarında yüksek bir kahkaha ve
çırpınma duyuldu ve ördekler geri koşmaya meyilliydi, ancak
adamı görünce hepsi bir kez daha borunun sonuna doğru ilerledi, orada sudan ayrılıp kuru toprağa doğru sürüklendiler,
son birkaç metre boyunca ağın yayıldığı, devasa bir kese veya çorap
oluşturdu.

Ve şimdi muazzam bir çırpınma ve heyecan başladı, çünkü liderlerinin işaretine itaat ederek, delikanlılar bir kez daha durdular, Dave hızla öne çıktı, torbayı veya keseyi oluşturan ağın son kısmını eğilmiş kül çubuğundan ayırdı ve büktü ve etrafına bağladı, sonuç olarak kuşlar uzun kesenin içine
kapatıldı ve onun insafına kaldı.

Tam o sırada Chip bir tür zafer dansı yaptı ve Dick'e ve sonra tekrar Tom'a doğru sıçradı, sonra sakinleşti ve sırayla herkese baktı, küçük kısa kuyruğunu birkaç kez salladı, tüm görünümü şöyle diyordu:

"Bunu iyi yapmadık mı?"

"Bu güzel bir çekim, delikanlılar," dedi Dave tebrik eden bir tonla. "Evet," dedi Dick, birbirlerinin üzerinden
geçen korkmuş kuşlara bakarak; "ama--"

"Hayır! Bunu söyleme dostum!" diye bağırdı Dave. "Biliyorum, oğlum. Ama
yaban ördeği hâlâ iyi; öldürülüp pazara gitmeleri gerekiyor. Yow
ördeği yakalamamı istedin ve işte oradalar. Onları öldürmeme
yardım edecek misin?"

"Hayır!" diye bağırdı Dick, iğrenme dolu bir sesle. Ama avlanma sona erdikten ve boş kısa ağ tekrar takıldıktan sonra, tünelin veya borunun ucunda gerilmiş halde, avı tekneye taşımaya yardım etti.

"İşte buradayız!" dedi Dave. "Başka bir sürü için hazır mıyız?"

"Ve diğer taraftaki borulardan birinde başka bir sürü için mi deneyeceksin?"

"Hayır, bugün olmaz, oğlum," diye cevap verdi. "'Utangaç ördekler' aç kalmaz ve yemek için gelirler, bu yüzden başka bir zamanı bekleyeceğiz."

"'Utangaç ördekler' hiç hemen gitmez mi, Dave?" diye sordu Tom, tekne sessizce sırıkla geri çekilirken.

"Bazen; ama sık değil ve eğer giderlerse başkaları yerlerini alır ve durur. Düzenli olarak beslenirler ve ördeklerin sevdiği şey budur. İyi
yemekler, ördekler. Yuvalar yaparlar ve yavrularını getirirler,
ve yıl be yıl havuzda kalırlar ve beni biraz tanıyor gibi görünürler; ama eğer
Chip onların arasına havlamaya giderse veya ben avlanmaya gidersem, çok geçmeden
kovulurlar."

"Ama yaban ördeklerini boruya doğru götürdüklerini biliyorlar mı?"

dedi Dick hevesle.

"_Onlar_ değil. Ördekler senin ve benim gibi düşünemez. Beslenmek için gelirler,
ve diğerleri onları takip eder, sonra da Chip'i düşünmeye başlar ve onu takip eder."

"Chip biliyor mu?" dedi Tom.

"Ona sor," dedi Dave, kasvetli, sessiz bir şekilde gülerek. "Sanırım o
diyor, ama bunu hiç söylemedi. Merhaba!"

Büyük bir sazlık yatağının kenarından geçiyorlardı ve bir köşeyi dönüyorlardı, o sırada üç veya dört tane çamurcun gördüler ve kuşlar onları görür görmez uçmaya hazırlanmak için suda
hızla koşmaya başladılar, ama birdenbire bir telaş ve bir sıçrama oldu ve teknedeki grup, sudan yarı yarıya atlayan, geri düşen ve kaybolan kocaman bir balık gördü.

"Onu yakaladı," dedi Dave kasvetli bir şekilde. "Görüyorsun ya, oğlum, benim yanımdaki diğer şeyler
ördekleri yakalıyor."

"Harika bir turna!" diye bağırdı Dick, suların tiranını görmeye çalışmak için ayağa kalkarken.

"Ay! Akşam yemeğinde ördek sever insan. Tüylerini yolmadan bile yer."

"Çok büyük değil miydi, Dave?" diye bağırdı Tom.

"Ay, evlat, yeni gibi otuz librelik bir ördek," dedi Dave, oltasını sallayarak.

"Dave, burayı tekrar tanıyacak mısın?" diye bağırdı Dick.

"Kendi elimi bilmeli miyim!"

"O zaman yarın veya ertesi gün gelip o adamı yakalamaya çalışalım."

"Tamam evlat! Gelirim. Birkaç balıkçı gönderelim ve onu yakalayabileceğimizi
söylerim. Yakalayamazsak daha çok var."

"Yarın mı, Dave?"

"Hayır, ördeklerimden ineceğim. İki yüz kişi biraz ilgilenmek istiyor."

"Ertesi gün, o zaman?"

"Cumartesi deyin, çocuklar. Bu bana birkaç yem almak için zaman kazandıracak."

Böylece turna balığıyla cumartesi günü kararlaştırıldı ve ördekler ve
çocuklar usulüne uygun şekilde karaya çıkarıldı, ikincisi dört çiftle birlikte evlerine doğru yola çıktı ve Dick, Hickathrift'in arabasıyla kasabaya gönderilmeden önce, toprak sahibine daha fazla isteyip istemediğini sorması için kesin emir aldı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

DICK ERKEN ÇAĞRILDI.

Cuma gecesiydi. Dick, toprak sahibi ve büyük kanalla ilgilenen iki veya üç beyefendiyle birlikte, nasıl ilerlediğini görmek için gitmişti;
ve çocuk, işlerden sorumlu genç mühendisin ona ülkenin doğal nesnelerine karşı büyük bir sevgisi olan birinin sorabileceği türden birçok soru sormaya hazır olduğunu
bulmuştu.

Sonuç olarak Squire Winthorpe onu eski Priory'e davet etti
istediği zaman gelip balık tutma, avlanma veya toplama gezisi yapması için.

"Çok misafirperversiniz, Bay Winthorpe," dedi.

"Ah, saçmalık! Sizi Londra'dan buraya, bataklıklara iyilik yapmak için getiren bizler biraz olsun medeni olamazsak yazık olur. "

Bu, teftiş bittikten sonraydı, genç mühendis serbestti
ve Dick ile birlikte geri dönüş yolunun bir kısmını yürüyordu.

"Şey, açıkçası söylemeliyim ki, Bay--Squire Winthorpe demeli miyim?"

"Hayır, hayır, Bay Marston," diye güldü cevap, "Ben sadece sıradan bir çiftçiyim. Burada, birkaç dönümlük kendi arazisi olan bir adama toprak sahibi demek modadır. Ben, görüyorsunuz, bir sürü bataklığın toprak sahibiyim."

"Burayı iyi bir arazi yapacağız, Bay Winthorpe," dedi mühendis. "Ama
yalnız evimden, beni hoş karşılayacak birinin yanına gelmenin bir zevk olacağını söyleyecektim, çünkü buradaki sıradan insanların oldukça kötü niyetli olduğunu söylemeliyim."

"Sadece hırlama," dedi toprak sahibi. "Isırmaya cesaret edemezler. Hiçbir değişiklik
yapılmasını sevmezler. Asık suratlı tavırlarına aldırmayın. Acı
yakında geçecek. Zalimce bir şey, Bay Marston, bir
bataklık parçasını sağlıklı bir tarlaya çevirmek!"

İkisi de güldü ve kısa bir süre sonra ayrıldılar.

"O genç adamı oldukça seviyorum, Dick," dedi uşak. "Antikalar hakkında
çok şey biliyor. Senin için bir arkadaş için biraz fazla yaşlı, ama
kelebek, ısırgan otu ve çiçek toplayan insanlar genelde yaşlarına bakmaksızın
birbirleriyle kaynaşırlar."

"Etraftaki insanların işlere karışacağını mı düşünüyorsun, baba?"
Dick, eve doğru ağır ağır yürürken dedi.

"Hayır, karışmam, Dick," dedi uşak. "Onları
bu işte yakalamak isterim."

Dick o gece çok yorgun bir şekilde yatağa girdi ve hemen uykuya daldı,
Dave'i ve onların dedikleri gibi, "ligger"ları yerleştirme seferini düşünerek,
ve kısa süre sonra kendini sazlıklar arasındaki patikalarda ve su birikintilerinde yüzerken buldu, Dave sert yerleri bulmak için oltasını yavaşça aşağı doğru itiyordu, ucu batmayacak yerler.
Sonra
rüyasında olta üstüne olta taktığını, oltayı patlamış bir mesaneye bağladığını ve
birinin kenarında gizlenen köpekbalığı turnalarının dikkatini çekmek için
uzaklara gönderdiğini gördü. kamışlar.

Sonra güneşin gözlerinde olduğunu ve suyun geniş bir alanı ve hışırtılı kuru kamışların üzerinde,
uzaklarda, sığırcıkların tünediği ve iyi düzenlenmiş bulutlar halinde gelip gittiği,
hepsinin birbirinden tam bir mesafede kalmak üzere dikkatlice
delinmiş gibi hareket ettiğini, dünyanın en büyük kesinlikle
dönmeye ve dönmeye veya yukarı veya aşağı doğru uçmaya hazır olduğunu gördü.

O düşsel hayal gücü geçti ve sabah çağrısını, kendi deyimiyle, yaptığını ve her zaman yatağa girerken perdeyi çekip beyaz perdeleri
çekerek buna hazırlandığını, böylece onu çağıran güneşin tam yüzüne
yansıyacağını fark etti.

Güneş parladığında Dick Winthorpe'u çağırdı ve çocuk yüzü pencereye dönük şekilde yan yattığında güneş sabah görevini o kadar iyi yapıyor gibiydi ki Dick esnedi, gerindi ve kırmızı ışığın parıltısı odasını doldururken gözleri kapalı yattı.

"Daha yeni yatmış gibi görünüyor," diye homurdandı, gözlerini her zamankinden daha sıkı
kapatarak. "Kahretsin! Keşke kalkma zamanı geldiğinde bu kadar uykulu olmasaydım!"

Sonunda gözlerini açtı, ışığa dik dik baktı ve sonra heyecan dolu bir çığlıkla giysilerini çıkarıp yataktan fırladı,
pencereye koştu.

"Oh!" diye bağırdı; ve yatağın yanına geri fırladı, pantolonunu giydi, kapısını açtı ve bir sonraki anda çıplak ayakları cilalı meşe zeminde gezinirken babasının odasına doğru yürüdü ve kapıyı yumrukladı.

"Baba, çabuk!--baba!"

"Merhaba! Hasta olan var mı?" diye bağırdı uşak, çünkü hırsızlar ve soyguncular bataklıkta sadece
ünleriyle tanınırdı.

"Tallington'ın çiftliği alevler içinde!" diye bağırdı Dick, boğuk bir sesle.

Yerde bir gümleme sesi duydu, annesinin aceleyle söylediği bir fısıltıydı ve
sonra giyinmeyi bitirmek için kendi odasına koştu, bu arada
penceresinden dışarı baktı, Grimsey'in etrafındaki parlak ışığın
arttığını ve altın bir bulutun durgun havada yavaşça
yükseldiğini gördü.

"Hadi, Dick!" diye bağırdı babası, "koş ve kulübelerdeki insanları uyandır. "

Dick dışarı koştu ve eski Priory kalıntılarının yanından geçerek, Hickathrift'in yarı yolundaki bir grup kulübenin çiftlikte çalışan insanlar tarafından işgal edildiği yere gitti; ve ateş ne ​​kadar uzakta olsa da, önündeki suyun üzerindeki kızıl parıltıyı hala görebiliyordu.

Yarı yolda bir bağırış duydu:

"Kim o!"

Bu, Dick'in hemen tanıdığı, kalın ve küt bir sesleydi.

"Sen misin, Hicky? Yangın! Yangın!"

"Ay, oğlum, halkı uyandırmaya geliyordum. Sen o tarafa git, ben
yapacağım. Hey! Yangın! Yangın!"

Dick de onun örneğini izleyerek kulübe kapılarını ardı ardına yumrukladı,
sonuç olarak insanlar telaşla
kovanları ağır bir darbeyle dağılmış arılar gibi dışarı fırladılar.

Soru sormaya gerek yoktu. Kadınlar ağlamaya ve ağlamaya başlarken her erkek Tallington çiftliğine doğru yola koyuldu; ancak
squire'ın bağırmasıyla ayağa kalktılar.

"Ne yapacaksınız, beyler?" diye bağırdı.

"Yangın!"--"yardım!"--"su!"--karmaşık bir gevezelikle yükseldi.

"Geri çekilin, her biriniz ve bir kova alın!" diye bağırdı squire. "Sen,
Hickathrift, odun evine koş ve bir balta getir."

"Aman, tamam, squire!" diye bağırdı arabacı ve bir dakika sonra her erkek Dick'in babasını takip ederek dörtnala gitti ve hepsi düşmana karşı işe yarayabilecek bir silahla silahlanmıştı. hızla
Grimsey'deki müreffeh küçük çiftliği fethediyor.

Acil bir durumda iki mil uzun bir mesafe oluşturuyor ve grup yarı yola
gelmeden nefes nefese kalmaya başladılar ve yürüyüşe
başlama eğilimi gösterdiler. Öndekilerden bir veya ikisi hızlarını kontrol etti, diğerleri onları takip etti ve sonraki iki veya üç
yüz metre boyunca kurtarıcılar ayak hızında ilerledi, bu arada ağır nefes alıp kesik kesik konuştular.

"Hangisi, Dick - ev mi yoksa büyük yığın mı?"

"Göremiyorum, baba," diye soludu çocuk; "bazen biri,
bazen ikisi birden gibi görünüyor."

"Yığınlar, sanırım," diye haykırdı Hickathrift. "Sanırım ev henüz yanmadı, ama çok geçmeden yangını yakalayacak."

Uzaktan gelen bir köpeğin havlamasının hafif sesi kulaklarına ulaştı,
ama çiftlik yönünden gelmediği açıktı ve
squire'un düşünceleri, babasıyla
tekerlekçinin arasına bakan Dick tarafından kelimelere döküldü, kısık bir sesle haykırdı:

"Neden, baba, onlar buranın yandığını bilmiyorlar mı?"

"Hayır, bilmiyorlar," diye bağırdı tekerlekçi heyecanla. "Hepsi
uyuyor."

"Daha hızlı koşalım," diye bağırdı Dick.

"Hayır. Daha gidecek çok yolumuz var," diye bağırdı squire, "ve daha hızlı koşarsak, yardım etmek için çok yorgun oluruz."

"Ama, baba--oh, çok korkunç!" diye bağırdı Dick, sanki hayalinde dehşet üstüne dehşet canlandırıyordu.

"Koşabilir misin, Dick--daha hızlı?"

"Evet, baba, evet."

"Yapamam," diye soludu Hickathrift; "Çok ağırlaştım."

"Koş o zaman, bağır ve kapıyı çal. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde kalkacağız."

"Ay, roon, Usta Dick, roon!" diye bağırdı arabacı. "Yangın
şıçtı thack."

Dick yumruklarını iki katına çıkardı, derin bir nefes aldı ve onu elli metre ileriye götüren bir hücum yaptı. Sonra diğerleriyle aynı hızda koştu; tekrar hücum etti; ve aralıklarla devam etti, geri kalanların çok önüne geçti. Ama hiçbir zaman, gidip geldiği birçok seferde, yolun ne kadar engebeli ve garip olduğunu ve Grimsey çiftliğine ulaşmanın ne kadar
uzun sürdüğünü bu kadar iyi fark etmemişti.

Koşmaya devam ettikçe, yüzündeki ateş daha da parlak bir şekilde parlıyordu ve çeşitli nesneler daha da belirginleşiyordu, aynı zamanda
ortada büyük bir ateş kütlesinin, duman bulutuyla birlikte, sürekli yükseldiği ve altın gibi görünen minik pullarla parıldadığı
korkunç bir sessizlik hakimdi. Ağaç, kulübe, ahır ve baca da parlak metale dönmüş gibi görünüyordu; ancak çocuğun büyük rahatlamasıyla,
tekerlekçinin yanıldığını, "thack"in tutmadığını ve evin şimdiye kadar güvende olduğunu gördü, ancak yanan bacalar o kadar yakındı ki, her an saz çatılı evin çatısı alev almaya başlayabilirdi.

Sonunda bir ses duyuldu - daha önce de duyulmuş olabilecek, ancak Dick'in kulağına ulaşması
olan mesafeden dolayı engellenen bir ses - bir horoz yüksek sesle öttü ve
tavukların tünediği ahırdan yüksek bir kahkaha sesi geldi.

Sonra bir ineğin böğürmesi duyuldu; ancak evde her şey tamamen sessizdi ve
hiç kimsenin alarma geçmemiş olması şaşırtıcıydı.

Sadece yüz metre kadar daha ve çiftliğe ulaşılacaktı. Dick
çok daha yavaş bir hıza alışmıştı. Yüzünde parlayan ateşin nefesini kavurduğu, göğsünü yaktığı, ayakları ise kurşunla ağırlıklandırıldığı hissi vardı.

Yaklaşırken "Tom!" diye bağırmaya çalıştı; ama sesi boğuk bir fısıltıydı ve yolda arkadan gelen ayakların sabit vuruşlarıyla boğuluyor gibiydi.

"Tom!" diye tekrar bağırdı, ama daha iyi bir sonuç alamadı, bataklıktaki sazlıkların kesildiği büyük havuzdan çiftlik binalarına kadar uzanan geniş kanaldan sendeleyerek geçerken.

Ve şimdi o dolu kanal ve havuz altın rengi parlıyordu, sanki onlar da ateşe dönmüş gibiydi, Dick iterek geçerken saman yığınının, büyük tohum yığınının ve küçük yulaf yığınının birlikte, öfkeyle değil, ama alevlerin sabit ve sessiz bir şekilde yükseldiğini fark etti.

Yolda Dick'in ayağının takıldığı ve neredeyse düşeceği kaba bir taş parçası vardı; ama kendini kurtardı, eğildi ve taşı aldı; ve uzun, alçak kırmızı tuğlalı çiftliğe doğru soluk soluğa giderken, onu solundaki bir pencereden fırlattı ve sonra kapıya doğru düştü, kapıya tüm gücüyle vurdu ve tekmeledi.

Ancak kurşunlu cam pencerenin çarpması, sessiz çiftliğin kilidini açan
anahtar gibi davranmıştı.

Tom Tallington pencereye koştu.

"Kim--"

Muhtemelen "o" derdi ama cümlesini "Yangın! Yangın!"

çığlığına çevirdi.

Alarm anında yayıldı. Çiftçi Tallington'ın penceresi açıldı; ve her şeyi fark ettiğinde geri koştu ve sonra grubun geri kalanı soluk soluğa geldi ve Hickathrift, "Uzak durun, Bay Dick!" diye bağırdı.

Kapıya doğru atıldı, kapıyı kırmak için, tam da çiftçi
battaniyeye sarılı karısını yarı taşıyarak aşağı inerken ve Tom dışarı fırlayıp,
uzun, alçak binanın sonuna, çiftlikte çalışan iki adamın ve iri bir çocuğun uyku yerini oluşturan ikinci bir apartmana doğru
sıçradı.

Zaten uyanmışlardı ve aceleyle giysilerini giyerek dışarı çıktılar, bu sırada
sahip ve Hickathrift, Bayan Tallington ile birlikte aceleyle bir araba kulübesine
götürülmüş kadınları dışarı çıkardılar.

"Komşu, yatağında yanmış olurdun!" diye bağırdı uşak.
"Hadi çocuklar, hepiniz sıraya girin."

"Şimdi yakalandı!" diye bağırdı Hickathrift, arkalardaydı.

"O zaman söndürmemiz gerek," dedi uşak, adamlarını ve Çiftçi Tallington'ın adamlarını telaşla sıralarken, böylece büyük giderin en yakın noktasından çiftliğin köşesine kadar uzandılar ve çift sıra halinde, böylece dolu kovalar birinden geçirilip diğerinden boş olarak geri döndürülebildi.

"Hickathrift, sen git ve daldır."

"Ay, ay, uşak!" diye kükredi büyük adam ve uşak diğer uca giderken boğa gibi suyun kenarına koştu.

"Komşu," diye bağırdı Çiftçi Tallington heyecanla, "sen devam edeceksin, değil mi? İçeri girip birkaç yazı ve saklamak istediğim şeyleri çıkarmalıyım."

"İşte, Tom, sen ve ben giysileri ve eşyaları çıkaralım."

"Evet, ve küçük mobilya parçaları, çocuklar," diye bağırdı uşak. "Şimdi,
çocuklarım, hazır olun!"

Adamlar, iyi bir liderleri olduğunda her zaman gelen
hızla yerlerine oturdular.

"Her ihtimale karşı elinizden geleni çıkarın," diye bağırdı uşak; "ama
evi kurtaracağız."

"Yaşasın!" diye bağırdı adamlar, uşak dişlerinin arasından "Lütfen Tanrım!" diyerek bu cüretkar iddiayı duyduklarında.

"Şu merdiveni getirin," diye bağırdı uşak - "iki tane."

Bunlar evin ucuna dikildi ve hiç de erken değildi, çünkü
yanan bacalara en yakın köşe çılgınca yanmaya başlamıştı ve ateş sürekli olarak yükseliyordu,
alevler bacaya kadar uzanan bol miktardaki sarmaşığa saldırırken tuhaf bir
çatırtı ve çıtırtı duyulmaya başlamıştı.

"Ho! ho! ho! ho!" Şimdi araba kulübesinin önünden düzenli bir
kükremeyle geldi.

"Ne oldu, kız--ne oldu?" diye bağırdı Çiftçi Tallington, yanan evden aceleyle çıkarken, değerli eşyalarla yüklü olarak, bunları sessiz, iş adamı gibi karısına uzattı.

"En iyi Pazar elbisem! Ah, en iyi Pazar elbisem!" diye hıçkırdı kırmızı yüzlü
hizmetçi kız.

"Evet, ve ah yığınlarım! ve ah çiftliğim!" diye bağırdı efendisi, efendiye bir bakış attıktan sonra eve geri koşarken, efendi yüksek bir tezahürat arasında, bir ayağı merdivende, diğeri sazdan çatıda dikildi ve ilk kova suyu, iyi bir yayılımla, olabildiğince uzağa fırlattı ve kovayı geri uzattı.

Alevler tısladı ve dans etti ve sırt boyunca bir buhar dalgası vardı, ancak su doğrudan yalanmış gibiydi.

Başka biri daha çarptı ve kova geri geçti, sonra bir başkası, sonra bir başkası; ama ortaya çıkan etki o kadar azdı ki, tekerlekçinin hat boyunca gönderdiği yaklaşık bir düzine kadar dağıttıktan sonra, kovaları gidere daldırıp damlatarak dışarı çıkarırken, uşak "Sıkı tutun!" diye bağırdı ve ayağını dışarı doğru sürükleyerek, üzerinde olduğu uzun merdivenin konumunu değiştirmek için aşağı indi, böylece alet artık sazın üzerinde düz bir şekilde uzanıyordu, böylece herkes bacaya kadar yürüyebiliyordu.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı uşak, bir kez daha tırmanarak. "Şu anda başka bir sel istiyoruz, çocuklar, ama bir tane olmadığı için başarmalıyız."

"Güvenli değil," diye mırıldandı adamlardan biri. "Görüşürüz, evlat!"

Diğerlerinin anlatılmasına gerek yoktu, çünkü çatıya kadar efendiyi takip eden ve erişebileceği bir mesafede bulunan konuşmacı, alevlerin kendisini yaktığını hissetti, ancak bahsettiği şey yanan sazın üzerinde yattığı yerden yanmaya başlayan ve çıtırdayıp öfkeyle sönen merdivenin tepesiydi. İlk kova atıldığında _Vız-vız_ sesi sudan yükseldi, öyle bir etkiyle ki merdiven yanmayı bıraktı ve duman ve alevden hiç rahatsız olmadan, kendisine doğru süzülen, ikincisi ayrı parçalar halinde garip bir çırpınma sesiyle, efendi suyu avantajlı konumundan dağıttı ve evin o kısmı artık hızla yanıyordu, yangın sazın içinden geçerek aşağıdaki odaya girmişti. Bu arada, yanan bacalar her yeri gündüz gibi aydınlatırken, Dick
ve Tom eve girip çıktılar, ellerine geçirebilecekleri değerli her şeyi getirdiler, kurtardıklarını Bayan
Tallington ve kadınlara verdiler, onlar da onları alevlerden güvende görünen bir
yığın halinde sakladılar.

"Şuna bak, Tom!" diye bağırdı Dick, nefes almak ve babasının yanan çatıda, ateşli bir ejderhayla savaşan bir kahraman gibi
yukarıda durduğunu izlemek için birkaç dakika duraklarken.

"Evet, anlıyorum," dedi Tom, kötü kullanılmış bir tonda.

"Harika değil mi?" diye bağırdı Dick. "Keşke orada olsaydım. İnsanın babasıyla
gurur duymasını sağlamıyor mu?"

"Babanda benimkinden daha fazla gurur duyulacak bir şey göremiyorum," dedi Tom kararlı bir şekilde. "Baban benimki gibi yanan eve girmeye cesaret edemez.
İşte bak!"

Çiftçi Tallington tekrar eve daldığında. Dick arkadaşına sertçe döndü.

"Şimdi dışarı atacak zaman yok, Tom," dedi fısıldayarak; "ama bunun için kafana yumruk atacağım, nankör dilenci. Eve girmekten
korkuyorum! Aman, bunu yapmaktan korkmuyorum. Hadi!"

Eve doğru koştu ve Tom onu ​​takip etti, ikisi de eski sekiz günlük saatle
tekrar dışarı çıktılar.

"Kolay, işte bu," dedi Dick. "Yaşasın, baba!" diye bağırdı,
"sen kazanacaksın!"

Silahşör kazanacak gibi görünmüyordu, çünkü yanan sazları söndürmede yavaş yavaş başarılı olsa da,
alevli bacalardan gelen büyük ateş dalgaları nemi yalayıp
zaman zaman onu geri çekilmeye zorluyordu.

Neyse ki, su temini bol miktardaydı ve Hickathrift'in kovaları daldırma ve adamları geçerken cesaretlendirme şekli sayesinde, saz çatı o kadar doymuştu ki içerideki değerli eşyalardan epey bir yığın yapıldığında, buharlı çatıdan çıkıp yanan bacalara saldırmak için bir şans varmış gibi görünüyordu.

Bu yapıldı, merdiven saz çatının tekrar alev alması durumunda hazır bırakıldı; ve kısa süre sonra uşak en yakın bacaya olabildiğince yakın durdu ve kovaların içindekileri içeri gönderdi.

Bunu kurtarma umudu yoktu, ancak her kova su, yavaşça geçerken çiftlik evinin çatısını yalayıp geçen büyük ateş parıltılarını bastırmaya söz veriyordu.

Muhteşem bir görüntüydü. Her şey altın ışıkta parlıyordu ve heyecanlı insanlar çalışırken çiftlik binalarının üzerinde ateşli bir kar fırtınası 
yayılıyor gibiydi, her su damlası bir buhar bulutu oluşturuyordu
ve
üzerinden sanki bir havai fişek patlaması yükseliyordu.

Bir süre hiçbir izlenim oluşmadı, ama hiç kimse
yerini terk etmeyi düşünmedi; toprak sahibi ve ona en yakın olanlar
siyah ve ter içindeydi, yüzleri parlak ışıkta parlıyordu ve lider hala kovalardaki suyu boşaltıyordu,
Çiftçi Tallington ona doğru koştuğunda.

"Şimdi sana biraz dinlenme fırsatı vereyim," diye bağırdı.

"Hayır, komşu, ben devam edeceğim."

Dostça bir tartışma kova için bir mücadeleye dönüşmek üzereydi ki, arka odalardan birinde olan Dick evden koşarak
çıkarken bağırdı:--

"Ahır--ahır yanıyor!"

Bu, evin diğer tarafındaki uzun, alçak sazdan çatılı binaya doğru bir hücuma neden oldu, bir avlu kadar.

Yanlış alarm yoktu, çünkü saz çatı o kadar şiddetli yanıyordu ki,
bir bakışta bakanlar ahırın ve bitişikteki araba kulübesinin
mahvolmaya mahkum olduğunu gördüler.

"Atları dışarı çıkaran oldu mu?" diye kükredi Çiftçi Tallington.

Cevap gelmedi ve çiftçi, kuru çürüyen samanların düşen kar taneleri tarafından tutuşturulduğu
küçük ateş parçalarının arasından yanan binaya doğru koştu.

Toprak sahibi onu takip etti ve karanlık kapıdan içeri girdiklerini gören Dick
ve Tom da onları takip etti.

Bir düzine at için yer olan uzun, alçak bir binaydı; ama sadece ikisi oradaydı, en uçta, kaba yemliklere bağlandıkları yerde duruyorlardı ve korkuyla homurdanıp kişniyorlardı.

Her adam bir atın başına koştu ve dizginleri kesti, bu dizginler, sazdan çatıda yanan büyük bir delikten gelen ışıkla aydınlatılmıştı, oradan ateş parçacıkları düşmeye devam ediyordu, duman ise sessizce tehdit edici bir şekilde duvarların etrafında ve yukarısında kıvrılıyordu. Titreyen hayvanları serbest bırakmak yeterince kolaydı; ama yapılabilecek tek şey buydu, çünkü atlar titriyor, homurdanıyor ve kıpırdamayı reddediyordu. İkisi de bağırdı ve dizginleri çekiştirdi; ama zavallı hayvanlar korkudan felç olmuş gibiydi; ve anlar akıp giderken, çatıdaki delik giderek daha da büyüyordu, yanan
samanın büyük parçacıkları daha hızlı düşüyordu ve yanan kiriş ve saman yığını yanan yerden geri çekilmeyi engellemeye başlamıştı.

"Hiçbir faydası yok," diye bağırdı Çiftçi Tallington, ikna etmeye, ana kuvvetle ve sonra da darbelerle ikna etmeye çalıştıktan sonra. "Çatı hemen yıkılacak. Koşun çocuklar,
koşun!"

"Sen de mi geliyorsun, baba?" diye bağırdı Tom.

"Evet, ya sen, baba?" diye bağırdı Dick.

"Evet, çocuklar; dışarı!"

"Bir kez daha deneyin, baba," dedi Dick. "Zavallı yaşlı atlar!"

"Evet, ama koşun!" diye bağırdı süvari. "Ben de koşmalıyım. Kaçın!"

Çatıdan düşen yanan kütlenin arasından bir hücum oldu;
ve kavrulmuş ve yarı kör bir şekilde, endişeli adamlar tarafından yarı bloke edilmiş kapıya ulaştılar.

"Güvende!" diye bağırdı çiftçi. "Burada: süvari nerede?"

Sözcükler ağzından çıkarken şiddetli bir homurdanma ve çiğneme duyuldu ve kapıdakiler geri çekilmek için ancak zaman buldu, çünkü iki at çılgınca
dışarı fırladı ve sonra avluda dörtnala
gitti.

"Winthorpe!" Çiftçi Tallington bağırdı. "Bu taraftan!"

"Baba!" diye bağırdı Dick acı dolu bir sesle, çiftçiyi
yanan binaya kadar takip ederek; ancak yalnızca arkadaşı tarafından kelimenin tam anlamıyla
taşındı,
çatının bir kütlesinin düşmesinin ardından büyük kapıdan
dışarı doğru kükreyen muazzam bir yanan saz ve odun fışkırmasıyla geri püskürtüldüler.

Kendini toparlayabildiği anda, Dick tekrar içeri dalmak için döndü; ancak
Hickathrift tarafından durduruldu.

"Geri çekil, evlat! Delirdin mi?" diye bağırdı. "O taraftan değil."

Dick sendeleyerek uzaklaştı ve büyük tekerlekçinin ona verdiği muazzam itişten neredeyse düştü ve dengesini yeniden kazandığında,
Hickathrift'in elinde bir şey parıldayarak, henüz dokunulmamış olan ahırın
diğer ucuna doğru gittiğini gördü.

Taşıdığı baltanın birkaç darbesi, kaba çamur duvarın çökmesine neden oldu
ve Hickathrift, bir an bile tereddüt etmeden
kırdığı delikten geçerek yolunu açtı ve büyük miktarda duman kıvrılmaya başladı.

Dick onu takip ederdi; ancak Tom koluna yapıştı ve daha
kurtulamadan, korkunç derecede uzun bir süre gibi görünen bir süre boyunca,
tekerlekçi tekrar belirdi ve sendeleyerek dışarı çıktı, yanında da uşağın hissiz bedeni vardı.

Birkaç dakika boyunca korkunç bir sessizlik oldu ve Hickathrift,
yerde sürüklediği adamın yanından sendeleyerek geçti.

Çünkü tekerlekçi dumandan kör olmuş ve yarı boğulmuştu ve
sarhoş bir adam gibi sendeledi.

Ancak hemen kendine geldi ve adamlardan birinden bir kova su aldı. Bununla birlikte, Dick yanında diz çöküp
anlamsız bir acı içinde elini tutarken, cömertçe uşağın yüzüne vurdu.

Birkaç dakika boyunca hiçbir işaret yoktu. Sonra yere yığılmış adam
alçak bir iç çekti ve gözlerini açtı.

"Dick!" dedi, ayağa kalkarken.

"Evet, baba. Çok yaralandın mı?"

"Hayır, sadece -neredeyse--boğuluyorum, oğlum; ama--ama--Ah, hatırlıyorum! Atlar?"

"Güvendeler, komşu," diye bağırdı Çiftçi Tallington, elini tutarak.

"Bıçağa dikkat et!" diye bağırdı uşak. "Şimdi hatırladım. Onları kıpırdatmak için
çok acımasız olmak zorundaydım."

Tuttuğu çakının küçük ağzına baktı,
bir çırpıda kapattı ve sonra boş boş insanlara baktı.

Hickathrift önderliğindeki birkaç adam, yanan ahıra kovalarla su taşımaya başladı ve bu bina çok alçak olduğundan, alevleri söndürmeleri uzun sürmedi. Bunu başardıkları anda, alçak bir kulübede toplanan kadınların çığlıkları, evin çatısının tekrar alev aldığı gerçeğine dikkatlerini çekti ve bu, uşağı tekrar harekete geçmeye teşvik etti, çünkü Hickathrift onun yerini almak istese de, kovalar tekrar taşındığında, tüm tehlike sona erene kadar merdivene tekrar tırmanmak konusunda ısrar etti ve çiftlik evi bir odası ciddi şekilde hasar görmüş ve sazdan çatının bir tarafı yanmış bir şekilde kurtuldu. Adamlar kovaları yanan bacalara sürmeye devam ettiler, ancak yalnızca alevleri sınırlar içinde tutma fikriyle, çünkü yapılacak başka bir şey yoktu. Bir sıra tamamen yok olmuştu; diğerleri karanlıkta parlayan ve her rüzgar esintisinde parlayan, altın kıvılcımlardan oluşan bir bulut
gönderen ateşli çekirdeklerdi, yeni bir ateş yakılmaması için bunların seyrinin izlenmesi gerekiyordu.

Ve şimdi heyecan ve karmaşa, ateşin daha da dibe çökmesiyle sona erdi.
Kadınlar eve döndüler ve erkekler, çiftçinin yönlendirmesiyle, ev hazinelerini geri götürdüler, Bayan Tallington ise, eski moda bir çiftçi karısının sağduyusuyla, herkesin
tazelenmesi için mutfağa güzel bir kahvaltı
hazırladı.

Herkesin baktığı, şafak vakti ıssız bir manzaraydı. Çiftlik evinin yarı yanmış çatısı, üç bacanın durduğu yerdeki üç dumanlı yığın, ahır çatısız ve kararmış, evin etrafındaki her yer su ve ayaklar altında kalmış çamurluydu.

"Evet," dedi Çiftçi Tallington pişmanlıkla, "bütün bunları düzeltmek biraz zaman alacak; ama evim güvende, bu yüzden şikayet etmemeliyim."

"Evet; daha kötü olabilirdi," dedi uşak sessizce.

"Ah, komşu, bir ara," dedi Çiftçi Tallington, "çok daha kötü olacağını ve üzücü haberi Toft'a iletmem gerekeceğini düşünmeye başladım; ama bundan kurtulduk, uşak ve gerçekten minnettarım. Daha iyi hissediyor musun?"

"Daha iyi! Ah evet, yaralanmadım!"

Tam o sırada Dick bir soru sordu:

"Bay Tallington, yangını ben gelene kadar fark etmemiş olmanız garip değil miydi?"

"Sanırım hepimiz çok derin uyuyorduk, oğlum. Neyse ki gördün, yoksa
yanarak ölebilirdik."

"Ama yer nasıl alev aldı?"

"Ah!" Çiftçi Tallington, "benim de bilmek istediğim tam olarak bu.--
Dün gece orada mıydın, Tom?" diye ekledi bir duraklamadan sonra.

"Hayır, baba, dün yığınların yakınında değildim."

"Hiç orada mıydın?" dedi uşak.

"Hayır, bir iki gün boyunca değil, komşu. Bu bir bilmece."

"Çok garip!" dedi uşak düşünceli bir şekilde; ve o ve Çiftçi
Tallington birbirlerine dikkatle baktılar. "Adamlarınla ​​hiç kavga
etmedin mi?"

"Kavga! Hayır. Bir adamın isteyebileceği kadar iyi işçiye sahipsin. Sen de öyle."

"Evet, ettim," dedi uşak; "ama o yığınlar kazara
ateş alamaz. Seni tehdit eden oldu mu?"

"Hayır," diye cevapladı çiftçi düşünceli bir şekilde. "Hayır! Söyle bakalım komşu--hayır, onlar
bunu yapmaz."

Tekerlekçi geldi ve söylenenleri dinlemek için durdu.

"Ne demek istiyorsun?" dedi uşak.

"Ah! Hiçbir şey. Böyle şeyler düşünmek adil değil."

"Önemli değil! Konuş, dostum, konuş!"

"Acaba birisi bunu yapmış mıdır diye merak ediyordum, sadece kanalizasyon işine girerek
birini gücendirdiğimizi ima etmek için."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı uşak öfkeyle. "İnsanlar homurdanabilir ve
memnun olmayabilir; ama Tanrıya şükür, bu civarda böyle bir şey yapacak kadar
kötü kimse yok, ha, Hickathrift?"

"Kötü yeni hakkında bir şey bilmiyorum," dedi büyük tekerlekçi; "ama bana öyle geliyor ki
Çiftçi Tallington haklı. O baca kendi kendine tutuşamaz ve
birisi ateş yakmadan kül olamaz!"

"Hayır, hayır!" dedi squire. "Yirmi mil ötedeki hiçbir komşum için böyle bir şey düşünmem. Şimdi, Bay Tallington, benim evime gel ve rahat bir
yemek ye; Bayan Tallington da gelecek."

"Hayır, durup işleri yoluna koymaya çalışacağız."

"Sana birkaç adam ödünç vereyim mi?"

"Hayır, onu aklımızdan çıkaracağız ve hepinize yaptığınız şey için
çok teşekkür edeceğiz. Çiftliğin yanarsa komşu, sen bize
gibi biz de geliriz."

"Talep asla ortaya çıkmasın!" dedi squire kendi kendine, kendisi ve
grubu, erken bir kış sabahında eve doğru yürürkenki kadar kararmış ve itibarsız bir
takım gibi yürüyerek uzaklaşırken.

Dick güzel bir yemek yapmıştı ve yatağa gitmeye değmeyeceğine karar verdikten sonra yüzündeki siyahlığı temizledi, bahçeden aşağı inerken Solomon'ı gördü ve kulaklarını işaret eden bir işaret gibi görünen kurnaz hayvana bakmak için durdu. "Onu uzun bir yolculuğa çıkarmak için iyi bir fikrim var!" dedi Dick kendi kendine. "Hayır, yapmadım. Bir şekilde bir çocuk benim kadar yaşlandığında eşeğe binmeyi umursamıyor."

Önceki geceki işinin etkilerinden dolayı kendini sert, üşümüş ve rahatsız hissederek uzaklaştı, gözleri yanıyor ve ağrıyordu.

"Gidip Tom'un ne kadar yaşlandığını göreceğim," dedi, kasvetli bataklığın karşısından Grimsey'e doğru bakarken, gökyüzüne doğru hafif bir duman çizgisi
yükseldi. "Acaba bunu kim yaptı!"

_Plash_! _Plash_! _Plash_! _Plash_!

Yüz metre kadar ötede, zayıf, asık suratlı Dave'in sandalında dikilip, kuru hışırtılı sazlıkların yanında sırıkla ilerlediğini, gri-soluk bir manzarada gri-soluk görünen bir nesne olduğunu görmek için keskin bir şekilde döndü.

Sonra, bir şimşek gibi, o gün liggering'e gitmek için yapılan anlaşma geldi ve neden turna balığı avlamak için bir gün daha istekli hissetmediğini merak etti.

_Pee-wit_! _pee-wit_! sudan alçak, hüzünlü bir ıslıkla geldi, Dick buna cevap verdi ve bir iki dakika içinde yem adam, sıkı ve kuru haliyle gülümseyerek
teknesini kıyıya çekti.

"Hadi bakalım, genç beyefendi," dedi, "tuhaf bir yem, bolca iğne ve ip var ve balık tutmak için olabilecek en iyi gün. Genç Tom o' Grimsey nerede?"

"Elbette evde!" dedi Dick, kendi kendine merak ettiği
çenesiz bir şekilde.

"Elbette evde mi?" dedi Dave, teknede direğin üzerinde dururken sessizce. "Neden, burada hazır olması gerekiyordu."

"Dün geceden sonra nasıl hazır olabilirdi?" dedi Dick sertçe.

Dave, oltasını kolunun boşluğuna düşürdükten sonra tilki derisi şapkasını çıkardı ve kulağına hoş gelmeyen alçak, küstah bir kahkaha atmadan önce başını kaşıdı.

"Bu sabah garip görünüyorsun ve [öfkeden deliye dönmüş] gibisin, genç beyefendi. Genç Tom o' Grimsey ve sen biraz kavga mı ediyorsunuz?"

"Kavga mı? Hayır, Dave; ateş!"

"Eh?" dedi adam, dik dik bakarak.

"Ateş! Grimsey'in dün gece neredeyse tamamen yandığını bilmiyor musun?"

Dave, suya bir
şıpırdamayla düşen sopasını gevşetti.

"Grimsey! Kafanı indir!" diye bağırdı ve alt çenesi düştü ve sarı dişlerini gösterdi, ama sadece kendini toparlamak ve sopayı almak için. "Yah!" diye hırladı; "Böyle bir kelimeyi söylemenin ne faydası var? O, o kamışların arkasında saklanıyor. Hadi bakalım, evlat, günler kısa!
Çık dışarı! Seni görebiliyorum!"

Konuşurken sazlık ve kızılağaçların olduğu bir yere doğru baktı
ve kutusundan bir hap afyon aldı.

"Tom Tallington orada değil, Dave!" diye bağırdı Dick. "Sana söylüyorum, dün gece Grimsey'de
kötü bir yangın çıktı!"

"Hayır, evlat, bunu kastetmiyorsun!" diye bağırdı Dave, çocuğun samimiyetinden etkilenmişti.

"Vardı! Bak! Şimdi dumanın yükseldiğini görebiliyorsun."

Dave, çocuğun işaret ettiği yere baktı ve sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Hey! Aman, yeteri kadar duman [duman veya buhar] kanalı var!"

"Dün gece görmedin mi?"

"Hayır, evlat; yemler için göremeyecek hale gelene kadar balık tuttum ve sonra
eve gidip kancaları bantlara taktım ve gevezelik ettim ve
sonra da happ mysen oop yapıp uyudum."

"Ve yangından hiçbir şey duymadın ve görmedin mi?"

"Hayır, hiçbir şey göremiyorum, evlat. Buradan evime iki mil ve buradan Grimsey'e iki mil, yani dört mil. Hayır, hiçbir şey duymadım!"

"Elbette duymazdın, Dave! Işık penceremden içeri parladı ve beni uyandırdı ve hepimiz kovalarla söndürmek için orada çalışıyorduk!"

"Çantalarla oynuyorum!" dedi Dave, Tallington'ın çiftliğine doğru bakarken yavaşça. "Hey, keşke orada olsaydım!"

"Keşke orada olsaydın, Dave!"

"Çok parladı mı, oğlum?"

"Parladı! Vay canına, her yer aydınlandı ve duman ve kıvılcımlar bulutlar halinde uçuştu!"

"Ama oldu mu?" dedi Dave düşünceli bir şekilde. "Şimdi, buraya bak, evlat," diye devam etti, tütün kutusunu çıkarırken; "bazıları bir adamın afyonunu almaması ve sigara içmesi gerektiğini söylüyor. Ben bunun
yanlış olduğunu düşünüyorum. Eğer bir gece 'bacco içersem,
biraz dürüm yapıp ağzıma vurmak yerine,
yerimi ateşe veririm."

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Dave," diye bağırdı Dick.

"O zaman sana söyleyeceğim, evlat. Birinin ahırlardan birinde piposunu
tüttürmeye başlaması ve onu ateşe vermesi."

"Hayır, hayır; biri bacaları ateşe vermiş olmalı."

"Hayır!" diye bağırdı Dave, ağzı açık bir şekilde çocuğun yüzüne bakarak.

"Evet; oydu ve babam öyle olduğunu düşünüyor."

"Adamlardan biri değil, evlat; hayır, adamlardan hiçbiri!" diye bağırdı Dave.

"Hayır, ama birileri drenajın yapılmasını ve bunun inat olsun diye yapıldığını sevmiyor."

Dave sırığını hızla yukarı çekti ve suya vurdu, her yöne fırlattı ve sonra sanki birinin göğsüne
vurup onu suyun altına
götürmek istercesine bir saplama yaptı.

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı, "kimse böyle bir şey yapmaz, evlat. Hayır,
hayır, hayır."

"Ah, bilmiyorum!" diye bağırdı Dick. "Tek bildiğim bacaların
yandığı."

"Neredeler, evlat?"

"Evet, ve ahırlar."

Dave diliyle bir tıkırtı sesi çıkardı.

"Ve ev kıl payı kurtuldu."

"Hey, dostum, bu garip; ve Tallington kaçacak mı [taşınacak, ikametgahını değiştirecek] o zaman?"

"Hayır; evin bir odası hariç her yeri doğru."

"Eh, dostum, buna çok sevindim, evlat. Bugün kaçamayız, evlat. Komşucalık olmaz."

"Hayır, bugün gitmek istemem, Dave, hem de Tom olmadan. Ne yapacaksın?"

"Tekneyi olabildiğince uzağa sürükle ve suyun sonuna
geldiğimde onu direğe bağla ve yürüyerek gidip yeri gör."

"Seninle geleceğim, Dave."

"Hey, hadi evlat, giderken bana her şeyi anlatabilirsin. Atla."

Dick ikinci bir davet istemedi ve yem adam sandalı hızla gönderdi ve su yollarından birini takip ederek Grimsey'e doğru dolambaçlı bir yol izledi, kararmış kalıntıları artık görünür hale gelmeye başlamıştı.

Dick gecenin olaylarından bahsetti, ancak Dave karaya çıktıklarında ve insanların yoğun bir şekilde hareket ettiği çiftliğe yaklaştıklarında giderek daha sessizleşti.

"Hayır," dedi sonunda, "sigara içen biri vardı. Kimse burayı ateşe vermezdi. Neden, yataklarında fenalaşmış olabilirlerdi."

Tom Tallington onları gelirken gördü ve dışarı koştu.

"Neden, Dave," diye bağırdı, "Balık tutmayı tamamen unutmuştum, ama şimdi gidemeyiz."

"Hayır, şimdi gidemeyiz," dedi adam sertçe. "Komşuluk olmazdı."

Tom şovmen rolünü oynadı ve onları gündüzleri çok
çamurlu ve ıssız görünen yerde gezdirdi.

"Dick, babanın atları nasıl çıkardığını biliyor musun?" dedi, ahıra dönüştürülmüş ahıra yaklaşırken.

"Sanırım vurun onlara, aptal, korkak yaratıklar!"

"Hayır; vurmak onları hareket ettiremezdi. Onları
bıçağının ucuyla deldi."

"Peki öyle mi?" dedi Dave, orada olmayan birinin tüm ilgisini
göstererek.

Sonunda ayrıldı.

"İstediğiniz kadar çabuk, çocuklar," dedi; "hava güzel olur olmaz. Yemleri
saklayacağım ve birkaç kurbağa da alacağım. Kurbağa gibi büyük turna balıkları. Bir de
bir tane daha var, bildiğim bir sazlık parçasının üzerinde. "Siz hazır olana kadar
her gün karada olacağım."

Onlara başını salladı ve uzaklaştı.

"Biz olmadan gitmeyeceksin, Dave?" dedi Dick, tekne kayarken.

"Hayır, ben gitmem," diye cevap verdi; ve çocuklar onu, ince kuru kış sazlarının arasından
sırıkla geçene kadar izlediler,
ve oradan gölgeli bir şekilde
geçiyormuş gibi göründü ve sonra kayboldu.

ONUNCU BÖLÜM.

BİR DÜZELTME SEFERİNDEN GEÇİŞ.

Yaklaşık iki hafta süren fırtınalı bir dönem başladı, bu süre zarfında
drenaj işi aksadı; ancak, genel olarak, kaydedilen ilerleme istikrarlıydı, çünkü artık birkaç adam çalışıyordu ve ara sıra deşarjı ziyaret eden bataklık halkı, büyük bataklığın üzerinden geçecek olan setin ne tür bir set olduğunu anlamaya başlamıştı. Sonunda bir akşam, çocuklar Hickathrift'in yanına doğru yürürken ve
baltasıyla bir kızak sapını kabaca şekillendirirken büyük blöfçüyle konuşurken, Dave sessizce geldi,
ardından da küçük yem köpeği geldi; ve onun
varlığıyla ilgili ilk bilgi, Hickathrift'in büyük tazısına yapılan bir saldırıyla verildi,
kız öfkeyle dişlerini gösterdikten sonra sakinleşti ve küçük hayvana
aşağılayıcı bir şekilde baktı, sonra da sanki uyumak istercesine gözlerini kapattı.

"Merhaba, Dave!" diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan; "Bizi mi istiyorsunuz?"

"Hayır, sizi istemiyorum, çocuklar."

"Öyleyse, sizi istiyoruz," diye bağırdı Tom.

"Eh?"

"Söz verdiğin gibi, turna avının peşinden bizi götürmek için."

"Hayır, çok soğuk olur ve bundan hoşlanmazsın."

"Nereden biliyorsun, Dave?" diye bağırdı Dick. "Hadi, ne zaman başlayacağız?"

"Peki," dedi Dave, etrafına bakınarak, işe yarayabilecek iyi bir odun parçası arıyormuş gibi, "Bilmiyorum. Siz çocuklar istediğinizi yapın; ama
eğer gitmek isteseydim, hava güzelce sakinleştiği için, yarın sabah yola koyulurdum."

Saat ve hava kararlaştırıldı ve çocuklar gerekli izni aldıktan sonra
zamanlarına sadık kaldılar ve Dave'i sandalında beklerken buldular, sandalının üzerinde oturmuş, kalın bir at kılına ciddi bir şekilde bir kanca bağlıyordu.

"Her şeyi hazırladın mı, Dave?" diye bağırdı Dick.

"Evet, oğlum; hazır."

"Biz de öyleyiz. Bak, Dave," diye haykırdı Dick, taşıdığı büyük sepeti sallayarak, "domuz böreği, ekmek ve peynir, bir parça domuz pastırması ve--"

Dave dinlerken yüzü seğirdi, ama konuşmadı, sadece bekledi;
ta ki, adamın endişesini gidermek için bir süre bekledikten sonra Dick ekledi:

"Ve büyük bir şişe bira."

"Ah, bira istemiyorum!" diye homurdandı Dave. "Su benim için
yeterince iyi."

"Bırakalım, Tom," dedi Dick alaycı bir şekilde. "Sadece teknede
ağır olacak."

"Hayır, koy," dedi adam kuru bir bakışla. "Belki balık bir
damla ister. Onları ısır."

Çocuklar güldüler ve kısa süre sonra göletlerde ve kıvrımlı şerit benzeri kanallarda uzanan karanlık suların üzerinden kayan sandala bindiler, tilki derisi şapkasıyla Dave, önünde dikilip direği tutarken, çocuklar teknenin içindekileri dikkatlice incelediler.

"O kovada ne var, Dave?"

"Önemli değil; sen öyle bırak," dedi Dave sertçe; ve Dick, kovadan
kaldırdığı ağı düşürdü.

"Hadi sepete bakalım, Dave."

"Hayır; hazır hale getirdikten hemen sonra kancalarımı ve misinalarımı birbirine dolaştırmam. Turna balığının
yattığı yere ne zaman varacağımızı bekleyip göreceğiz."

"Oh, tamam!" dedi Dick hayal kırıklığı içinde. "Sepetimizde ne olduğunu sana gösterirdim."

"Bana ne söylediğini biliyorum," diye karşılık verdi Dave. "Yiyeceklere bakmak istemiyorum; tatmak istiyorum."

Dave sopasıyla istikrarlı bir şekilde çalışırken bir duraklama oldu.

"Yaz tekrar geldiğinde mutlu olacağım," dedi Tom.

"Ben de öyle," diye bağırdı Dick.

"Theer, sana söylemiştim," diye bağırdı Dave. "Çok soğuk bulacağını biliyordum.
Geri dönelim."

"Sen de git!" diye bağırdı Dick; "Soğuk olduğunu kim söyledi? Yaz istiyorum,
güneş ışığı, sazlar ve kamışlar tekrar yeşeriyor,
ve kuşlar."

"Bolca kuş var," dedi Dave.

"Evet, ama şarkı söyleyen kuşlardan, yuva yapanlardan, çiçeklerden ve
sıcaklıktan bahsediyorum."

"Theer, sana söylemiştim. Korkmuşsun," diye bağırdı Dave.

"Üşüdüğümde sopayı kullanacağım," dedi Dick. "Diyorum ki
burası derin değil mi, Dave?"

"Ay, buralarda derin çukurlar var," dedi adam, uzun sopasıyla
dibe ulaşmaya
boşuna çabalayarak. "Acele etmiyorlar, Bay Dick."

"İyi iş çıkardın, Dave! Balıkçılığımızın bozulmasını istemeyiz. Peki, daha
ne kadar gideceksin?"

"O büyük turna balığının yükseldiğini gördüğümüz yere doğru hızla ilerle, oğlum."

"Onu yakalayabilir miyiz, Dave?"

"Belki evet; belki hayır, oğlum. Eğer akşam yemeğini istiyorsa ve biz de
kapı eşiğine bırakırsak, onu alır. Eğer akşam yemeğini yerse
dokunmaz."

"O zaman acele edelim ve akşam yemeğinden önce oraya varalım," diye bağırdı Tom. "Uzaklaş, Dave."

"Hayır, sessizce gitmeliyiz, oğlum. Balıkları korkutup,
dibe somurtarak yatmalarını istemeyiz. Şurada güzel bir ördek var."

Hüzünlü görünen suyun üzerinde alçaktan uçan uzun bir yabani kuş dizisine başıyla işaret etti ve kaybolana kadar izlendiler.

"Daha fazla 'coy'da yakalandın mı, Dave?" diye sordu Dick.

"Az, evlat, az. Pazara yeni gelmediler. Ben ve John Warren
onları tavşanlarla birlikte gönderdik."

"Ah! Bize gelinciklerle bir gün geçireceğimize söz verdi. Onu harekete geçirelim, Tom.
Hadi, Dave, başlayalım."

Adam başını salladı ve sanki çocukları içine soktuğu baştan çıkarıcı süreçten zevk alıyormuş gibi gülümsedi ve Toft'tan birkaç mil uzaklaşana kadar sırıkla balık tutmaya devam etti, sonra aniden uzun sırığını bıraktı ve büyük sepetin yanındaki tekneye oturdu.

"Şimdi," dedi, "eğer görmek istiyorsan göreceksin;" ve dikkatlice çok sayıda kısa olta misinası çıkarmaya başladı, her durumda kanca, yakalanmamak için dikkatlice söğütlerin arasına
takıldı. Bu misinaların her birine, dört tanesi hariç, bir mesane bağlanmıştı, bunlar da sanki bazı balıkçıların ağlarına şamandıra görevi gördükten sonra kıyıya vurmuş gibi görünen, siyah ve sıkıştırılmış mantar parçalarına bağlanmıştı.

"İşte buradayız: on tane," dedi Dave, sanki oltaya bir canavar tiran turna balığı takmanın vereceği zevki önceden tahmin ediyormuş gibi gülümseyerek. "Sen, genç Tom Tallington, şu kovayı bana ver."

Tom, kenarda duran, eski ağ parçalarıyla
örtülü kovayı kaldırdı ve Dave'in dizlerinin arasına, sepeti çıkardığı
noktaya yerleştirdi.

"Şimdi ikiniz de bakabilirsiniz," dedi, birinden diğerine sinsice bakarak. "Hey, küçük çocuklar, o zaman; hey, küçük çocuklar: geri çekilin!"

Bu, kovanın içinde bulunan suda bulunan ancak ağın gözeneklerinden geçmeye çalışmak için yan tarafa tırmanan, ancak sadece kafalarını zorla geçirip pençeleriyle tutunan birkaç kurbağayaydı.

Dave kurbağalardan birini parmağıyla dürttü, ancak küçük sürüngen
şişti ve ağı daha sıkı tuttu.

"Bırakın bakalım, olur mu!" diye bağırdı Dick, kurbağayı parmaklarının arasına yeterince nazikçe alarak; ama küçük yaratık daha sıkı tutundu ve
yüksek sesle ciyaklamaya başladı, ta ki yerinden çıkıp kovaya düşene kadar,
diğeri sarsılarak serbest bırakıldı ve arkadaşının yanına sıçrayarak düştü, kovada muazzam bir kargaşa oldu; çünkü, birkaç kurbağanın yanında, suda
bir düzine kadar küçük balık
telaşla koşuşturuyordu.

"Theer," diye bağırdı Dave, yukarı bakarak; "onlara yem olarak ne diyorsun, ha?"

"Neden, onlar dalgıç, Dave!" diye bağırdı Dick.

"Ay, evlat, dalgıçlar."

"Nereden buldun bunları?" diye sordu Tom. "Bataklık sularında dalgıç yok."

"Gördüğüm kadarıyla," dedi Dave sessizce gülerek. "Doğruca Ealand'a gittim ve sonra ağım ve o çantayla dört mil yürüdüm
ve küçük Norley deresindeki Brader's Mill'e kadar
ve onları oraya kadar götürdüm ve
tamamen tekneye geri taşıdım--dört mil. Çünkü, diyorum ki,
çocukların bir veya iki büyük turna balığı yakalamasını isterim ve gudgeons bildiğim en iyi
yemdir."

"Çamur balığı ve kızılkanattan daha mı iyi, Dave?"

"Evet, ya da levrek, ya da çamur balığı, ya da herhangi bir şey. Sazan iyi bir yemdir; ama sazan balığını her zaman yakalayamazsın."

"Sen iyi bir adamsın, Dave!" diye bağırdı Tom.

"Evet, ben öyleyim, çocuklar. Ama diyorum ki, yakalamadan bahsedelim;
beyefendi ve Çiftçi Tallington adamı Grimsey ahırlarında ateşe
yatarken yakaladılar mı?"

"Kimse Grimsey ahırlarını ateşe vermedi," dedi Tom. "Çatıları yaktı."

"Hayır, evlat, ben bundan daha iyisini biliyorum," diye bağırdı Dave başını sallayarak.

"Ahırın tepesinden çatının tamamen uçtuğunu ve kapıların gittiğini kendi gözlerimle görmedim."

"Evet; ama ahır, çatılardan alev aldı," dedi Dick.

"Evet! Nasıl olabilir? Evin hemen diğer tarafında."

"Kıvılcımlar ve ateşin alevleri dışarı çıkıp
samanları tutuşturamaz mı?" diye bağırdı Dick.

"Çatıyı ateşe ver!" dedi Dave. "Ah, peki, ben orada değildim! Ama
onu yakaladılar mı?"

"Hayır, ve muhtemelen de olmayacak. Hadi, Tallington'un yığınlarını boş ver;
turna balığını deneyelim."

"Evet, çocuklar, deneyeceğiz," dedi Dave ve elini kovaya daldırarak,
yumuşak omurgası ışıkta belli belirsiz görünen şeffaf bir
gudgeon çıkardı; sonra kancayı sert üst dudağından dikkatlice geçirerek,
onu teknenin yan tarafından doğrudan suya
attı.

"Hadi çocuklar," dedi; "şimdi bu gevezeliği bitirelim."

Dick misinayı yakaladı ve gudgeon yüzerken mesaneyi yan taraftan
attı ve yavaşça çekildi.

"Keşke balık tutmak bu kadar acımasız olmasaydı," dedi Tom, su kesesinin yüzeyde dans etmesini izlerken, sandal yavaşça sazlığın çevresinden, büyük turna balığının yatması gereken yerden uzaklaştırılırken.

"Bu acımasız değil," dedi Dick.

"Bu. Ağzında bir kanca olan o dalgıç olmak ister misin, yoksa yakalandığında turna balığı olmak?"

"Bütün küçük balıkları öldürdüğü için ona hakkını ver," diye homurdandı Dave, yavaşça
sıçrayarak.

"Neden balık tutmaya geldin?" dedi Dick sertçe.

"Çünkü hoşuma gidiyor," dedi Tom açıkça; "ama yine de acımasız. Ah,
bak! Bak!"

Şamandıralı ipin yana yatırıldığı yerden yaklaşık elli yard uzaktaydılar ve Tom rahatça geriye baktığında, su kesesinin bir sıçrama yaptığını ve sonra yüzeyde kaymaya başladığını görmüştü.

"Eh, görebiliyorum," dedi Dick, "hızlı yüzen bir balık."

"Hayır," dedi Dave, çekmeyi bırakarak; "bir şey onu yakaladı. Büyük turna balığı olup olmadığını merak etmemeliyim."

Çocuklar nefes nefese mesanenin kaymasını izliyorlardı. Arada sırada bir iki kez sallanıyordu ve sonra giderek onlardan
uzaklaşıyordu, rüzgar tarafından parçalanmış ve yem atıldığı yerden yaklaşık yüz metre uzakta kendi başına yatan bir sazlık parçasına doğru.

"Büyük turna balığı mı, Dave?" dedi Dick hevesle.

"Bilmiyorum," diye lakonik bir cevap verdi. "Belki de öyledir, belki de değildir."

"Zaman vereceksin, Dave," diye bağırdı Tom heyecanla, önceki tüm tereddütlerini
unutarak.

"Ay, ona zaman tanıyacağız," dedi Dave, yüzü gerilmiş bir şekilde, dudaklarının kırmızı kısmı kaybolmuş ve ağzı, yüzünün alt kısmında uzanan bir yara izi gibi görünüyordu. "Onu kim kancalayacak?"

"Ben yapacağım," diye bağırdı Dick hemen. "Hayır, önce sen oynayacaksın, Tom."

"İzin verir misin?" diye bağırdı çocuk, kızararak.

"Evet; devam et. Büyük kanca nerede, Dave?"

"Unutmuşum gibi," dedi Dave yavaşça.

"Unutmadın," dedi Dick. "Çubuk orada," ve kısa bir asa aldı.

"Ay, evlat, ama kanca yok."

"Hadi, eski oyunlarından hiçbiri, Dave," diye bağırdı Dick; "sanki bilmiyormuşuz gibi! Hadi, çıkar onu! Cebinde."

Dave kıkırdadı ve ince bir demir çubuğun etrafını bükerek ve ucunu keskinleştirerek yapılmış bir kanca çıkardı.

Bu kancayı asaya yerleştirip Dick'e uzattı, Dick de hemen Tom'a verdi, Tom da zamanı geldiğinde oltayı takmaya hazır bir şekilde ayağa kalktı.

Ama henüz öyle değildi, çünkü yüzen mesane yüz metreden daha uzaktaydı ve hala kayıyordu.

"Yutmaya karar vermesi uzun zaman alacak," dedi Dave, aralarındaki mesafeyi yavaşça ve yumuşak bir şekilde azaltarak ve sonra hala elli metre uzaktayken duraklayarak.

"Şimdi durdu," dedi Dick boğuk bir fısıltıyla, mesane kamışlardan birkaç metre uzakta oldukça beyaz parlarken ve rüzgarın neden olduğu dalgalanmada nazikçe yükselip alçalırken.

"Neden, gitti!" dedi Tom hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

_Bob_ sanki ona karşı çıkmak istercesine mesaneyi hareket ettirdi, bir keskin
hareket yaptı ve sonra bir kez daha hareketsiz kaldı.

"Hayır, gitmedi," dedi Dave. "Ona biraz daha zaman ver. Beklerken
bir tane daha koyacağız. "

Konuşurken, oltayı sandalın başına koydu ve hızla
kancalarından bir diğerini yemleyerek, gitmeleri gereken yönden uzağa, teknenin yan tarafına bıraktı; ve yem doğru yöne gidene kadar bir veya iki kez kontrol ettikten sonra, bıraktı.

Bu arada, çocuklar sabırsızlıkla mesaneyi izliyorlardı, mesane artık tamamen hareketsiz duruyordu; ve hayallerinde,
kancayı taşıyan talihsiz
gudgeon'u yutan devasa bir turna balığı gördüler.

"Theer!" dedi Dave, ayağa kalkıp oltasını eline alarak. "Şimdi bolca
vakti var. Sepeti hazırla, genç uşak Dick. Sence onu tutabilir mi?"

"Eğer tutmazsa onu kıvırırız, Dave," dedi çocuk gülerek. "Şimdi
Tom, kaçırma."

Tekne yavaşça yaklaştı ve Tom beceriksizce yerleştirilmişti; ancak Dave buna hazırlıklıydı ve küçük tekneye sert bir darbe indirdikten sonra direği dibe doğru itti ve başını kontrol etti, böylece kıç döndü ve Tom'a adil bir şans verdi, tekne yaklaşırken bunu yakalamaya hazırdı.

Kısa süre sonra sadece on yard uzaklıktaydılar ve mesane o kadar hareketsiz kaldı ki çocukların kalpleri hayal kırıklığıyla çöktü, çünkü yem bırakılmış gibi görünüyordu.

Ancak, "Dikkat et, evlat!" dedi Dave, çünkü hızlı gözleri ne olacağını fark etmişti ve mesane hızla
kaybolurken tekneye muazzam bir itme verdi.

Tom eğildi ve kancasıyla bir ok attı, hem de öyle içtenlikle ki Dick onu tam zamanında yakalamasaydı
denize düşecekti.

"Kaçırdım," diye bağırdı.

"İşte, bu kaçık," diye bağırdı Dave. "Sen bir adamdın!" ve oltasını iple birlikte kaldırdı. Tom kaçırdığında, fırsatı geldi,
tekne o kadar yakına kaydı ki, oltayı ipin üzerinden aşağı düşürdü,
ve suda muazzam bir çalkantı başladı.

Tom öne atıldı, yana eğildi ve Dave oltasını çekerken
mesaneye kadar uzanan ipi ustalıkla kancaladı.

"Bu bir canavar! Ah Dick!" diye bağırdı Tom, mesaneyi çekerken. "Hadi,
o zaman, ipi çekerken yakala."

"Evet! Neden uzun bir
sığır ya da büyük bir domuz gibiymiş gibi ondan para kazanıyorsun," diye homurdandı Dave, Dick ipi sabitlerken. "Onu içeri çek."

"Diyorum ki! Çok büyük bir balık değil, Tom; ama güçlü," dedi Dick, 
tutsak olanı kenara çekerek arkadaşının zıpkınlayıp tekneye
yüklemesini sağladı. "Aman, bu bir levrek!"

Bir levrekti bu--kırmızı yüzgeçleri ve kalın çizgili yanları olan güzel bir balıktı ve
türüne göre iyi olsa da ağırlığı üç pounddan azdı.

"Bence oydu," dedi Dave gülerek, "Ona
saçmaladığını söylediğimde. Onu sepete koyun çocuklar ve
geri kalan tüm levrekleri çıkaralım, yoksa
çok kötü zaman geçireceğiz."

Sırığı kuvvetlice çekti ve kısa süre sonra teknenin sazlıkların arasında uzun bir su yolunun aktığı bir açıklığa doğru kaymasını sağlamak için durdu. Burada bir başka şamandıralı yem bırakıldı ve sonra bir tane daha ve bir tane daha, eski yem adam, çok uzun deneyimlerle edinilen bilgiyle, bir saat içinde, bir milden çok daha uzun bir alanda, tüm set atılana kadar seçkin noktaları seçti.

"Hepsinin nereye konduğunu asla hatırlayamayacağız, Dave," dedi Dick sonunda, kamışların arasından akan ve iki büyük havuzu birleştiren küçük bir nehre benzeyen bir yerden geçerek geldikleri büyük havuzlardan birinin kenarına bakarak ayağa kalkarken.

"Yapmazsın," diye homurdandı adam; "ama belki de yapabilirim. Şimdi
geri dönelim ve orada bir şey var mı diye bakalım, yoksa--sizce çocuklar, beni yakalamaya çalışmanın
zamanı gelmedi mi?"

Dick baktı.

"Yani, eğer ona yem olarak teklif edersen, pastanın bir köşesini alıp almayacağını denemek istiyor, Dick," diye haykırdı Tom gülerek, Dave'in sarı yüzü bir sırıtmaya
benzerken.

"Ay, işte bu, evlat--sanki bir somunu ikiye bölüp, gözümü kırpmadan yarısını yiyebilirmişim gibi hissediyorum. Hayır, bekle de tekneyi şu
ağaçlara kadar boğayım. Hey, şuna bak!"

Gözlerini siper etti ve büyük bir kuş sürüsüne baktı,
görünüşe göre sığırcıklar kadar yakın bir şekilde uçuyorlardı ve sayıları yüzlerceydi. İyi bir yükseklikte hızla uçuyorlardı, sonra hepsi birden,
sanki bir işaretle, yönlerini değiştirdiler ve
delme doğruluğuyla, büyük bir kuş sürüsü halinde doğrudan yere doğru
fırladılar,
alçak bir söğüt parçasının arkasında kayboldular.

"Altın yağmur kuşları!" diye bağırdı Dick heyecanla. "Ah, Dave, eğer orada olsaydın
bir silahla!"

"Ay, evlat, ve ben de bir sırıkla buradayım," dedi Dave. "Ne olursa olsun, belki
ağımla birkaç tane yakalayabilirim. Şimdi, o zaman, turta silme bezlerini boş ver; Hadi şu
o turtayı silelim."

Tekneyi hızla ilerletti ve bataklığın kenarına yaklaştı, orada oltayla demirledi ve sonra eğilip ellerini yıkadı, ellerini bir bez parçasının üzerine kuruladı.

"Ellerin balık mı, Tom?" dedi Dick.

"Hayır, ben yıkadım."

"O zaman biraz ekmek kes."

Bir sonraki dakika turta parçalanmaya başladı, ekmek bir değişime uğradı ve bira taş şişede hızla dibe çöktü. Daha sonra
sepetin belli sayıda elma içerdiği görüldü, bunlar teknedeki aktif insanlara destek olmak için
dönüştürüldü, bunun sonucunda
sepetin kenarına hafifçe vurularak birkaç kırıntıdan kurtulundu, sonra boş turta tabağı ve taş şişe tekrar yerleştirildi ve her şey temiz kalacak şekilde
bir kenara kondu.

"Şimdi çocuklar, sanırım biraz wuck yapmalıyız," diye bağırdı Dave, direk. "Ben de öyle düşünmüştüm," diye ekledi; "Burada bir şey olacağını biliyordum."

"Eh!" diye bağırdı Tom.

"Görmüyor musun?" dedi Dick. "İşte, mesane
yatırıldığı yerden elli yard uzakta."

"Hundered," dedi Dave, oltasını savururken. "Korkarım bir başka peerch."

Dave yanılıyordu, çünkü mesaneye yaklaştıklarında hızlı bir
okla fırladı ve suda büyük bir
balık olduğunu gösteren bir girdap oluştu.

Dick oltayı kancaya takana kadar on dakikalık bir kovalamaca yaşandı.

"Onu yakaladım," diye bağırdı: "bir canavar!"

Kesinlikle on veya on iki pound ağırlığında büyük bir turna balığıydı, ancak mücadelesine rağmen, Dave sıkıca gülümserken ve geniş bir sırıtışla bitirirken, yakalamalarıyla ilgili yoğun heyecanın ortasında, Tom misinayı aldı ve Dick turnayı zıplatmak için öne eğildi, bir mücadele, bir sıçrama oldu, balık sudan fırladı ve gitti.

"Hey, ama neden oltayı ona saplamadın?" diye bağırdı Dave.

"Denemeye çalışıyordum," dedi Dick pişmanlıkla; "ama tam yan tarafına dokunduğumda
kuyruğunu salladı ve gitti!"

"Önemli değil, evlat," diye bağırdı Dave. "Hadi misinaya bakalım. Ah, ben de öyle düşünmüştüm!
Kanca kırıldı."

"Tekrar atarsak onu yakalama şansımız var mı?" dedi Tom.

"Hayır, denemeye değmez. Belki ısırır; belki de ısırmaz.
Deliğine en yakın [en yakın] yoldan gitti. Bir sonrakini deneyelim."

Buna bağlı şamandıra bırakıldığı yerde değildi,
ve birkaç dakika boyunca çocuklar şaşkın bir şekilde etrafa baktılar, ta ki
Dave, kasvetli bir gülümsemeyle, tekneyi bir sazlık parçasına doğru itene kadar, tam
sandal uzun, çıtır su otlarına karşı hışırdamaya başladığında,
içeride bir yerden bir sıçrama sesi duyuldu ve
Dave, oltasıyla büyümeyi ayırdıktan sonra, arkadaşlarının ipe bağlı mesanenin biraz içeri çekildiğini ve
sonra yoğun bir karmaşanın ortasında yakalandığını görmeleri için kenara çekildi, bunun ötesinde iyi büyüklükte bir balık kaçmaya çalışıyordu.

Tekneyi, balığın suyu çalkaladığı yere
zorlamak biraz çaba gerektiriyordu; ama sonunda bu başarıldı ve bu sefer öne eğilerek ve Tom'un elini destek olarak tutarak Dick, esiri
kazaktan geçirmeyi ve tekneye kaldırmayı başardı.

"Bir güzellik!" dedi Tom, vahşi balığın bronz, yeşil benekli yanlarına bakarken, diş kollu çeneleri, kazanın sapına bir şaklamayla kapandı ve onu çıkarmak için kuvvetlice sallamak gerekti. "Evet, ama kaçan kadar büyük değil."

"Hayır," diye homurdandı Dave, "pek bir fark yoktu çocuklar."

Boyutu ne olursa olsun, birkaç kilo ağırlığındaki turna balığı, levreğin yanına yerleştirildi, şans eseri veya doğal bir vahşilikle, hemen tuhaf bir şekilde kancalı arka dişlerini taktı ve çeneleri bir kez kapandığında onu gevşetmek neredeyse imkansız hale geldi; ancak bunu izleyen tartışma, bir sonraki mesanenin şimdi girdikleri havuzun en geniş kısmına doğru yelken açtığını
görmeleriyle kesildi.

"O yemden büyük bir tane var çocuklar," dedi Dave, "ve bize bir yarış yaptıracak. Onu bırakalım mı?"

"Bırakın onu! Hayır," diye bağırdı çocuklar hep birlikte.

"Ah, sırıkla balık tutmanıza gerek yok!" Dave düşünceli bir şekilde, birkaç yüz metre ötede süzülen
mesaneye bakarken söyledi.

"O zaman sırıkla ben gideyim," diye bağırdı Dick hevesle, "yorgun değilim."

"Hayır," dedi Dave sessizce, "ne sen ne de ben orada sırıkla dolaşamayız.
Su neredeyse yirmi fit derinliğinde ve yumuşak bir tabanı var.
Sırık orada işe yaramaz."

"O zaman ne yapacağız?"

"Düşünüyordum, evlat," dedi Dave, mesanenin aldığı yönü izleyerek. "Sazlıkların arasından bir sonraki havuza doğru gidiyor."

"O zaman oraya gidip onu durduralım, Dave," diye bağırdı Dick.

"Ay, evlat, yapacağız. Bu taraftan, yan tarafa. Bazen en uzun yol en ters yönedir."

Dick, teknenin başının yakalanan balıktan hemen
başka tarafa döndüğünü görünce boş boş baktı. Dave bunu gördü ve ona sırığı uzattı.

"Ona birkaç vuruş yap, evlat," dedi.

Dick sırığı aldı ve elleri yüzeye değene kadar
aşağıya doğru suya doğru itti.

Tekrar tekrar denedi ama erişebileceği bir dip yoktu ve çocuk sırığı geri uzattı.

"Neden, burasının çok derin olduğunu biliyordun!" diye bağırdı.

"Evet, biliyordum evlat," dedi Dave sırığı alarak; "ama sen
sen denemeden mutsuz olmazdın."

Şimdi birkaç metre kürek çekmeye devam etti, sonunda, görünüşe göre
dibi nerede bulabileceğini deneyimle bildiğinden, sırığı tekrar aşağı doğru itti, birkaç kuvvetlice itti ve kısa süre sonra sığ sudaydı.

Nehir benzeri bir açıklık için biraz yarıştı, ancak Dave şimdi punt'u oldukça neşeli bir şekilde gönderdi, mesane ise diğer yönden yavaşça geldi, ta ki sadece yaklaşık elli yarda öteye kadar, sonra bir dizi bob ve sonra büyük bir tane, gri suda beyazca parlayan mesane görüş alanının dışına doğru aşağı indi.

Dave sırıkla ilerlemeyi bıraktı ve hepsi, balina balıkçıları kuyruklarını yukarı fırlatıp denizin dibine doğru dalan büyük memelinin yükselmesini beklerken, su yüzeyini mesanenin geri dönmesi için izlediler; ancak boşuna izlediler.

Bir dakika, iki dakika, beş dakika, sonra tam bir çeyrek saat,
ama su altındaki şamandıradan hiçbir iz yok.

"Yow ikiniz de kenarlara bakın," dedi Dave. "Ben onu tam
saçmalığın
söküldüğü yere kadar süreceğim."

Dave punt'u yavaşça gönderdi ve çocuklar karanlık suya baktılar,
ama mesaneyi göremediler.

"Bir yerden yukarı çıkacak," dedi Dave sonunda, keskin gözleriyle yüzeyi taradıktan sonra sert, kuru ve rahatsız edici bir şekilde gülümseyerek, geldikleri yola doğru baktı ve başını sallayarak, "İşte orada!" dedi.

Gerçekten de mesane orada, kırk metre arkalarında, yüzeyde duruyordu
tamamen hareketsiz.

"Vay canına, genç Tom Tallington," dedi Dave; ve çocuk, punt dikkatlice ileri doğru itilirken oltayı kancalamaya hazırlandı.

"Dikkat et, Tom!" diye fısıldadı Dick heyecanla. "Hadi, hadi! Ah, ne adamsın!"

Tom, arkadaşı ona söylediğinde oltaya atılmadı, ama yine de doğru zamanda bunu başardı, oltayı mesanenin hemen altından yakaladı ve sonra eğilip onu, ardından gelecek mücadeleye hazır bir şekilde elini kullanarak yakaladı. Her iki çocuk da heyecandan kızarmıştı ve arkadaşlarının yüzündeki kasvetli gülümsemeye aldırış etmediler - bu gülümseme, olta en ufak bir direnç göstermeden içeri girdiğinde bir sırıtışa dönüştü ve çocuklar birbirlerine boş bir dehşetle baktılar.

"Onu sepete vur, Bay Dick," dedi Dave; "yemi yuttu ve gitti."

"Ne kadar da büyük bir balık olmalı!" diye haykırdı Tom.

"Ah, büyük bir balık olurdu!" dedi Dave kıkırdayarak, punt'u hızla ileri iterken; "çoğunlukla kaçabilen bir balık."

"Onu biraz hissetmedin mi, Tom?" diye sordu Dick.

"Hayır, oltaya dokunmadan önce gitmişti," diye cevap verdi.

Çok hayal kırıklığıydı; ancak incelenecek diğer düzelticiler vardı ve bir yabancıyı şaşırtacak olsa da Dave,
yanılmaz bir doğrulukla bırakılan bir sonrakine geri döndü.

Bu hareket etmemiş gibi görünüyordu; ve içeri çekilirken yem
güçlü ve iyi bir şekilde yüzüyordu.

"Bırak onu, Dick," dedi Tom.

"Eh, bırakacaktım, değil mi?" diye cevap verdi. "İşte, yaşlı adam, kıkırdaklı dudağında sadece bir delik var."

Gudgeon'u suya bıraktı ve bir iki an hareketsiz kaldı, sonra sandal kayarken aşağı doğru fırladı.

Başka bir düzeltici, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, ulaşıldığında alındı, bunların hepsi yemlere dokunulmadan ve çocukların yüzlerinde hayal kırıklığı ifadesi
büyüdü.

"Her oltaya bir tane takmamız gerektiğini düşündüm," dedi Tom. "Daha fazla
yakalamayacak mıyız?"

"Neden, iki tane var," dedi Dave.

"İki nedir ki, Dave?" diye bağırdı Dick.

"Günde çok olduğundan daha fazla," dedi adam. "Sık sık
doldurup pişirmek için bir turna balığı istediğimi düşünüyorum; ama çoğu zaman geliyorum ve hiç bulamıyorum.
Şurada senin için bir tane var."

"Orada mı--nerede?" diye bağırdı Tom.

Dave yaklaştıkları küçük koyun yönüne doğru başını salladı ve mesanenin bataklık kıyıya doğru
çekildiği açıkça görülüyordu.

"Ah, gitti!" diye bağırdı Tom. "Bir tane olduğuna inanmıyorum."

Tom yanılıyordu, çünkü o noktaya ulaşıldığında mesane aniden
sanki canlandı ve yüzeyde
sallanarak yelken açtı, sonra görüş alanından çıkıp metrelerce öteye geldi.

"Orada bir tane var, çocuklar," dedi Dave. "Hadi ol, Bay Dick, ve oltayı yakalamaya hazır ol, genç Tom Tallington."

Oldukça uzun bir kovalamacaydı; mesane sallanıp dans ederek uzaklaşıyordu, ta ki Dave punt'u oldukça yakına
zorlayana kadar ve Dick bir sırt vuruşuyla oltayı yakaladı, Tom'un yakalayabilmesi için yeterince yakına çekti, sonra muazzam bir
sıçrama ve dalış oldu ve Tom geriye düştü.

"Gitti!" diye bağırdı Dick öfkeli bir hayal kırıklığıyla.

"Gitti!" dedi Tom kederle, "ve ben onu neredeyse yandan aşağı atıyordum!"

"Ay, bazen böyle giderler," dedi Dave, tekneye göndererek. "Şeridi sepete koyun, çocuklar. Bir dahaki sefere daha iyi şanslar."

"Neden, olta koptu!" diye bağırdı Dick, oltayı sahibine uzatarak.

"Dişlerinden kesilmiş," dedi Dave, bir bakıştan sonra. "Theer, onları
kaldır, evlat. O orada bir gün tekrar yakalanmayı bekliyor. Theer
bir başkası daha var. Hayır, hareket etmedi."

Bu alındı ​​ve sonra diğerleri, ta ki sadece ikisi kalana kadar, bunlardan biri
ördeği
alıp götüren büyük turna balığının
görüldüğü yere kondu. Birine dokunulmamış, ama yemi yakalanmış ve
acına
kadar kemirilmişti; başka bir yem tam kafaya yakın bir yerden ısırılmıştı; diğeri ise kancadan çıkarılmıştı; ve bir yem
muhtemelen yutulmuş ve misina ikiye bölünmüştü.

"Şansımız yaver gitmiyor," diye haykırdı Dick kederle. "Bir
sepet dolusu almamız gerektiğini
düşündüm."

"Almadım," dedi Dave. "Nivver sadece bir kez yaptı. Burada, önce sonuncusunu alacağız ve buraya geri dönüp büyük olanı alacağız ve şu sazlıktan eve gideceğiz."

"Büyük olan!" dedi Tom.

"Onun orada olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye bağırdı Dick.

"Hey, evlat, nereden bilebilirim! Belki de oradadır."

"O zaman hemen gidelim," diye bağırdı Dick heyecanla. "Hayır, hayır, önce şuradakini deneyelim," dedi Dave, çünkü kalan iki
düzeltici de görüş alanındaydı ve bırakıldıkları yerde olmasalar da,
canlı bir yemden daha uzakta değillerdi ve rüzgar onları
sürükleyebilirdi.

"İşte, çocuklar, elinizdekilerden memnun kalmayacaksınız. Bugün daha fazla yok."

"Oh, tamam!" dedi Dick; "ama keşke yiyecek daha fazla bir şeyimiz olsaydı."

"Bir tane var," dedi Tom heyecanla, iki düzelticinin en uzağına yaklaşırken.

"Nereden biliyorsun?"

"Çaldığını gördüm."

"Evet! Hareket etmiyor."

Dick, yüzü anlaşılmaz olan Dave'e baktı ve sonra mesane
hareketsiz göründü ve sanki Tom'un "çalışması" tamamen hayal ürünüydü. Bir kez daha hafifçe hareket ediyormuş gibi göründü, ama bu yemden başka bir şey değildi.

"İçeri girin çocuklar," diye bağırdı Dave. "Siz, genç Tom. Durmayacağım. Geçerken yakalayın."

Tom uzanıp kancayı soktu, düzeltici kayıyormuş gibi görünürken misinayı yakaladı.

"Bir şey var," diye bağırdı, misinayı elleriyle tutarken,
ve kancayı tekneye attı. Çünkü ipte güçlü ve sağlam bir gerginlik vardı; ve teknenin ilerlemesi durdurulmasaydı, ya misina kopacaktı ya da Tom bırakmak zorunda kalacaktı.

"Aman, bir kütüğü yakaladın!" diye bağırdı Dick. "Ne yapacağız,
Dave-- misinayı mı çekelim?"

"Ne oldu çocuklar, sakin olun! Ah, bu onu hareket ettirdi!"

Çünkü tam o sırada, sabit gerginliğin yerine, bir dizi
kısa ve keskin koparmalar oldu.

"Yılan balığı, yılan balığı!" diye bağırdı Dick; ve birkaç dakikalık heyecanlı oyunun sonunda,
büyük bir yılan balığı teknenin yan tarafına çekildi, oldukça büyük bir düğümle bağlanmıştı,
sonunda kendini atmıştı.

"Şeridi burnuna yakın tut," [ağız veya gaga] dedi Dave ve bu
yapıldıktan ve misina dolaşmaktan kurtarıldıktan sonra, tutsak kendini
çözdü ve teknenin dibini keşfetmeye başladı, yaklaşık otuz inç uzunluğunda, güzel ve kalın bir adamdı ve Dave onu hızla yakalayıp,
sepetin içine atana kadar kıçtan kaçma olasılığı vardı, ta ki Dave onu hızla yakalayıp,
sepetin içine atana kadar, oradaki turna balığı kuyruğunu öfkeyle çırparak gelişini öfkeyle karşıladı.

"Bu daha iyi," dedi Dick, düzelticiyi diğer sepete yerleştirirken. "Diyorum ki, Dave, böyle biri ısırır mı?"

"Parmağını çekeceğim: onlar güçlüler. Hadi çocuklar,
şimdi eve gidelim mi, yoksa diğer oltayı mı deneyelim?"

"Oh, sonuncusunu alalım!" diye bağırdı Dick; "üzerinde bir şey olabilir."

Dave başını salladı ve son düzelticinin sazlıklı noktada yattığı yere doğru istikrarlı bir şekilde sırıkla ilerledi ve tamamen hareketsizdi, ta ki on yarda kadar mesafeye gelene kadar, suda yoğun bir girdap oluştu ve mesane
altına daldı, birkaç düzine yarda ötede yeniden belirdi ve sazlık yatağının yanında hızla
gitti.

"Bu başka bir levrek mi?" diye bağırdı Tom, Dave sırığını hızla çekmeye başladığında ve tekne onu takip etmeye zorlandığında.

"Hayır, bu levrek değil," diye bağırdı Dave, ilk kez ilgilenmiş gibi
göründü. "Bu bir turna balığı ve iyi bir balık."

"Ördeği deviren canavarın o olduğunu mu düşünüyorsun?" diye haykırdı Dick.

"Hayır, evlat, biliyorum," dedi yem adam; "tek söylediğim, bir tür
kıvrımlı, ileri atılan bir turna balığı olduğu."

Dave sırığını çekti ve çocuklar heyecanla, her bir elini bir kürek haline getirdiler ve kovalamaca devam ederken kürekleri suda gezdirdiler, çünkü mesane yelken açtı, sonra durdu ve sandal yaklaşır yaklaşmaz tekrar yola koyuldu. Bazen yüzeyde kalıyordu, ama ara sıra, Dave'in sırığının dibe değmediği yerlerde, sandal yukarı doğru kayar kaymaz, bir girdap oluştu ve
mesane görüş alanından aşağı indirildi.

Dick bir veya iki kez kancayla ona doğru bir hamle yaptı, ama her seferinde ıskaladı ve güzel bir dansa başladılar. "O iri yarı bir adam, çocuklar, çok iri yarı bir adam," dedi Dave, bir iki saniyeliğine sopanın ucunu suda dinlendirip mesanenin tekrar
görünmesini beklerken ve sonra tekneyi yavaşça
kaydığı yöne doğru kürek çekerken. "Diyor ki, bırakayım mı?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı Dick. "Al, sopayı bana ver. Yakında yakalarım onu."

Dave gülümsedi, ama sopayı bırakmadı.

"Hayır, oğlum, ben ona kadar ketch up yapacağım. Biraz bekle; balık Dave'den önce yorulur."

Takip en sinir bozucu şekilde devam etti ve dışarıdan bakan biri için son derece saçma olurdu, çünkü adam ve arkadaşları açık su alanları ve sazlık adaları ve aralarından geçen küçük eğri kanallar gibi patikalarla dolu büyük gölde, ortasından bağlanmış beyaz bir domuz mesanesinin peşindeymiş gibi görünüyorlardı. Orada, tekne yaklaşana kadar bekleyecek ve sonra yirmi, otuz veya kırk yarda süren bir skim ile uzaklaşacaktı. Bir dahaki sefere tekne yaklaştığında, skim yerine sanki alay edercesine dans etmeye başlayacak, Dick kancasıyla uzandığında aşağı doğru sallanacak ve her zaman onun erişemeyeceği bir yerde kalacaktı, sanki alaycı bir ruh tüm hareketlerini yönetiyor ve onları tahrik etmekten zevk alıyormuş gibi. Yine, derin su üzerinde uzun bir koşudan sonra, oldukça sakin olacaktı ve sandal o kadar dikkatli bir şekilde ileri gönderilecekti ki, yakalama ahlaki bir kesinlik gibi görünecekti; ama Dick punt'un en uç noktasına kadar sürünüp uzandığında, suda bir anlığına titreme görüldü ve mesane kayboldu.

"Bu bir canavar olmalı!" diye bağırdı yüzü kıpkırmızı olan Dick. "Ah, Dave,
bu sefer daha sessiz git!"

"Bırak da deneyeyim!" diye bağırdı Tom, kancayı kapmaya çalışırken.

"Hayır! Onu yakalayacağım," dedi Dick. "Bu fırsatı dünyada kaçırmam!"

"Ay, sessizce yukarı çıkacağım," dedi Dave, görevine devam etmeden önce kendine bir afyon hapı almak için durakladı. "Bu sefer daha hızlı ol, evlat - cesurca
bir hamle yaparsan onu yakalarsın!"

Çift görünümlü mesane artık ikiye bölünmüş gibi görünüyordu, çünkü ip suyun içinden çekilirken daha da sıkılaşmıştı ve yaklaşık kırk yarda uzakta, oldukça hareketsiz yatarken, ipi kancalamak bir çocuğun yapabileceği bir iş gibi görünüyordu.

"Şimdi!" dedi Dave, bir balığın kuyruğunu çektiği gibi, arkadaki direği kullanarak tekneyi kıçtan öne doğru ilerletirken.

"Ah! Bu sefer yakala, Dick!" diye soludu Tom, teknede diz çökerken.

"Hızlı bir hamle, Bay Dick, ve sen onu yakala!"

Dick cevap vermedi, bunun yerine teknenin kıçından dışarıya doğru göğsünün üzerine uzandı, bir eliyle kancayı suyun üzerine uzattı, hazırdı, kalbi çarpıyordu ve gözleri heyecanla parlıyordu.

Sandal kayarken Dick'in yüzü koyu kehribar renkli suda yansıyordu -çünkü dalgacık oluşmamıştı- ama camsı yüzeyden hiçbir şey göremiyordu; gözleri, ipin çok derin kestiği
parıldayan beyaz mesaneye dikilmişti.

Bir iki dakika daha ve vuruş mesafesinde olacaktı, ama kancasına bir bakış, belki de yuvasındaki gevşeklikten dolayı,
ucun çok fazla çevrildiğini gösterdi.

Vuruş anı geldiğinde onu çevirmeye bile vakti yoktu ve
vurdu, tam mesane aşağı doğru dalarken.

Arkasından Dave'den bir haykırış geldi!

Tom'dan bir inleme!

Dick, daha önce hiç deneyimlemediği bir sefalet ve hayal kırıklığı hissiyle teknede ayağa kalktı, çünkü yaptığı şeyin tamamen bilincindeydi. Mesane o kadar çabuk kapılmıştı ki,
vurduğunda kancanın altına girip ipi yakalaması yerine
uç mesaneye girmişti. Hatta çeki hissetmişti
ve yanda bir delik açtığını biliyordu.

"Hey, ama şimdi yaptın, Bay Dick!" dedi Dave, direği teknenin üzerine koyup
oturarak.

"Kendimi tutamadım, Dave. Çok uğraştım!" diye yalvardı çocuk.

"Ve sen denememe izin vermedin--inatçı!" diye homurdandı Tom. "Sen yapsaydın daha iyi olurdu, değil mi!" diye bağırdı Dick bıkkın bir tonla.

"Bundan daha iyisini yaptın!" diye bağırdı Tom hararetle.

"Hayır, yapmazdın, evlat," dedi Dave soğukkanlılıkla. "Çok iri bir adam ve bizim için fazla
zor. Eh, ilerliyor ve biz de eve
gitsek iyi olur. Gitti! Artık zirveye gelemeyiz!"

"Ama yine yemi yutacak mı, Dave?" dedi Dick; "Yani, başka
zaman gelirsek."

"Yarın akşam yemeği ister misin, evlat?" dedi Dave gülerek. "Ay,
yine yemi yutacak, kesinlikle, ve bir gün onu yakalarız! İşte,
geç oluyor; sazlıkların üzerine oturan sülünlere bak!"

Uzakta kıvrılan büyük kuş bulutlarını işaret etti, eğilip direği aldı, tekneyi eve doğru göndermeye hazırdı, çünkü
akşam yaklaşıyordu ve kıyıya varmadan önce hava kararacaktı.

"Bu ne?" diye bağırdı Tom aniden, suyun yüzeyini tararken,
ve yaklaşık yirmi yard uzaklıktaki soluk beyaz bir lekeyi işaret etti.

"Hey? İşte bu!" diye bağırdı Dave. "Tekrar oltayı çek, Bay Dick, evlat;
bu gevezelikte biraz rüzgar kaldı ve uğultu başladı!"

"Bırak beni!" diye bağırdı Tom.

"Yapayım mı, evlat?" dedi Dave.

"Hayır, bırak bir kere deneyeyim!" diye bağırdı Dick. "Ya da hayır; sen dene, Tom!"

Tom oltanın asasını kaptı, ama arkadaşına geri uzattı.

"Hayır, Dick," dedi; "kaçırdın ve tekrar deneme hakkın var!"

"Hayır, sen dene!" dedi Dick aceleyle, ellerini cebe sokup baştan
çıkmamak için.

"Hayır, Bay Dick bir kez daha denesin!" diye bağırdı Dave; ve çocuk asayı aldı, tüm eski manevralarını yaptı, asayla daha derinden vurdu ve bu sefer, bir kontrol hissettiğinde, kancayı ipte
yuvarladı ve sanki elinden
çekilecekmiş gibi hissetti.

"Bir daha çevir, dostum! İyileş twissen!" diye bağırdı Dave; ve çocuk itaat ederken, çoktan hareket halinde olan sandal, kaçmak için çaresizce çabalayan güçlü balık tarafından kısa bir mesafe boyunca kelimenin tam anlamıyla
çekildi.

"Bu sefer ben geleyim, genç Tom Tallington!" diye bağırdı Dave.

"Hayır, hayır; yardım edeceğim!" diye bağırdı Tom.

"Ama bunu kaybetmenizi istemem çocuklar. Hadi, devam edin ve
karıştırın. Genç beyefendi oltayı çözerken siz de oltayı iyi
bir şekilde
çözersiniz. Şimdi bahse girmek üzere ve pek de kavga çıkaramaz!"

Tom itaat etti ve heyecandan titreyen Dick oltayı
serbest bıraktı.

Bu arada balık yaklaşık on beş ayaklık kalın misinanın ucunda çılgınca mücadele ediyordu; ama kavga bir süredir devam ediyordu ve
birkaç dakikanın sonunda, Dave oltayı misinadaki gerginliği azaltmak için manevra yaparken, Tom tutsağı yavaşça yüzeye
çekebildiğini gördü.

"Dikkat edin, Bay Dick, oltayı solungaçlarına doğru ve hemen sokun."

Dick cevap vermedi, ama hazır bir şekilde bekledi ve bunu yapması iyi oldu, çünkü
Tom balığı yukarı çekerken, sudan dışarıya doğru kocaman, dişleri olan bir çift
çene ona doğru açıldı, irkildi ve sendeleyerek
geri çekildi, kancayı tutuğundan çekti.

Ama dehşet içinde bir çığlık atmadan önce müthiş bir
sıçrama ve sıçrama sesi duyuldu, çünkü Dick zamanında yetişmişti ve balık kancası
çıkarken, kancayla turnayı güvenli bir şekilde yakalamıştı.

Bir sonraki anda, akşam ışığında yeşil, altın, gümüş ve kremayla parıldayan canavar, sandalın zemininde çırpınıyor, çılgınca dışarı atlamaya çalışıyor ve çeneleriyle, yakındaki herhangi bir el için kesinlikle tatsız olacak bir şekilde
çarpıyordu.

Ancak canavarın kariyeri sona ermişti. Kafasına aldığı sert bir darbe
onu sersemletti ve birkaç darbe daha onu hissizleştirdi, teknedekiler ise
sık sık görülen görkemli bir turna balığı olan ödüllerine bakarak ayakta durdular, çünkü yaklaşık dört fit uzunluğundaydı, iyi beslenmişti ve kalındı.

"Dişlerine bakın!" diye bağırdı Tom heyecanla; "Aman Tanrım, yarım inç uzunluğunda kocaman dişleri var."

"Evet, bıçak kadar keskin!" diye bağırdı Dick. "Ay, burada geçirdiği süre boyunca güzel oyunlar oynadı, çocuklar!" dedi Dave, zevkle sırıtarak. "Tuhafım ve onu yakaladığınız için mutluyum. Birçok kez
balığı kovalayıp su farelerini avlamasına izin verdim. Bir gün
büyük bir ördek yakalamıştı. Ben yürürken bacaklarından yakaladı,
ve zavallıcık vaklayarak uçmaya çalıştı, ama pervasızca yere düştü.
Böyle büyük bir turna balığı bir daha asla kaçamaz."

"Ve eğer bu kancalı dişlerle onları yakalarsa, Dave, kaçamazlar."

"Hayır, evlat, kaçamazlar. Eğer charnsh'u yakalarsa, tıssanın yarısı kadar büyük bir turna balığı bile alır."

"Eh, artık kimseyi öldürmeyecek," diye haykırdı Dick zaferle. "Ah, Tom, eğer
onu kaybetmiş olsaydık!"

"Bütün bir ördek takımını kaybetmesini isterdim çocuklar," dedi Dave, arkadaşlarının her birinin elini sıcak bir şekilde sıkarak. "Buradaki tüm balıklar ve kuşlar arasında garip oyunlar olacak, çünkü o yakalandı. Şuna bakın! Bir turna balığı var ve bataklıklardaki tüm suyu çekip onları tarlaya dönüştürmeye çalışıyorlar. Hey çocuklar, bittiğinde bizim için garip bir kötü zaman olacak."

"Ama sence tüm suyu alıp bataklığı mahvedecek mi, Dave?" dedi Tom.

"Hayır, çocuk, düşünmüyorum," dedi Dave aniden vurgulayarak. "Bu tamamen doğal bir şey ve
bitmeyecek. Hey ve geri dönmeliyiz."

Konuşurken sırığı suya sapladı ve kıyıya varana ve ödül Hickathrift'in atölyesine götürülene kadar, yakaladıkları turna balığı hakkında konuştukça, su giderek daha da siyahlaştı. Orada, büyük ve kaba bir terazinin gösterdiğine göre, birkaç onsluk bir aralıkta, turna balığı tam olarak Dave'in tahmin ettiği ağırlıktaydı, yani taş başına on dört pound veya otuz beş pound ağırlığında iki buçuk taşlık Lincolnshire ağırlığı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

BAY MARSTON'IN DAR KAÇIŞI.

Kış havası fırtınaları, sürekli yağmurları ve büyük damarın veya giderin ilerlemesini engelleyen sellerle geçti ve sonra bahar güneşi geldi, oğlanlar uyanarak şurada burada
ve orada arumların parlak yeşil örtülerini yukarı doğru ittiğini,
karahindibaların sarı yıldızlar gibi açıldığını, kesilmemiş hışırtılı kamışların
koptuğunu ve dövüldüğünü ve suda çürüdüğünü ve bunların arasından taze ürünün genç filizlerinin
çıtırdamaya başladığını fark ettiler. Cesur, sert rüzgarlar bataklıkların üzerinden geçti ve bataklıklarda köpüklü dalgalar oluşturdu,
ve geceler açık ve soğuktu, o yıl çok az don olmasına rağmen, gölleri ve göletleri buzla kaplamak için asla yeterli değildi, böylece
pattenler paslarından temizlenebilir ve eski Priory ve Grimsey'deki çocukların millerce içeri girip çıkması için
Hickathrift'in biley taşında
bilenebilirdi. Ancak, soğuğa rağmen,
havada bir bahar hissi vardı. Büyük gri sırtlı kargalar
azalmaya başlamıştı ve birkaç ay önce bataklıktaki tutamlardan
kurtulup tombul şahinler gibi uçup gidebilen kısa kulaklı baykuşlar gitmişti ve ördeklerin ve küçük kuşların uçuşları
dağılmıştı. Altın yağmur kuşları gitmişti; ama yeşil peewitler
yuva yapmakla meşguldüler, ya da daha doğrusu yuvaları olmayan yumurtalar bırakıyorlardı--armut biçimli yumurtalar,
bir ucu küçük, diğer ucu büyük, koyu yeşille
sıçrıyordu ve kuşlar onları izliyordu, sanki
kırık kanatlarla davetsiz misafirin önüne atlayıp onu kaçırmaya çalışıyorlardı.

Çocuklar, Dave ile ıslak zeminde çok fazla dolaştı, Dave genellikle
onların gelmesini bekledi, elinde sıçrama sopasıyla
ve sonra onları peewitlerin meskenlerine götürüp bir sepet dolusu yumurta topladı.

"Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum, Dave," dedi Dick. "Biz gidip saatlerce
avlanıyoruz ve sadece birkaç tane turta yumurtası alıyoruz; sen her zaman bir sepet dolusu yumurta buluyorsun."

"Bu bir erkeğin doğası," dedi Dave.

"Peki, bize nasıl bildiğini göster," dedi Dick, zıplama sopasını omzuna alıp
arkadaşının kafasına vuruyormuş gibi yaparak.

"Hayır, evlat, böyle bir şeyi göstermenin bir yolu yok," dedi Dave
gizemli bir şekilde. "İnsanın başına gelir."

"Gammon!" diye haykırdı Dick. "Bu öğrendiğin bir kaçamak. "

Dave kıkırdadı ve çocukların yanında yürümeye devam etti, batmamak için
yapacak yeterince işi vardı.

"Bu bahar daha sulu, ha? "Henüz onu hayal etmediler," dedi Dave kötü niyetli bir sırıtışla. "Bakın bakalım, genç Tom
Tallington," diye bağırdı, çocuğun yanından geçerek ve yakınlarda uyuyan sahiplerinin
ağlamalarına rağmen birkaç yumurta alarak, parlak yeşil bahar tüylerine sahip horoz kuşu ve başının arkasından sarkan uzun bir tutam.

"Ne kadar aptal!" diye bağırdı Tom. "Onları görmedim."

"Hayır, sen göremezsin," dedi Dave, solunda olan Dick'in üzerinden geçerek; "ve vay canına, genç uşak Dick, ikisini de görmedi."

"Evet, gördüm, Dave, gördüm," diye bağırdı Dick. "Onları sadece alacaktım."

"O zaman al," diye bağırdı Dave sessizce; "peki neredeler?" Dick etrafına dikkatlice baktı; ama görünürde bir yumurta yoktu ve Dave'in onu aldattığını ve onu doğru olmayan bir
ifadeye
sürüklediğini fark etti.

Arkadaşlarının kahkahaları altında çok sessizdi ve bunu daha da fazla hissetti.

Devam ettiler, çocuklar bazen bir iki yumurta buluyorlardı ama neredeyse hepsi Dave'e düşüyordu. Dave, sanki yanılmaz bir içgüdüyle, doğrudan yuvaların olduğu
noktalara gidip ganimetleri ele geçiriyordu.

Ara sıra bir balıkçıl uçuyordu, gagasında küçük bir yılan balığı dolanıyordu; ve bir kereden fazla bir tavşan geçen yılın kuru otları arasında sıçrayarak
uzaklaşıyordu.

"Hickathrift'in köpeğini istiyoruz," diye bağırdı Dick.

"Ne için, evlat? Ne için?" dedi Dave gülerek.

"Tavşanları yakalamak için."

"Hayır, köpek istemiyorsun," dedi Dave. "Tavşanları yakalamak yeterince kolay."

"Kolay! Nasıl?" diye bağırdı Tom.

"Onlara doğru git ve yakala," dedi Dave soğukkanlılıkla.

"Ha, ha, ha!" diye güldü Dick ve arkadaşı da ona katıldı. "Bir
tavşan yakalamanı görmek isterim, Dave."

"Öyle mi, evlat? Tamam, biraz bekle."

Dave'in oradan bir yumurta, oradan birkaç yumurta almasıyla yürümeye devam ettiler, bu da
çok şanssız olan çocukları çok sinirlendirdi.

"Daha önce hiç böyle gözler görmemiştim," dedi Tom. "Yumurtaları onun gibi göremiyorum."

Dave boğazında bir çıngıraklı yılan varmış gibi kıkırdadı ve bir süre daha devam ettiler, ta ki Dick aniden durup bataklık göletlerinden birinin
yanını işaret edene kadar.

"Bu bir balıkçıl değil," dedi.

"Hayır. Uzun bacaklı olanlardan biri - bir turna," dedi Dave. "Artık
tuhaf ve nadir oluyor. Büyükbabam çocukken burada çok sayıda
ürerdi. Hayır, hayır, onu korkutma," diye bağırdı, ellerini sallamak üzere olan
Dick'i kontrol ederek. "Yemelerini veya satmalarını istemediğin
kadar kuşları rahatsız etme. Hadi, o zaman: orada bir tavşan var."

"Nerede?" diye bağırdı Tom. "Göremiyorum."

"Şurada, şu kuru otların arasında."

"Yok," dedi Dick. "Hiç tavşan göremiyorum."

"Gidip onu yakalamamı ister misin, genç Tom?"

"İşte, yakında bir tavşan olup olmadığına bakacağım," diye bağırdı Dick; ama Dave onu demir bir
tutkuyla omzundan yakaladı ve taşıdığı
sırığı yumuşak bataklığa sapladı.

"Bir tavşanı kovalayacağımı söylemedim," dedi. "Orada bir
tavşan var. Gidip onu yakalayabilir miyim?"

"Evet," dedi Dick sırıtarak. "'Şşşt!' mi diyeyim?"

"Hayır, eğer oyun oynayacaksan, evlat, elimi keserim.
Bir tavşan yakalamamı görmek istediğini sanıyordum."

"Hadi, o zaman," dedi Dick gülerek; "biz hareket etmeyeceğiz."

Dave kıkırdadı, sepetini sanki omzunun üzerinden bir
inek derisi şeridiyle asılıymış gibi arkasına savurdu ve funda ve yosun tutamları arasında sessizce yürüdü, yaklaşık yirmi beş metre.

"Bize gülüyor," dedi Dick.

"Hayır, gülmüyor. Hickathrift'in tavşan yakalayabildiğini söylediğini duydum," diye yanıtladı Tom. "Bak!"

Çünkü tam o sırada Dave'in kuru bir ot tutamına doğru gittiğini, eğilip
bir tavşanı kulaklarından tuttuğunu ve sol koluna koyduğunu gördüler.

Çocuklar heyecanla koştular.

"Dave, senin bunu yapabileceğini düşünmemiştim!" diye bağırdı Dick.

"Söyleme," diye cevapladı yem adam, o tatsız kahkahasını atarak. "Theer, o bir güzellik, değil mi?"

Tavşan bir iki dakika mücadele etti ve sonra
kalbi çarparak ve kocaman gözleriyle esir alanlarına bakarak adamın koluna çömeldi.

"Öldür onu, Dave, öldür onu," diye bağırdı Tom.

"Öldür onu! Ne için? Güzel yaratık," dedi Dave, tavşanın kahverengi benekli
tüyünü okşayarak ve uzun siyah uçlu hassas kulaklarını
yumuşakça sırtına yatırarak.

"Eve götürmek için."

"Hayır, Mart ayının sonunda kim tavşan öldürür, evlat? Mart ayında tavşanlar çılgına döner."

"Bu yüzden mi seni yakalamana izin verdi, Dave?"

"Belki, evlat, belki, Bay Dick. Theer, onu okşamayı bitirdin mi?"

"Hayır. Neden?"

"Koşmasına mı izin vereceksin?"

"Biraz bekle," diye bağırdı Dick.

"Kulaklarından tut, evlat, ve elini altına koy. Bu yollardır."

Dick tavşanı kollarına aldı ve titreyen hayvan
mücadele etmeden teslim oldu.

"Orada olduğunu nasıl bildin?" dedi Tom.

"Onun orada olduğunu nasıl bildim! Kulaklarını dikmiş dinliyordu, açıkça görülebiliyordu. Theer, bırak onu şimdi. Bir yerlerde bir
karısı var."

"_Onun_ bir_ karısı var! Neden _O_ demiyorsun?" diye bağırdı Dick. "Şimdi, Tom,
onu bırakacağım; ama kaçmayacak, hasta bir tavşan. Göreceksin.
Herkes böyle bir tavşanı yakalayabilir."

Tavşanı dikkatlice yere koydu, kulaklarından sıkıca tuttu.

"İşte," diye bağırdı; "Sana söylemiştim! Bak ne kadar aptal ve--Oh!"

Tavşan büyük bir sıçrayış yaptı ve sonra kaslı arka ayaklarıyla
bir daha yere değecek gibi görünmedi; ama muazzam bir hızla
gitti, fundalıkların ve tutamların üzerinden sıçrayarak, ta ki uzakta kaybolana kadar.

"Sizin için uykulu hasta bir tane var, Bay Dick!" diye bağırdı Dave. "Hadi,
git ve yakala onu, evlat."

"Ben asla!" diye bağırdı Dick. "Dave diyorum, sen nasıl başarıyorsun? Başka
bir tane daha yakalayabilir misin?"

"Evet, evlat, istediğim kadar."

"Ve tavşanlar da?"

"Hayır, öyle demiyorum. Ben o yoldan tavşan yakaladım ama sık sık değil.
Rabbud her zaman deliğine gider."

Konuşurken, bataklığın toprağında duran sopasını bıraktığı yere geri yürüdü ve daha fazla ilerlemelerini engelleyen bir su şeridine doğru tekrar yürüdüler.

"Sizin için çok geniş, evlatlar?" dedi Dave.

"Hayır," diye cevapladı Dick, "eğer iyi bir dipse."

"Burada biraz daha yukarıda iyi bir dip var," dedi Dave, sola doğru yönelerek. "Hadi, hadi, sen geç!"

Dick, elinde sopayla, en ufak bir tereddüt etmeden koşmaya başladı, çünkü
Dave'in sözü kanundu. Su yolunun iyi bir dibi olduğunu söyledi ve emindi, çünkü babasının ve büyükbabasının bilgisi kendi bilgisine eklenmişti. Kötü bir dip olsaydı Dick'in
başarısı imkansız olurdu, çünkü sopası yumuşak bataklığa
belki de tüm uzunluğuyla inerdi; olduğu gibi, sopanın ucu yaklaşık üç fit suda çakılların üzerinde duruyordu ve çocuk
kolayca aşağı indi ve havada bir eğri çizdi.

"Dikkat et!" diye bağırdı Tom, onu takip ederek ve diğer tarafa kolayca indi; Dave, başının üzerinden deri bandı geçirerek
batak kuşu yumurtalarının bulunduğu sepetini çıkarırken, sonra onu sırığının ucuna asarak,
çocuklara suyun üstünde tuttu, onlar da uzanıp
sırıklarına aldılar ve yumurtayı kırmadan güvenli bir şekilde indirdiler.

Bir sonraki dakika, bu tür sıçramalarda uzun süredir pratik yapmış birinin rahatlığıyla, Dave
uçup yükünü yeniden aldı.

Bu şekilde birkaç uzun su şeridi daha açıldı, Dave
çocuklara iyi bir tur attırdı ve sonunda onları evine götürdü, yumurtalarla
oldukça yüklü bir şekilde, önlerine bir somun ekmek ve tereyağı koydu ve bir ateş yaktı.

"Hadi, yumurtalarını haşla," dedi, "ve bir yemek yap. Belki
şimdi acıkmışsındır."

Çocukların tükettiği ekmek, tereyağı ve haşlanmış
batak kuşu yumurtalarının sayısından yola çıkarak, bu konuda belki diye bir şey yoktu.

Yemek boyunca boşaltma konusu sempatik bir şekilde tartışıldı.

"Balık yok," dedi Dick.

"Tuzak yok," dedi Tom.

"Plover yumurtası yok," dedi Dave.

"Tavşan yok," dedi Dick.

"Yılan balığı yok," dedi Tom.

"Hiçbir şey yok," dedi Dave. "Hey dostum, bittiğinde üzücü bir iş olacak. Ama henüz bitmedi çocuklar, değil mi?"

"Hayır, henüz bitmedi," dedi Dick. "Diyorum ki, John Warren nerede? Aylardır
görmedim onu."

"Ben de," dedi Dave. "Büyük bir pislik yüzünden kalbini kırıyor çocuklar.
Bana gelip piposunu içiyor. Eğer
rabbud-warren'ı elinden alınırsa neredeyse onu öldürecek. Bud dree-ern henüz bitmedi, çocuklar, değil mi?"

Squire Winthorpe, Dick'in Tom'u yolda iyi bir şekilde görüp eve vardığı o gece farklı bir görüşe sahipti.

"Şimdi çok iyi gidiyorlar," dedi Bayan Winthorpe'a, Dick'in giysilerinden birindeki hasarı onaran.

"Ve toplantı tatmin edici miydi?"

"Evet, oldukça," dedi squire. "Londra'dan bu işle ilgilenen beyefendilerle büyük bir toplantı yaptık ve mühendis olan genç Bay Marston'ı övdüler, ayrıca harika ve iyi bir genç adamdı."

Dick kulaklarını dikti.

"Bay Marston'ın bize bir anlaşma yapmaya geleceğini düşünmüştüm, baba!" dedi.

"Kötü havalarda, adamlar çalışamadığında, şehirde planlar ve şeyler yaparak uzaktaydı. Bu gece geliyor."

"Ve etraftaki insanlar iş hakkında her zamanki kadar memnuniyetsiz görünüyorlar mı?"
dedi Bayan Winthorpe.

"Bu konuda fazla bir şey duymuyorum," dedi uşak. "İşlerin nasıl düzeldiğini gördüklerinde yakında buna alışacaklar. Peki, Dick, bugün bol
spor var mı?"

"Dave'in bol miktarda turta yumurtası var, baba. Ben pek bulamadım."

"Bay Marston'a birkaç tane verecek kadar var mı?"

"Ah, evet, bunun için bol! Ne zaman geliyor?"

"Sanırım sekiz civarı. Adamları işini bitirdikten
sonra nehir kıyısından geliyor."

"Ve geri mi dönüyor, baba?"

"Ah hayır! "Bu gece burada uyuyacak."

Squirer, geceyi geçirmek için çiftlik evine her zamanki gibi göz atmak için dışarı çıktı
ve Dick de onu takip etti. Karabataklar
ötüyordu; bataklıkta beslenen ördeklerin sesleri sudan geliyordu,
ve burada ve orada büyük, gölge gibi görünen bir kuş ıssız çorak arazide kanat çırparak yolunu buluyordu,
ama her yerde havada baharın geri döndüğü hissi vardı ve ışık batıda iyi bir şekilde kalıyordu,
doğudaki gezegeni soluk ve solgun gösteriyordu.

Her şey yolunda görünüyordu.
Tünekteki kümes hayvanları arasında yüksek sesle mırıldanmalar duyuluyordu. Solomon kulaklarını geriye yatırdı ve Dick, kamışlarla kaplanmış ve içinde bir oyuk kemerin kalıntıları bulunan eski bir taş duvara yaslanmış, direklerle desteklenmiş kulübeye yaklaştığında sanki tekmelemek istiyormuş gibi sırtının derisini seğirtti.

Toft'la ilgili her şey barış ve aşağı doğru
tekerlekçinin yanına doğru işçilerin kulübeleri o kadar sessizdi ki
bazı insanların yatağa girdiği belliydi.

Toprak sahibi, çakıl yamacından aşağı, köknar kümesinin yanından ve
eski manastırın sınırını belirleyen
eski sarmaşıklı duvarın yanından geçti,
bir iki tarlayı geçtikten sonra, durgun nehri sınırlar içinde tutan
yükseltilmiş kıyıya geldiler.

"Soğuk ve çamurlu görünüyor, baba," dedi Dick.

"Evet, yıkanmak için cazip değil, Dick; ama bir gün büyük bataklığımızı
neredeyse o kadar büyük bir nehrin kuruduğunu görmeyi umuyorum."

"Ama bunun üzücü olacağını düşünmüyor musun, baba?"

"Evet, hayatlarını balık tutarak geçirmek isteyen aylak çocuklar ve
Dave ve John Warren gibi adamlar için. İnan Dick, her adamın
gördüklerini iyileştirmeye çalışması görevidir."

"Ama doğal şeyler çok güzel görünüyor, baba!"

"Aşırıya kaçma, evlat. Bay Marston'dan henüz hiçbir iz göremiyor musun?"

"Hayır, baba," diye cevapladı Dick, nehrin yükseltilmiş kıyılarından denize doğru kıvrıldığı
ıssız seviyeye uzun uzun baktıktan sonra.

"Yolunu kaçırması pek mümkün değil," dedi uşak, yarı kendi kendine.

"Bataklıktan geçmediği sürece," dedi Dick.

"Ah, bunu yapmaz! Nehir duvarından gelirdi, oğlum;
daha uzun ama yürümek daha iyi."

Uşak eve doğru geri yürüdü, adamlarının
yapılması için büyük bir yağmur suyu deposu kazdığı arka taraftan yaklaşmak için döndü. Adamlar çok fazla ilerlememişlerdi, çünkü yolları taşların ve çimentonun içinden geçiyordu, bu da bir zamanlar orada bir sınır duvarı veya bir bina olması gerektiğini gösteriyordu; ve açıklığın yanında durduklarında, ikincisinin doğru olduğu ortaya çıktı, çünkü Dick eğildi ve bir parça eski çatı kurşunu aldı.

"Evet, Dick, burası bir zamanlar güzel bir eski yer olmalı," dedi uşak. "Geri dönelim. Sanırım bu gece biraz don olacak."

"Umarım olmaz, baba."

"Ve umarım olur, oğlum! Şimdi üşümeyi seviyorum, genç ağaçlar tomurcuklanıp çiçek açtığında değil."

İçeri girdiler, bol akşam yemeğini karlı örtüsüne serilmiş halde ve boş sürahiyi biranın pembe jambon, sarı tereyağı ve iyice kızarmış genç kümes hayvanının yanına çekilmesi için hazır halde buldular.

"Hayır, karıcığım, hayır! Henüz ondan hiçbir iz göremiyorum," dedi uşak. "Dick,
pipomu getir bana. Beklerken bir tane alayım. Umarım
yanlış yola girmemiştir!"

"Sence girmiş midir?" dedi Bayan Winthorpe endişeyle. "Hava kararırken onun için çok
tehlikeli olur."

"Hayır, hayır; saçmalık!" dedi uşak, piposunu Dick'in rahat, alçak, meşe kaplamalı odanın yüksek bacasından aldığı taş tütün kavanozundan doldururken.

Bu ilginç bir kaptı, başlangıçta eski binanın bir çıkıntısının dibinden yapılmıştı ve kötü görünümlü
grotesk bir başı temsil ediyordu. Uşak bunu oydurmuş ve kurşun bir kapakla
kapatmıştı.

"Sence gidip onunla tanışmalı mıyız, baba?" Dick, genç bir çocuğun özlem dolu gözleriyle akşam yemeği masasını izledikten sonra, sonra onları alıp annesinin parıldayan iğnesine ve babasının piposundan gelen yumuşak gri bulutlara baktıktan sonra dedi.

"Hayır, Dick, hangi yöne gideceğimizi bilmiyoruz. Bilseydik giderdik. Belki de
hiç gelmeyecek ve bu gece çok uzağa gidemeyecek kadar yorgunum."

Dick eğildi ve mırıldanmaya başlayan büyük siyah kedi Tibb'i okşadı.

"Birkaç çim daha koy, Dick ve biraz da odun," dedi annesi. "Bay Marston üşümüş olabilir."

Dick, bataklıktan aldığı reçineli çam kökünün birkaç parçasını ateşin üzerine koydu ve etrafına birkaç tane iyi kurutulmuş turba karesi
oluşturdu, geri kalanı parladı ve narin kremsi bir küle dönüştü. Sonra köknar odunu alev almaya başladı ve sandalyesine geri döndü.

"'Tatoes bitti!" dedi kapıda bir ses ve kırmızı kollu hizmetçi
onları içeri getirme emrini bekledi.

"Onları bir tabağa koy, Sarah, ve kapıyı açık tutarak fırında tut.
Bay Marston geldiğinde onları en iyi tahta kaseye koyabilirsin,
ve içeri getirmeden önce üzerlerini temiz bir peçeteyle örtebilirsin," dedi Bayan
Winthorpe.

"Ah, diyorum anne, çok açım! Bir tane fırında patates yiyemez miyim?"

"Elbette bekleyebilirsin, oğlum, ziyaretçimiz gelene kadar," dedi Bayan
Winthorpe sessizce.

Dick, hizmetçi kapıyı kapatırken ona baktı ve aralarında zeki bir bakış geçti, bir soru sorup
cevaplayan bir bakış; ve Dick büyük mutfağa girerse
büyük açık şöminenin yanında onun için tereyağı, karabiber ve tuzla
hazırlanmış bir unlu patates olacağını biliyordu.

Dick birkaç dakika kediyi okşayarak oturdu ve sonra ayağa kalkıp uzun, alçak kanatlı cumbalı pencereye gitti, perdeyi araladı ve siyah bataklığa baktı.

"Onu göremiyorum," dedi iç çekerek; ve sonra, söylediklerine hiç dikkat edilmediği için, yavaşça dışarı çıktı ve kare taş döşeli koridordan mutfağa geçti; orada, beklediği gibi, büyük bir patates onu turba ateşinin yanında bekliyordu ve sıcak tabak, tereyağı, karabiber ve tuz hazırdı.

"Ah, Sarah, sen iyisin!" diye bağırdı Dick.

"Geleceğini düşünmüştüm, Bay Dick," dedi hizmetçi; ve sonra, irkilerek, "Aman Tanrım! Bu ne?"

"Deniz kuşu," dedi Dick kısaca ve sonra bıçağı düşürdü ve
salonun arkasına koştu, çünkü bataklığın üzerinden bir çığlık daha geldi.

"Duy bunu, baba!" diye bağırdı Dick.

"Duy! Evet, oğlum. Çabuk! Şapkanı al. Asam, anne," diye ekledi. "Zavallı adam içeri girdi, belki. "

Squirer, Dick'in önderlik ettiği adamın peşinden aceleyle dışarı çıktı ve büyük taş verandadan çıkarken çocuk bir selam verdi ve bu ses yaklaşık
birkaç yüz metre öteden açıkça karşılık buldu.

"Bataklık yolundan geliyor," dedi squirer. "Ahoy! Biz gelene kadar kımıldamayın."

"Feneri ister miyiz, baba?" diye bağırdı Dick.

"Hayır, hayır, oğlum; görebiliyoruz. Işıktan çıkınca ilk önce daha karanlık görünüyor."

Bataklıktan yeni bir çığlık geldi ve bu o kadar belirgin bir şekilde "Yardım edin!" kelimesiydi ki squirer ve oğlu hızlarını artırdılar.

"Ahoy, orada!" diye bağırdı büyük, sert bir ses.

"Hickathrift?"

"Ay, efendim! Duydunuz mu! "Şurada birileri başını belaya sokmuş."

Tekerlekçinin iri yarı figürü karanlığın içinden belirdi ve aceleyle ilerlerken
onlara katıldı.

"Evet, duydum. Sanırım Bay Marston yolunu kaybetmiş."

"Ne! Rüya gören genç beyefendi! Hey, dostum, orada olması
gerekmezdi."

"Neredesin?" diye bağırdı Dick, şimdi öndeydi ve büyük sazlıklara ve sonra da bataklığın üzerinden deniz kıyısına doğru giden yolda acele ediyordu.

"İşte! Yardım!" diye hafifçe bağırdı.

"Dikkat et, Bay Dick!" diye bağırdı Hickathrift, kendisi ve uşağı takip ederken. "Aman, patikadan hemen çıktı!"

"Ben ilgilenirim!" diye bağırdı Dick. "Hadi! Tamam; "Burası pek
yumuşak değil!"

Uzun kullanım onu ​​bu yere o kadar alıştırmıştı ki
karanlıktaki
yolu terk edip, sesin rehberliğinde, beklediği ziyaretçiyi
bulduğu yere doğru yolunu seçebildi, beklediği gibi yumuşak turbada beline kadar değil, yüzüstü yatıyordu.

"Aman, Bay Marston, iyisin!" diye bağırdı Dick. "Buraya
gelseydin zarar görmezdin."

"Yardım edin!" diye hafifçe duyuldu yere kapanmış gezgin ve Dick kolunu yakaladı, ama sadece bir inleme sesi çıkarmak için.

"Eh, o bir korkak!" diye düşündü Dick. "İşte, baba! Hicky!"

"Oldukça yumuşak, oğlum!" dedi uşak.

"Ay, bizim kilomuzdaki adamlar için değil, efendim," dedi arabacı; ve
Dick'in genç adamın soğuk elini tuttuğu
noktaya ulaşmadan önce yumuşak bataklıkta biraz çırpınmak zorunda kaldılar.

"Korkudan bayıldı, baba," dedi Dick, karanlıkta
birilerinin bu kadar telaşlı olmasına eğlenerek.

"Onu ben yakalayacağım, efendim," dedi arabacı.

"Hayır; her biriniz bir el tutun, oğlum," dedi uşak, "sonra birlikte
olabildiğince çabuk yola doğru hareket edelim."

"Doğru!" diye bağırdı Hickathrift, lakonik bir şekilde; ve eğilerek her biri bir el tuttu ve yarı koşarak yarı yürüyerek siyah bataklık çamurunda, genç adamın
kaybolduğu patikaya ulaşana kadar.

"Zavallı adam! "Kendini bataklıkta bulmaktan biraz korkmuştu."

"Yazık ki o yola girdi," dedi uşak.

"İşte, Bay Marston, artık iyisin," dedi Dick. "Ayağa kalkıp
yürüyebilir misin?"

Cevap gelmedi, ama genç adam ayağa kalkmaya çalıştı ve uşak onu belinden
yakalamasaydı tekrar aşağı inecekti.

"Zavallı çocuk! Bahse girdi. Bizim yerlerimize alışkın değil," dedi Hickathrift.
"İşte, ne kadar zor, efendim. Bana onu bir çuval gibi sırtımdan indirmemde yardım et, ve onu hiç vakit kaybetmeden eve kadar götüreceğim."

En iyi plan bu gibi görünüyordu; ve genç adam alçak bir inleme sesi çıkardığında, Hickathrift'in geniş sırtına yarı yarıya kaldırılıp eve doğru taşındı.

"Koş, Dick, ve annene güzel bir bardak hollanda şarabı ve
suyu karıştırmasını söyle," dedi uşak.

Dick itaat etti ve buharı tüten sıcak içki bardağı, tekerlekçi yükünü
yüklerken hazırdı ve genç adam, parlayan mutfak ateşinin önündeki
bir sandalyeye yerleştirildi.

"Kolum!" dedi hafifçe.

"Onu dışarı sürüklerken kolunu burktun, Hicky," dedi Dick, "."

"Çok üzgünüm, Bay Dick."

"Ugh!" diye bağırdı çocuk, elini şefkatle ziyaretçilerinin omzuna koymuş olan.

"Ne oldu?" diye bağırdı Bayan Winthorpe.

"Kan. Yaralanmış," dedi Dick.

"Vurulmuş! İşte," dedi genç adam fısıldayarak; ve sonra başı
yan tarafa doğru düştü ve bayıldı.

Bay Marston'ın hafifçe söylediği sözler orada bulunan herkesi ürpertti,
ama zaman kaybedilmedi. Tıbbi yardımdan uzak, ücra yerlerde yaşayan insanlar kendi kendilerine yetebilmeyi öğrenirler ve Squire Winthorpe neyin yanlış olduğunu anladığı anda yaralı adamın yemek salonundaki kanepeye taşınmasını emretti ve ıslak ceketi arka dikişi yırtılarak çıkarıldı.

"Hadi anne, makası al," dedi squire, "ve biraz bandaj hazırla. Sen Dick, eğer senin için fazlaysa git. Değilse:
dur. Bir gün bir yarayı sarmak isteyebilirsin."

Dick, tuhaf bir baş dönmesi hissi duydu ama bunu kontrol etmeye çalıştı ve gömleğinin kolunun kesildiğini ve genç adamın beyaz kolunun omuza kadar uzandığını, etli kısmında çirkin bir yara olduğunu gördü.

"Neden, hemen geçti anne," diye fısıldadı uşak, kanayan yaralara sünger ve soğuk su uygularken
başını sallayarak.

"Ve doktor damarlar ve atardamarlar olduğunu söylüyor, efendim," dedi Hickathrift, kısık bir sesle. "Biri kötü, diğeri daha da kötü. Hangisi, efendim?"

"Umarım ve inanıyorum ki atardamarlara dokunulmamıştır," dedi uşak; "ama
hiçbir riske girmemeliyiz. Hickathrift, dostum, doktor getirilmeli.
Git ve adamlardan birini gönder."

"Hayır, uşak, ben giderim," diye cevapladı büyük tekerlekçi. "Onun
uşakını gördün mü, Efendi Dick?"

"Hayır, silah görmedim."

"Bir adamın bir Chrishtun gibi silah taşıyamaması garip bir yazık," dedi tekerlekçi, "ve o şekilde hışır hışır gitmemesi."

Tekerlekçi gitti ve beyefendi yaraları sarmakla, yastıklamakla ve sıkılaştırmakla ve hiçbir atardamara dokunulmadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamakla meşgul oldu, çünkü kan kısa süre sonra neredeyse durmuştu, tam bitirirken ve Bayan Winthorpe dikişlerle bir bandajı sabitlemek için bir yandan kolu çekerken, bir şey yere yuvarlandı ve Dick onu aldı.

"Bu ne, Dick--para mı?"

"Hayır, baba; kurşun mermi."

"Ha! İşte bu; bir adamın kolundan geçmesi hoş bir şey," dedi beyefendi, kabaca dökülmüş yırtık kurşun parçasını incelerken. "Yarın
silahını aramalıyız. Böyle bir zamanda bir mermiyle ne elde etmeyi umuyordu? Eh? Neyi vurmaya çalışıyordun, Marston?" dedi beyefendi, genç adamın gözlerinin açık olduğunu ve ona baktığını fark ettiğinde.

"Ben--ateş etmeye çalışıyorum!"

"Evet; tabii ki kendini yere sermek istemedin," dedi uşak gülümseyerek; "ama, dostum, burada mermilerle ne ateş etmeye çalışıyordun?"

Genç mühendis cevap vermedi, birinden diğerine baktı ve Bayan Winthorpe'a minnettar bir şekilde gülümsedi.

"Silahını nereye bıraktığını hatırlıyor musun?" dedi Dick hevesle, çünkü bataklıkta bir gece geçirmenin yol açacağı pas ve
zarar düşüncesi onu rahatsız ediyordu.

"Silahımı bıraktım!" dedi.

"Şimdi boş ver, Bay Marston," dedi uşak nazikçe. "Eşyaların ıslak ve seni yatağa yatıracağız. Kötü bir yara ama yakında düzelecek. Ben doktor değilim ama kemiğin kırılmadığını biliyorum."

"İlk başta seni anlamadım," dedi genç mühendis sonra. "Sanırım
silah taşıyordum ve kendimi vurdum?"

"Evet, ama boş ver," dedi Bayan Winthorpe, nazikçe. "Bence
konuşmamalısın."

"Hayır," diye cevap verdi; "Fazla bir şey söylemeyeceğim; ama bence Bay Winthorpe
bilmeli. Bataklıktan geçerken biri beni vurdu."

"Ne!" diye bağırdı Dick.

"Seni vurdular!" dedi uşak.

"Evet. Oldukça karanlıktı ve dikkatlice yolumu bulmaya çalışıyordum ki
bir sazlıktan bir duman bulutu, yüksek bir ses geldi ve muazzam bir
darbe hissettim; ve kendime gelene kadar hiçbir şey hatırlamıyorum, kendimi hasta ve bitkin hissettim ve çiftliğin ışıklarını görene kadar sürünmeyi başardım ve yardım için bağırdım."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı uşak.

"Hiç kimseyi görmedin mi?" diye bağırdı Bayan Winthorpe.

"Hayır, sazlıklardan gelen dumandan başka bir şey yok. Şu anda kendimi oldukça bitkin hissediyorum--eğer
dinlenmeme izin verirseniz. "

Dick ve babasının yardımıyla genç mühendis
yatağına götürüldü, orada hemen derin bir uykuya daldı; ve,
bir süre korkulacak bir şey olmadığından emin olan uşak
çok ciddi bir şekilde salona geri döndü, Dick ise ne söyleyeceğini görmek için onu dikkatle izliyordu.

"Bu çok korkunç, canım," diye fısıldadı sonunda Bayan Winthorpe.
"Bataklıkta garip bir soyguncu mu var?"

"Bilmiyorum," dedi uşak kısaca. "Belki de birinin ona karşı bir garezi vardır."

"Ne kadar korkunç!" dedi Bayan Winthorpe.

"Belki de adamlarından biri."

"Ya da bir soyguncu," diye haykırdı Dick heyecanla. "Ama baba, Dave'i
ve John Warren'ı ve Hicky'yi ve daha fazlasını alıp onu avlayabiliriz."

"Hırsızlar soygun yapar," dedi uşak lakonik bir şekilde.

"Onun Elbette canım," dedi Bayan Winthorpe; "ve bunu düşünmek
korkunç olurdu. Neden, asla huzur içinde yataklarımıza gidemeyiz."

"Ama Bay Marston'ın saati ve parası iyi canım. Güven

şuna bak, kaba kanalizasyon kazıcılarından birini gücendirdi ve bu bir
intikam eylemi."

"Ama adam cezalandırılmalı."

"Elbette canım, ve kasabadan polisleri çağıracağız ve
onu bulacağız. Bunu yapmak çok zor olmayacak."

"Neden olmasın, baba?"

"Çünkü adamların çoğunun silahı yok."

"Ama ödünç alabilirler, baba?"

"O zaman öğrenmek daha kolay," dedi uşak. "Eh, bir adam vurulmuş olsun veya olmasın, yemek yemek gerekir. Tarih, Kral Charles'ın
başı kesildiği için herkesin akşam yemeği yemeden gittiğini söylemez. Anne,
biraları hazırla. Dick, Sarah'a söyle, o sıcak patatesleri getirsin. Açım ve bütün gece oturmam gerek."

Gerçekten gerek olmadığı ortaya çıktı, çünkü uşağın hastası derin bir uykudaydı
ve Toft'taki sessizliği bozacak hiçbir şey yoktu. Ama sabah
uşağı hala izlerken, Bayan Winthorpe yemek salonunda iğnesiyle meşguldü ve Dick şömine halısının üzerinde uzanmış,
ateşin yanında derin bir uykudaydı. Saat dört civarında, yatağa gitmeyi şiddetle reddettikten sonra, uzanıp biraz dinlenmeyi düşünmüştü, bunun sonucunda anında derin bir uykuya daldı ve
ağır nefes alıyordu.

Kahvaltı saatinde Çiftçi Tallington haberi duymuştu ve Tom'la birlikteydi, her biri uşağın ve Dick'in anlattıklarını dinlemeye hazırdı; ve
saat dokuzdan önce Dave ve John Warren, onu evden bulmak için Hickathrift'e
geldiler, Toft'a geldiler Dick ve Tom ile konuşmak, bakmak ve ağzı açık bakmak.

"Neden, kaçakçılar ve kralın adamlarıyla olan büyük kavgadan beri böyle bir şey olmadı," dedi Dave.

John Warren buna katıldı ve bunun "şaşırtıcı" olduğunu söyledi.

"Peki sizce kimdi?" dedi Dave, kulağını kaşıyarak ayakta dururken; ve uşağın fikri söylendiğinde başını salladı ve bunun bilinmeyeceğini söyledi.

"Bu kötü bir şey, Bay Dick, yabancıları bir yere getirmek. Onların ne tür karakterleri olduğunu
kim bilir. Neden, inanıyorum ki -söylemesi zor bir şey--büyük hayallerde çalışan bazı çocukların hiç karakteri yok."

"İşte doktorla birlikte Hickathrift geliyor," dedi John Warren.

Ve gerçekten de doktor yaşlı koçanı üzerinde bataklık yolundan geliyordu, yanında Hickathrift yürüyordu, barut ve 
çekiç adamı Hickathrift kasabaya ulaştığında millerce uzakta bir hastayla evden ayrılmıştı ve saat beşe kadar geri dönmemişti.

"Yeterince iyi olacak, uşağım," dedi doktor. "Onun gibi genç bir adam
kısa sürede etindeki bir deliği onarır. Çok iyi yaptın; ama sanırım
sargıyı genç Dick yaptı, çünkü gördüğüm tüm beceriksizce beceriksizlikler arasında en kötüsüydü."

Dick, ona komik bir bakış atan babasına doğru tuhaf bir şekilde baktı ve sonra ikisi de güldü.

"Çok nazik bir şekilde yapılmış, doktor," dedi uşağım. "İşte, Dick,
onu senin omuzlarına
taktığına göre, sen de taşısan iyi olur."

"Ah, bırak onu!" dedi doktor. "Şimdi ne yapacaksın?" dedi yüksek sesle; "Bay Marston'ı vuran alçağı yakalayıp, onu ömür boyu 
nakledecek misin?"

"Ona yapılması gereken bu," dedi John Warren ciddiyetle, hemen bataklığa doğru bakarken.

"Ay," dedi Dave. "Sıra bizde mi yoksa
Hickathrift'te mi olacak, nereden bileceğiz? Garip, kötü bir şey."

"Bunu Bay Marston'la konuşmalıyım," dedi uşak, "iyileştiğinde, o zaman göreceğiz."

ON İKİNCİ BÖLÜM.

HASTANIN ARKADAŞLARI.

Bay Marston, adamlarından hiçbirini gücendirmek gibi bir düşüncesinin olmadığını söyledi ve sonra kasabadan polisleri getirip konuyu araştırmak konusunda çok ciddi göründü.

"Bir kaza olabilir, Bay Winthorpe," dedi; "ve eğer öyleyse, zavallı bir adamı belaya sokmaktan
üzgünüm."

"Evet, ama bir kaza olmayabilir," dedi doktor.

Akşam vaktiydi, doktor tekrar gelip hastasının
nasıl olduğunu kontrol etmişti.

"Tanrı korusun, efendim," dedi Marston sıcak bir şekilde, "bir adamın böylesine korkakça ve zalimce bir eylemde bulunduğundan şüphelenmem! İmkansız, efendim! Buraya geldiğimden beri
bir adama kötülük yaptığımı hatırlamıyorum. Çocuklarım beni sever."

"Bunu nereden biliyorsunuz?" dedi uşak kuru bir şekilde. "İnsanlar bir şekilde
kendilerini yöneten ve onlara ücretlerini adil bir şekilde
kazandıran efendilerinden pek hoşlanmıyorlar."

"Eh, efendim, bunu nasıl kanıtlayacağımı bilmiyorum," dedi Marston, dimi kumaşla kaplı bir kanepede yatıyordu, "ama--"

"Merhaba!" diye bağırdı uşak, ayağa fırlayıp pencereye doğru giderken, yüksek ve heyecanlı bir uğultu yükseldi, ayak sesleriyle karışan, berrak soğuk bahar akşamında açıkça duyulan.

"Bir sorun mu var?" dedi doktor.

"Neden, işte sopalarla silahlanmış yüz kişilik bir kalabalık!" diye bağırdı uşak. "Sanırım ateş eden serseriyi yakaladılar."

"Hayır!" dedi doktor.

"Baba! Bay Marston!" diye bağırdı Dick, merdivenlerden yukarı ve ziyaretçinin yatak odasına koşarak; "işte tüm kanalizasyoncular var - yüzlercesi - Bay Marston'ın adamları."

"Yüzlerce değil, genç adam," dedi Marston gülümseyerek, "sadece bir tane, eğer hepsi buradaysa. Ne istiyorlar? Birini yakaladılar mı?"

"Hayır, efendim. Seni görmek istiyorlar. Onlara çok kötü olduğunu söyledim; ama seni
göreceklerini söylüyorlar."

"Gidip onlarla konuşacağım ve ne istediklerini göreceğim," dedi uşak.
"Ücretlerini ödemekle ilgili bir şey mi?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Marston. "Her zamanki gibi ödemeleri yapıldı. Onlara
gideyim mi doktor?"

"Eğer gidersen davanı kusarım," diye bağırdı doktor sertçe. "Tanrım, hayır! Seni yüksek ateşte mi istediğimi sanıyorsun.
Olduğun
yerde dur, beyefendi. Olduğun yerde dur."

"Gideceğim," dedi uşak, "evi yıkmadan önce."

Çünkü adamlar gürültü yapmaya ve Bay Marston'a yüksek sesle bağırmaya başlamıştı.

Uşak aşağı indi ve Dick de onunla birlikte, eski çiftlik evinin ön bahçesinin büyük esmer, siyah sakallı adamlarla dolu olduğunu gördü, herkes
bir sopayla veya kazma sapıyla silahlanmıştı, bazılarının sadece
kırık kürek parçaları vardı.

"Ee, çocuklar, ne oldu?" dedi uşak, onlara doğru dönerek.

Müthiş bir haykırış koptu, her adam aynı anda konuşuyor gibiydi ve
hiçbir şey anlaşılmıyordu.

"Merhaba, Hickathrift! Orada mısın?" dedi uşak. "Ne istiyorlar?"

"Eh, görüyorsun ya, uşak," diye başladı arabacı; ama sesi başka bir öfkeli haykırışla
boğulmuştu.

"Hepiniz birden konuşmayın!" diye bağırdı Dick, yıkıntılardan çıkarılıp evin önüne yerleştirilen
kaba bir taş bloğun üzerine kendini yerleştirmişti.

İşçilerden oluşan büyük bir grubun onlara bu kadar buyurgan bir şekilde bağırması o kadar komikti ki, hepsi
yürekten kahkahalarla güldüler.

"Hadi, Hicky konuşsun!" diye bağırdı Dick.

"Evet!--Ay!--Ah!--Büyük Hickathrift konuşsun!" diye haykırıldı. "O zaman sessiz ol," dedi tekerlekçi, "yoksa ben nasıl sessiz olabilirim! Görüyorsun ya, 
squire," diye devam etti, "çocuklar evime geldiler ve dediler ki
birileri genç mühendisin üzerine ateş ettiğini söylemiş ve hepsi bundan dolayı çılgına dönmüşler ve Bay Marston'ı görmek
ve ona bunun doğru olmadığını söylemek istiyorlar."

"Bay Marston'ı göremezsiniz, çocuklar," dedi squire.

Burada şiddetli bir bağırış duyuldu.

"Doktor ona zarar vereceğini söylüyor," diye devam etti squire, "ve sen bunu yapmak
istemezsin."

"Hayır, hayır, bunu yapmayacağız," diye bağırdı adamlardan biri.

"Ama size Bay Marston'ın aranızda ona zarar verecek bir adam olduğuna inanmadığını söyleyebilirim."

"Yaşasın!" adamlardan biri bağırdı ve bunu bir kükreme izledi. "Çeteciyi
zarar vermeyeceğiz ve ona yaptığımız gibi karşılığını vereceğiz."

Bunun üzerine müthiş bir bağırış duyuldu ve adamlar silahlarını, eğer bulunursa suçlu için ciddi görünen bir şekilde beslediler.

"Ay, ama önce kim olduğunu bulmalısın," dedi Hickathrift.

"Evet, ve biz de bulacağız," diye bağırdı sert görünümlü bir adam öne doğru
durdu. "Sen değilsen nereden biliyoruz?"

"Ben!" diye bağırdı Hickathrift, boş boş bakarak.

"Ay, yow," diye bağırdı iri, sert görünümlü adam, arabacının boyundan çok da uzak olmayan bir adam. "Hepinizin rüyanın
yapılmasıyla ilgili bir şeyler gevezelik ettiğinizi duyduk. Hepinizin burada olmamızdan nefret ettiğini biliyoruz, peki
bunun sizin için
olmadığını nasıl bilebiliriz?"

Adamın sert hitabı,
birine ceza vermek için bilerek dışarı çıkan adamlar tarafından öfkeli bir patlamayla karşılandı ve
heyecanları içinde, bir amaç başarısız olunca,
başka bir şeyi kapmaya hazırdılar.

Belki de duygusuz bir numaraydı; ama Dick Winthorpe'da o kadar çok açık sözlü İngiliz çocuğu vardı ki, çocukluğundan beri tanıdığı büyük Hickathrift'in, onu kollarında taşıyan ve yüzlerce kez o harikalar diyarında, atölyesinde hoş karşılayan, yılan balığı mızrağı veya sıçrama sopası yapmak için kazançlı işi bırakmaya her zaman hazır olan büyük, kaba adam, ya da yüzeydeki herhangi bir kaprisi tatmin etmek için, bu eski dostun, neredeyse kendisi kadar büyük, vahşi bir yabancı tarafından tehdit edildiğini ve her türlü rezalete hazır görünen, coşkulu bir kalabalığın desteğini aldığını unuttu. Dick bir an bile tereddüt etmedi, ama gözleri parıldayarak, dişleri sıkılarak ve yumrukları iki katına çıkarılarak taştan aşağı atladı, kalabalığın ortasına
daldı, tekerlekçinin etrafından dolandı ve büyük adamla
kazma sapını kaldırarak vurmaya çalışan adamın arasına
daldı, kalın kül parçasını yakaladı ve sürüklemeye çalıştı.

"Sen büyük korkaksın!" diye kükredi - "yüzde bir!"

Sanki tüm çete taşa dönmüştü, kendi kendini
kurmuş liderleri kalabalığın en katısıydı ve Dick Winthorpe'a, silahını kapmaya çalışan bir cüceye dev gibi
bakıyordu.

Ama sessizlik ve hareketsiz durum sadece birkaç saniye sürdü, sonra kara sakallı adamın öfkeli yüzü buruşmaya başladı, gözleri yarı kapalıydı ve eğilerek kahkahalarla güldü.

"Bunu görün çocuklar!" diye bağırdı. "Şuna bakın! Bana zarar vermeyin, efendim! Söyleyin,
çocuklar, hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım."

Liderin kahkahası bulaşıcıydı ve kalabalık bunu koro halinde karşıladı;
ama ne kadar çok gülerlerse Dick o kadar öfkelendi. Olayın
gülünç tarafını göremiyordu; çünkü saldırdığı adamınkiyle
karşılaştırıldığında vücudu ne kadar küçükse, ruhu
orada bulunan herkesinki kadar
büyümüştü.

"Umurumda değil," diye bağırdı; "Tekrar söyleyeceğim--Siz büyük bir
korkak takımısınız; ve size gelince," diye bağırdı silahını elinden almaya çalıştığı adama, "siz en büyüğünüz."

"Aferin, genç--o da öyle!" diye bağırdı en yakındaki adam. "Genç çete üyesine alkışlar!"

Adamlar kavga etmeye veya tezahürat etmeye hazırdı ve kalabalığın her zaman olduğu gibi ruh hallerini değiştirmeye hazırdı. Çağrıya gür bir kükremeyle cevap verdiler;
ve eğer Dick Winthorpe o anda Richard the Second'ı taklit edip, kalabalığı onu liderleri olarak kabul etmeye çağırsaydı,
onun aklına gelebilecek her türlü çılgın şakayı yapmaya
çalışırlardı.

"Teşekkürler, Bay Dick!" dedi Hickathrift, büyük elini çocuğun omzuna koyarak, uşak zorla yanlarına doğru ilerlerken. "Her zaman eş olduğumuzu biliyordum; ama şimdi her zamankinden daha büyük eşleriz."

"Ay, ben de öyleyim," dedi büyük kanalizasyon kazıcısı. "El sıkışalım, genç.
Sen İngiliz'sin, öylesin. Ben de öyleyim. O İngiliz, çocuklar; o da öyle!" diye kükredi, Dick'in elini tutup yukarı aşağı hareket ettirirken. "Ben de öyleyim."

"Yaşasın!" diye bağırdı kalabalık; ve, herkesin ruh halinin nasıl değiştiğini görünce, squire tezahüratlar dinene kadar konuşmaktan kaçındı, sonra adamlara onu duymaları için işaretler yaptı, barışçıl nitelikte birkaç kelime söylemek üzereydi, ama tekrar tekrar yükselen bir tezahürat oldu, adamlar şapkalarını salladılar, sopalarını salladılar ve eve daha da yaklaştılar.

Dick o an için şaşırdı, ama bunun ne anlama geldiğini anladı,
doğrudan, çünkü adamlarla aynı yöne baktığında, genç mühendisin doktorun emirlerini hiçe saydığını ve
çok solgun bir yüzle ve kolu askıda, açık pencerenin önünde durduğunu görecekti.

Yaralanmamış kolunu sallayarak sessizliği emretti ve bu sağlandığında,
sesi kararlı ve net bir şekilde çınladı.

"Çocuklarım," diye haykırdı, "Neden geldiğinizi biliyorum ve size teşekkür ediyorum; ama buradaki bu insanlar benim çok iyi arkadaşlarım ve oradaki uşağın oğlu ve arabacıya gelince, dün gece hayatımı kurtardılar."

"Yaşasın!" diye haykırdı çetenin lideri çılgınca; ve arkadaşları tezahürat ederken, Hickathrift'in elini tuttu ve sanki yeminli kardeşlermiş gibi
ciddi bir şekilde sıktı.

"Yaralarıma gelince," diye devam etti mühendis, "Bunun bir kaza olduğuna inanıyorum;
bu yüzden şimdi sizden sessizce eve dönmenizi ve iyi geceler dilemenizi istiyorum!"

"Güzel söylediniz, efendim; size iyi geceler!" diye haykırdı lider, pencere kapanırken. "Herkese iyi geceler! Hadi çocuklar! İyi geceler, genç! Biz iyi arkadaşız, ha?"

"Evet," dedi Dick, kısaca.

"O zaman tekrar el sıkışın. Bizde kötü niyet yok, değil mi? Bakın çocuklar.
Biz arkadaşız. Size gülemem. Siz iyi bir adamsınız, siz
busunuz ve bir adam olacaksınız."

Harika adam Dick'in elini çok kuvvetli bir şekilde tekrar sıktı,
ama kesinlikle hoş değildi; ve sonra, üç coşkulu tezahürattan sonra,
tüm parti dağıldı, bataklıktan yuvarlanan ve büyük güçlü adamlar
telaşla uzaklaşırken sönüp tekrar yükselen bir koro başlattı.

"Ben misafirperver olmayan bir adam değilim, doktor," dedi uşak, eski 
hastasının sessiz kalması için emir verdikten sonra gitmek için el sıkışırken,
ve uşak, genç adamın gecenin maceralarından
daha kötü olmayacağına dair güvence verdi--"Ben misafirperver olmayan bir adam değilim, ama insan
yüz tane böyle kişiden bir kupa bira istemeden önce iki kere düşünmeli.
Bunu yapmak isterdim ve dudaklarımdan döküldü, ama fıçı
hayır derdi, eminim. İyi geceler!"

"Şimdi, efendim," dedi uşak, oğluyla yalnız kalır kalmaz, "kendin için
söyleyecek ne var?"

"Söyle, baba!" diye karşılık verdi Dick, dik dik bakarak.

"Evet, efendim. Aslanın çenesine kafasını sokan adam kadar
çılgınca ve saçma bir şey yaptığını düşünmüyor musun?"

"Ben--ben bilmiyordum, baba," diye cevapladı Dick, tezahüratların yarattığı
coşkudan sonra kendini oldukça üzgün hissetti.

"Hayır, elbette bilmiyordun, ama bu çok pervasızca bir şeydi,
ve--şey--yapma--umarım bir daha asla bunu yapmana sebep olmaz."

Dick, tarakları kesilmiş gibi hissederek uzaklaştı ve tabii ki
o gece yatağa girdiğinde babasının sözlerini duymadı.

"Gerçekten anne, o büyük insan öküzüyle karşılaştığında çocukla gurur mu duydum yoksa
kızgın mı oldum bilmiyorum. "

"Evet," dedi Bayan Winthorpe gülümseyerek, ama gözlerinde yaşlarla, "gururlu."

"Evet, sanırım yaptım," dedi uşak. "İyi geceler!"

"Sizce Bay Marston'ın yanında birileri oturmalı değil mi?"

"Hayır: bir top gibi uyuyor; ve dün gece onunla yaşadığımız kötü zamandan sonra, biraz uyumayı düşünüyorum."

Beş dakika sonra, uşağın burnu dinlenme saatinin geldiğini duyurdu ve Dick, yaralı adamın nasıl olduğunu görmek için yatak odasından gizlice çıkarken bunu duydu; ve bu hareketi gece boyunca yaklaşık her saat başı tekrarladı, çünkü rahat uyuyamıyor, zihni ziyaretçilerinin kolundaki yaralanmayla ilgili sorunlarla ve beyninde sürekli çalışan merakla o kadar meşguldü ki. O atışı kim yaptı?

Doktor haklıydı; yaralı adamın kolu kısa sürede iyileşmeye başladı; ancak
doğal olarak görevlerini yerine getiremediği bir dönem oldu ve bu dönem Dick Winthorpe için keyifli bir dönemdi, çünkü uzun bir dostluğun başlangıcıydı.

John Marston, deşarjın yakınındaki evine veya _gowt_ olarak adlandırılan yere geri dönmekten yanaydı; ancak uşağın ve Bayan Winthorpe bunu duymak istemedi ve çocukların büyük sevincine, kaldı.

O bir sakattı, ama hoş bir arkadaş
olmak için doğru türden bir sakattı, çünkü açık havayı severdi ve çocuklarla Dave veya John Warren'la birlikte bataklıkta bir yerdeyken olduğundan daha mutlu olduğu hiçbir zaman olmamıştı.

"Ona hasta demek ve doktorun gelmeye devam etmesi kumar," dedi Tom Tallington.

"Ah, hasta!" dedi Dick; "ama görüyorsun ki sadece bir kolu hasta."

Dick'in sadece bir kaçış teklif etmesi yeterliydi ve John Marston hemen bir
erkek olduğunu unutmuş gibiydi, o an için bir çocuk oldu ve onların uğraşlarının ruhuna girdi.

Bir gün turna balığı avıydı, Dave onları göletlerin arasında oradan oraya
sokuyordu. Başka bir zamanda sıradan takımlar takılırdı ve Dave onları balıkların
sürü halinde olduğu bilinen karanlık bir deliğe götürürdü ve yem adam saatlerce oturup sabırla izlerken
üç arkadaş bataklıktaki çeşitli sakinleri yukarı çekerdi.

Bir Nisan sabahı Dave sisin içinden çıkarken görüldü, teknesinde dikilirken devasa görünüyordu; ve ziyareti sevinçle karşılandı, çünkü üçlü o günü nasıl geçireceklerini merak ediyordu.

"Günaydın, Dave!" dedi Marston, bataklık adamı teknesinden yavaşça inerken ve Dick'e bir sepet taze ördek yumurtası uzatırken.

"Günaydın, efendim! Onları hanıma götürün, Efendi Dick. Hepsi
yeni-yapılmış. Bu sabah garip yoğun saçlar," diye devam etti, kirpiklerindeki yoğun sisi silerek. "Parlak deniz saçları." [deniz sisi--Alman Okyanusu'ndan gelen sis.]

"Yumurtaları anneye götür, Tom," dedi Dick buyurgan bir şekilde.

"Yapma. Biliyorum! Bensiz gitmek istiyorsun."

"Merhaba, genç adam!" dedi uşak neşeyle. "Ne var orada--yumurtalar mı?"

"Evet, efendim, hanım için taze yumurtalar."

"İçeri giriyorum ve onları alacağım," dedi uşak, böylece bir haberciyle ilgili
zorluktan kurtulmuş oldu. "Dave, daha fazla istediğinde senin için bir kutu barut var."

"Çok teşekkür ederim, efendim. Eve vardığımda gelip alırım."

Uşak başını salladı ve devam etti, ancak Bay Marston'ın ne zaman
işe gideceğini sormak için geri döndü ve öğleden sonra olduğunu duyduğunda, ona eşlik edeceğini söyledi.

"Peki sakat kolun nasıl, efendim?" dedi Dave, uşak gider gitmez.

"Hızla iyileşiyor, Dave, dostum."

"Ve iki deliği varken, efendim?"

"Evet, iki deliği varken."

"Ama ikisi de iyileşiyor mu?"

"Neden, sana bir düzine kez iyileştikleri söylendi!" diye haykırdı Dick.

"Hayır, Efendi Dick, bir deliğin düzeldiğini biliyordum, ama Efendi Marston burada, ikisi de iyileşirken hiç demedi. Garip ve mutluyum. Onun hakkında daha
hiçbir şey duymadın mı?"

"Hayır, dostum ve duymak da istemiyorum."

"Şuna bir bak, Efendi Dick! Neden, eğer biri bana ateş etseydi ve bana
yaptıkları gibi vursaydı, onu daha önce bir şekilde bulurdum. Belki de
benim
öğreneceğim. "

"Neden, denemiyorsun, Dave."

"Denemiyorum, evlat! Hayır, ama denerim ve onu bir gün bulacağım.
Bakın çocuklar. Eğer böyle bir şey öğrenmek istiyorsanız,
sazlar arasında sıçrayarak veya bataklıklarda çekiştirerek
gitmemelisiniz, yoksa o sizi
duyar ve saklanır. Çalıların
arasına oturmalı ve sessizce beklemelisiniz, tıpkı bir adamın ördekleri yakalamak istediği zaman yaptığı gibi ve ördekler geldiğinde onu yakalarsınız. Dessay
Bir gün onu yakalayacağım ve yakalarsam ve oltam yanımda olursa, onu suyun altına
boğacağım ve yarı boğulacağım."

"Bütün bunları boş ver, Dave. Bugün ne yapacaksın?" diye bağırdı Dick.

"Ben, evlat! Ah, hiçbir şey! Hanımım için birkaç yumurta kırdım ve o barut kutusunu yanıma alıp
yeni çakallar yapmaya gideceğim."

"Bu onun gammonu, Bay Marston," diye bağırdı Dick.

"Hayır, hayır, efendim, bu ciddi bir gerçek."

"Öyle değil; bu gammon. Öyle değil mi, Tom?"

"Her zerresini. "Bizimle dışarı çıkmamızı istemek için bilerek geldi."

"Hayır, hayır, hayır, çocuklar," dedi Dave kötü bir tonda. "Bay Marston'a Popley Watter'ın yanındaki uzun sığ sularda yılan balığı avlamayı deneyip denemeyeceğini sormayı düşündüm, çünkü orada ringa balığı kadar yoğunlar,
çamurda kabarıp kayıyorlar."

"Hadi gidelim, Bay Marston. Yılan balığı mızrağıyla avlanalım," diye bağırdı Dick.

"Ama ben yılan balığı mızrağı kullanamam," dedi genç mühendis gülümseyerek.

"Ama Tom ve ben mızrakla avlanabilirdik ve sen yılan balıklarını
sepete koyabilirsin."

"Yakaladığında," dedi Marston gülerek.

"Ah, kesinlikle yakalamalıyız! Yapmamalı mıyız, Dave?"

"Ay, bir sürü var, efendim."

"Hadi gidelim," diye haykırdı Dick heyecanla; "ve eğer bir sürü alırsak,
onları senin adamlarına götüreceğiz, Bay Marston. Hadi!"

"Hayır, ama sen de öylesin," dedi Dave kuru bir kıkırdamayla.

"Neden olmasın?"

"Efendim Hickathrift'in onarmak için güçlü bir çocuğu var. Dişlerden biri
çıktı ve yeni bir kül sırığı istiyor."

"Bir dakika dur," dedi Marston, oğlanların
iğrenme iniltisini gülerek keserek; "Aman Tanrım, bir güçlü-gad nedir?"

"Ha--ha--ha!" diye güldü Tom. "Bir güçlü-gad'ın ne olduğunu bilmiyorum!"

"Dilini tut, aptal!" diye bağırdı Dick öfkeyle, babasının misafiri
olarak. "Her şeyi bilmiyorsun. Bir bodur
düzeltici nedir? İşte, sen bilmiyorsun ve Bay Marston biliyor."

"Ama bir güçlü-gad nedir?" dedi Marston.

"Yılan balığı mızrağı," dedi Dick. "Hicky'nin onu onarması ne kadar sürer?"

"Yaklaşık iki saat - belki sadece bir saat. O
dişleri döverken ben de yeni bir sırık yapabilirim."

"O zaman gel. Hicky benim için her şeyi bırakacak."

"Hayır, pazara gitti," dedi Dave.

"Evet; onu evimizin önünden geçerken gördüm," dedi Tom.

"Ne yazık!" diye bağırdı Dick. "İşte, diyorum, o potadaki sepet ne işe yarıyor?" diye ekledi hevesle.

"Aman, bir de ağı ve birkaç sopası var," diye bağırdı Tom. "Evet! Bir şeyler yapmak istiyordu."

"Elbette," diye bağırdı Dick, tekneye doğru koşarak. "Şimdi,
Dave, ne olacak?"

"Ah, hiçbir şey, Bay Dick! Bir ağ ve bir iki olta koymayı düşündüm
ve gidip birkaç balık yakalamak isteyip istemediğinizi sorabilirdim ama Bay Marston
bu tür şeylerle ilgilenmeyecek kadar iyi bir beyefendi."

"Ah, hayır, ilgilenmiyorum!" dedi Marston. "Her şeyden çok bundan zevk alırdım, çocuklar."

"Hadi, Dave! Ne bu--bir çekme ağı mı?"

"Hayır, Bay Dick, sadece biraz yeni."

"Ama nereye gidiyorsun?"

"Long Patch ile Bootherboomp's Roostens arasındaki şeritte dolaştım."

"Bir dakika dur," diye bağırdı mühendis. "Bu ismi daha önce duydum. Bay Bootherboomp kimdi?"

"Merhaba--merhaba--merhaba! hecker--hecker--hecker. Hey!"

Bu, Dave'in çıkardığı sesleri ifade etmiyor, çünkü bunlar daha çok
tahta bir saatteki kazaya benziyordu, tekerlekler aşağı doğru döndüğünde ve
dişlileri kıran bir sarsıntıyla sona erdiğinde. Ama bu Dave'in gülme şekliydi ve
yüz hatlarının korkunç bir şekilde çarpıtılmasıyla sona erdi.

"Diyorum ki: Yapma, Dave. Ne kadar da yaşlı bir fındık kırıcısın!
Çatı katındaki yaşlı bekçinin takırtısı gibi gülüyorsun. Sessiz ol, Tom!"

"Ama Bay Bootherboomp!" diye kükredi Tom, ikinci bir kahkaha
kırmasına
girerek.

"Bu tereyağlısı, Bay Marston. Uzun kahverengi kuşlara balıkçıllar gibi bir şey diyorlar. Siz Londra'da onlara ne diyorsunuz?" dedi Dick.

"Ah, balaban kuşları!"

"Evet, bu o. Hadi!"

"Hayır," dedi Dave; "Siz beylerin böyle kötü bir sporu umursadığınızı sanmıyorum. Sadece birkaç balık."

"Sen aldırma! Atla, Bay Marston. Kim oltayla
sopayla
sopayla
sopayla
sopayla oynayacak?"

"Hayır, ben oltayla oynayacağım," dedi Dave. "Eğer gitmek istiyorsan, oraya
gitmemiz iyi olur; ama bence buna değmez."

"Çık dışarı! Nadiren iyi bir eğlence, Bay Marston; bazen çok fazla
balık yakalıyoruz."

"Hep beklenti içindeyim," dedi Marston, Dave gergin bir şekilde gülümserken,
ağzını iyileşmiş bir kesik gibi gösteren; ve oltayı alıp,
sandalyeyi berrak, karanlık suyun üzerinden geçirmeye başlarken. "Geçen gün adamlarımın
nehirde yakaladığı o tuhaf balıklardan herhangi birini bulabilecek miyiz?"

"Hangi tuhaf balıklardı?" diye sordu Dick.

"Bana öyle geldi ki, sanki çok sayıda genç yılan balığı uzun ve zayıf olmaktan
utanmış ve kendilerini
besleyip, mümkün olduğunca
tench'e benzemek için kendilerini sıkıştırmışlar."

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum!" diye bağırdı Tom. "Yılan balığı-pout'lar! Yılan balığı ve tench arasında
tam ortadalar."

"Hayır, biz onları burada yakalayamayız," dedi Dave kehanet edercesine. "Nehirlerdeki
çamurlu sularda yaşarlar. Buradaki suyumuz temiz ve berraktır."

Davet, suyun yumuşak esintide dalgalanan ve dalgalanan iki büyük yumuşak büyüyen kamış yatağı arasından aktığı kanal benzeri bir noktada aniden durana kadar, göletin üzerinden parlak ve keyifli bir yolculuktu. Burada, sırığını aşağı indirdi ve punt'u sabitledi, hafif ağını düzgün gözenekleriyle salladı, bir ucunu bir direğe sabitledi ve ardından kurşun ağırlıkların onu dibe taşımasına izin verdi, ardından punt'u doğal kanalın diğer tarafına itti, ağın ikinci ucunu da benzer şekilde oraya sabitledi, böylece su, alt kenarı dibin siyah çamuruna yakın olan hafif bir ağ çitiyle kapatıldı, orada ayak hattının kurşun ağırlıkları tarafından tutuldu, üst hat ise sıkıca bağlanmış bir dizi küçük kuru balık demetiyle yüzeyde tutuldu

"Theer," dedi Dave bitirir bitirmez, işlemleri dikkatlice
izlendikten sonra; "bu un do!"

"Balık o ağa girecek mi?" dedi Marston.

"Hayır, biz onları sokmazsak, efendim," dedi Dave gülümseyerek. "Onlar,
Efendim Dick?"

"Onlar değil," diye bağırdı Dick. "Bir dakika bekleyin, Bay Marston; göreceksiniz."

Dave oltasını aldı ve ağı geride bırakarak, mermer parçasındaki bir damar gibi zikzaklar çizerek içeri giren kanal veya boğazın oluşturduğu küçük adanın kıyısı boyunca ilerledi; ve yaklaşık çeyrek saatlik sıkı bir çalışmanın ardından, tekneyi adanın diğer tarafına ve bıraktıkları şeye benzer bir açıklığın hizasına, aslında doğal kanalın veya şeridin diğer ucuna, yaklaşık on iki veya on dört fit genişliğinde, zorladı.

"Ah, anlıyorum!" dedi mühendis. "Buraya girip
balığı diğer uçtaki ağa mı sürükleyeceksin?"

"İşte yol, Bay Marston," dedi Tom Tallington. "Biraz bekle,
böyle bir çekiş göreceksin."

"Belki de boş bir ağdır, Bay Marston," dedi Dick sırıtarak. "Belki de
burada hiç yoktur."

"Sen başla, efendim," dedi Dave. "Ben onu koyacağım, sen bir tarafa, Bay Dick; sen de diğer tarafa, genç Tom Tallington."

Çocuklar teknede duran iki uzun ışık direğini çoktan almışlardı,
ve Dave tekneyi yavaşça ilerletip direğiyle epeyce rahatsızlık yaratırken ayağa kalkıp teknenin her iki tarafındaki suya vurdular, sıçrattılar ve deldiler, böylece orada olabilecek balıkları korkutup onları şerit boyunca ağa doğru uçurdular. Bu nispeten kolay bir görevdi, çünkü teknenin gelişi kural olarak ürkek balıkları ürkütmeye yeterliydi, bu da öndekileri ürkütüyordu, her iki taraftaki sırıklarla yapılan vuruşlar geri kaymaya meyilli olanları öne gönderiyordu.

Görevde heyecandan çok emek vardı; ancak su yolu boyunca ilerleyen yol tamamen olaysız değildi, çünkü bir su tavuğu yarı sıvı bir bataklık parçasındaki yuvasından ürkmüştü, üzerinde kaba otlardan oluşan bir tutam yükseliyordu; ve daha ileride, Dick
sırığını iyice kıpırdatıp sıçratmak için soktuğu anda, muazzam bir girdap oluştu ve devasa bir turna kelimenin tam anlamıyla sudan fırladı, bir yay çizdi ve yüzeyden tam dört fit yükseldikten sonra, başı önde, karışık su yosunları ve sazlıkların arasına düştü, bunların arasından
kıvranıp giderek daha uzağa doğru ilerlediği görülebiliyordu, sallanan sazlar ve aralarındaki köpüren su, gittiği yönü gösteriyordu.

"Yaşasın, Dave! Kırk librelik bir balık!" diye bağırdı Dick. "Tekmeyi içeri itersen onu
kolayca yakalayabiliriz."

"Sen değil," dedi Dave kararlı bir şekilde; "o, bizim yapabileceğimizden
daha hızlı geçer."

"Ama, bak, bak! Nerede olduğunu görebiliyorum."

"Hayır, oradan geçip daha da derine inecek ve daha da
ileride daha da
sürecek. Oradan geçip diğer taraftan çıkacak."

"Ama o kadar iriydi ki, Dave--değil miydi, Bay Marston?--kırk
pound!"

"Hayır, yarısı bile değil, evlat," dedi Dave tekneyi iterken, sakin bir şekilde.
"Döv. Bir gün gelip ona bir yem koyacağız. Onu yakalamanın yolu bu."

Dick, su bitkilerinin hala dalgalandığını görebildiği yere doğru baktığında öfkeyle bağırdı; ve sinirlenerek
sırığını kaldırdı ve o kadar şiddetle ve yasal
insanların dediği gibi, o kadar çok _kötü niyetli_ bir şekilde sıçratmaya devam etti ki, Dave sandalın pruvasında ayağa kalkarken suyu üzerinden uçurdu.

Tom kıkırdadı ve aynısını yaptı, puntsman'ın üzerine bir duş daha gönderdi. Sonra Dick tekrar başladı, kehribar rengi su uçuyor ve güneş ışığında parıldıyordu; ancak Dave sıçrama sesi çok belirginleşene kadar fark etmedi, aniden durdu, başını salladı ve yavaşça döndü.

"Geri dönüp vazgeçmek mi istiyorsun?" dedi yavaşça.

Dick devam etmek için adamı çok iyi tanıyordu ve pişman bir tonda haykırdı:

"Hayır, hayır, devam et, Dave, bir daha sıçramayacağız."

"Çünkü daha fazla sıçrarsa--"

"Bir daha sıçramayacağım, Dave," diye bağırdı Dick gülerek, "Tom'du."

"Ah, ne yazık!"

"Demek sıçrattın. Öyle değil mi, Bay Marston?"

"Daha fazla duymak istemiyorum, Bay Dick. Biliyorum," diye homurdandı
Dave. "Sadece, Balık tutmak mı yoksa oyun oynamak mı?" diyorum.

"Balık tutma, Dave. Sorun değil; devam et, Tom; yavaşça sıçrat."

"Çünkü eğer--"

"Hayır, hayır, devam et, Dave. İşte, üzerinden daha fazla su göndermeyeceğiz."

Dave homurdandı ve tekneyi bir kez daha zorla ilerletti, Marston ise
kıçta oturup çocukların maskaralıklarını eğlenerek izliyordu.

Artık her şey yeterince düzenliydi, ta ki çeyrek mil kadar içeri ve dışarı uzun bir mesafe kat edene kadar, Dave'in bir sözüyle
suyun sıçratması ve çarpması daha da şiddetlendi, sandal
a artık ağa oldukça yakındı, düzensiz sıra halindeki sazlar açıkça görünüyordu.

Ve şimdi Dave yeni bir evrim gerçekleştirdi, punt'un pozisyonunu değiştirdi, çünkü yaklaşan ucu yerine onu yan yana çevirdi, böylece
kanalın sazlıklı kenarlarına oldukça iyi değdi ve artık sırıklar bir tarafa yatırıldığından, tekne daha
yavaş yaklaştı.

"Şimdi, efendim, ayağa kalksanız iyi olur," dedi Dave.

"Evet, Bay Marston, ayağa kalkın," diye bağırdı Dick. "Bakın!"

Marston ayağa kalktı ve ağın serildiği girişe doğru baktığında, yüzeyde dalga benzeri bir kabarıklık gördü, bu belki teknenin hareketinden veya balıklardan kaynaklanmış olabilirdi.

Bunun balıklardan kaynaklandığına dair hiçbir şüphe yoktu, çünkü aniden,
sas demetlerinin sırasının yakınında bir sıçrama oldu. Sonra, yaklaştıklarında bir tane daha ve bir tane daha.

"Ağı hissediyorlar," diye bağırdı Dick heyecanla.

"Ay, oop'u tutun çocuklar, yoksa geri gelirler," diye bağırdı Dave,
suyu oltasıyla döndürerek, kuvvetlice çalıştı.

Konuşurken bir başka sıçrama daha geldi ve bu sefer güneş, ağın üst çizgisinin diğer tarafına fırlayıp düşen balıkların parıldayan yanlarına vurdu.

"İşte bir tane daha gitti," diye bağırdı Tom.

"Ay, ve bir tane daha gitti," dedi Dave, tekneyi yavaşça
zorlayarak ilerletirken kıkırdayarak.

Ve şimdi, Marston izlerken, kanalın ağzı boyunca uzanan düzensiz sazlık demetlerinin şeklini değiştirdiğini gördü ve düzenli yarım daire biçiminin, açık göle kaçmaya çalışan bir balık sürüsünün baskısı nedeniyle oluştuğunu söylemeye gerek yoktu, ancak elbette kırılgan ağ duvarı tarafından engellendi.

"Çok fazla olmalı, Tom," diye haykırdı Dick heyecanla. "Bakın, Bay Marston!
Bir tane daha gitti. Ah, Dave, hepsini kaybedeceğiz!"

Bu, sudan uçan, sazlıklardan birinin üzerine ağırca düşen ve sonra hızla uzaklaşan başka bir büyük balığın ardından gerçekleşti.

"Hayır, hepsini kaybetmeyeceğiz," dedi Dave soğukkanlı bir şekilde. "Bazıları gitmek için güvenli. Hadi, o zaman, sıçra. Uzan, genç Tom
Tallington, yoksa bazıları o yoldan gider."

Tom yerini biraz değiştirdi, şimdi ilerlemelerinin önünde duran yerde durdu ve sırığını sokarak kendisiyle yoğun bataklık tarafı arasındaki dar alana
sıçradı ve vurdu, sfagnum
suya indi.

Dick diğer uçta onu takip etti ve Dave sırığını sanki yüzeyin altındaki otları biçiyormuş gibi yana doğru salladı.

"Ah!" diye bağırdı Dick, dengesini kaybedip neredeyse kıçtan içeri
girecekti. Bay Marston bir sıçrama yapıp dengesini yeniden sağlamak için boşuna çabalarken onu yakalamasaydı başıboş gidecekti.

Çabası iyi zamanlanmıştı ve onu kurtardı, ancak elbette bir
teknede zıplamanın sonuçları iyi bilinir. Tekne öyle bir sarsıldı ki
Dave neredeyse dışarı çıkacaktı, Tom ise
bir sıçrama tahtasından fırlamış gibi
tam anlamıyla sarsıldı ve oltasını bırakarak gönüllü bir dalış yapıyormuş gibi göründü, yarım daire çizdi ve başı önde, kendisiyle bataklık kıyı arasındaki dar yarığa değil, tam olarak sfagnum, su ve çamurdan oluşan yarı akışkan kütleye
girdi ve orada dizlerine kadar
kayboldu.

Tom'un dalışı, tekneyi ayaklarıyla iterek birkaç metre uzağa gönderdi; ve bir iki an için içindekiler yarı felçli gibi göründüler, ta ki tehlikenin farkında olmayan Dick'in kahkahası Dave'i harekete geçirene kadar.

Çünkü yoğun kütle, Tom'un dalmasına yetecek kadar akışkan olsa da,
onun yükselmesine yetecek kadar gevşek değildi; ve orada, başı aşağı,
ve bacakları öfkeyle tekmeleyerek sıkıştı.

"Şimdi onu bırakacaksak," dedi Dave vecizeli bir şekilde, "babasına asla
bir daha sorun
olmazdı; ama sanırım onu
dışarı çıkarmalıyız."

"Çıkaralım mı, dostum? Çabuk, sopanı kullan!"

"Evet, çıkaracağım, efendim," dedi Dave soğukkanlı bir şekilde. "İşte buradayız," diye devam etti, zavallı Tom'un bacaklarının bazen yüzen bir kurbağanın
yaptığına benzeyen, bazen de sanki hayali bir
hava merdiveni uçuşunda baş aşağı yürümeye çalışıyormuş gibi tekmeler atmaya devam ettiği yere doğru sandalın ucunu geri gönderirken.

Zaman uzun geldi, ama muhtemelen Tom'un bataklığa daldığı andan itibaren genç mühendisin onu bacaklarından yakalayıp tekneye sürüklemesi, dibe oturması, soluk soluğa kalması, tükürmesi ve gözlerinden akan suyu ovması yarım dakika bile sürmemişti. Ama öfkeyle etrafına bakacak kadar kendine gelmesi ve çok tiz, titrek bir sesle haykırması iki dakika sürdü:

"Bakın buraya: Bunu kim yaptı?"

"Hiç kimse," diye kükredi Dick. "Ah, diyorum Tom, ne oyun! Ayakların
ıslak mı?"

Tom vahşice ona döndü, ama teknedeki herkes gülüyordu ve
yüzü gevşedi, ayağa kalktı ve yüzünü yıkamak için teknenin
kenarına eğildi, bir iki sıçrama
yüzüne yapışan bataklık ve ölü bitki parçalarından kurtuldu.

"Umursamıyorum," dedi. "Sadece orada olsaydın
bunu bir oyun olarak görmezdin."

"Hemen geri dönelim," dedi Bay Marston, "yoksa çocuk
üşütecek."

"Ah, bana zarar vermez!" diye bağırdı Tom. "Önce balıkları yakalayalım. Onlar
asla üşümez."

"Evet: Önce ağı çekelim," dedi Dick. "Tom bir
çalışmaya
aldırmaz."

"Ay, ağı çıkaracağız," dedi Dave. "Çık, oğlum. Bu soğuğu uzak tutar."

Zavallı Tom'un ayakları ıslanmamıştı, ancak ayağa kalktığında, su ondan
sızarken, birkaç akıntı kısa süre sonra pantolon paçalarından
botlarına doğru yol aldı. Ancak, çekmenin heyecanı içinde bu kısa sürede unutuldu.

Çünkü, Dave balıkların
hepsinin geri döndüğünü söylese de, biraz daha sıçradıktan sonra, sandal bir tarafa oldukça yakın bir şekilde çekildi,
halatlar ve sırık gemiye alındı ​​ve sandal diğer tarafa doğru itildi.

Oraya ulaşmadan önce, saz şamandıralarının sallanması ve üstteki misinanın yarım daire şekli orada epeyce balık olduğunu yeterince açık bir şekilde gösterdi; ve Dave diğer uçtaki misinaları sabitlediğinde, sırıkları çıkardığında ve alt misinayı ipi kaldıracak şekilde ustaca bir şekilde çektiğinde, ağın
çok büyük ve oldukça ağır bir torba şeklini almaya başlaması uzun sürmedi.

Arada sırada suda bir girdap ve bir sıçrama, büyük balıkların kaçmaya çalıştığı yerleri gösteriyordu, bazen de biri dışarı fırlayıp kaçıyordu. Sonra yüzey gümüş oklarla kaplanıyordu, küçük balık sürüleri görüş alanına girip kayboluyordu, bu küçük heyecan parçacıkları küçük balıklar ağın üzerinden yollarını buldukça veya gözeneklerin geçmelerine izin verecek kadar geniş olduğunu keşfettikçe daha az sıklıkta oluyordu.

"Dave, neden bütün küçük balıklar suyun üstünde kalmayı seviyor da büyük olanlar dipte görüş alanından
çıkmayı seviyor?" dedi Dick.

Dave kıkırdadı, ya da daha doğrusu anırmaya benzer bir ses çıkardı.

"Diyelim ki sen bir balıksın, genç beyefendi, küçük bir balık olsan, büyük balıkların arasında dibe inmenin yutulmak anlamına geldiğini anlarsan
yukarıda kalmaz mıydın?"

"Elbette!" diye bağırdı Dick. "Birbirlerini yediklerini unutmuşum.
Bakın, Bay Marston, o bir turna balığıydı."

Heyecanla yüzeye çıkan ve koyu zeytin yeşili sırtını göstererek
tekrar kıvrılıp gözden kaybolan
büyük bir balığı işaret etti, suyu girdap gibi döndürdü.

"Hepsi gitmiş gibi görünmüyor, Dave," dedi Bay Marston.

"Hayır, birkaç tane kaldı, efendim," diye cevapladı Dave. "Hadi çocuklar,
hep birlikte. Yol bu."

Çizgiler çizildi ve büyük file torbasının ağırlığı,
sonuçta iyi bir av yapıldığını kanıtladı,
ağ tekneye yaklaştırıldı ve torba küçüldü, ta ki yanında mücadele eden, sıçrayan balıklar olan bir yığın balık kalana kadar, görünüşe göre bir sepet dolusu balıktan çok daha fazla.

"Ne yapacaksın?" Bay Marston, Dave sanki her şey onun için en sıradan şeylerden biriymiş gibi ağırbaşlı bir şekilde çalışırken, şimdi çocuklar kadar heyecanlıydı.

"Ağı tekneye çek," diye bağırdı Tom.

"Hayır, ağım kopar," dedi Dave. "İçinde bir sürü kuru saz, kök ve çürümüş ot var."

"Sanırım yok, Dave," dedi Dick. "Hepsi sağlam balık."

"Hayır, evlat, ama ağ kopar. Önce büyük balıklardan birkaçını çıkaralım."

"Bak! Güzel bir tane var," diye bağırdı Dick, kıvranan kütlenin arasından çıkan büyük bir balığa
atlarken, balık ellerinin arasından kaydı.

"Ne kadar da zor!" dedi Dave. "Siz çocuklar sandalın diğer tarafına geçin yoksa
döneceğiz. Londra beyefendisiyle birlikte onları içeri alalım."

"Oh!" diye inledi Tom. "Hayır, çalışmak için sadece bir elim var," dedi Marston, yaşlı bataklık adamının sözlerinin makul olduğunu fark etti, çünkü teknenin kenarı bir veya iki kez çok aşağı inmişti ve yüklü ağın bir kısmını gemiye çekmenin etkisi suyun içeri girmesine yeterli olabilirdi.
"Yol vereceğim ve balast görevi göreceğim."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Dick. "Sen yardım et, Bay Marston."

Ama genç mühendis teklifine sadık kaldı ve diğer tarafa oturdu.

"Bay Dick, birkaç büyük tekneyi ben indireyim," dedi Dave, "siz çocuklar beklerken."

Çocuklar teklifi pek onaylamasalar da yol verdiler; ve her biri
ıslak ağı iyice kavrayarak, başa ve kıça doğru ayrıldılar, Dave ortada kalırken, ceketini çıkardı,
kollarını omuzlarına kadar sıvadı ve sonra kollarını balık sürüsünün arasına daldırarak altı veya yedi pound ağırlığında iyi büyüklükte bir turna balığı çıkardı.

Bu, sepete atıldı, öfkeyle çırpındı ve neredeyse dışarı fırladı,
kendi türünden bir başkası ona eşlik etmek için atılırken çabalarını yeniledi.

"Çok büyük bir tane var mı, Dave?" diye bağırdı Dick.

"Hayır; çok büyük bir şey yok," diye cevap verdi. "Çekin onu, çocuklar. Bu doğru."

Dave konuşurken ellerini sıçrayan ve çırpınan balık sürüsüne daldırmaya devam etti ve bazen bir tane çıkardı, bazen de ıskaladı. Ama o, ağın geri kalanını kaldırabileceğinden emin olana kadar, yüklü misinayı tekneye kadar çekti ve çocuklara misinayı sıkmaları için bir işaret vererek, kollarının arasına
bir kez daha daldı, iyice tuttu ve bir sonraki dakika, ustaca bir kaldırmayla
torbayı kaldırdı, böylece içindekiler, balıkların oluşturduğu gümüş renkli, ışıltılı bir şelale halinde,
sıçrayarak, kayarak ve
ayaklarının dibinde çırpınarak, sandalın kenarından aşağı döküldü.

Sonra, solungaçlarından sarkan, başları ağlardan geçirilen birkaç balık, sallanarak çıkarıldı, ağ bir araya getirildi
ve teknenin ön tarafına atıldı ve küçük grup,
yakalanmalarının sevincini yaşamak için bir araya geldi.

"Theer, çocuklar," dedi Dave, ceketini soğukkanlılıkla geri giyerek, "hepsini sepetlere atabilirsiniz, büyük olanları ve küçük olanları tekrar suya koyabilirsiniz. Ben tekneyi geri çekeceğim, böylece genç Tom
Tallington biraz kuru giysi alabilir."

Bunlar Tom'un aklındaki son şeylerdi, çünkü tam o sırada, Dave
sırayı tekrar eline alıp tekneyi hızla suda ilerletmeye başladığında, çocuk, iyi beslenmiş vücudu için bir beden küçük olan ağları bulan bir yılan balığını yakalamaya çalışıyordu ve şimdi düzenli bir şekilde yılan gibi
dalabileceği ve kaçınılmaz tava veya tencereden kaçabileceği bir sığınak bulmaya çalışıyordu.

Büyük bir yılan balığının sertçe ısırabilmesi gerçeğinden bağımsız olarak, herkesin bildiği gibi, tutulması en zor şeylerden biridir, çünkü sümüksü gövdesine iyi bir
kavrayış yapıldığı anda, sonuç olarak uzun balığın ileri gitmesine veya geri kaymasına yardımcı oluyor gibi görünüyor. Ve Tom bunu, yılan balığını tekrar tekrar kavrarken buldu, sadece birkaç kaslı kıvırma yapıp kaçması için.

Sonra Dick, daha iyi bir etki yaratmadan, aktif balık ağın gözenekleri arasından yolunu bulana kadar devam eden takibi denedi, sonra yakalanması kolaylaştı ve büyük sepete sürüklendi, böylece turna tekrar çırpınıp zıplamaya başladı.

Sonra ayıklama başladı, tüm küçük balıklar geri atılarak boyutları artırıldı, sümüksü tutsakların geri kalanı ise
sepete girdi.

Dave'in ağdan ilk çıkardığından daha büyük bir turna balığı yoktu, ancak çok sayıda küçük balık vardı, hepsi son derece koyu renkliydi, sanki kehribar renkli suda yaşamaktan etkilenmiş gibiydiler ve bunların neredeyse hepsi, onlarca gümüş renkli hamamböceği ve turuncu yüzgeçli, parlak yaldızlı kızılkanatla birlikte geri atıldı, hepsi akrabaları olan hamamböceğinden daha kalın ve daha genişti. Birçok balık denize atıldı, bazıları yüzdü ve Tom'un dediği gibi nefeslerini geri kazanmadan önce birkaç dakika yüzdüler, ancak çoğu zaman yaşadıklarından
zarar görmeden hemen aşağı daldılar, şanslı büyük arkadaşları ise sepete atıldılar - altın yaldızlı yan çizgili levrek, arada sırada şişman görünümlü, küçük gözlü, küçük pullu, yanları parlak pirinç renginde ve yumuşak bir bronzdan dökülmüş gibi görünen bir çamur balığı. Sonra birkaç tane büyük pullu parlak altın sazan vardı; ancak balıkların çoğunluğu iyi büyüklükte, geniş, soluk görünümlü çipura balıklarıydı ve sümüksü salgıları sepet neredeyse dolduğunda teknenin dibinin kelimenin tam anlamıyla temizlenmesini istiyordu. O sırada grup Toft'a doğru yola çıkmıştı ve kıyıya yaklaştıklarında, squire'ın mühendisle konuşmak için beklediğini gördüler, John Warren ise köpeğiyle birlikte hemen arkasındaydı ve Dave'e katılmaya hazırdı, Dave eve gidip ekmek, peynir ve biradan oluşan güzel bir ziyafet çektikten sonra onunla birlikte yola çıktı. O akşam squire ve Bay Marston işlerin nasıl gittiğini görmek için fabrikaya gittiler, her şeyi tatmin edici buldular ve gece yeterince sessiz geçti; ancak ertesi sabah kahvaltıda, en iyi tench balıklarından bazıları tereyağında kızartılmış olarak göründüğünde, bir haberci, doktoru almak için kasabaya giden makinisti görmek için geldi ve Bay Marston'a yapılan saldırı hakkında çok sert bir şekilde gelen grubun lideri olan büyük kazıcı Hez Bargle'ın o sabah tek başına uyuduğu kaba kulübede neredeyse ölü halde bulunduğunu bildirdi. Adam mühendis tarafından sert bir şekilde incelendi, doktor talebini iletmek üzere Hickathrift şeklinde yeni bir haberci bulundu.
Ama öğrenilecek çok az şey vardı. Bargle işine gelmemişti ve bir sonraki çetenin ustabaşı, çete arkadaşının neden ona katılmadığını görmek için gitti ve onu turbadan yapılmış kulübenin zemininde, kafasında vahşi darbe izleri olan, sanki aniden saldırıya uğramış ve bir sopayla dövülmüş gibi, tamamen duyarsız bir şekilde yatarken buldu, çünkü herhangi bir mücadele
izi yoktu.

Bay Marston hemen uşağın yanına gitti, Dick onlara eşlik etmek için izin aldı; ve vardıklarında tüm işin durduğunu, adamların kollarını sıvamış, sigara içen ve sessizce arkadaşlarının yattığı kaba turba kulübesine baktıklarını gördüler.

Mühendis sığınağa girdi - kulübe unvanını hak etmiyordu - ve uşak ve Dick onu takip etti ve adamı neredeyse baygın buldular ve olayın nasıl gerçekleştiğine dair hiçbir açıklama yapamadılar.

Adamlar sorgulandı, ancak her zamanki gibi ondan ayrılıp kendi evlerine gittikleri gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilmiyorlardı, Bargle tek başına kalan tek kişiydi. Bay Marston'ın anlayabildiği kadarıyla hiçbir kavga olmamıştı, konuştuğu herkes önceki gün işin mümkün olan en sorunsuz şekilde gittiğini söylüyordu; ve sonunda yapılacak hiçbir şey yok gibiydi, büyük, kaba herifin kendisi için davayı anlatmasını beklemekten başka.

Doktor sonunda geldi ve fikrini oluşturdu.

"O kadar büyük, güçlü bir adam ki, iki veya üç kişi tarafından saldırıya uğramadığı sürece, birisinin uyurken onu yakalayıp kafasına bir darbe indirdiğini söyleyebilirim."

"Korkarım ki, emrindeki adamlardan birine
verilen bir kavganın veya hakaretin sonucu," dedi mühendis gözlerinde yoğun bir
üzüntü ifadesiyle. "Bu adamlar bazen arkadaşlarına karşı çok acımasız oluyorlar,
özellikle de otoriteye getirildiklerinde. İyileşmesi uzun
süre mi alacak?"

"Hayır," diye cevapladı doktor. "Darbeler sıradan bir adamı öldürürdü,
ama kafatası bir öküz gibi. Eğer
akıllı davranırsa ve talimatlarımı yerine getirirse, on beş gün içinde tekrar işe koyulacaktır. "

Birkaç gün sonra Bargle oturmuş sigara içiyordu, mühendis
Dick'le birlikte sazdan çatılı kulübeye girdi.

"Merhaba, delikanlı!" diye homurdandı büyük adam, yüzünde yavaşça yayılan bir gülümsemeyle ve bandajlı kafasına pek uymayan bir sırıtışa dönüşerek; "el sıkışalım!"

Dick yeterince içten bir şekilde itaat etti, büyük adam çocuğun elini tuttu ve yavaşça yukarı aşağı hareket ettirdi.

"Biz arkadaşız, ikimiz de öyleyiz," diye homurdandı. "Sen hiç de fena değilsin, değilsin. Ah, beyefendi, nasılsın? Kolun daha iyi mi?"

"Hızlı iyileşiyor, oğlum; ve sen nasılsın?"

"Düzenli, beyefendi, düzenli! Yarın yine bir kürek tutacağım."

"Saçmalama, dostum! Henüz çok zayıfsın."

"Zayıf! Kim söylüyor? Ben söylemiyorum ve doktor da söylemese iyi olur."

"Önemsemeyin. Bana bütün bunların nasıl olduğunu anlatmanızı istiyorum."

"O hiç de fena değil, efendim," dedi yaralı adam, çocuğun elini tutarken, bu sözü görmezden gelerek. "Biz arkadaşız, öyleyiz. O gün bana karşı nasıl ayağa kalktığını gördünüz mü? İyiydi."

"Evet; ama bana bunun nasıl olduğunu anlatmalısınız. Bu konuda birkaç adım
atmak istiyorum."

"Hey! Ve bunun için hiçbir adım atmanıza gerek yok, efendim. Bir gün onu yakalayacağım ve yakaladığımda--Hah!"

Saldırganına kötülük vaat eden tehditkar bir şekilde kocaman bir yumruk uzattı.

"Ama kim olduğunu biliyor musun?" dedi mühendis.

"O değildi," diye homurdandı Bargle, Dick'e gülümseyerek. "Uyurken gelip bir adama vurmazdı. Sen vurur musun, dostum?"

"Ben bu kadar korkak olmam," diye bağırdı Dick.

"Hadi! Duy bunu, beyefendi! Yapmayacağını biliyordum. Yanıma gelip göğsüme bir çift yumruk
atıp, `hadi, hadi!' derdi."

"O zaman uyurken biri sana vurdu, Bargle, ha?"

"Bilmiyorum, beyefendi; sanırım öyle. Öyle görünüyor, değil mi?"

"Evet, dostum, kesinlikle öyle. Sonra bir
darbeyle uykundan uyandın, ha?"

"Weer ben? Bilmiyorum."

"Söyle bana, son zamanlarda kiminle kavga ettin?"

"Kavga mı?"

"O zaman, kavga et."

"Onunla," dedi iri yarı adam, Dick'i işaret ederek.

"Ah, ama o gece sana gelmezdi!"

"Kim söyledi, efendim?" diye homurdandı Bargle tehditkar bir şekilde. "O değil. O,
karşısına dikilip bir adamın göğsüne bir çift yumruk atardı ve--"

"Evet, evet," dedi mühendis sabırsızlıkla; "ama sana bu saldırıyı kimin yaptığını bilmek istiyorum--bu korkakça saldırıyı. Uyurken yaptığını söylüyorsun."

"Evet, sanırım öyle; ama sen bunu dert etme, efendim. Ben
kendime karşı koyacak kadar büyüğüm. Bir gün ona uğrayacağım ve
oraya vardığımda--neyse, bunu uygun bulacaktır."

Bay Marston adamı sorguladı ve çapraz sorguladı, ama ondan alınabilecek başka bir şey yoktu. O kapıdan içeri birinin girip ona vereceğini sanıyordu; ama Dick'in ziyaretiyle o kadar meşguldü ki
kendini düşünemiyordu bile ve onlar gittiklerinde Bay Marston nispeten hiçbir şey öğrenememişti, iri yarı adam Dick'in arkasından bağırıyordu:

"Sana bir popo vereceğim, evlat, tekrar aşağı indiğimde--kazdığım
bir popo ve sen onu alacaksın."

Dick, söz verdiği "popo" için "Teşekkür ederim," dedi ve uzaklaştı.

"Bundan hoşlanmadım," dedi Bay Marston. "Biri bana ateş ediyor; biri bu adamı
vuruyor. Korkarım ki bu bana karşı kötü niyetten kaynaklanıyor,
Dick. Ama," diye ekledi gülerek, "Bargle seni serbest bıraktığı için senden şüphelenmeyeceğim."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SARSINTILAR.

Zaman akıp geçti. Bargle iyileşti; Bay Marston'ın yarası iyileşti; ve
bu sıkıntılar güzel havanın getirdiği yoğun sezonda
unutuldu. Çünkü büyük kanal parlak ilkbaharda ve yaz başında hızla ilerledi. Yoğun yağmurlar yağdığında kesintiler oldu; ama
genel olarak doğa, bataklığın yeterince uzun süre ekilmemiş
olduğu ve bir değişiklik yapmanın zamanının geldiği görüşündeydi. Kenarda oraya buraya dağılmış yaşlılar, özellikle Hickathrift'e geldiklerinde başlarını salladılar ve her şeyin bu güzel gecelerden birinde süpürüleceğini söylediler - bu, her hafta bataklığa doğru uzanan yeni nehirdi; ancak sel geldiğinde bu etkiyi yaratmamış gibiydi. Aksine, büyük kanalın nüfuz ettiği mesafe kısa olmasına rağmen, etkisi harikaydı, çünkü birkaç gün içinde haftalarca kalacak olan suyu alıp götürüyordu.

Dick, Bay Marston'ın vurulmasının iyi bir şey olduğunu söyledi.

Yanıtçısı Tom tarafından neden diye sorulduğunda, bunun onları çok iyi arkadaş yaptığını ve Toft'ta bu kadar çok şey bilen bir adamın olmasının hoş olduğunu söyledi.

Çünkü yakınlık artmıştı; ve her iş yapıldığında, raporlar yazılıp gönderildiğinde ve hiçbir görev küçük kınayan başlarını kaldırıp "Bizi ihmal ediyorsunuz!" dememişti. mühendis Toft'a doğru yola koyuldu,
iki çocuğa bir keşif gezisine katılmaya hazırdı - yumurta toplama, balık tutma,
tavukçuluk veya bataklığın botanik hazinelerinden bazılarını avlama.

"Keşke yosun ve yabani otlara bu kadar düşkün olmasaydı!" dedi Tom. "Böyle
şeylerden bir koleksiyon yapmak ve onları kurutmak çok aptalca görünüyor.
Neyse, herhangi bir gün samanlıklarımızdan birine gidip ondan daha
iyi bir parti çıkarabilirsin."

Dick hiçbir şey söylemedi, çünkü o yaz akşamlarını çok keyifli buluyordu. O ve Tom da, yeni arkadaşlarına, bölgede yaygın olan bir terimden habersiz davrandığında gülmeye hazırdılar; ama
şimdi bu kahkaha, daha önce hiç görmedikleri nesneleri çeşitli gezilerinde nasıl gösterebildiğini keşfettiklerinde hayranlığa dönüştü, kitap bilgisi onu, sakinlerinin varlığından habersiz olduğu Toft'un civarında hazineler bulmaya hazırlamıştı.

"Dışarıyı çok sıkıcı bulmuyor musunuz, Bay Marston," dedi Bayan Winthorpe bir gün, "adamlarınızın o ıslak kara bataklığı kesip--kesip--kesmelerini sürekli izliyorsunuz?"

"Sıkıcı, hanımefendi!" dedi gülümseyerek; "neden, sürekli bir heyecan zamanı. Çıkarılan her kürek dolusu toprağı izliyorum, geçmişe ait tarihi veya doğal bir kalıntıya
rasana kadar. Bu arada, Dick,
o Bargle adlı adam bulduğunu söylediği o büyük dişi sana hiç verdi mi?"

"Hayır, daha fazla bir şey söylemedi ve ben de sormak istemiyorum."

"O zaman soracağım. Belki de yüzlerce yıl önce buralarda dolaşan garip bir hayvanın dişidir."

"Diyorum ki, Marston," dedi uşak, "burada kazı yapan büyük haydut çetesini görmek istersin, ha?"

"Bay Winthorpe," dedi genç adam, "harabeleri araştırmama izin verilmesi için her şeyi verirdim."

"Evet, ve yerimi altüst edip, burada yaşayan zavallı yaşlı rahiplerin evini rahatsız etmek! Hayır, hayır; yerimin
parçalanmasına izin vermeyeceğim. Ama kazdığımızda, bazı ilginç
eski taşlara rastlıyoruz."

"Tütün kavanozunuz gibi mi?" dedi mühendis, eski oymalı
çardağı işaret ederek.

Uşak başını salladı.

"Daha kazacak çok işin var, evlat," dedi gülerek.
"Bunu bitir ve sonra belki de sana yolumu göstermeme izin veririm. John Warren'ı görmeye kim gidiyor?"

"Ah, keşke gitsen," dedi Bayan Winthorpe, "ve zavallı adamı bir sepet içinde hazırladığım bazı şeylere götürsen!"

"Gideceğim," dedi Dick. "Hicky bizi teknesiyle götürecek. Bolca
zaman olacak ve saat dokuzda ay ışığı olacak."

"Seninle geleceğim, Dick," dedi Marston. "Adamın nesi var?"

"Halkın senin öldürmeni istemediği, bizim özel şikayetimiz, oğlum," dedi uşak. "Bataklık ateşi--sıkıntı. Yıllar sonra kanalizasyon tarafından süpürülüp gittiğinde, insanlar bundan bizim çalışmalarımızın mahvettiği
iyi şeylerden biri olarak bahsedecekler. Homurdanan ve eski düşüncelerine bağlı kalan nadir kişilerdir."

"Ama insanlar artık bize alışıyor gibi görünüyor."

"Ah evet! Bunu atlatacağız."

Dick oturdu ve dinledi, ama hiçbir şey söylemedi. Yine de, yaşlı bir işçinin karısının babası geçerken başını sallayıp
yere tükürdüğünü hatırlamaktan kendini alamadı ve bunun bir tür lanet olup olmadığını merak etti.

"Seni Warren'a götüreyim mi, oğlum?" dedi Hickathrift, tekerlekçinin kulübesine vardıklarında, iri yarı adam bahçeye gitmek için bir çapa indiriyordu.

"Elbette götürürüm. Garip güzel bir akşamdı, Bay Marston!
Gelin. Ama ben ceketimi giyeyim, çünkü bu gece sis yoğun olacak."

Hickathrift ceketini kapının arkasından aldı, eski bir söğüt kütüğüne bağlı
teknesinin yüzdüğü yere doğru götürdü; ve ziyaretçileri biner binmez ipi çözmeye başladı.

"Bir haydut ya da olta almak ister misiniz, efendim?"

"Hayır: Sanırım bu gece görebildiklerimiz bizi tatmin edecek."

Hickathrift başını salladı ve Dick mühendisin çok aptal olduğunu düşündü, çünkü bir silah onun için
özel bir hayranlık
du; ama hiçbir şey söylemedi, sadece oturdu ve şehvetli tekerlekçi tekneyi
hızla sürüklerken elini karanlık suda gezdirdi.

"Neden, Hickathrift," diye haykırdı Bay Marston, "Dostumuz Dave'in bir tekneyi
harika idare ettiğini düşünüyordum; ama sen onu yendin. Ne kasların var!"

"Kasların mı, beyefendi? Evet, düzenliler; ama ben Dave'e göre değilim. Daha
güçlü itebilirim, ama o beni bunda yener. O kurnazdır. Her zaman yapar, anlıyor musun. Garip ve kötü."

"Ne, Dave mi?" diye haykırdı Dick.

"Ay, evlat; John Warren gibi titriyor. İkisi bir gece birkaç yabani kuğu gördükten sonra birlikte uzandılar ve bu ikisini de yaşlandırdı."

Havanın kıpırdamadığı muhteşem bir akşamdı ve geniş gölet gökyüzünden gelen harika yansımayla parıldıyordu. Büyük sazlıklar dalgalanıyordu ve ara sıra su tavuğunun tuhaf çığlığı suyun üzerinden geliyordu. Burada ve orada mükemmel sivrisinek bulutları tuhaf uçuşlarıyla dans ediyordu; kırlangıçlar hala etrafta
dalga geçmekle meşguldü ve ara sıra deri kanatlı bir yarasa böcek
yemini arayarak üzerlerinde uçuşuyordu.

"Yaz akşamlarında ne hoş bir yer burası!" dedi Bay Marston düşünceli bir şekilde.

"Ay, efendim, ve sanırım büyük
kanalınla her şeyi mahvedeceksin," dedi tekerlekçi ve sandal sazlıktan geçerek doğal bir kanala
girerken birkaç dakika sırıkla kürek çekmeyi bıraktı.

"Boz onu, dostum! Hayır. Sadece görünüşünü değiştir. Mısır
üzerinde yetiştiğinde de aynı şekilde güzel olacak ve çok daha kullanışlı olacak."

"Ay, dostum, bizimkiler böyle düşünmüyor. Bak, Efendi Dick!"

Dick, ileride sudan uçan, geri düşen ve tekrar yükselen bir balık sürüsüne bakıyordu, Kızıldeniz'deki uçan balıkların
biraz benzeri.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" dedi tekerlekçi.

"Levrek," dedi Dick kısaca. "Büyük bir adam ve bir tane var," diye heyecanla ekledi, büyük bir balık havalanırken, muazzam bir sıçrama yaptı ve
sonra eğilen sazların arasında yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi göründü. "Belki
bir oltamız olsaydı onu yakalayabilirdik."

Bay Marston cevap vermedi, çünkü gagasında belirsiz bir şeyle önlerinden yükselen bir balıkçılın yavaş ve ağır çırpınışını izliyordu.

"Ne aldı?" dedi.

Dick sertçe döndü ve büyük kuşun gagasının etrafında yuvarlak bir yumru olduğunu fark etti, sanki bir
şalgamdan veya bir topun içinden geçirmiş gibi görünüyordu.

"Aman, bu bir yılan balığı," diye bağırdı, "kendini bir düğüme büküyor. Evet: bakın!"

Akşam ışığı, balığın parıldayan derisinin üzerinde parladı, aniden bükülüp başka bir forma büründü. Sonra balıkçıl kuşu yönünü değiştirdi ve kuşun büyük, gri çırpınan kanatlarından başka hiçbir şey görünmüyordu, uzun bacakları bir kuyruk gibi uzanmıştı, eğilmiş arka boynu ve çıkıntılı gagası gövdeyle birleşmişti ve hemen uçup gitti. Hickathrift direğin etrafında çok çalıştı ve büyük bir saz yatağını döndükten kısa bir süre sonra Warren'ı oluşturan ve üzerinde John o' the Warren'ın yaşadığı kulübenin bulunduğu, biraz yuvarlak hatlı engebeli çakıllı yamanın görüş alanına girdiler. "o'-the" ismi genellikle ondan çıkarılırdı. Görüş alanına girdikleri anda yüksek bir havlama sesi duyuldu ve John Warren'ın küçük tavşan-köpeği Snig kıyıya doğru hızla geldi. Tavşanların birçoğunu görünür hale getirdi. Ancak köpeğin havlaması onları deliklerine doğru koşturdu. Her biri akşam ışığında açıkça görülen, beyaz, tüylü kuyruğunu gösterdi. Köpeğin havlaması ilk başta öfkeli bir meydan okumaydı. Ancak yaklaştıkça sesi hoş geldin diye sızlanmaya dönüştü. ve suyun kenarına ulaşır ulaşmaz, en saçma hareketlerden bir dizi yapmaya başladı,
atlayarak, arka ayakları üzerinde dans ederek ve kumlu adaya gelen ziyaretçiler
karaya çıktıkça her birinde
sırayla sıçrayarak ve hasta adamın kulübesine doğru yürümeye başladı.

Artık görünürde tavşan yoktu, ancak yer onların delikleriyle
bal peteği gibiydi, bunların çoğu tiran efendilerinin evine oldukça yakındı, efendileri aralarında bir tür kral gibi yaşıyordu ve uygun gördüğü kadarını
öldürüyordu.

John Warren'ın evi çekici bir yer değildi, sadece bataklıktan kesilmiş turba tuğlalarından yapılmış, küçük bir pencere, dar bir kapı ve kalın bir şekilde sazlarla kaplanmış bir kulübeydi.

Onların geldiğini duydu ve yaklaştıklarında gelip kapıda durdu, yüzü sararmış, yanakları çökük ve gözle görülür şekilde titriyordu.

"Al, John Warren, sana bir sepet getirdik!" diye bağırdı Dick. "Nasılsın? Diyorum ki, doktoru istemiyor musun?"

"Evet! Bir doktorla ne yapacağım?" diye homurdandı adam, sırayla
askını kaşlarını çatarak.

"Sana iyilik yapmak için," dedi Dick, neşeli bir şekilde gülerek.

"Bana hiçbir şey söyleyemedi, bilmiyorum. Ager'ım var."

"Peki, bizi içeri davet etmeyecek misin?"

"Hayır, evlat. Ne istiyorsun?"

"Şu sepet," dedi Dick hızla. "Al, Dave nasıl?"

"Kötü! Ager'ım var!"

"Ama daha iyi değil mi?"

"Sana ager'ım olduğunu söylemiyor muyum!" diye homurdandı adam; ve daha fazla
durmadan sepeti uzatılan elden aldı, kapağını açtı ve
ters çevirdi, böylece içindekiler kumun üzerine yuvarlandı ve
Bayan Winthorpe'un iyi kalpliliğini sergiledi.

Dick Marston'a baktı ve güldü.

"Sepetin burada," diye homurdandı John Warren. "Ravboğaz ister misin?"

"Hayır; mevsimleri geçti, John!" diye haykırdı Dick. "Bizi burada istemiyorsun,
öyleyse?"

"Hayır; seni burada neden isteyeyim?" diye homurdandı adam. "Görmüyor musun
Ağacım var?"

"Evet, anlıyorum!" diye haykırdı Dick; "ama bu kadar değerli olmana gerek yok.
İyi geceler!"

John Warren, Dick'e ve sonra iki arkadaşına baktı ve topuklarının üzerinde dönerek kulübeye geri döndü, köpeği Snig ise sepetin içindekilerin yanına oturdu ve onları kendi kendine oluşturduğu bir korumayla korudu, bu korumadan da ikna edilemezdi.

"Bize Warren hakkında bir şeyler gösterebilirdi," dedi Dick, kötü bir tonla; "ama boş ver, görülecek pek bir şey yok."

Tekneye geri dönmek için döndü.

"Diyorum ki, Hicky," dedi; "Dave'e gidelim.
Sırıkla gitmeyi umursar mısın?"

"Sırıkla gitmeyi umursar mıyım diyor, Bay Marston," dedi Hickathrift kıkırdayarak. "Hadi, gel."

John Warren kulübeye girmişti, ama onlar uzaklaşırken
tavşanların bazıları deliklerinin ağzına geldi ve
onların gidişini izledi, efendisinin mülkünden ayrılamayan Snig ise zaman zaman veda havlaması yaptı.

"Bay Marston," diye haykırdı Dick, duraklayarak, "böyle bir efendiye sahip olmak ne kadar da güzel! Şu yemeğe bakarken ona dokunmuyor. Bir dakika!"

Dick köpeğe geri koştu ve bir bez açmak için eğildi, o sırada sadık muhafız ona hırlamaya ve dişlerini göstermeye başladı.

"Aman, nankör dilenci!" diye haykırdı Dick; "Sana tavuktan bir parça verecektim. Yat, efendim!"

Ama Snig yatmadı. O sadece daha da öfkeyle havladı.

"Seni tekmelememi mi istiyorsun?" diye bağırdı Dick.

Snig açıkça öyle yaptı, çünkü sadece havlamakla kalmadı, aynı zamanda ziyaretçinin bacaklarına o kadar şiddetli bir şekilde saldırmaya başladı ki Dick birkaç dakika hareketsiz durmanın akıllıca olduğunu düşündü.

"Hadi," dedi, köpek daha sakinleşirken; "sadece
anlaşılır İngilizceyi anlayıp anlamadığına bak!"

Köpek ona baktı ve alçak bir sızlanma sesi çıkardı, buna kuyruğunu sallama eşlik etti.

"Bu daha iyi!" diye bağırdı Dick. "O tavuğun bir bacağını kendin koparacağım. Anlıyor musun?"

Snig kısa, dostça bir havlama sesi çıkardı.

"Ah, şimdi aklı başında bir köpek oldun," dedi Dick, tavuğun sarıldığı
bezi almak için eğilerek; ama Snig ona öylesine öfkeli bir
saldırıda bulundu ki çocuk yarı korku yarı öfkeyle geri çekildi ve
başka tarafa döndü.

"Ona dokunmana izin vermeyecek mi, Bay Dick?" diye kıkırdadı Hickathrift.

"Hayır; ve o olmadan da gidebilir," dedi Dick. "Hadi!"

Tekneye geri döndüler, Snig tekneye bindiklerinde onlara bir iki dostça havladı; ve hemen ardından, şehvetli hamlelerle,
tekerlekçi tekneyi Dave'in evine doğru yolladı.

Akşam hala güzeldi, ama orada burada suyun üzerinde küçük sis lekeleri asılıydı ve batıdaki zengin parıltı hızla
sönüveriyordu.

"Bay Marston," dedi Dick, "bu gece bizim evde mi kalacaksınız?"

"Hayır; eve gitmeliyim, teşekkür ederim," diye cevap verdi.

"Ama çok geç olacak!"

"Buna engel olamam, Dick. Adamlarla erkenden dışarı çıkmak istiyorum.
Bu öğleden sonra büyük bir ağaç gövdesine
geldiler ve çıkarıldığında onu incelemek istiyorum.
Orası Decoy Dave'in yeri mi?"

"İşte bu ve işte Chip!" diye bağırdı Dick, tekne kıyıya yaklaşırken.
"Ne kadar farklı olacağını görüyorsun!"

Dick, köpeğin hoş karşılanmasına dikkat çekmekte haklıydı, çünkü Chip'in havlaması en başından itibaren bir zevkti ve suya
koşarak hızla içeri daldı ve onlarla buluşmak için hızla yüzmeye başladı.

"Aman, Chip, yaşlı köpek!" diye bağırdı Dick, burnuna sıçrattığı suyla birlikte homurdanarak ve soluk soluğa, köpek yana çekildi ve tekneye
kaldırıldıktan sonra kendini salladı ve sonra burnunu sırayla
her ele soktu. "Bu bir köpeğe benziyor, Bay Marston!" diye devam etti Dick.

"Evet; ama o da tıpkı diğerleri gibi davranacaktı," dedi mühendis.

"İşte Dave," dedi Dick. "Hoy, Dave!"

Yem adam onları karşılamak için kıyıya doğru yavaşça geldi ve Dick'in çağrısına karşılık olarak elini salladı.

"Ah, özür dilerim!" diye bağırdı ikincisi. "Keşke ona da bir şey getirseydim. John Warren kadar kötü olduğunu söyleyebilirim."

Dave'in görünüşü Dick'in iddiasının doğruluğunu kanıtladı. Yem adam
asla sağlıklı görünmüyordu, ama şimdi görünüşü korkunç ve
elinde tuttuğu uzun bastona yaslanırken aşırı zayıf görünüyordu.

"Nasılsın diye geldik, Dave," diye bağırdı Dick, tekne iskelenin bataklık kenarına çarptığında.

"Bu nazik, Efendim Dick. Hizmetçi, Efendim. Nasılsınız, komşu?"

Dave'in başı sanki arkasında bir menteşe varmış gibi yukarı aşağı hareket ediyordu; ve
grup inerken, o da titredi ve aşırı ateşli ve
hasta görünüyordu.

"Dave, dostum, bir doktora görünmelisin!" dedi Bay Marston,
nazik bir şekilde.

"Hayır, efendim, katlanmaktan başka yapılacak bir şey yok. Yakında gidecek. Sadece
titreme nöbeti."

"Eh, seni doktor etmeye çalışıyorum," dedi mühendis gülerek. "Bataklığı boşalttığımızda, sıtma ölmeye başlayacak."

"Öyle mi düşünüyorsun, beyefendi?"

"Kesinlikle öyle."

"Duyuyor musun, komşu?" dedi Dave, Hickathrift'e bakarak. "Bataklığı titreme olmadan düşün."

"Duramayız, Dave," diye haykırdı Dick; "çünkü eve gitmemiz gerekiyor,
Bay Marston bu gece deniz kıyısına yürüyecek; ama ben yarın gelip
seni göreceğim ve sana bir şeyler getireceğim. Ne istersin?"

"Elinde olmayan bir şey, Bay Dick," dedi bataklık adamı, sarı dişlerini göstererek. "Biraz afyon veya bir damla lodolum. Hayır, bana
bir şey göndermeni istemiyorum. Buradaki komşu Hick'thrift pazara gittiğinde bana biraz
alacak. "

Hickathrift başını salladı ve biraz daha sohbet ettikten sonra grup
tekneye doğru döndü.

"Bu gece garip ve yoğun, Bay Dick," dedi Dave. "Yakında daha yoğun olacaksın. Kaybolmadan tekneyi sırıkla karşıya geçiremezsin."

"Yapamaz mıyım?" diye bağırdı Dick. "Ah, evet, yapabilirim! İyi geceler! Bir gün Bay Marston'a ördeklerle biraz spor yapmanı istiyorum."

"Ay; onu buraya getir, Bay Dick, ve biz de
'coy'da iyi bir dönüş yapacağız. İyi geceler!"

İterek uzaklaştılar ve kıyıdan elli yarda uzaklaşmadan önce
tekne sis bulutuna girmiş gibi göründü, o kadar yoğundu ki
sırıkla giden
tekerlekçi, Bay Marston ve Dick'in oturduğu yerden neredeyse görünmüyordu.

"Diyorum ki, Hicky, geri dön ve sisin kenarından gidelim," diye bağırdı
Dick.

"Hayır, üzerimize doğru sürükleniyor," diye yanıtladı tekerlekçi. "En iyisi devam et
ve doğrudan geç."

"Hadi, o zaman," diye bağırdı Dick. "Ne kadar soğuk ve nemli olduğunu hisset."

"Hissedin mi, Dick? Evet; ve tam yaralı kolumda."

"Çok acıyor mu?"

"Hayır; sadece ağrıyor. Aman Tanrım, ne kadar yoğun!"

"Yolunu bulabiliyor musun?"

"Bilmiyorum, efendim. En iyisi düz devam etmek, sanırım. Yakında geçeceğini
söyle."

Ama hemen geçmedi; ve tekerlekçi onu ittikçe
her zamankinden daha yoğun bir sisin içine girmiş gibi göründü.

Uzun bir süre mükemmel berrak sudan geçiyorlardı; ama kısa süre sonra
teknenin pruvasına çarpan sazların hışırtısı yanlış yolda olduklarını söyledi ve Hickathrift sazlar onu sola doğru gitmesi için uyarana kadar
sağ tarafa doğru ilerledi. Ve böylece gece çökerken ve
kalın sis onları kapatıyormuş gibi görünürken ve onu o kadar şaşırttı ki
sonunda tekerlekçi şöyle dedi:

"Biraz beklemek en iyisi, Bay Dick. Hangi yöne gittiğimi bilmiyorum ve bu
kör olmak gibi."

"Al, direği bana ver!" diye bağırdı Dick. Ve teknenin önüne giden
çarkçı, neşeyle ona yol verdi, bunun sonucunda çocuk yaklaşık on dakika boyunca tekneyi güçlü bir şekilde ilerletti, sonunda onu tam bir sazlığa
sürdü ve aniden durdu.

"Ah, diyorum, işte bir karmaşa!" diye bağırdı. "Nereye gittiğini hiç göremiyorsun."

"Deneyeyim mi?" dedi Bay Marston.

"Evet, lütfen dene," diye bağırdı Dick, zorluğundan kurtulmak için can atıyordu.
"Sırığı al."

"Hayır, teşekkür ederim," diye güldü. "Bir direği kaldıramam ve
bu sisin içinden yolumu bulmaya gelince, hemen uçabilirim."

_Bang_!

Yakınlardan gelen ağır, sıkıcı bir silah sesi ve Hickathrift başladı
kenara çekildi ve neredeyse denize düşüyordu, ama kendini toparladı ve
nefes nefese oturdu.

"İşte! Merhaba! Nereye ateş ettiğine dikkat et!" diye bağırdı Dick. "O kim?"

Sesin geldiği yöne baktı, ama
sadece sis görünüyordu ve hiçbir cevap gelmedi.

"Duyuyor musun? "Kim o?" diye bağırdı Dick, iki elini ağzına götürerek.

Hiçbir cevap gelmedi ve Hickathrift bağırdı.

Hâlâ cevap yoktu. Büyük, gür sesi sanki
ıslak bir flanel çadırına sarılmış gibi ona geri dönmüş gibiydi; ve tekrar tekrar
bağırmasına rağmen sonuçsuzdu.

"Neden, eline ne oldu, dostum?" diye bağırdı Bay Marston,
tekerlekçi pamuklu mendilini boynundan çıkarıp kanayan avucuna
bağlamaya başladığında.

"Önemli değil, efendim," dedi adam gülümseyerek.

"Neden, Hickathrift, vuruldun mu?"

"Sanırım, ben vurdum, efendim. Bir şey vızıldayarak geldi ve elimi
bir kenara fırlattı."

"Oh!" diye bağırdı Dick; Bay Marston kalbi çarparak otururken,
çünkü serinkanlı olmaya çalışmasına rağmen vurulduğu akşamı hatırlamadan edemedi ve etrafına bakındı, bir flaş görmeyi ve
başka bir ses duymayı bekliyordu.

Dick yere koyduğu direği yakaladı ve onu aşağı doğru iterek,
tekneyi sazlıklardan geriye doğru zorladı ve sonra, açık suya girer girmez, tekerlekçi onu rahatlatana kadar birkaç dakika boyunca elinden geldiğince
çabalamaya başladı. Yaralanmasının önemsiz olduğunu söyleyerek,
birkaç kez sazlıklara
dokunduktan ve birden fazla kez bataklık ve sazlık parçalarına
çarptıktan sonra, büyük adam aniden teknenin dibine oturduğunda, atışın yapıldığı yerden en az bir mil uzaklaşmış olmalılar,
kazara veya bilerek.
Otururken,
sırığı karşıya koydu ve sonra hiçbir uyarıda bulunmadan
geri düşüp bayıldı.

Ancak, tekrar oturup etrafına bakmadan önce sadece birkaç dakika geçti.

"Biraz hasta," dedi. "Hepsi bu. Bir uşağın atı beni tekmeleyip kaburgalarımı kırdığından beri böyle hissetmemişti. Şimdi daha iyi."

"Zavallı dostum, elin çok kötü yaralanmış olmalı!" dedi Bay Marston;
Dick ise olan bitenden korkarak çılgınca bakıyordu.

"Hayır, çok bir şey değil, efendim," dedi büyük adam oldukça kısık bir sesle,
"ve sis geçene kadar beklesek iyi olur. Sırıkla gitmenin bir faydası yok. Daha
uzaklara gidiyor olabiliriz, belki de değil."

Dick hiçbir şey söylemedi, ama durup dinledi, bir sırığın suda sıçradığını duyduğunu sandı; ama sessizliği bozacak
kendi kalbinin zonklamasından başka bir ses yoktu ve Bay Marston konuşurken oldukça irkildi.

"Bu sis ne kadar sürecek?"

"Belki bir saat, belki bir hafta," tatmin edici olmayan bir cevaptı. "Ay
doğduğunda bir esinti gelebilir ve sonra hemen gider."

Hickathrift çenesini sağlam eline yasladı ve Dick sessizce oturdu, çünkü tek bir onayla ve yakınlarda onları sisin içinden görebilecek kadar keskin gözlü veya en azından sesten takip edebilecek kadar kurnaz bir gizli düşman olabileceği hissiyle etkilenerek, oturup ayın doğmasını beklediler.

Sol taraflarında fark edilebilir bir şimşek çakmadan önce zaman korkunç bir şekilde uzadı; ve sis her zamanki kadar yoğun olmasına rağmen, Hickathrift ayağa kalktı ve direkle çalışmaya başladı, çünkü yükselen ayın konumundan artık yönünü biliyordu ve yarım saat içinde küçük grup sisin içinden aniden çıktı, ancak varış yerlerinden çok uzaktaydılar ve eski söğüt kütüğüne ulaşmaları bir saat daha sürdü, burada tekerlekçi teknesini bağladı ve arkadaşlarına çok fazla sorun olmadığına dair güvence verdi ve kulübesine gitti, Bay Marston ise Dick'e Toft'a kadar eşlik etti, yaşadıkları şoktan sonra, çok geç olmasa bile, o gece deniz kıyısına kadar yürümenin ne hoş ne de yapılacak bir şey olacağını hissediyordu.

Dick sabırsızlıktan taşmak üzereydi ve akşam yemeğinin beklediği odaya girdikleri anda babasına haberi verdi.

"Yakından bir atış!" diye bağırdı uşak heyecanla.

"Evet, Bay Winthorpe," dedi mühendis; "ve korkarım, çok
korkuyorum, bu benim içindi."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

HICKY'NİN GÖRÜŞLERİ.

"Hayır, çocuklar, ben onun nasıl olduğunu söylemiyorum, sadece
olabileceği gibi."

"Şimdi, Hicky," diye haykırdı Dick, "kim silahlı bir sümbülden
duymuş?"

"Ben hiç öyle söyleyemem," dedi tekerlekçi; "ama neden olmasın ki."

"Ne saçmalık! Ne dediğini duyuyor musun, Tom? Parmağını
kırıp ateş edenin sümbüllerden biri olabileceğini söylüyor."

"Silahlı bir sümbül!" diye haykırdı Tom. "Ha! ha! ha!"

"Bir irade, bir fener kadar iyi bir haydut da olamaz mı?" dedi
Hickathrift, ciddi bir şekilde.

"Neden, barutunu ve saçmalarını nereden bulsun?" dedi Dick.

"Feneri için mumunu aldığı yerden."

"Ah, ama ne saçmalık! Will-o'-the-wisp hareket eden bir ışıktır," diye haykırdı Dick. "Kimse değil."

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum," dedi tekerlekçi, sargılı elini kaldırarak. "Tek bildiğim, bir şeyin bana ateş ettiği ve parmağımı kırdığı, tıpkı bir şeyin Mester Marston'a ateş ettiği gibi. Bundan
hoşlanmıyorlar, çocuklar. Sözlerime dikkat edin, bundan hoşlanmıyorlar."

"Kim neden hoşlanmıyor?" dedi Tom. "Serseriler bataklık boyunca büyük kanallar açan insanlardan hoşlanmazlar,
çocuklarım. Sizin balık tutmanıza veya yılan balıklarının peşine düşmenize
karşı çıkmazlar; ama boşaltmayı sevmezler ve siz
zarar görüp görmediğinize
bakın!"

"Saçma!" diye bağırdı Dick. "Ama diyorum ki, Hicky, sen bu konuda çok sessizsin, sana kimin ateş ettiğini gördün mü?"

Büyük tekerlekçi, sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi temkinli bir şekilde etrafına baktı ve sonra kısık bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Ay, çocuklar, onu gördüm."

"Nasıl biriydi, Hicky?" dedi, tekerlekçi konuşurken tuhaf bir
tür heyecan yaşayan Tom.

"Büyük bir bulut, bir insan şekli ve biraz da gök gürültüsüyle birlikte bir şimşek çakması arasında bir şey."

"Çık dışarı!" diye kükredi Dick. "Neden, bize gülüyor, Tom."

"Hayır, çocuklar, gülmüyorum. Sadece gördüğüm gibi ve beni
'az kalsın' diye düşündü."

"Çok tuhaf," dedi Dick düşünceli bir şekilde. "Ama diyorum ki, Hicky, doktor eline
ne dedi? Yakında iyileşecek mi?"

"Doktora gitmedin, evlat."

"Neden, o zaman ne yaptın?"

"Yaşlı Mikey Dodbrooke'a, kemikçiye gittin."

"Ona neden gittin?"

"Çünkü bu onun mesleği. Kemikleri herhangi bir doktordan daha iyi nasıl onaracağını biliyor."

"Babam onun eski bir sahtekar olduğunu ve bu konuda hiçbir şey anlamadığını
söylüyor," dedi Dick. "Doktora gitmeliydin, ya da Bay Marston'ın yaptığı gibi onu muayene etmeliydin."

"Tchah!" diye bağırdı Hickathrift. "Neden, hiç kemiği kırılmamış. Doktorlar
kemik yerleştirmeyi anlamıyor."

"Bunu kim söylüyor?"

"Kemik yerleştiren."

"İyileşiyor mu, Hicky?"

"Ah evet! Çok kötü değil. Kanalizasyona mı iniyor?"

"Evet. Bay Marston ilginç büyük bir tahta parçası buldu ve adamlar
onu çıkarıyorlar."

"Geç kalmayın, çocuklar," dedi tekerlekçi endişeyle. "Ben
karanlıktan sonra, sümbüller söndüğünde geri dönmem."

"Bunların hepsine inanmıyorum, Hicky," dedi Dick. "Babam diyor ki--"

"Eh! Ne diyor?" diye bağırdı tekerlekçi heyecanla.

"Bay Marston'ın adamlarından birinin ona karşı kin beslediğini ve geçen geceki o atışın mühendis için yapıldığını düşünüyor."

"Hah! Evet! Olabilir," dedi tekerlekçi, derin bir nefes alarak ve
rahatlamış görünerek. "Ama ben geç kalmam, çocuklar."

"İstediğimiz kadar uzun süre duracağız, değil mi, Tom?"

"Evet."

"O zaman gelip sizinle buluşurum, çocuklar. Sizi sağ salim
görene kadar mutlu
olmam."

"Hicky, diyorum ki, bir silahın var, değil mi?" dedi Tom.

"Eh! Bir haydut!" diye bağırdı tekerlekçi, irkilerek.

"Evet; var mı?"

"Yaşlı bir tane. Çok iyi ve bir kenara atılmış. Yıllardır onu
dışarı çıkarmadım."

"Temizle ve getir, Hicky," dedi Dick. "Bir şeye
başlayabiliriz. Diyorum ki, eğer istersem o silahı bana ödünç verirsin, değil mi?"

"Hayır, hayır; sen bir haydutla başa çıkabilecek kadar büyük değilsin, evlat. Biraz bekle."

"Hadi gel, Tom!" diye bağırdı Dick. "Ve ben diyorum ki, Hicky,
fırın körüğünü de getir, böylece peşimize düşerse iradenin ışığını
söndürebiliriz."

"Haw--haw--haw--haw!" diye çınladı, tıpkı kötü bir soğuk algınlığı geçiren bir eşeğin anırması gibi; ve Hickathrift'in oğlu Jacob başını geriye attı ve efendisi sırtına
vurarak onu sertçe ağzını kapatmaya, ciddi görünmeye ve işine devam etmeye zorlayana kadar kükredi.

"Jacob bazen bizim eski Solemn-un gibi gülüyor," dedi Dick neşeyle. "Hadi gel!"

Sabah sıcaktı, ama denizden gelen güzel ve sert bir esinti vardı,
ve oğlanlar, kanalizasyonun ilerlemesinden ve insanların homurdanmalarından bahsederek yürümeye devam ettiler.

"Babam, eğer bilseydim maceraya katılmayacağımı söylüyor," dedi Tom.

"Ve babam, ne kadar çok muhalefet olursa, o kadar çok devam edeceğini söylüyor, çünkü insanlar kendileri için neyin iyi olduğunu bilmiyorlarsa, onlara öğretilmesi gerekiyor. İşte bir güzellik!"

Dick, yuvası bataklıklarda olan güzel böceklerden biri olan kırlangıçkuyruklu kelebeğin peşine düştü; ancak iki veya üç kez çok yaklaşmasına izin verdikten sonra, parlak işaretli yaratık
takipçiler için tehlikeli, böcek için güvenli bir yer olan
hain bataklığın üzerinden uçup gitti.

"Size her zaman böyle hizmet ederler," dedi Dick.

"Eh, istemezsiniz."

"Hayır, istemem. Evet isterim. Bay Marston, çantasına koymak için birkaç tane daha istediğini söyledi. Ben diyorum ki, kanalizasyonla ilgileniyorlar,"
Dick, gözlerini gölgelendirerek ve bir mil ötede, mühendisin adamlarının turba tahtalarını yukarı doğru iterek, bataklığın içinden geçen yolun her iki tarafında uzun bir set oluşturduğu yere bakarken devam etti.

"Buradan Bay Marston'ı görebiliyor musunuz?"

"Elbette hayır! Hadi gelin! Diyorum ki, Tom, yaşlı Hicky'nin söylediklerinin doğru olduğunu düşünmedin, değil mi?"

"H-h-hayır. Elbette hayır."

"Neden, düşündün. Ha--ha--ha! Babam ve Bay Marston buna batıl inanç diyor. Bay Marston'a senin
sevgili şimşeklere
inandığını söyleyeceğim."

"Sen de öyle. Onları yumuşak karanlık gecelerde bataklıkta
yürürken gördüğünde, onlara inanmaktan kim kaçınabilir ki!"

"Ah, ben ışıklara inanıyorum," dedi Dick, "ama tek inandığım şey Bay Marston ve yaşlı Hicky'yi
vurdukları; bunların hepsi saçmalık!"

"Birisi onları vurmuş ve babam bunun bulunması ve durdurulması gerektiğini söylüyor."

"Benimki de; ama sen nasıl öğreneceksin? O, bazen birinin bazen de diğerinin olduğunu düşünüyor; ve yeterince beklersek, beyefendimizin yakalanacağı kesin."

"Ah, ama bu bir erkek mi?"

"Neden, bunun bir kadın olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, elbette değil; ama bir şey olabilir mi--yani bir--
yani, ne demek istediğimi biliyorsun."

"Evet, ne demek istediğini biliyorum," diye haykırdı Dick--"bir hayalet--büyük, uzun, beyaz bir hayalet, her gece avlanmaya çıkan ve her iki yanında bir fenerle ona ışık gösteren bir sümbül."

"Ah, şimdi dışarıda güneş ışığında gülmen çok güzel; ama
çok karanlık olsaydı böyle konuşmazdın."

"Ah, evet, konuşmalıydım!"

"İnanmıyorum," dedi Tom; "ve Hicky vurulduğunda çok
korktuğundan eminim. Hadi, şimdi gerçeği söyle--değil miydin?"

"İşte büyük bir şahin gidiyor, Tom. Bak!" diye bağırdı Dick, aniden bataklığın yüzeyinin hemen üzerinde süzülen geniş kanatlı bir kuşa ilgi duymaya
başladı; ve bu kuş, Dick için tatsız hale gelen sohbeti değiştirmeye yetti, ta ki adamların büyük hendekte, bataklık toprağının yığıldığı, kenarları sağlamlaştıran ve drenaj dolduğunda bataklığı su basmasını engelleyen
ve yüksek gelgit, suyun sonundaki su kapaklarından dışarı çıkmasını engelleyen yere gelene kadar.

Bay Marston, çocukları sıcak bir şekilde karşıladı.

"Size bir sürprizim var," dedi.

"Nedir bu--iyi bir şey mi?" diye bağırdı Dick.

"Bu zevke bağlı, oğlum. Gel ve gör."

Sulu turbanın siyah sırtı boyunca yolu gösterdi, ana kanaldan dışarı doğru uzanan eğik bir kesimde bir düzine adam çalışıyordu, keskin kürekleriyle büyük kare turba tuğlaları kesiyorlardı
ve ilk bakışta devasa bir ağaç gövdesi gibi görünen, ancak daha yakından bakıldığında Dick'ten yüksek sesle bir haykırış çıkaran şeyin yanlarından yüzlerce yıllık birikimleri temizliyorlardı.

"Neden, eski bir tekne bu!" diye bağırdı Tom.

"Öyle, oğlum."

"Ama oraya nasıl geldi?" diye bağırdı Dick, antik teknenin siyah kerestesine hayretle bakarak.

"Kim bilebilir, Dick? Belki de bir sel olduğunda nehirden dışarı çıktı ve tekrar geri taşınamayacak kadar büyüktü ve kullanıldığı günlerde insanlar buradan nehre bir kanal kazmakla ilgilenmediler."

"Yarım mil," dedi Dick.

"Hayır, hayır. Çeyrek milden fazla değil."

"Ama bir balıkçı teknesine benzemiyor," dedi Dick.

"Hayır, oğlum. Anladığım kadarıyla eski bir savaş kadırgasının kalıntıları."

"O zaman Danimarkalılara ait olmalı. "

"Danimarkalılar veya Saksonlar, Dick."

"Ama ormanın sesi," diye haykırdı Tom. "Bu kadar eski olamaz."

"Neden olmasın, Tom? Senin halkın çam köklerini kazıyor, değil mi, mükemmel
sağlam ve terebentin dolu? Bu çam ağacı ve terebentin dolu."

"Ama Danimarkalılar ve Saksonlar buraya geleli çok oldu, Bay
Marston," dedi Tom.

"Daha dün gibi, oğlum, bu turba oluşmadan önce, bu civardaki ülkenin büyük bir çam ve huş ormanı olduğu zamana kıyasla."

"Turba oluşmadan önce!"

"Elbette! Çam ve huş turba bataklıklarında değil, bol çakıllı kumlu
topraklarda yetişir. Etrafına bir bak, adamlarımın kazdığı onlarca büyük
çam köküne. Hepsi çam ve bir zamanlar burada
oldukça büyük bir orman olmalı."

"Ve bu daha eski bir tarih miydi?"

"Belki de Danimarkalılar ilk kez karaya çıkmadan binlerce yıl önce. Turba
ahşabı korur, Tom. Bataklık çürümüş çamur değil, sulak alanda
büyüyen çürümüş kütlelerdir. Peki Dick, sen
bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Keşke onu bir merak olarak saklamak için evimize götürebilseydik?"

"Ama üstüne bir kulübe koymak isterdi, oğlum, çünkü yağmur, rüzgar ve güneş
çok geçmeden ona son verirdi."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Çıkarıp o yamaçtan yukarı, eğer yapabilirsek birkaç tahta boyunca
çıkartacağız ve sonra hendeği dolduracağız."

Çocuklar, görünüşü erken İngiltere tarihini hatırlatıyormuş gibi görünen tuhaf görünümlü eski gövdeyi incelediler, o zamanlar
yarı denizci, yarı savaşçı olan sert görünümlü adamlar, büyük küreklerle itilen ve kısa kalın bir direk ve bir yelken taşıyan
bu tür teknelerle
Norland'dan gelmişlerdi. Tüm üst kısımlar çürümüştü,
ama gövdenin şeklinin ne olması gerektiğini ve tuhaf bir şekilde çıkıntılı bir yeri olduğunu oldukça iyi gösterecek kadarı kalmıştı bir kuşun boynu gibi
eğilmiş olmalı, tüm gemi
uzun bir ördek veya kuğuya
kaba bir şekilde benziyordu.

Ancak, çocuklar kesinlikle mühendis kadar hevesli değillerdi; ve
arkalarından büyük bir figür belirince, Dick, adamın Toft'taki karışıklık hakkındaki
hatırlatmasını memnuniyetle karşılamaya
yeterince hazırdı.

"Biz arkadaşız," diye bağırdı büyük adam, geniş tüylü elini uzatarak Dick'in elini tuttu ve yukarı aşağı sürekli salladı. "Unutmadım, unutmadım."

"İyi misin, Bargle?" dedi Dick, elini kurtarmaya
boşuna çabalayarak.

"Evet. Kapıyı çal, beni yakma. Buraya bak."

Cebinden koyu sarı büyük bir fildişi parçası çıkardı, belli ki ucu ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda, bir hayvanın, muhtemelen bir filin dişiydi.

"İşte sana söz verdiğim şey, evlat. Bu bir popo. Sen ne düşünüyorsun?"

Dick bunun hakkında ne düşüneceğini bilmiyor gibiydi, ama minnettarlığını elinden geldiğince dile getirdi ve Dick'e gülümseyip başını sallamaktan yoğun bir zevk alan büyük adamla tekrar tekrar el sıkışmak zorunda kaldı.

Bu sahnenin ne kadar süreceğini söylemek imkansız; ama sonunda, can sıkıcı olmaya başladığında, kanalın ucundan bir haykırış duyuldu.

"Başka bir şey bulmuşlar," dedi Bay Marston; ve çocukların adımlarını hızlandırmaları için söylenmeye gerek yoktu, çünkü turbada gömülü _bir şeyin_ bulunması ilginç olacaktı; ancak bu durumda
keşif en güçlü sinirleri bile ürküttü.

Adamların turbayı yavaşça kazdığı kanalın sonuna yaklaştıklarında ve önlerinde yaklaşık on iki fitlik ıslak kara toprak olan bataklığın bir bölümü belirdiğinde, Bay Marston hevesle öne çıktı
ve birlikte duran adam grubu ona ve arkadaşlarına geçmek için açıldı.

Dick önündeki nesneye ürperdi: görünüşe göre bir tür deri giysi giymiş ve turbada bulunduğu yerden kısmen
çıkarılmış bir adam figürü.

"Birkaç kişi öldürülmemiş ve çıldırmış," diye homurdandı hemen arkalarında olan Bargle. "Hayır, dostum," dedi Bay Marston, bir kürek alıp çimenin birazını daha keserek, uyluğun ortasından ayaklara kadar figürü açığa çıkardı.

"Bırak geleyim," diye homurdandı Bargle, öne doğru yürüyerek ve neredeyse liderinin elinden keskin küreği kaparak.

"Ona zarar verme," diye bağırdı Bay Marston, yol vererek.

"Hayır, onu yakmaktan korkma," diye homurdandı Bargle, sırıtarak ve işine eğilerek, siyah turbayı ustalıkla kesti, ta ki figür bataklıkta dik durana kadar, sanki kahverengimsi siyah bir insan fosili gibi, tam olarak bölümün yüzüne uyuyormuş gibi.

Deri giysili ve bacaklarına ayak tarağından dizin çok yukarısına kadar uzanan deri şeritlerle bağlanmış bir tür tozluk takan bir adam figürüydü. Belinde deri bir kuşak vardı ve bir el hafifçe yukarı kalkıktı, sanki bir baston veya mızrak tutuyormuş gibiydi, ancak bunlardan geriye hiçbir iz yoktu. Muhtemelen
başı bir zamanlar örtülüydü, ancak şimdi çıplaktı ve koyu kahverengi tenine hala uzun tüylü saçlar yapışmıştı, yüz yarı yarıya sakalla örtülüydü; ve yüzün kahverengi-siyah derimsi görünümüne ve büzülmüş tenine rağmen, sanıldığı kadar korkunç görünmüyordu.

"Neden çocuklar," dedi Bay Marston uzun bir incelemeden sonra, "bu, o eski kadırganın kullanıldığı tarihten
daha önce yaşamış birinin cesedi olabilir."

"O kadar eski ki!" diye bağırdı Dick, başı bataklığın yüzeyinin tam altı fit altında olan garip figüre merakla bakarak.

"Karanlıkta yürüdüm ve battım," dedi Bargle sertçe.

Durum bu olabilirdi veya olmayabilirdi. Her neyse, turbanın etkisiyle çürümekten korunan, harikulade bir şekilde korunmuş bir adamın cesedi vardı; ve giysiden yola çıkarak, cesedin orada yüzlerce yıldır durduğu anlaşılıyor.

"Şimdi ne yapılması gerekiyor?" dedi Bargle. "Devam etmek istiyoruz."

Bay Marston derhal emir verdi, bunun sonucunda da drenajın kesildiği yerden yaklaşık elli metre ötede, turbaya sığ bir mezar kazıldı ve bu garip figür, daha fazla araştırma yapmak isteyen herhangi bir doğa bilimci tarafından çıkarılmaya hazır bir şekilde dikkatlice gömüldü; ve bu yapıldıktan ve silah veya para kalıntıları için dikkatli bir arama yapıldıktan sonra, drenajın kesilmesine devam edildi; ta ki mühendisle keyifli bir günün ardından, çocuklar vedalaşıp Bargle ile el sıkışmadan kaçmaya çalışana kadar.

Ama bu olmayacaktı. Büyük adam onları pusuya düşürdü, gülümsedi ve
elini Dick'e uzatarak vedalaşmak için elini uzattı ve
eş olduklarını ilan etti.

Geriye doğru yarı yolda ve tam gün batımına doğru yaklaşırken,
Hickathrift tarafından karşılandılar, o da gülümseyerek ve dikkatlice yatıştırılmış bir Bargle gibi görünüyordu.

"Seni güvende göreceğimi düşündüm," dedi Hickathrift o kadar ciddi bir şekilde ki, daha önce var olmayan bir gerginlik hissi çocukların etrafa
bakmasına ve bir taraftaki sazlığa ve diğer taraftaki bir kızılağaç parçasına şüpheyle bakmasına neden oldu.

"Neden böyle konuşuyorsun?" diye bağırdı Dick öfkeyle; "sanki burada yürüyüp güvende olamazmışız gibi! Neyi dert edeceksin?"

Tekerlekçi başını salladı ve sanki o da yaklaşan tehlikenin etkisini
hissetmiş gibi huzursuzca etrafına baktı; ama çalılıklardan veya sazlıklardan duman
çıkmıyordu; yürüyüş yolunun bir kısmını çevreleyen kızılağaçlardan keskin bir ses çıkmadı ve
tekerlekçinin kulübesine macera yaşamadan ulaştılar.

Burada Hickathrift tuhaf bir şekilde gülümsemeye başladı ve sadece bir eli serbest olduğu için onu Dick'in kolundan tutmak için kullandı ve onu
sanki Tom'u tuzağa düşürmek için bir araç veya aletmiş gibi kullandı, sonuç olarak ikisini de kulübesine ve karısının huzuruna çıkardı, karısı da gülümsüyordu, temizce temizlenmiş bir masanın arkasında duruyordu, masanın üzerine cezbedici görünümlü bir akşam yemeği serilmişti.

"Hadi, Hicky, yapma! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Dick, büyük adamın tutuşuyla cezalandırıldı. "Saçmalık," dedi tekerlekçi, genişçe sırıtarak.

"Ah, saçmalık! Eve gidiyoruz. Tom Tallington benimle
akşam yemeği yiyecek."

"Hayır, akşam yemeğini burada, yanımızda yiyecek," dedi Hickathrift.
"Hanımefendi, onları eve getireceğimi söylememiş miydim?"

"Evet, Bay Dick," diye bağırdı Bayan Hickathrift; "ve çok teşekkür ederim, durun."

"Ah, ama geri dönmeliyiz!" diye bağırdı Dick, tekerlekçinin nazik misafirperverliğinden
çekinerek.

"Hadi, sana söylemiştim," diye bağırdı Bayan Hickathrift kocasına ve
kötü bir tonda konuşarak. "Masa örtülerine alışkınlar ve
sahibinin karısının gümüş kaşıkları var."

"Hayır, hayır, bezlere ve kaşıklara aldırmayın, Bay Dick; durun ve bir
lokma yiyin."

"Ama, Hicky--"

"Hayır, şimdi," diye bağırdı arabacı sözünü keserek; "aç olmadığını söyleme."

"Söylemeyecektim," dedi Dick gülerek, "çünkü çok açım.
Sen de öyle değil misin, Tom?"

Tom dişlerini gösterdi. Gülümsemek içindi ama masadaki yemeğe karşı bir savaş ilanına harika bir şekilde benziyordu.

"Öyleyse gururlanma, evlat. Dur. Neden, senin evindeyken
durmayacağımı söylediğimi hiç bilmiyordun."

Bu itiraz son itirazı ortadan kaldırdı ve çocuklar şapkalarını çıkarıp arabacının yanına oturdular ve Bayan Hickathrift, gelenek
uygun şekilde, onlara hizmet etti.

Akşam yemeğinde ne olduğunu ve Dick ile Tom'un tabaklarının kaç kez doldurulduğunu söylemeye gerek yok -ne olduğu önemli değil- ve bu bir şey ifade etmiyor. Yarım saat boyunca
tekerlekçinin karısının aşırı meşgul olduğunu söylemek yeterli; ve bir saatin sonunda üçlü masadan kalktığında ve Hickathrift piposunu doldurduğunda,
ziyaretçilerinin ikisi de evcilleştirme sürecinden geçmiş gibi görünüyorlardı.
Çünkü her yerde yaşayan bir çocuk -gençliğindeki sağlıklı bir çocuk- kural olarak, doğu esintilerinin Alman Okyanusu'ndan estiği eski bataklık arazisindeki çocuklar hariç, yemek yiyebilirdi,
şaşırtıcı bir iştahları vardı ve bu iştahları, altı fit boyunda olmalarına rağmen, özellikle uzun sayılmasalardı, kınanabilirdi.

Çocuklar Toft'a vardıklarında oldukça geç olmuştu ve squire'ı dışarıda piposunu içip onları beklerken buldular.

"Neredeydiniz, çocuklar?" dedi; ve söylendiğinde, neşeli bir homurtu çıkardı ve elini Tom'un omzuna koydu, "Burada," dedi, "bu gece Dick'le kalsan iyi olur. Evde rahatsız olmazlar mı?"

"Hayır, efendim," dedi Tom safça; "Babama belki kalmam gerektiğini söyledim."

"Ah, kaldın, ha!" dedi squire. "Pekala, rica ederim. Eğer
akşam yemeği
istemiyorsanız, yatağa gitseniz iyi olur."

Her iki çocuk da akşam yemeği istemediklerini söyledi, ancak Bayan Winthorpe
onlar için karşı koyamayacakları bazı hazırlıklar yapmıştı ve
gece yatmadan önce ikinci bir yemeğe çok benzeyen bir şey
yediler.

Kural olarak, bir çocuğun yatak arkadaşı olarak bir ziyaretçisi olduğunda, o odada huzur olması biraz zaman alır.
Etkileri kopmuş yastık kılıfı ipleri, kopmuş yastıklar ve
halıdaki gevşek tüyler olan asi gösterileri bir kenara bırakın, eğer
kırık sürahiler ve leğenlerden daha kötü bir şey olmamışsa,
geçen günün olayları veya
yarının planları hakkında uzun sohbetin sonunda her zaman söylenecek başka bir şey vardır.

Ancak bu durumda Dick'in yatağa girerken uyuyup uyumadığı veya Tom'un soyunurken başını sallayıp sallamadığı şüpheliydi;
başları yastıklara değdiği anda derin bir uykuda olmaları ve
açık pencereden içeri uçan ve
odada daireler çizen büyük böceğin
her şeyi kendine ait kılması yeterliydi. Şimdi başını tavana sürttü, sonra kanatlarını duvara sürttü, sonra bir köşede vızıldadı, diğerinde uğuldadı ve kendini beyaz, loş perdelere çarptı, ta ki aynada bir ışık parıltısı gibi görünen şeyi görene kadar, kolayca geçebileceği açık pencerenin önünden geçti ve kendini aynaya öyle sert çarptı ki, yere bir şapırtıyla ve muhtemelen çelik mavisi zırhında bir çukurla düştü. Sonra kocaman bir güve ve hemen hemen aynı anda bir yarasa geldi, yatağın üzerinde ve tavan boyunca vızıldadı, bu arada bataklığın karanlık sularından zaman zaman garip sıçramalar ve kaba çığlıklar geliyordu, buralara yeni gelmiş uyanık bir yabancıyı ürkütebilirdi. Arada sırada tuhaf bir inleme duyulurdu, sonra kasvetli, uzak bir kükremeye benzeyen bir ses duyulurdu, ardından ördeklerin kahkahaları ve öküz kuşlarının, istiridye avcılarının ve kum kuşlarının hüzünlü ıslıkları duyulurdu, hepsi de çiyli gecenin yumuşak sessizliğinde yiyecek avlamakla meşgul gibi görünürdü. Ancak ne bir sıçrama ne de bir çığlık uyuyanları uyandırırdı, tıpkı Barney O'Reardon gibi bir hafta uyanık kaldıktan sonra; uykuya daldıklarında "dikkat ederlerdi" ve gece saat bire kadar devam ederdi. Yarasa ve güve sonunda açık pencereden dışarı çıkmayı başarmışlardı ve belki de kötü niyetle başka bir yarasa ve başka bir güveye oranın keyifli bir yer olduğunu söylemişlerdi. Her durumda
başka bir çift etrafta koşuşturuyordu, güve kanatlarını gürültülü bir şekilde duvara ve tavana sürtüyordu, yarasa sessizce ince yumuşak deri kanatlarının üzerindeydi, ama arada sırada o kadar ince, keskin ve tiz bir gıcırtı çıkarıyordu ki, diğer gıcırtılarla karşılaştırıldığında, ince bir iğnenin ucunun on pennylik bir çiviye olan ucu gibiydi.

Böcek aldığı çarpıcı darbenin bir dereceye kadar üstesinden gelmişti ve tüllü kanatlarını dikkatlice katlayıp sert, boynuzlu kılıflarının altına koymuştu, gecenin geri kalanında yürürse daha iyi ve daha güvende olacağını düşünüyordu ve epeyce garip bir ilerlemeden sonra yatağın yanına geldi.

Sıcak bir geceydi ve bazı giysiler tekmelenmişti, böylece Tom'un tarafındaki
yorgan yere değiyordu. Böcek bu
perde parçasıyla temasa geçti ve sürünerek yukarı çıkmaya başladı, oldukça iyi vakit geçirdi ve sonunda yatağa ulaştı.

Burada sola döndü ve yastığa ulaşana kadar yavaşça ilerledi, yastığa tırmandı ve birkaç dakika sonra kendini bir ormandaki bir mağaranın önünde buldu - ilginç bir şekilde tasarlanmış bir mağara, belirli labirentlerle bağlantılı rahat bir
delik.

Bu delik böceğin amacına uygun boyutta görünüyordu ve muhtemelen morarmış kafasında hissettiği donuk ağrıyı hafifletmek için
sarılıp uzun bir şekerleme yapmak amacıyla içeri girmeye devam etti.

Ancak, Tom Tallington derin bir uykuda, bir böceğin eğri bacakları kulağına işlemeye başladığında oldukça fazlaydı ve ayağa kalkıp yaratığı
süpürdü, araştıran böcek sert bir
vuruşla yere düştü.

Tom pencereden gelen sesleri dinleyerek oturdu ve
uzaktan gelen su sıçramalarını, ve yabani kuşların
çıtırtılarını ve vaklamalarını duydu; ama dikkatle öne eğilip açık pencereden yıldızlı gökyüzüne baktığında, evde benzer seslerle
uyandığı çeşitli durumları
düşündüren başka sesler duydu.

Birkaç dakika sonra tekrar uzandı, ama hemen ayağa kalktı,
yataktan çıktı ve dinlemek için pencereye gitti.

Bir sonraki dakika yatağın yanındaydı.

"Dick," diye fısıldadı, onu sallayarak; "Dick!"

"Ne oldu?"

"Atlarda bir sorun var."

"Saçmalık!"

"Var, diyorum sana. Ayağa kalk ve dinle."

"Ah, diyorum, ne kadar da can sıkıcısın! Ne rüya görüyordum!"

Dick ayağa kalktı ve dinledi ve kesinlikle bahçeden bir ses geldi. Yataktan fırladı ve Tom'la birlikte açık pencereye gitti, ancak evin etrafındaki her şey
hareketsizdi ve yatağa dönmek üzereydi ki
belirsiz, gölgeli görünümlü bir yaratık sessizce avludan uçtu.

Dick, bir fareninkine o kadar benzeyen tuhaf bir gıcırtı çıkardı ki
kuş uçuşunda dönerek
pencereye doğru hızla geldi ve orada uzun pençeleriyle
havada asılı kaldı ve kocaman gözleri
yuvarlak yüzünden bakıyordu.

Bir sonraki an sessizce uçup gidiyordu, ancak başka bir tiz gıcırtı onu geri getirdi ve önlerinde havada asılı kaldı, hayretle baktı, ta ki
görünüşe göre kendisine dayatıldığını sezene kadar, hızla uzaklaştı.

"Ne kadar büyük bir baykuş!" dedi Tom fısıldayarak. "İşte! Duydun mu?"

Dick _duydu_! Alçak bir kişneme sesi ve sanki acı içinde sabırsızlıkla
tepinmiş gibi bir atın nalının vuruşu.

Hemen ardından, inek ahırının yönünden hüzünlü bir böğürme duyuldu, ardından öfkeli bir kükreme.

"Bu yaşlı Billy," dedi Dick. "Ne oldu bu şeylere!
Sıcak bir gece ve bir tür sinek onları rahatsız ediyor. Hadi,
yatağa girelim."

Yatağa doğru ilerliyordu; ama tam o sırada
araba atlarının tutulduğu kulübeden daha yüksek bir kişneme sesi daha duyuldu,
ve bir dizi öfkeli ayak sesi, ardından boğadan bir böğürme.

"Hayvanlarda bir sorun var," dedi Dick. "Babamı arayacağım. Hayır, aramayacağım. Belki de bir şey değildir. Aşağı inip bakalım."

"Ama giyinmemiz gerekecek."

"Hayır; sadece pantolonumuzu ve çizmelerimizi giyeceğiz. Benimle gelirsin, değil mi?"

"Evet, giderim," dedi Tom; "ama istemiyorum."

"Ne! Beni uyandırıp dinledikten sonra!"

"Oh, ben gideceğim!" dedi Tom, arkadaşının öncülüğünü takip ederek ve giyinmeye
başlayarak.

"Sana ne diyeceğim," dedi Dick; "Pencereden çıkıp aşağı ineceğiz."

"Peki geri nasıl döneceğiz?"

"Kısa merdiven," dedi Dick lakonik bir şekilde. "Hadi. Hazır mısın?"

"Evet, hazırım."

Çocuklar pencereye doğru hareket ettiler ve örnek olarak Dick bir bacağını dışarı uzattı ve eşikte oturdu, yatak odası kapısı aniden açıldı ve beyefendi belirdi.

"Hadi, peki! Bu ne anlama geliyor?" diye öfkeyle bağırdı.

"Hayvanlarda bir sorun olduğunu duyduk, baba ve görecektik," diye bağırdı Dick.

"Hayvanlarda bir sorun duydum, gerçekten! Evet, ve onlarda bir sorun duydum. Hadi, o zaman, ikiniz de yatağa atlayın ve
bir ses daha duyarsam, ben--"

Silahşör aniden durdu, çünkü ahırdan yine acıklı bir kişneme duyuldu.

"İşte, baba! Ve yaşlı Billy'nin de bir sorunu var,"
diye haykırdı Dick hevesle, boğa onun ifadesini melankolik bir
kükremeyle onayladı.

"O zaman, bir sorun var, oğullarım!" dedi silahşör, şimdi onların bir şaka yaptığından şüphelendiği için kendine kızarak. "Hadi,
aşağı inelim."

Doğrudan yolu gösterdi ve mutfakta bir fener yaktıktan sonra sürgüleri geri attı ve büyük bir sopayla silahlanmış bir şekilde dışarı çıktı, çocuklar
yakından takip etti ve olan bitenin tuhaflığı karşısında biraz hayrete düştüler.

"Merhaba, oğullarım, ne oldu o zaman?" diye bağırdı uşak, üç atın bağlı olduğu ve hepsinin samanların içinde yarı yarıya yattığı kaba ahıra girerken.

Birisi acıklı bir kişnemeyle ona döndü ve sonra sabırlı üç hayvanın da kocaman, yumuşak gözleri onlara doğru döndü, ışık gözlerinde garip bir şekilde parladı.

"Neden, bu ne?" diye bağırdı uşak, feneri tutarak, ışığı zavallı hayvanların dizlerine düşen feneri. "Ah, çok zalim! Hangi
vahşi bunu yaptı!"

Işığı tutarken çocuklar ne olduğunu fark edemediler.
Anlayabildikleri tek şey ışığın atların arka bacaklarında korkunç bir şekilde parladığıydı ve Dick haykırdı:

"Neden, tekmeliyor olmalılar, baba, korkunç bir şekilde!"

"Tekmeliyor, oğlum!" diye inledi uşak. "Keşke bunu yapan
canavarı tekmeleyerek öldürselerdi."

"Bunu yaptın mı! Bunu yapan oldu mu?" diye kekeledi Dick, Tom ise
oldukça bembeyaz oldu. "Evet; anlamıyor musun?"

"Hayır, baba," diye bağırdı Dick, ona boş boş bakarak.

"Zavallı hayvanlar hırpalanmış - zalim bir herif tarafından sakatlanmış.
Hadi, çabuk!"

En sevdiği inek ve boğanın bağlandığı kulübeye doğru aceleyle yürüdü ve bu zavallı hayvanların aynı
barbarca şekilde muamele gördüğünü görünce--

"Birini duydun veya gördün mü, Dick?" diye bağırdı, oğluna sertçe dönerek.

"Hayır, baba. Tom beni uyandırana ve hayvanların
huzursuz olduğunu söyleyene kadar uyuyordum."

"Çok zalimce, çok zalimce," diye homurdandı uşak boğuk bir sesle. "Sırada ne var? Hadi, git ve adamları çağır. Sen, Tom Tallington, git ve
Hickathrift'i uyandır. Bunu yapan alçakları yakalamak için zamanında yetişebiliriz. Çabuk çocuklar! Çabuk! Ve eğer yaparsam--"

Cümlesini bitirmedi; ama çocuklar kaçarken eve girdi,
silahıyla geri dönmek için ve böylece silahlanmış bir şekilde
ortalığı hızlıca inceledi.

Bitirdiğinde, Dick adamlarla birlikte geri dönmüştü ve kısa bir süre sonra,
Hickathrift soluk soluğa Tom'la birlikte geldi; ama saatlerce süren hararetli bir arama
devam etmesine rağmen, başka bir şey bulunamadı ve kahvaltı vaktine kadar, Squire Winthorpe eski çakmaklı tüfeğini beş kez kurşun mermiyle doldurup zavallı çaresiz
acı çeken hayvanları sefaletlerinden kurtarırken, parlak sabah havasında beş rapor yankılandı.

"Üç iyi ve kullanışlı at ve bataklıktaki en iyi cins boğa ve inek, 
squire," dedi haberi duyar duymaz gelen Çiftçi Tallington. "Kim olabileceğine dair bir fikrin var mı?"

"Hayır," dedi squire; "çok şükür, hayır. O alçak herifin adını, Tallington'ı öğrenmek istemiyorum, çünkü ben asabi, tutkulu bir adamım."

"Bu kanalizasyon, komşu, kanalizasyon," dedi çiftçi başını sallayarak. "Kaybettiğimiz parayla yetinelim ve daha fazla ve daha kötü acı çekmeden önce işlemleri durdurmaya çalışalım. Orada, kanalizasyonun yapılmayacağına yemin ettiği gibi, ve bacalarımı ve o atışları yapan aynı eller, komşu."

"Sanırım öyle, çiftçi," dedi squire sertçe; "ama Kitapta sabana elini koyan adam hakkında ne yazdığını biliyor musun?"

"Ay, sanırım ne demek istediğini anlıyorum."

"Sen de öyle, Dick?" dedi uşak.

"Evet, baba."

"Eh, oğlum, iyi, dürüst, mantıklı bir iş yapmak için sabana elimi koydum ve bunu sürdürmenin bir adamın görevi olduğunu bildiğim için, ne olursa olsun, sabit duracağım."

"Ve beni zor durumda bırakmayacaklar, Bay Winthorpe?" dedi bir ses.

"Hayır, Marston, onlar da beni sırayla sakatlarsa," diye bağırdı uşak, aceleyle gelen genç mühendise elini uzatarak. "Sanırım bir gün bana da bir kurşun sıkacaklar; ama boş ver,
kanalizasyona başladık. Ve hepiniz duyuyor musunuz?" diye bağırdı;
"Bataklığın kurutulacağını ve beni ve yerimi alan yüz kişiyi daha öldürseler bile bunun yine de yapılacağını etrafa yayın."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

ŞÜPHELİ ADAM.

Squire Winthorpe'un atlarının öldürülmesiyle ilgili epeyce soruşturma yapıldı ve zavallı hayvanların derisi yüzülmeden önce büyük bir heyecan yaşandı, derileri kasabaya tabakhaneye götürülecek ve leşleri götürülecekti.

İnsanlar her yönden kilometrelerce öteden geldi, Bay Marston için çalışan tüm adamlar dahil - herkes zavallı ölü hayvanlara bakıp hiçbir şey söylemedi.

Küçük çiftçiler, bataklık adamları, kasabadan insanlar, midye yataklarının olduğu kıyıdan insanlar ve çok az balıkla ve çok fazla kaçakçılıkla geçinmesi gereken balıkçılar.

Dave ve John Warren bile kendilerini yere serdiler, ikisi de sarı ve zayıf görünüyorlardı ve o kadar zayıftılar ki sırıklarını zar zor idare edebiliyorlardı; ve onlar da baktılar, birincisi boğaya kaşlarını çatarak ve başını atlara doğru sallayarak, ancak ineğin yanında dururken zayıf bir gözyaşını sildi.

"Hanım bana ondan çok güzel taze süt verdi, Bay Dick," dedi iç çekerek; "ve şimdi inek yok, süt yok, zavallı hasta bir adam için hiçbir şey yok. Hey, dostum, bu kadar kötü olduğunda yaşlılık üzücü bir şey."

Birkaç yargıç ziyarete geldi, çok fazla soru sordular ve arkalarında çok kötü enfiye çeken ve Dick'e şüpheli bir şekilde bakarak onu rahatsız eden, sanki tüm bu kötülüklerin sebebi olduğuna inanan bir polis memuru bıraktılar. Bu adam, Hickathrift'in yanındaki bir kulübede köyde durdu ve oradan her yöne küçük yolculuklar yaptı, mahallede tüm bu kötülükleri yapan insanları keşfedeceğine dair inançla dolu olduğu açıkça belliydi.

Bu polis memurunun adı Thorpeley'di ve pirinç bir kutu ve kısa siyah bir kil pipoyla çok iş yapıyordu, içinde kısa siyah tütün içiyordu.

"Bilmiyorum," dedi Dick bir gün kollarını kavuşturmuş bir şekilde ayakta dururken, Solomon'a yaslanmış, Tom Tallington'la konuşurken ve Thorpeley'e baktı
polis memuru, bir direğe yaslanmış sigara içiyor ve bir gözüyle bataklığa bakarken, diğer gözüyle Toft çiftlik avlusundaki üçlü grubu izliyordu.

"Eh, eminim ki ben izlemem," dedi Tom. "Hiçbir zaman kasabaya gidip bir şey
almaz."

"Ve Hicky, hiç kimsenin ona bir şey getirmediğini söylüyor, ama
her ne kadar bir bavulu, kutusu veya başka bir şeyi olmasa da her zaman bol miktarda sigarası varmış gibi görünüyor."

"Hayır; onu gelirken gördüm," dedi Tom. "Sadece kırmızı bir mendilin içinde küçük bir deste vardı!"

"Ve sabahtan akşama kadar sigara içmeye devam ediyor."

"Ve seni izliyor!"

"Evet. Beni her zaman izliyor," diye bağırdı Dick incinmiş bir tonda.
"Dur bakalım, olur mu? Evet, daha iyi olur! Sen tekmelersen, ben de seni tekmelerim!"

Bu, sırtını bir kemer gibi toplayan, kulaklarını yatıran, başını ön bacaklarının arasına ve kuyruğunu arkasının arasına sokan ve kuyruğun ucuna uzanıp ısırmak üzereymiş gibi görünen Solomon'a yönelikti. Ama durum böyle değildi ve Dick deneyimle biliyordu ki tüm bunlar tekmeleme gösterisine hazırlıktı. Solomon sade İngilizceyi anlamış olabilir veya anlamamış olabilir. Bu karara bağlanamayacak bir konu. Her durumda başını yavaşça kaldırdı ve kuyruğunu tuhaf bir şekilde kıvırdı, boynunu uzattı ve kulaklarını dikerek uzun bir anırmanın ucu gibi yüksek sesle iç çekti, bunların hepsi kendini deri zincirler takmış, paslı bir ağızlıkla ağzı tıkalı ve efendisinin insafına kalmış bir köle gibi hissettiğine işaret ediyordu. 

"Sinekler onu kızdırıyor," dedi Tom özür dilercesine. "Zavallı yaşlı Sol!" 

"Ona dokunma!" Dick bağırdı, "yoksa seni tekmeleyecek."

"Zavallı ihtiyar Sol!" dedi Tom tekrar ve bu sefer eşeğin başına yaklaştı.

"Ona dokunma, diyorum sana! Eğer yaparsan ısırır! Çok sinirli çünkü dizginini takardım ve onu bir dirgen sapıyla
susturmak zorunda kaldım."

"Ne yazık!" dedi Tom.

"Yazık, ha! Şuraya bak," diye bağırdı Dick ve kaba yün çoraplarından birinin altından, beyaz bacağında büyük bir morluk belirdi. "Bunu üç gün önce yaptı ve bu sabah tekrar yapmaya çalıştı, sadece ben ondan daha hızlıydım."

"Haugh! haugh-h-haugh!" diye iç çekti Solomon çok kasvetli bir tonda.

"Üzgün ​​olduğunu söylüyor!" diye bağırdı Tom sırıtarak.

"Ah, peki o zaman, ona dirgen sapıyla vurduğum için üzgünüm. Diyorum ki, Tom, ona öyle bir tokat attım ki!"

"Nereye vurdun?"

"Nereye vurabildim. Solomon'a vurmaya çalıştığında yerini seçemezsin.
Uyanık olmalısın yoksa ilk sen vurursun."

"Ama ona karşı nazik olsaydın bu kadar itici olmazdı," dedi Tom.
"O zaman zavallı yaşlı Sol!"

Eşeğin boynu sertçe büküldü ve yıldırım hızıyla,
hırslı küçük hayvan Tom'a doğru hamle yaptı. Neyse ki omzunu
ıskaladı ama ceketinin kolunu sıkıca tuttu ve Dick ona
öfkeli bir tekme atana kadar tuttu, sonra bıraktı.

"Tekrar tekmele, Dick!" diye bağırdı çok solgun görünen Tom. "Öğk! Hain
hayvan!"

"Bu onun doğası," dedi Dick soğukkanlılıkla, pozisyonunu alıp eşeğin sırtına yaslanırken. "Taydan beri hep öyleydi! Babam
aptal hayvanlara karşı her zaman nazikti ve onları iyi beslerdi ve hasta olduklarında onları emzirirdi; ama sık sık Solomon'a bir şans verirdi. Ben diyorum ki, yaşlı Thorpeley'e bak; şimdi seni izliyor."

"O izlemiyor; her tarafa bakıyor. Ben diyorum ki, Dick, nereye baktığını anlayamazsın. Acaba birinin böyle şaşı bakmasına ne sebep olur!"

"Gözlerinden biri çıkarılıp tekrar ters takılmıştı," dedi Dick.

"Çık dışarı!" diye bağırdı Tom.

"Haugh, haugh, haugh, haugh, haugh, haugh!" diye bağırdı Solomon.

"İşte, sana gülüyor. Ben diyorum ki, Dick, sence gerçekten bizi izliyor mu?"

"Kesinlikle. Zavallı atları gördüğümü düşünüyor. Ben biliyorum ki görüyor ve
beni takip ederek bunu yaptığımı öğrenmeyi umuyor."

"Senden şüphelendiğini nereden biliyorsun?"

"Çünkü o gece penceremizin açık olmasıyla ilgili sürekli sorular soruyor ve zavallı hayvanlarda bir sorun olduğunu nasıl öğrendiğimle ilgili. Ben diyorum ki, Tom, o adamdan nefret ediyorum."

"Ben de," dedi Tom, arkadaşına olan sadakatini gösteren bir tonla.
"Hadi onu dışarı atalım!"

"Ah, ama yapmamalısın! Bir polis memuru yemin eder."

"Ne fark eder?"

"Bilmiyorum, ama o öyle; cebinde pirinçten bir taç olan küçük bir asa var ve `Kral adına!' diyor."

"İsterse bıraksın. Londra'daki kral bizim burada bataklıkta ne yaptığımızı bilemez. Ben diyorum ki, onu dışarı atalım!"

"Hayır," dedi Dick, "babanın başını derde sokabilir. Ben diyorum ki, ne olduğunu biliyorum
istersen yaparım."

"Ne, onu bir tekneye bindirip devirmek mi?"

"Hayır, binmesi için Solomon'u ödünç ver!"

Konuşurken Dick, Tom'a baktı ve Tom da Dick'e baktı, ikisi de kahkaha
attı.

"Hadi, kaçalım. Geliyor!"

Dick gitmek için döndü, ancak Solomon itiraz etti. Muhtemelen söylenenleri anlamıştı. Her şeye rağmen sabit durdu ve arkadaşının çağrısına uyarak Tom dizginleri tutup sürükleyene kadar hareket etmeyi reddetti, Dick ise aniden arkadan atıldı, sanki muazzam bir tekme atmak istercesine.

Solomon iç çekti ve hareket etmeyi kabul etti ve belli ki kendini ustalaşmış olarak görerek cana yakınlaştı, ısırmak için şakacı bir girişimde bulundu ve sonra dörtnala koşmaya başladı.

"Atla, Tom!" diye bağırdı Dick.

Çocuk ikinci bir davet istemedi, ama eşeğin sırtına bindi ve üçlü yaklaşık yüz metre kadar koştu.

"Nereye gidelim?" diye bağırdı Tom.

"Düz devam edelim. Bakalım Bay Marston nasıl gidiyor. Hadi, sen
alders' köşesine git ve Sol'u bağla, sonra da devam et."

"Diyorum ki: polis memuru geliyor." Dick arkasına baktı ve kaşlarını çattı.

"İşte, sana söylemiştim!" diye bağırdı. "Ne yaparsam yapayım, o adam beni izliyor."

"Sadece yürüyüşe çıkıyor."

"Yürüyüşe çıkıyor!" diye bağırdı Dick sertçe; "Beni takip ediyor. Göreceksin
her zaman yanımda olacak. Ona hizmet etmek isterim."

Tom başka bir şey söyleyecekti, ama sözcükleri
rastgele
sıçrıyordu ve bir sonraki soluklaşıyordu, çünkü sanki tuzlu deniz havasının kokusunu
onaylıyormuş gibi, Solomon aniden kuyruğunu çırptı, bir gıcırtı çıkardı,
ve bir sıçrayıştan sonra muazzam bir dörtnala
gitti, bir tazı gibi
uzadı ve istediği zaman ne kadar hızlı olduğunu gösterdi.

Yaptığı ani sıçrama o kadar komik etkilere yol açtı ki Dick
Winthorpe bataklığın kenarındaki engebeli yolda aniden durup güldü. Çünkü Tom Tallington hemen arkada eşeğin sırtına dikkatsizce oturmuştu ve arkadaşıyla konuşmak için yarı dönmüştü.
Sonuç olarak havaya
sıçrıyor ve sanki
kayacakmış gibi tekrar aşağı iniyordu. Ancak Tom ve Dick, tek başlarına koşabildikleri zamandan beri binicilik sanatını uyguluyorlardı ve ilk derslerinde biri, bir kapının üst çubuğuna yüzlerce kez binmiş, diğeri ise kapıyı açıp sonra geri atmıştı; büyük başarı, kapıyı direğe öyle bir çarpmıştı ki, binici neredeyse yerinden fırlayacaktı. Sarsıntı tatsızdı, hatta zaman zaman acı vericiydi; ama çocuklara bacaklarıyla tutunmayı öğretti ve zaman zaman test edilen diğer bineklerde hünerlerini daha iyi sergilemelerini sağladı.

Bir ata ne dönüştürdükleri konusunda seçici değillerdi. Bazen, evin sonundan sağılmak üzere getirildiğinde, Çiftçi Tallington'ın alacalı ineği Hips olurdu. Bu, en sakin yolculuklardan biri olurdu ve iki çocuğun da, yaşlı Sam onlara yardım ettikten sonra, Tapınak Şövalyeleri tarzında binmeleri için bolca alan sağlardı, ama Hips bir yumuşakça olmadığı için pek de aranan bir yolculuk değildi. Tam tersine: O bir omurgalı hayvandı, gerçekten de çok omurgalıydı ve sırtında bir yolculuk, bir tür deriyle kaplı geniş bir kafes boyunca kurulmuş Brobdingnagian kör testeresinin kenarında bir yolculuğu temsil ediyordu.

Toft'ta sık sık talep edilen
çok sevilen yaşlı bir dişi domuz vardı, ama o sadece bir tane taşıyordu. Yine de rahat bir koltuktu,
sadece oğlanların hayatının ilk günlerinde o domuzun sırtı gıdıklamaya alışmıştı; ve sonra da çok kötü bir alışkanlığı vardı.

Elbette bu yolculuklar ahırda ya da çiftlik avlusunda olmazdı,
ama bataklığın kenarında yapılırdı ve eğlence neredeyse
mükemmeldi, ta ki her zaman aynı şekilde, güzel ve sığ bir havuzla karşılaşıldığında sona erene kadar, çünkü burada
Leydi
Winthorpe, kendisine böyle denirdi,
her zaman rahat bir şekilde yuvarlanmak için uzanırdı,
çünkü başka bir yolculuğu beklemenin bir faydası olmazdı, çünkü koltuk çok
ıslanırdı.

Tallington'un koçu yakalanabildiğinde muhteşemdi, ki bu sık sık olmazdı; Ancak, çocukların
hünerine esir düştüğü nadir durumlarda, ne kadar iri olduğunu ve
ne kadar zayıf bacaklarını düşündüğümüzde, oldukça zor zamanlar geçiriyordu. Ancak sırtı güzeldi. Yün, muhteşem bir yastık oluşturuyordu ve binici tarafından güvenlik için birkaç kilit tutulabiliyordu, sırasını bekleyen görevli ise bir
çalı veya funda dalı ile sürüyordu.

Taş bir duvarın üzerinden geçen bir direk, biniciliğe bir başka muhteşem yardımcıydı,
tahterevalli tarzında veya kalın ucu bir deliğe
kasıkarak ve ince ucuna bahar tarzında binerek, bir kişi için bir ata dönüştürülüyordu; yıllar geçtikçe ve çocuklar okuldan döndükçe, ara sıra Saxon, Tallington'un yaşlı gri atı, neredeyse iki yüz yaşında olduğu yanlış bir şekilde söyleniyordu. Ama değilse bile, öyle görünüyordu.

Elbette sırt üstü yüksekte oturmak hoştu, ancak yolculuk heyecan verici değildi, çünkü ister sürülmüş tarlalara, ister tırmıklamaya, ister eve bir yük getirmeye gidiyor olsun, Saxon için fark etmiyordu, çünkü ayağını önceden
yerleştirmek için kaldırmadan önce her zaman büyük donuk gözleriyle önündeki yeri inceliyor gibi görünüyordu. Dikkatli bir hayvandı ve bu, sık sık
bataklığa saplanmasından kaynaklanmış olabilir. O zamanlar bu yolculuklar pek de rağbet görmüyordu ve Solomon, Dick'in emrine verildiğinde açık ara en iyisi seçildi ve eşek, genç efendisinin ata binmeyi öğrendiğini fark etmekte uzun sürmedi; çünkü uzun kafasıyla Dick ve arkadaşı gibi
incubuslardan nasıl kurtulabileceğini tartışıyordu. Bütün bunlar, Tom Tallington'ın Solomon'un ilk dövüşünde neden kaymadığını, ancak yere indiğinde sanki bacağıyla kendini kancalayarak ve eşeğin bir parçasını eliyle kavrayarak devam ettiğini açıklıyor.

Bu sayede dik duruşunu geri kazandı, ancak sadece bir an için,
Solomon'un emrinde bir biniciden kurtulmak için mükemmel bir
hile dizisi vardı. Tom ayağa kalkar kalkmaz, eşek tüm derisini ve kaslarını yana doğru bir burgu yaptı, sanki koltuk sürükleniyormuş gibi hissetti.

Sonuç olarak Tom neredeyse sağa doğru gidiyordu. Yine de çok iyi bir eşekti ve becerikli bir jimnastik gösterisiyle kendini bir kez daha ayağa kaldırdı, sonra Solemn-un'un sırtı aniden yuvarlaklaştı ve Tom'a sanki bir topmuş gibi davranmaya başladı. Şimdi yukarı doğru sarsıldı; şimdi öne doğru sarsıldı; şimdi geriye doğru sarsıldı--bob--bob--bob--bob--kuyruğun üzerinden
neredeyse uçup gidene kadar. Bir tekmeleme daha oldu ve
Tom yine öne doğru gitti, ta ki eşeğin boynuna doğru uzun bir mesafe kat edene kadar, ama sadece hayvanın üzerindeki normal koltuğa geri dönmek için, ardından yenilginin bir işareti olarak, Solomon hızla dörtnala görüş alanından çıktı ve Dick gözlerini silmek zorunda kalana kadar güldü.

"Çok incinmiş ve çok sinirli olacak!" diye bağırdı Dick, hızla yürürken;
istemeden başını çevirdiğinde, polis memurunun onu
takip ettiğini gördü.

"Aptal!" diye bağırdı çocuk öfkeyle. "Eh, biraz kaçacak."

Dişlerini sıkarak ve yumruklarını iki katına çıkararak başını eğdi ve
olabildiğince hızlı koşmaya başladı, sonuç olarak
bir tavşan gibi gözlerini kullanarak takipçisini izliyormuş gibi ve ileriye bakmıyormuş gibi giderken aniden bir virajı dönüp
Hickathrift'in göğsüne çarptı ve iri tekerlekçi tarafından yakalanıp tutuldu.

"Neden, Bay Dick, şimdi ne olacak?"

"Beni durdurma, Hicky. Koşuyordum çünkü o aptal polis memuru peşimde."

"Hey, ve seni polis memurundan kaçmaya iten ne, evlat?" dedi
Hickathrift sertçe. "Utanılacak hiçbir şey yapmadın mı?"

"Hayır, elbette hayır!" diye bağırdı Dick, kendini kurtararak. "Tom Tallington'la
tanıştın mı?"

"Ay, çok uzakta, yaşlı Solomon'u durdurmaya çalışıyordum ve o kalmak istemedi."

Dick başını salladı ve ona baktı; ve sonra, tekrar koşmaya devam ederken, çocuk
dişlerini gıcırdattı.

"Yazık!" diye bağırdı. "Aman, yaşlı Hicky şimdi bir şeylerin yanlış olduğunu düşünüyor. O aptal ihtiyarı bunun için dışarı atacağım; bakalım yapmayacak mıyım!"

Koşmaya devam etti, çok sıcakladı ve şimdi Tom Tallington'a, bağlanmadan önce bu kadar uzağa gittiği için
hakaret etmeye başladı; ve sonunda eşeğin bir ağacın yanında otladığını gördü, Tom ise
kanalizasyona doğru giden yolda, olabildiğince hızlı yürüyordu.

Solomon, Dick'e doğru gelirken bir kulağını ona doğru uzattı, ama daha fazla dikkat etmedi, bataklıkta bulunabilecek en
olağandışı görünümlü bitki parçalarından besin toplamakla meşguldü. Belki de yediği dikenli yiyecekler onun
huyunu etkilemiş ve onu yetiştirdiği
bu garip yaratık haline getirmişti.

"Şimdi sıra bende," diye bağırdı Dick, sıkıca bir kızılağaç sapına iple bağlanmış dizginleri çözerek.

Solomon yaklaşırken efendisine bir kulağını dikmişti. Hayvan şimdi iki kulağını da indirdi ve dizginleri sonuna kadar gererek yolda o kadar hızlı gerilemeye başladı ki, ona binmek imkansızdı ve eşeğin kazanabileceği uzun bir mücadelenin başladığı açıktı.

Ancak Dick, Hickathrift'in yalpalayıcısı Grip şeklinde bir müttefik buldu. Grip, belli ki kendi hesabına bir keşif gezisine çıkmıştı ve şimdi efendisini yakalamak için acele ediyordu.

Solomon'un dikkatini Dick çekmişti ve Grip'in tam hızla yaklaştığını, köpek bir hamleyle ona doğru sıçrayıp, dizginleri çeken Dick'e doğru gönderene kadar fark etmedi.

Grip, eşeğin kendisinden geri çekilmesinden ve
sonra sertçe dönüp güzel bir tekme atmasından duyduğu şaşkınlığın tadını çıkarmış gibiydi; ancak bu
tatmin edici bir şekilde yerleştirilmeden önce, Dick bindi ve dizginleri çekmeye ve topuklarıyla öyle bir şekilde davul çalmaya başladı ki,
karşı konulamazdı,
bu yüzden Solomon dörtnala gitti ve Grip efendisini takip etti.

Bir milin sonunda Tom geçildi ve Dick ulaştığı ilk bodur söğüdün yanına yanaştı, eşeği bağlayıp arkadaşına bırakmak için; ancak geriye baktığında polis memurunun Toft'a doğru döndüğünü gördü, bu yüzden çocuk Solomon'un sırtına yaslanıp bekledi.

"Ata binmek istemiyorum," dedi kendi kendine. "Tom eşeği alabilir,
ben de yürüyeceğim."

"Neden devam etmedin?" diye bağırdı Tom, çok kıpkırmızı bir yüzle yanına geldiğinde. "Yalnız kalmak istemiyorum," diye cevapladı Dick tembelce, nemli havanın muhteşem güneş ışığında titrediği geniş bataklık arazisine bakarken. "Diyorum ki, Tom, ne kadar da yazık görünüyor!"

"Ne kadar da yazık görünüyor?"

"Mısır tarlaları, otlaklar ve meyve bahçeleri çok güzel, ama eski bataklık şimdi çok güzel görünüyor!"

"Evet, öyle," dedi Tom; "ve babam da drenaj planına katıldığı için çok üzgün. Çok paraya mal olacağını ve sonra da
hiçbir işe yaramayacağını söylüyor. Ama gel."

"Nereye?" dedi Dick.

"Bilmiyorum. Nereye gidiyoruz."

"Hiçbir yere gitmiyoruz, değil mi?"

"Eh, sen bir adamsın! Dörtnala gelip bataklığa gir ve sonra
nereye gittiğimizi bilmediğini söyle!"

"O Thorpeley'den kurtulmak için yaptım. Ne yapacağız?"

"Pst! Şuraya bak! O ne?"

"Yılan!"

"Hayır; bu bir engerek. Bak!"

"Öyle değil," dedi Dick; "bu bir yılan. Engerekler o kadar uzun değil.
Hayır, hayır; ona atma. Bakalım ne yapacak."

Sürüngen, kızılağaç tutamının üzerinden geçiyordu ve yaklaşık üç fit uzunluğunda ve alışılmadık derecede kalın görünüyordu, o tarafta gri mercan yosunuyla serpiştirilmiş yoğun fundalık ve sazlıklara ulaştığında, birkaç saniyeliğine ortadan kayboldu ve gittiğini düşündüler; ancak
tam sonra yeniden belirdi, yuvarlak bir bataklık yosun tutamının üzerinden kayarak
ve yoluna devam etti.

"Neden, o havuza gidiyor!" diye bağırdı Dick.

"İçmeye," dedi Tom. "Şaşılacak bir şey yok. Ah, sıcak ve susadım! Burada,
onu kolayca bir taşla devirebilirim."

"Bırak onu," dedi Dick, yılanın hareketleriyle ilgilenmeye başlamıştı. "Bir taşla devrilmek ister misin?"

"Ben yılan değilim," dedi Tom sırıtarak.

"Bakın!" diye bağırdı Dick, sürüngen birçok derin bataklık havuzundan birinin kenarına ulaştığında, suyun kehribar rengi o kadar berraktı ki, dibindeki bitki örtüsü açıkça görülebiliyordu ve
güneş ışığıyla
aydınlandığında, ara sıra zırhlı bir böcek veya minik balıkların
fırlayıp geçtiği koyu altın renginde görünüyordu.

Her ikisinin de şaşkınlığına, yılan içmeye başlamak yerine,
doğruca suya girdi ve bir yılan balığı gibi
kolayca ve iyi yüzerek, suyu dalgalandırıp parlatarak yanlara doğru gönderdi.

"Bakın!" diye bağırdı Tom. "Ah, turna balığı için ne yem!" Çünkü tam o sırada, yaklaşık bir ayak uzunluğundaki bu balıklardan biri, yanda gizlendiği yerden yavaşça yükseldi ve su o kadar berraktı ki, her hareketini seçebiliyorlardı.

"Pooh! Bir turna balığı bir yılanı yutamaz," dedi Dick, sürüngen yüzerken ve turna balığı şüphe içindeymiş gibi yavaşça onu takip ederken.

"Ah, evet, yutabilir!" dedi Tom, "birer birer."

"Saçmalama! Gürültü yapma; izleyelim. Yılan bir yarda uzunluğunda ve turna balığı sadece bir ayak. Diyorum ki, yılan yüzemez mi!"

Kesinlikle ve sanki evindeymiş gibi kolayca, yüzeyin üzerinde kayarak ve suyu halkalar halinde dalgalandırarak, küçük turna balığı hareketlerini tepeden birkaç santim uzakta o kadar sessizce takip etti ki, yüzgeçlerinin hareketleri neredeyse seçilemedi.

"Şimdi onu yakalayacak!" dedi Tom, yılan havuzun uzak tarafına ulaştığında, başını kaldırıp dilini dışarı fırlattığında ve sonra dönüp
ortaya doğru yüzdüğünde, güneşte parıldayarak ve banyodan zevk alıyormuş gibi görünerek.

Ama Tom yanılıyordu; turna balığı yakından takip etti, garip ziyaretçisini açıkça izliyordu, ama onu yakalamak için hiçbir çaba göstermiyordu ve sonunda, tamamen
sabırsız bir şekilde, çocuklar öne doğru bir hamle yaptılar.

Sonuç olarak suda bir girdap oluştu ve balık su bitkileri arasında bir
gizli yere gitmişti, yılan ise bir dalış yaptı ve onlar da onun yolunu tam dibe kadar takip ettiler, orada tamamen hareketsiz yatıyordu.

Yılanın yukarı çıkmasını beklemek için oturdular, ama bir süre sonra, Tom yılanı öldürmediği için çok üzülmüştü, yılan uzun dalışında yeterince rahat görünüyordu, ikisi de yoruldu ve
Solomon'un zamanını iyi değerlendirerek ve ona iyi görünen her şeyi
yemek için ayırarak durduğu yere geri döndüler. "Hadi, gidip kanalizasyonla nasıl başa çıktıklarına bakalım," dedi
Dick.

"Ama kanalizasyonla nasıl başa çıktıklarına her zaman bakacağız," diye homurdandı Tom.

"Önemli değil! Bay Marston başka bir şey daha kazdırmış olabilir."

"Daha fazla eski tekne görmek istemiyorum; ve o diğer şeye gelince--
Ugh!"

"Önemli değil! Gel! Belki başka bir şey bulmuşlardır."

"İnanma. Binecek misin?"

"Hayır; binebilirsin," dedi Dick. "Yürüyeceğim."

Günün sıcağı, çocuklar yürürken ve at sürerken sessiz kalıyordu, güneş ışığında parıldayan geniş havuzların üzerinden özlemle bakıyorlardı, yusufçuklar, harika uçuşlarında
hışırdayan ve heyecanlanan tüllü kanatlarının üzerinden oraya buraya bakıyorlardı, talihsiz kanatlı
avlarını kovalıyorlardı. Arada sırada, bu bölgelerde bir zamanlar bol miktarda bulunan güzel bir kırlangıçkuyruğu kelebeği uçup gidiyor, kovalamanın imkansız olduğu yerde kovalanmayı davet ediyordu; sudan yükselen ve şimdi mor başlarını göstermeye başlayan dev otların dalgalanan yataklarından, sanki
gür karanlık fundalıktaki cırcır böceklerinin cıvıltılarına cevap verircesine, saz kuşlarının gevezeliği duyuluyordu.

"Sazlara bak, Tom!" dedi Dick tembelce. Ve başını
kamış topuzunun uzun, kahverengi, poker benzeri çiçek ve yapraklarının olduğu bir yamaya doğru salladı.

"Ah, evet, onlara bak!" dedi Tom ekşi bir şekilde. "Kanatlarla
doğmamış olmamız ne kadar da yazık! Her şey erişemeyeceğin yerde büyür.
İyi bir yuva varsa, suyla çevrilidir."

"Bir ada gibi," diye onayladı Dick.

"En iyi kelebekler, bir tekneye binmeden yakalayamayacağın
yerlerdir."

"Bir tekneden kelebek yakalayamazsın," dedi Dick küçümseyerek.

"Yeterince hızlı bir şekilde sırıkla sürersen yakalayabilirsin. İşte, şimdi atla.
Ne kadar da sıcak bir sırtı var yaşlı Solomon'un!"

"Sanırım senin bacaklarının korkunç derecede sıcak olduğunu düşünüyor," dedi Dick gülerek.
"Hadi, çabuk gel!"

"Ne için?"

"Görmüyor musun!" Dick, adamların çalıştığı yere doğru yürümeye başlayarak bağırdı; "bir sorun var."

Kesinlikle bir sorun var gibi görünüyordu, çünkü adamlar büyük kanalın siyah setinde denize doğru aceleyle ilerliyorlardı; ve çocuklar kazının yapıldığı yere vardıklarında, açıklama açıktı.

En son oraya gittiklerinde, adamlar çamurlu setin dibinde çalışıyorlardı, orada biraz su vardı, yanlardan ıslanmıştı; ama şimdi, hemen su kapılarının önünde, parıldayan bir su şeridi vardı, açık hendek uzun bir kanala benziyordu, bir mavna yelken açabilirdi.

"Bir sorun yok," dedi Tom. "Suyun nasıl gittiğini görmek için içeri
aldılar."

Ama sonunda denizin sonuna ulaştıklarında, Bay Marston'ı
adamlarının gelgiti engellemek için büyük kapıları kapatmakla meşgul buldular,
gelgit yükselmişti ve alçakta yatan bir çok yeri
su altında bırakma tehlikesi yaratmıştı. Muhtemelen dikkatsizlik yüzünden deniz kenarındaki su yolu kapağı
açık bırakılmıştı ve gelgit yükselip işleri su altında bırakmıştı.

İki çocuk bir süre öylece durup kapılar kapanana kadar beklediler ve sonra adamlar konaklama yerlerine doğru ağır ağır yürürken Bay Marston da onlara katıldı.

"Seddi neden doldurdunuz, Bay Marston?" dedi Dick.

"Evet: nasıl olacağını denemek için değil miydi?"

"Hayır," dedi genç mühendis. "Doldurulmasını istemedim. Kapılar
açık bırakılmıştı."

"Peki şimdi ne yapacaksın?"

"Gelgit çekilene kadar bekleyelim, böylece kapıları açabilir ve suyun
akışına izin verebiliriz."

"O zamana kadar hiçbir şey yapamaz mısın?"

"Daha fazla kazmaya başlayabiliriz," dedi Bay Marston; "ama gelgit
yakında çekileceği için bekleyeceğim. Çok can sıkıcı ama
sanırım bazı kazalar geçireceğim."

Çocuklar öğleden sonra boyunca onunla kaldılar, gelgit dönene kadar beklediler ve sonunda giderin nasıl davranacağına dair iyi bir fikir edindiler. Çok basitti, çünkü gelgit yeterince alçalır alçalmaz su
kanaldan hızla aktı; ve o akşam kapılar sıkıca kapatıldı,
bir sonraki yükselişi dışarıda tutmak için, büyük set tamamen boştu.

Mühendis çocuklarla birlikte geri yürüdü, çünkü binicilik yoktu.
Solomon'u iyi bir ot ve taze filiz alabileceği bir yere bağlamışlardı; ancak geri dönmeye hazır oldukları noktaya vardıklarında
bağlama ipi tamamen kemirilmişti ve eşek
görünmez olmuştu.

"Alınmadı mı?" dedi Bay Marston.

"Hayır: eve gitti," dedi Dick. "O ip onu tutmaya yetecek kadar kalın değildi. Kaçacağını düşünmüştüm."

"O zaman neden benden daha kalın bir ip istemedin, Dick?"

"Ne işe yarıyor! Onu daha kalın bir iple oraya bağlasaydım, dizginleri
ısırırdı. Eve geri dönmek istiyordu ve döndüğünde, bir şekilde gidecek."

"Harika bir hayvan gibi görünüyor," dedi Bay Marston gülümseyerek.

"Harika olmak hakkında bir şey bilmiyorum. O bir çılgın ve bir tilki kadar
kurnaz. Neden, bir tarlaya girmek için herhangi bir kapıyı açar ve
dışarı da çıkar. Kapıları çözer ve menteşelerinden kaldırır ve
bir gün büyük ahırda kapalı kaldı ve sence ne yaptı?"

"Biliyorum," dedi Tom; "pencereden atladı."

"Evet, öyle yaptı," dedi Dick. "Samanların üzerinden tırmanıp pencereye kadar
çıktı ve sonra kendini sıkıştırdı."

O akşam, çaydan sonra, beyefendi, büyük, buruşuk elma ağacının altına taş masanın kurulduğu meyve bahçesinde oturuyordu ve Dick, arkadaşıyla birlikte eve doğru giden yolun bir kısmını
tamamlayıp geldiğinde mühendis onunla hararetle konuşuyordu.

"Gidelim mi, baba?" diye sordu çocuk, babasının ne kadar ciddi göründüğünü görünce.

"Hayır, oğlum, hayır. Artık ciddi düşünecek kadar yaşlandın; ve
bu yorucu iş, kendimden çok senin için olacak - senin için olduğundan çok
çocukların için daha iyi. Bay Marston'ın iş hakkında daha çirkin haberleri var."

"Çirkin haberler, baba?"

"Evet, Dick," dedi Bay Marston; "bu öğleden sonra bir kaza değildi, fakat
bazı sefil önyargılı birinin işimizi mahvetmek için yaptığı kasıtlı bir girişimdi."

"Ama hiçbir zararı olmadı, Bay Marston."

"Hayır, oğlum; ama o kapıyı iterek açan cahil kişi bunun olacağını umuyordu. Eğer yüksek gelgit ve fırtına olsaydı, işimizi birkaç saatliğine durdurmak yerine birkaç haftalığına durdurabilirdi."

"Peki sence kimdi?" diye sordu Dick.

"Kanalizasyon yapılması fikrinden nefret eden biri. Polis memuru Bay Winthorpe'u gördüm," diye devam etti Marston.

"Peki, ne diyor?"

"Bütün bu saldırıların altında kimin olduğunu bildiğini düşünüyor."

"Ve kimden şüpheleniyor?" diye haykırdı Dick heyecanla.

"Söylemeyecek," diye yanıtladı mühendis. "Sadece zaman istiyor ve sonra suçlunun üzerine elini koyacak."

"Ya da suçluların," dedi uşak kuru bir şekilde.

"Elbette," dedi mühendis; "ama bu yaramazlık şüphesiz
tek bir beyin tarafından başlatıldı; bunu yapanlar sadece araçlar."

Bay Marston, Toft'ta gece kalma niyetiyle gelmişti; ve eski meyve bahçesi ve bahçede bir gezintiden sonra, ve bataklığın daha vahşi kısımlarına bir balık tutma gezisi hakkında bazı konuşmalardan sonra, "bir gün, o kadar meşgul olmadığında" akşam yemeği yendi ve zamanı gelince Dick yatağa gitti,
penceresinde durup bataklıktan gelen sesleri dinledi ve sonunda kendini yatağa attı, düşünceleriyle sıcak ve ateşli hissediyordu.

"Keşke Tom burada olsaydı da konuşsaydım," dedi kendi kendine. "Ama eğer ona bundan bahsedersem, sadece gülerdi. O polis memuru benim her şeyin altında olduğumu ve insanları bu şeyleri yapmaya zorladığımı düşünüyor ve Bay Marston'ı buna inandırmaya çalışıyor ve bu çok kötü!"

Bir tarafına döndü ama diğerinden daha rahat değildi; sırtını denedi ama çiftlikte yetiştirilen kazların en yumuşak tüyleriyle doldurulmuş olan yatak sert ve dikenliydi;
sinekler şarkı söyleyip uğultu yapıyordu ve etraftaki hayvanlar o kadar huzursuzdu ki bir şeylerin tekrar ters gittiği fikrini ima ettiler.

Sonra sonunda yorgun oğlanın üzerine huzur dolu bir uyuşukluk hissi gelmeye başladı ve hızla uykuya dalmak üzereydi,
o sırada-_Kük-kü-kü_!

Kulübelerden birinden tiz ve gür bir meydan okuma geldi ve Dick'in
irkilmesi ve bir bacağını yataktan dışarı atması, oturması ve kendini yere atması tekrar
aşağı.

"Ugh! aptal!" diye bağırdı öfkeyle. "Henüz uyuduğumu sanmıyorum."

Yastığını kavradı, birkaç vahşi yumruk attı ve tekrar uzandı,
ama kendini her zamankinden daha uyanık buldu, babasının planlarına karşı savaştığı şüphesiyle
olumsuz bir hisle;
ve konuyu tekrar tekrar düşündükten ve sabahleyin babasına gidip ona söylemesi gerekip gerekmediğini, yoksa
Bay Marston'ı sırdaşı yapıp yapmaması gerektiğini düşündükten sonra,
bunu yapmak istemediği sonucuna vardı, çünkü bu onları
şüphelendirebilir ve gerçekten bu davayla ilgili olduğunu
düşündürebilirdi.

Sonra Hickathrift'e söylemeye ve ondan tavsiye istemeye karar verdi, ya da Dave'e, ya da
John Warren'a.

Son olarak, annesine söylemeye karar verdi; ve annesinin elini tutup onu dikkatle dinleyip ona en iyi tavsiyeyi nasıl vereceğini düşünürken, daha önce neden onu düşünmediğini sordu.

Ama o daha da sıcak ve rahatsız oldu, sorunlu beyni her şeyi düğümleyene kadar düşündü ve polis memurunun şüphelerinin dikkate değer olmadığı için kimseye hiçbir şey söylemeyeceği sonucuna varmıştı, o sırada zeminde sanki bir şey düşmüş gibi sert bir
vuruş duyuldu ve tüm duyularıyla gerginliği
dinleyerek uzandı.

Uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü penceresinin altından alçak, tanıdık bir ıslık sesi geldi.

"Aman, bu Tom!" diye düşündü, yatakta doğrularak; ve dışarı
kayma eyleminde iken, ikinci bir düşünce onu rahatsız etti - Tom gecenin bir yarısı oradaydı! Ve eğer uşağı onu duysaydı, bir plan
yaptıklarına inanırdı.

"Tom!" diye fısıldadı, açık pencereden dışarı eğilirken.

"Evet. Yukarı gelebilir miyim?"

"Hayır, gelme. Ne istiyorsun? Neden geldin?"

"Kimse geldiğimi bilmiyor. Yatak odası penceresinden çıktım ve
karşıya doğru koştum."

"Ne için?"

"Sana burada olduğumu söyleyemem, Dick; yukarı gelmeliyim."

Çimlerin üzerinden yavaşça koştu ve birkaç dakika sonra
kısa merdivenlerden biriyle geri döndü, yerini Dick kadar iyi biliyordu
ve onu pencere pervazına dayayıp koşarak
başını içeri soktu.

"Diyorum ki, Dick," diye fısıldadı, "Bu gece uyuyamadım ve
pencereye gidip dışarı baktım."

"Ben de. Peki, ne olmuş? Hadi, çabuk ol ve git, yoksa
baban seni duyar ve başımız derde girer."

"Bu gece bir şeyler yapılacak."

"Ne! Yine atlar mı, yoksa ateş mi?"

"Bilmiyorum, sadece iki adamın elleri ve dizleri üzerinde
suya doğru süründüğünü gördüğümden eminim."

"Domuzlar," dedi Dick küçümseyerek.

"Değillerdi. Bir adamı domuzdan ayırt edemediğimi sanıyorum!"

"Karanlıkta değil."

"Sana söylüyorum, onlar adamdı."

"Domuzlar!"

"Adamlar! Ve suya indiler."

"İçmek için, aptal! Onlar domuzlardı! Tıpkı karanlıkta sürünen adamlar gibi görünüyorlar!"

"Domuzlar sandala binip kendilerini bataklık boyunca sırıkla sürüklemezler!"

"İki adamın sandala binip kendilerini sırıkla sürüklediğini görmedin!"

"Hayır, ama onları gayet net duydum."

"Peki, ve varsayalım ki gördün, sonra ne oldu?"

"Bilmiyorum. Sadece uyuyamadım ve senin yanına gelmek zorunda kaldım. "

"Ve beni güzel bir uykudan uyandır! Ne attın içine?"

"Taş!"

"O zaman şimdi geri dön ve gecenin bir vakti gelip beni belaya
bulaştırma! Böyle şeyler hayal edip sonra
karanlık yoldan gelip bana söylemenin ne faydası var? Bu ne?"

Tom, parlak bir şimşek yüzlerini bir anlığına oldukça belirginleştirdiğinde _şimşek_ diyecekti, ancak daha kelimeyi söyleyemeden
bir topun ağır, donuk bir sesi duyuldu, sanki bataklığın yüzeyinden geçiyormuş gibiydi ve sazlıklar ve ağaçlar arasında mırıldanıyordu.

"Neden, denizde," dedi Tom fısıldayarak. "Bir enkaz olamaz!"

"Biliyorum!" diye bağırdı Dick heyecanla. "Kaçakçılar ve bir kral gemisi!"

Tam o sırada bir pencerenin açıldığı duyuldu ve uşağın sesi
Bayan Winthorpe'la konuşuyordu.

"Bilmiyorum," dedi; "bir silah sesi gibi duyuldu. Sen misin, Marston?" diye bağırdı yüksek sesle, başka bir pencere daha açılırken.

"Evet. Bir ses duydun mu?"

"Evet. Denizde bir silah gibi."

"Biraz önce hafif bir ses duydum ve dinlerken
bir şimşek gördüm ve sesi duydum. Bay Winthorpe, korkarım
yine bir sorun var."

"Hayır, hayır, dostum!"

"Korkarım ki, Evet, efendim demeliyim. O ses denizden değil,
eve çok daha yakındı. O kim?"

"Merhaba! O merdivende kim var?" diye bağırdı uşak, mühendisin sorusu üzerine
aniden dönerek. "Tom Tallington?"

"Evet, efendim," diye kekeledi Tom.

"Burada ne yapıyorsunuz, efendim? Dick orada mı?"

"Evet, baba."

"Bunun anlamı ne, efendim?"

"Bir şimşek gördük, baba, ve bir ses duyduk!"

"Nerede?" diye bağırdı Bay Marston.

"Sanırım büyük giderin çıkışına yakın olmalı, baba."

"Orada! "Duyuyor musun," dedi Bay Marston alçak sesle. "Bir şeyler
yanlış!"

"Bir dakika dur," dedi uşak sertçe. "Sen, Tom Tallington, neden
oradasın?"

"Söyle ona, Tom," dedi Dick alçak sesle.

"Konuş, beyefendi," diye bağırdı uşak. "Ne fısıldıyorsun orada,
Dick?"

"Sana söylemesini istiyordum, baba," diye kekeledi Dick; çünkü
ikinci kez böyle yakalanmaları ve kendisinden şüphelenildiği hissi, o anda çocuğu çok rahatsız etti.

"Bir kez daha, o zaman, oğlum," dedi uşak. "Neden buradasın?"

"Dick'e, kasabadan iki adamın geldiğini ve
bizim yerimizin çok ötesinden, bir tekneye binip
bataklığın üzerinden uzaklaştıklarını duyduğumu söylemeye geldim, beyefendi."

"Bunu gördün mü?"

"Evet, efendim."

"Peki, ne olmuş? Neden gelip Dick'e bunu söyledin?"

"Çünkü bir sorun olduğunu düşünmüştüm, efendim."

"Duydun mu?" dedi Bay Marston tekrar.

"Evet, duydum," diye mırıldandı uşak, "ama hoşuma gitmedi. Bu çocuklar
söylemek istediklerinden fazlasını biliyorlar."

Uşak'ın penceresinin kapandığı duyuldu ve ağır ayak sesleri gecenin sessizliğinde
yüksek sesle yere düşerken, iki çocuk da
dinledi.

"Ne yapacağız, Dick?"

"Giyineceğim," diye cevap verdi; ve konuşan kişi eşyalarını
aceleyle almaya başladı. "Eve gitsen iyi olur."

"Hayır," dedi Tom kararlı bir şekilde; "eğer seni bir engele takarsam, yanında
dururum. Ama ben kötü bir şey kastetmedim."

Beş dakika sonra hepsi büyük taş verandada duruyordu, kalın bir baston taşıyan beyefendi ve Bay Marston da aynı şekilde silahlanmıştı.

Beyefendi iki çocuğa çok sert baktı ama konuşmadı.
Yine de bakışlarında, yıldız ışığında belli belirsiz görülebilen bir şey vardı ve bu Dick'in irkilmesine neden oldu. Sanki baba ile oğul arasında bir şey yükselmişti; ve haklı ya da haksız, çocuk babasının ona şüpheyle baktığını hissediyordu.

Birkaç dakikanın sonunda Dick beceriksizliğini yendi ve babasıyla konuştu, babası Bayan Winthorpe'a birkaç veda sözü söyledikten sonra aşağı indi.

"Seninle geleyim mi, baba--yani, gelelim mi?"

"İstersen," dedi beyefendi soğuk bir şekilde. "Gel, Marston."

Dick ikincisiyle konuşmak için bir hareket yaptı, ama o
bataklığın üzerinden drenaj çalışmalarına doğru düz bir şekilde ilerledi ve
gecikme nedeniyle sabırsızlıkla endişelendi.

Bir sonraki dakika bir başlangıç ​​yapıldı ve çocuklar geride bırakıldı. "Bay Marston gel demiş olabilir," dedi Tom kısık ve somurtkan bir sesle.

"İkisi de bizim bir yaramazlık yaptığımızı düşünüyor," dedi Dick üzgün bir şekilde.

"O zaman onlarla gitmeyelim. Ama ben gitmek isterdim."

"Ve öyle yapacağız," diye bağırdı Dick öfkeyle. "Gidip onlara
kimseyle yüzleşmekten korkmadığımızı göstereceğiz. Keşke insanlar bu kadar
şüpheci olmasalardı."

"Ben de," diye bağırdı Tom. "Ama diyorum ki, Dick, gecenin bir yarısı birinin evine
merdivenle girerken
bulunduğunda şüpheli görünüyor."

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Dick düşünceli bir şekilde.

"Neden, babam içeri tırmandığını gördüğü herkese ateş ederdi. Diyorum ki,
gidiyor muyuz?"

"Evet, gel," diye bağırdı Dick; ve iki çocuk, sesleri artık biraz ileride alçak bir mırıltı halinde duyulabilen, uşak ve mühendisin izlerini takip ederek hızlı bir
hızla yola koyuldular.

Gece muhteşemdi ve yıldızlar, siyah, durgun suları ters bir eğri oluşturarak
yukarıdaki parıltılı ihtişam kemerini tamamlıyormuş gibi görünen bataklığın yüzüne yansıyordu. Uzaklardan ve yakından, vahşi bataklığa özgü birçok ses geliyordu, arada sırada ise
yalnız bir sıçrama veya belki de düdük ve kanat vızıltılarının hemen ardından gelen yüksek bir çırpınma ve çırpınma sesi duyuluyordu.

Çocukların önlerinde bir saatlik bir yürüyüş vardı ve eğer öndekilere yetişmek istiyorlarsa, zorlu ve keskin bir yürüyüş yapmaları gerekiyordu, çünkü çok geçmeden büyük bir hızla
acele ettikleri belli oldu.

"Doğrudan koşmamız gerekecek," dedi Dick, yaklaşık yirmi dakikadır yol aldıktan sonra. "Hist! Bay Marston ne dedi?"

"Bu gece evinden uzak durduğuna göre delirmiş olmalı," diye fısıldadı Tom, dar patikada biraz öndeydi.
"İşte, o da ne?"

"Bataklıkta biri," diye bağırdı Dick heyecanla. "Merhaba! ho!"

"Merhaba! ho!" sesi, suyun sıçratılmasının duyulduğu karanlıktan geldi, bir direğin bir teknenin kenarına çekilmesiyle oluşan tuhaf kayma sesi de buna eşlik ediyordu.

"Sen misin, Dave?"

"Evet, Bay Dick. Bir ses mi duydun?"

"Evet. Duydun mu?"

"Gök gürültüsüne benzer bir şeydi ve beni uyandırdı. Sanırım bir
ateş topuydu."

Bu sözler, adam sandalı hızla ilerletirken, bataklığın kenarından geçen engebeli yol
yoluna kadar
geldi.

"Nereye gidiyorsun?" Dave yaklaşır yaklaşmaz bağırdı.

"Aşağıdaki kanalizasyona," dedi Tom.

"Sanırım oraya düştü?" diye sordu Dave.

"Evet: bir ışık parlaması oldu."

"Hey, dostum, ben de seninle gelirim," dedi Dave içtenlikle. "En iyisi buraya ineyim,
çünkü daha fazla gidemem."

O civarda yol bataklığın kenarından dışarı çıktı ve Dave
tam iniyordu, bu arada gevezelik ediyordu, uşak ve Bay Marston onları geride bırakarak ilerlediler, sudan bir dolu daha geldi.

"Neden, John Warren!" diye bağırdı Tom.

"Ne oldu?"

"Bilmiyoruz, evlat," diye bağırdı Dave. "Ateş topu aşağı indi sanırım."

"Hepsi bu mu?" dedi tavşan avcısı. "Bir yaramazlık mı oldu?
Ateş
görmüyorum."

"Hayır, dostum, bilmiyoruz," diye cevapladı Dave. "Squire ve mühendis herif önde ve göreceğiz. Geliyor musunuz?"

"Hayır, ben yine yatağa dönüyorum. Yarın benimle meşgul bir gün olacak. Birinin
öldüğünü
düşündüm."

Adam ve teknesinin belli belirsiz bir görüntüsü bir anlığına görüldü ve
döndüğünde su yıldızların ışınlarında parladı; sonra sesi
mırıldanırken duyuldu ve direğinin sıçraması daha da belli belirsiz geldi,
Dave tekneyi emniyete alıp dışarı çıktı ve aniden o gıcık edici, müziksiz kahkahasını
attı.

"He, he, he! Onun, hec, hac! Garip ve hayal kırıklığına uğramış görünüyor, çocuklar.
Birinin öldürülmesini istiyormuş gibi konuşuyor. Hadi, hadi."

Bu sırada squire ve Bay Marston çok öndeydi ve Tom onları
geçmek için koşmayı önerdi.

"Hadi, koşun çocuklar. Koşun. Sanırım arkamda kalacak. "

"Hadi gelin!" diye bağırdı Dick; ve yola koyuldular, Dave adımlarını hızlandırdı ve yerden efor sarf etmeden kayıyormuş gibi görünüyordu, uzun, ince bacakları ve büyük gücü, çocukların gerisine baktıklarında onu hemen arkalarında bulan çocuklara yetişmesini sağlıyordu.

"Benimle ilgilenmenize gerek yok, çocuklar," dedi kıkırdayarak; "Çok da uzakta olmayacağım."

Öndekilere hızla yaklaşıyorlardı; bunu, canlı bir tartışmayı sürdürürken seslerinin mırıltısından anlamışlardı, ama birdenbire, sanki uşağın çok daha hızlı konuşmaya başladığı ve Bay Marston'ın ona korkunç bir hızla cevap verdiği, sanki sesleri bulanık ve karışık hale geldiği anlaşıldı, Dick bunun ne anlama geldiğini anladığında.

"Bir grup kanalizasyon görevlisi geliyor. Hadi koşalım!"

Dick haklıydı ve beş dakika sonra, o ve arkadaşları, iri yarı işçi Bargle konuşurken, Bay Marston'ın etrafında toplanmış bir gruba katıldılar.

"Ay, efendim, hepimiz _düştük_ ve
düşer düşmez, aşağı, gatlara doğru gittik ve hepsi yere düştü ve su
içinde."

"Düştük!" diye bağırdı uşak.

"Ay," diye bağırdı adamlardan bir diğeri, "görebildiğimiz kadarıyla; biri paramparça oldu ve tuğlalar da tamamen sürüldü."

"Hadi!" dedi mühendis. "İkiniz önce koşun ve fenerleri alın."

Büyük işçi ve diğeri ağır bir tırısla geri gitti ve
grup tekrar ilerlerken arkadan ağır bir ayak sesi duyuldu.

"O kim?" dedi Tom.

"Ben, evlat, ben," diye geri geldi tekerlekçinin kalın, yürekten sesiyle.
"Ne oldu?"

Ona söylediler.

"Gariptim ve derin uykudaydım," dedi, "ve hiçbir şey duymadım; ama
karım beni uyandırdı ve ben de geldim."

"Ay, dostum beni uyandırdı, komşu," dedi Dave, kendine bir hap vermekle meşguldü. "Yaşımın son dokunuşunu yaşadığımdan beri kötü uyudum ve birinin duvarda uyuduğunu düşündüm ve
ayağa kalkıp dışarı baktığımda, yer canlanmış gibi göründü, çünkü bataklıktaki tüm
kuşlar dönüp duruyordu ve uçup giderken kanatlarının ıslık çaldığını duyabiliyordunuz. Yaralıydım."

Yarım saat sonra, büyük giderin kenarındaki set boyunca ilerliyorlardı, şimdi bir kez daha tuzlu suyla doluydu,
ağıza ulaştıklarında, tuhaf nemli tuzlu bir koku algılanabiliyordu, önlerinde birkaç söğüt otu gibi fenerlerle uçuşan iki adam, mühendisin de takip ettiği, çökmekte olan
sahadan dikkatlice aşağı indiler ve yapılan kötülük hemen görüldü.

Görünüşe göre, büyük su bentlerinin açılıp kapanma mekanizmasının sabitlendiği taş işçiliğinin boşluğuna güçlü bir barut patlaması yerleştirilmişti ve patlamanın sonucu taşta büyük bir uçurum ve kapılardan birinin uçup gitmesiyle suyun serbestçe akması için yol açılmıştı.

Mühendis fenerlerden birini alıp hasarı dikkatlice incelerken, uşak elindeki diğer ışık ve mühendis
yanına tırmanana kadar karanlıkta ileriye baktı.

"Bunu iyi başardılar," dedi acı bir şekilde.

"Eh!" diye bağırdı uşak öfkeyle. "Ben sert bir adam değilim, ama bunu yapan alçağın
yıkıntılar arasında ölü yattığını görmek için
yüz pound verirdim."

"Ay, efendim," dedi Hickathrift kısık, boğuk bir sesle; "bu utanç verici.
Duvarı bozar ve tüm işi durdurur mu?"

"Ay," dedi Dave, omzunun üzerinden getirdiği direğine yaslanmış bir şekilde dururken; "duvarı durdurur mu?"

İki delikanlı cevabı duymak için öne eğildiler ve oradaki vahşi yerdeki sahnede, sadece iki fenerle
aydınlanan tuhaf bir ciddiyet vardı.

"Kanalizasyonu durdurun!" diye haykırdı uşak kısık bir sesle ve
öfke dolu bir sesle.

"Hayır, adamlarım," dedi mühendis soğukkanlılıkla. "Bu, marangozlar ve duvarcılar için bir iş olacak; ancak deli veya yaramaz bir maymunun beynine sahip olan adam, böyle bir eylemle büyük girişimimizi durduracağını düşünüyorsa, çok yanılıyor. Sen, Bargle, gün ışığında çift çeteyle beni karşılamaya gel. Yığınları hemen buraya getir,
ve eğer çok çalışırsak, bir sonraki gelgitten önce yığınları yerleştirebilir ve bir set inşa edebiliriz. Birkaç günlük engel, Bay Winthorpe, hepsi bu."

Adamlar, Dave ve Hickathrift'in de katıldığı bir tezahürat başlattılar; ve daha fazla bir şey yapılamayacağından, küçük kalabalık ayrıldı, adamlar kulübelerine geri dönerken, toprak sahibi ve Marston geri dönmek için yola koyuldular, bu arada ciddi ciddi konuşuyorlardı.

"Sanki önemsiz bir şeymiş gibi konuştun," dedi toprak sahibi öfkeyle. "Bize yüzlerce dolara mal olacak!"

"Evet, ama alçaklara işlerimizde ne kadar büyük bir gedik açtıklarını söylersek, bize binlerce dolara mal olabilir ve hemen saldırıyı yenilerler."

"Hah, bunda bir iş var!" dedi uşak, dişlerinin arasından öfkeyle nefes alarak. "Keşke bunun altında kimin olduğunu bilseydim!
Marston, bu senin adamların arasındaki bir çetenin işi olmalı."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi mühendis sessizce.

"Öyle düşünüyorum."

"Ama adamlarım neden böylesine alçakça bir şey yapsın?"

"İşin daha uzun sürmesi için."

"Saçmalama, sevgili beyefendi! Önümüzde yıllarca sürecek bir iş var, çünkü bu kanal daha birçoklarının sadece ilki."

"O zaman kim o - kim olabilir?"

"Sanırım bu gece bir içgörü edindim," dedi Marston. "Tom Tallington, yol boyunca gelen ve bataklığın kenarına doğru sürünen birkaç adam gördü."

"Doğru! Bunu unutmuşum," dedi uşak sertçe.

"Ve bu bize düşmanlarımızın uzaktaki bir yerdeki bir gruba ait olduğunu ve burada aramakla zaman kaybetmemiz gerektiğini gösteriyor. Merhaba! Bu kim?"

Bu haykırış, Toft yönünden onlara doğru gelen karanlık bir figürün
görünmesinden kaynaklandı.

"Aman, bu Thorpeley, polis memuru!" dedi Dick, arkadaşına fısıldayarak.

"Ah, sizsiniz!" dedi uşak sertçe. "Daha önce buraya
gelmeseydiniz keşke."

"Bir patlama mı oldu, efendim?" dedi uşak yumuşak ve kaypak bir sesle.

"Evet," dedi uşak aniden ve mühendisle birlikte yürümeye devam etti.

"Ah, ben de görmeye gidiyordum!" dedi polis memuru; "ama hepiniz geri
gideceğiniz için, ben de geri döneceğim."

Hiç kimse konuşmadı, ama herkes sessizce yürüdü, çünkü adamın gelişi sohbeti
söndürmüş gibiydi; ama kendini duyurma ve önemini gösterme fırsatı göz ardı edilemezdi.

"Çok zekiler," dedi yüksek sesle, böylece öndeki uşak ve Bay Marston duyabilirdi; "ama ben onlara
hatırlıyorum."

"O zaman neden onları yakalamadın, 'burada bunu yapmadan önce?" dedi Dave hafifçe gülerek.

"Ay, neden bunu durdurmadın?" diye homurdandı Hickathrift.

"Çünkü şey henüz olgunlaşmamıştı. Onları henüz suçüstü yakalayacağım,
ve sonra--"

Durakladı ve ellerini ovuşturdu.

"O zaman ne olacak?" diye sordu Dave.

"Nakliye ya da asılma - bunlardan biri," dedi polis memuru kıkırdayarak.

"Ay, ama henüz onları bulamadın," dedi Dave başını sallayarak.

"Hayır, dostum, istediğim zaman onlara elimi koyabilirim."

"O zaman neredeler?" dedi Hickathrift heyecanla.

"Ay, neredeler?" dedi polis memuru. "Gecenin bir vakti gizlice dolaşıyorlar, çalıların arkasına gizlice girip birbirlerine mesajlar taşıyorlar.
Biliyorum! Kimsenin kendilerinden şüphelenmediğini ve
geçeceklerini düşünüyorlar, ama ben onları bulmak için buradayım ve neredeyse her şeyi
hazırladım."

"Bak, dostum," dedi mühendis, aniden durarak; "bu pisliğin altında kimin olduğunu kesin olarak söyleyebilir misin?"

"Belki söyleyebilirim, efendim."

"O zaman kimdi?"

"Hayır," dedi polis memuru hafifçe gülerek; "eğer onları almanın bir itibarı olacaksa, onu almaya ve başkasına vermemeye niyetliyim."

"Pish!" diye bağırdı uşak öfkeyle; "Hadi! Bu adam hiçbir şey
bilmiyor. "

"Belki de hayır," dedi polis memuru alaycı bir şekilde. "Belki de insanlar insanlara uygun şekilde davransalardı, onları evlerine davet etselerdi ve onlara bir konaklama yeri ve biraz yiyecek verselerdi, işler daha erken öğrenilebilirdi; ama bazı insanlar en iyisini
bildiğini
düşünüyor."

Sör, ipucunu anlamıştı, ama bunu fark etmeyi küçümsedi ve mühendisle sert bir şekilde konuşmaya devam etti; ama Thorpeley'i böyle
ye küçümseyemezdi, çünkü şöyle devam etti:

"Belki de içindeki insanlar vardır - yaşlılar ve gençler - ifşa olmak
istemezler, ama ifşa olmalarına izin verirler ve-"

"Bak," dedi Dick cesurca, "babam konuşmazsa, ben konuşurum. Tom Tallington ve benim bu korkakça numaralar hakkında bir şey bildiğimize mi inanıyorsun?"

"Hayır, elimi göstermeyeceğim," dedi adam. "Biraz bekle,
göreceksin."

"Hayır; şimdi konuş," diye bağırdı Dick. "Kimse benden şüphelenmeyecek.
Tom Tallington ve benim bildiğimi mi söylüyorsun?"

"Hayır, uygun zaman gelene kadar konuşmayacağım. Ne bildiğimi ve
ne gördüğümü biliyorum ve zamanı geldiğinde belki de konuşurum, daha önce değil."

"Hiçbir şey bilmiyor," diye bağırdı Tom gülerek. "O tam bir sahtekar."

"Hayır, bilmiyorum, çocuklar geceleri pencerelerden gizlice kaçarlar ve
karanlıkta gizlice dolaşıp
başkaları itibar kazanırken oyunlarını
oynarlar. Hiçbir şey bilmiyorum. Ah, hayır!"

"Neden, korkak--"

Dick konuşmasını bitirmedi, çünkü o anda Hickathrift büyük kollarından birini uzattı ve büyük eli polis memurunun omzunu güçlü bir şekilde kavrayarak adamın sert bir şekilde
boğazlanmasına neden oldu.

"Bu kadar yeter," diye homurdandı. "Vur seni neb. Yine aynı şeyi söyleyen adam
Bay Dick benim hakkımda bir şeyler söylüyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı polis memuru. "Yasaya karşı mı geleceksin?"

"Hayır, ben değil," dedi Hickathrift. "Ben kralın iyi bir tebaasıyım.
Tanrı onu korusun! Ama eğer bir daha bir şey daha söylersen Bay Dick, seni ensesinden tutup doğrudan şu bataklığa fırlatırım."

"Ay," diye hırladı Dave, ellerine tükürüp asasını bükerek;
"ve özür dileyene kadar onu yere sereceğim."

Polis memurunun, bataklıktaki kara çamur ve su altında tutulduğunda Dick'ten nasıl af dileyeceği pek belli değildi; ama tehdit
iyi bir etki yarattı, çünkü adam konuşmacılardan birinden diğerine baktı ve Toft'a ulaşana kadar sessiz kaldı.

Patlamanın ilk başta tahmin edilenden daha fazla zarar verdiği ortaya çıktı ve
gwt'un bir tarafının tamamen indirilmesini ve yeni bir su bendi kapağı yapılmasını gerektirdi. Mühendisin ilk incelemede tahmin ettiği gibi her şey yeterince açıktı: ağır bir barut yükü projeye karşı savaşan
serseriler ve muhtemelen patlamadan önce yeterince uzağa gitmelerini sağlayacak kadar uzun bir fitil kullanmışlardı.

Ancak, sonrasında olanlar en kararlı
düşmanı bile yıldırmaya yetecek kadardı, çünkü bu talihsizlik mühendisi cesaretini kırmak yerine onu yeniden çabalamaya teşvik etmiş gibiydi. Şafak vakti oradaydı ve
çok geçmeden deniz suyunun girişini engellemek için güçlü bir set yapıldı; drenaj boşaltıldı ve bir çete
gömünün harap olmuş tarafını yıkmakla meşgulken, diğer adamlar
sanki hiçbir şey olmamış gibi
kazı yapmaya devam ettiler ve set büyüdü.

Dick ve Tom kahvaltıdan hemen sonra işlerin başındaydılar, ancak Bay Marston onlara pek dikkat etmedi ve Dick'e göre mühendis de uşağın şüphelerini paylaşıyordu.

Sonuç olarak, okul dışında oldukça yalnız bir hayat süren, Tom Tallington ve bataklığın yetişkin sakinlerinde arkadaşlık bulan çok doğal bir çocuk olan Dick, kesinlikle bir model değildi, somurtkanlaştı ve mecazi kabuğunun içine çekildi.

"Eğer hoşlanmıyorsa ona yalvarıp benimle konuşmasını istemeyeceğim," dedi Tom'a; "ve eğer babam böyle şeyler yapacağıma inanmak isterse giderim."

"Nereye?" dedi Tom, ona merakla bakarak. "Bilmiyorum--herhangi bir yer. Diyorum ki, bir ada bulup bir kulübe yapalım,
ve istediğimiz zaman oraya gidelim."

"Ama nerede?--denizde bir yerde mi?"

"Hayır, hayır, Dave'in ve John Warren'ınki gibi bir yerden bahsediyorum. Sen ve ben
istediğimiz zaman oraya çekilebiliriz."

Tom baktı ve birkaç dakika boyunca fikri kavrayamadı; sonra
gözleri parladı.

"Aman, Dick," diye haykırdı, "bu muhteşem olurdu! Kuşları yakalayıp
vurabilirdik ve kendi ateşimizi yakabilirdik ve kimse bize ulaşamazdı."

"Tekne olmadan," dedi Dick yavaşça.

"Bunu unutmuştum," dedi Tom düşünceli bir şekilde. "O zaman oraya nasıl gidebilirdik,
?"

"Kendimize bir tane yapana kadar Hicky'nin sandalını ödünç alırdık."

"Ama yapabilir miydik?"

"Elbette yapabiliriz, ya da derilerden ya da sazlardan bir sal yapabiliriz. Birçok yol var."

"Peki baban ne diyecek?"

"Bilmiyorum," dedi Dick kederle; "Ona karşı savaştığımı düşünüyor, bu yüzden gittiğime sevinecektir."

"Peki ya annen?"

Dick cevap vermeden önce birkaç dakika durakladı.

"Ona bir sır olarak söylemeliyim, o da bana yardım eder ve bize istediğimiz şeyleri ödünç verir. Şimdi evde olmak istemiyorum, herkes sanki bir sorun varmış gibi bakıyor."

"Babamın beni bırakmayacağını düşünüyorum," dedi Tom düşünceli bir şekilde, "ve eminim annem de bırakmaz; ve diyorum ki, Dick, bunların hepsi saçmalık değil mi?"

"Bunun saçma olduğunu düşünmüyorum," dedi Dick, babasının o zamanki fikirleri ve düşünceleri hakkında yanlış bir fikre sahip olmasından dolayı meselelere çok hastalıklı bir bakış açısıyla bakıyordu ve ertesi gün devam eden bir konuşmayla işler düzelmedi.

Dick, Tom'la bahçedeydi, bektaşi üzümü ağaçlarına kur yapıyordu,
çünkü orada hiçbir şekilde bol meyve olmasa da, bahçe her zaman
kuzeyden ve araya giren eski binaların sert doğu deniz rüzgarlarından sağladığı barınak sayesinde
ortak türden epeyce meyve sağlıyordu.

"Burada, ikinizle konuşmak istiyorum," dedi uşak; ve Bayan Winthorpe'un çalışmakta olduğu eve doğru yol aldı ve muhtemelen
önceden kararlaştırılmış bir düzenlemeyle, Dick'in büyük bir tiksintisiyle ayağa kalkıp odadan çıktı.

"Şimdi," dedi uşak, "Aramızda hiçbir şey olmasını istemiyorum, Dick; ve sana gelince, Tom Tallington, senin hakkında, oğlum için açık sözlü, dürüst bir arkadaş olmandan başka bir şey düşünmekten
üzgünüm."

"Eminim, efendim--" diye geveledi Tom.

"Bir dakika bekle, oğlum. Daha bitirmedim. Şimdi, ikinize de açık bir soru soracağım ve açık sözlü, erkekçe bir cevap istiyorum. Ama sormadan önce birkaç kelime söyleyeceğim."

Tütün kavanozunu kendine doğru çekti, piposunu aldı, dikkatlice
doldurdu ve tekrar bıraktı.

"Şimdi, buraya bak," dedi. "Ben sadakati korumaya ve birbirimize karşı dürüst olmaya inanan, bir dedikoducuya veya bir sırrı ifşa edene
aşağıdan bakan biriyim. Anlıyor musun?"

"Evet efendim," dedi Tom, çünkü Dick konuşamayacağını hissetti. "Yani, efendim, gizlice dolaşmaktan hoşlanmadığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Öyle," dedi uşak; "ama bunu söylediğinizi duymak isterdim, Dick. Ancak, demek istediğim bu. Yine de,
çocukların, içtenlikle utandıkları şeylerin yapıldığı bağlantılara
sürüklendiği zamanlar vardır. Bunlara,
eğlenceli olduğu veya bir haksızlık yapıldığı düşüncesiyle katılmışlardır ve düşündükleri gibi, daha zayıf tarafa katılmışlardır. Ama
ikinizin de son zamanlarda yaşadığımız gibi durumlarda,
konuşmanın korkakça olacağı ve arkadaşlara ihanet edeceği gibi yanlış bir düşünceden dolayı sessiz kalmanın zayıflık ve suç olacağını görmenizi istiyorum."

Dick'in yüzü kıpkırmızıydı ve babasının kendisinden şüphelenmesine öfkeyle
boğulmuş gibi hissettiği için göğsü duyguyla şişmişti, babasının onu dikkatle izlediğini gördükçe
yüz ifadesi daha da değişti. Aslında
Dick ne kadar masum görünmeye çalışırsa o kadar kötü görünmeyi başardı ve
squire devam ederken sıkıntılı görünüyordu. "Şimdi, çocuklar, bildiğiniz gibi, zaman zaman bazı korkakça saldırılar yapılıyor; ve bana hemen cevap vermenizi istiyorum - bu şeyleri yapan kişiler hakkında herhangi bir şey biliyor musunuz?"

"Hayır," dedi Tom hemen; ve uşak Dick'e döndü.

"Şimdi, oğlum," dedi, "neden konuşmuyorsun?"

Dick boğulacakmış gibi hissetti ve hastalıklı hissi giderek artarken,
boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Hayır, baba, ben de hiçbir şey bilmiyorum."

"Şerefiniz üzerine, Dick?" dedi babası, ona dikkatle bakarak.

"Şerefim üzerine, baba."

"Bu kadar yeter," dedi uşak kısa ve kararlı bir tonda. "İtiraf etmeliyim ki
siz ikinizin bu konuda bir şeyler bildiğinizi düşünüyordum. O karışan, geveze aptal benim fikirlerimi paylaşmadan önce sizden şüpheleniyordum. Ama artık
bir sonu var ve kimin bize karşı savaştığını bulmak için işe koyulacağım, çünkü ikinizin de oldukça masum olduğundan eminim. Bu yeterli olur."

"Babam bana inanmıyor," dedi Dick, yalnız kaldıkları anda acı bir şekilde.

"Saçma!" diye bağırdı Tom. "Neden, inandığını söyledi."

"Evet, ama gözlerinde, görünüşünü çok iyi tanıdığımı ve bunun çok zor göründüğünü görebiliyordum."

Sanki Dick'in hayalini onaylarcasına, uşağı bir saat sonra bahçede yanlarından geçti ve oğluna bir an baktığında yüzünde ağır bir asık surat vardı. Elbette, babasının kanalizasyonla ilgili sorunlara ve plan başarısız olursa yaşanacak ağır kayıplara bu kadar odaklanmış olduğundan ve oğlunun varlığının farkında bile olmadığından habersizdi.

Ama Dick için yeterliydi; ve arkadaşına döndü.

"İşte," dedi, "sana ne söyledim? Babam bana inanmıyor. Ama
ne yapacağımı biliyorum."

"Ne yapacaksın - evden mi kaçacaksın?" dedi Tom.

"Bir korkak gibi, ve tüm bunları bildiğimi ve bir yalan söylediğimi hissettireceğim. Hayır, yapmayacağım. Ona sadece göstereceğim."

"Neyi göstereceğim?"

"Masum olduğumu."

"Evet, bunların hepsi çok güzel; ama bunu nasıl yapacaksın?"

"İnsanları bul ve görmesini sağla."

"Evet, ama nasıl?" diye bağırdı Tom hevesle, ağaçlardan birinden bir elma düşürüp bir ısırık almaya çalışırken, ama o kadar sert ve yeşildi ki
elmayı çekip aldı.

"Henüz bilmiyorum; ama birileri bütün bu korkakça şeyleri yapıyor ve ben
yapmadan önce bunu öğrenmek istiyorum."

"Ah, hayal kırıklığına uğradım!" dedi Tom kederle.

"Hayal kırıklığına uğradım! Neden? Bana yardım etmeyecek misin?"

"Evet, yapacağım. Ama kendimize ait bir ada bulacağımızı düşünmüştüm
bataklığın bir yerinde, hiç kimsenin gitmediği bir yerde ve eğlencenin sonu
olmadan."

"Ve öyle yapacağız," dedi Dick hevesle. "Bunu gizli tutabiliriz ve
olup izlenecek bir yer olur."

"Ne, orada mı?"

"Elbette! Bütün bu yaramazlıkları yapan kişi bir tekneyle geliyor, bundan eminim ve bizi izlediğinden şüphelenmezdi, böylece onu yakalayabilirdik."

Tom şüpheyle yüzünü buruşturdu, ancak vahşi bataklık arazisinin ortasında bir tür yuva kurma fikri büyüleyiciydi
ve o gün ayrılmadan önce plan yeterince uzun süre tartışıldı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

BAŞKA BİR GEZİ.

İki çocuk, korkunç bir ateş salgını nedeniyle yaklaşık bir yıl önce ilçe merkezindeki ilkokuldan ayrılmıştı; ve Bayan Winthorpe geri dönmelerine karşı çıktığından, evde tutulmuşlardı. Fakat onları bir yıl daha eğitim için bir yere gönderme planları önerilmiş olsa da, zaman akıp geçmişti, boşaltma işi ortaya çıkmıştı ve çocuklar zaman zaman işe yaradıkça, okul işi her ikisinin de zevkine göre ertelenmeye devam etti, uzun tatil onların zevkine göre büyük ölçüde uzadı. Daha modern bir bakış açısına göre geri kalmış olsalar da, çok fazla şey kaybetmiyorlardı, çünkü gelecekteki kariyerlerinde kendilerine faydalı olacak bilgi ediniyorlardı ve ayrıca onları güçlü adamlar yapacak kemik ve kas geliştiriyorlardı. Bu yüzden zaman keyifli bir şekilde akıp geçti, iki çocuk çiftliklerle meşgul olmadıklarında onları memnun eden çeşitli eğlenceler için bolca fırsat buldular.

Sörle konuşmadan birkaç gün sonra Tom, Hickathrift'in teknesindeki balıkların peşinden gitmeyi önerdi.

"Dave olmadan da kendimiz oltayla gidebiliriz; ve Bay Marston'dan gelmesini isteyelim. Uzun zamandır tatil yapmamıştı."

Dick'in kaşları çatıktı ve genel olarak bir haftadır armut pişirmiş bir çocuğun görünümüne sahipti, ancak yüzü bunun üzerine açıldı ve hevesle plana katıldı.

"Hicky'den teknesini bize ödünç vermesini isteyeceğiz ve oltayla olabildiğince uzağa gideceğiz,
sonra da Bay Marston'a doğru koşacağız."

Hazırlıkları uzun sürmedi ve sandalı alıp alamayacaklarını bilmeden önce yapmış olsalar da herhangi bir itiraz beklemiyorlardı ve haklıydılar.

Hickathrift testereyle kesme işiyle meşguldü, ama geniş bir sırıtışla başını kaldırıp
işini bırakıp onlarla birlikte su kenarına gitti.

"Elbette size ödünç vereceğim çocuklar," dedi. "Keşke sizinle gelebilseydim."

"Öyleyse, Hicky. Uzun zamandır balık yemedik."

"Hayır; bana sorma," diye cevap verdi. "İşi bırakamam. Evet, dostum
çocuk olmak güzel," diye ekledi gülümseyerek.

"Daha sonra işini yapamaz mısın?" diye bağırdı Tom.

"Hayır, hayır, zavallı, zayıf bir adamı kışkırtma," diye bağırdı. "Bırakmadan önce
o testere işini yapacağım. Şimdi, hadi, seninle birlikte!"

Çocuklar büyük adama gelmesi için bir kez daha yalvardılar; ama o kararlıydı. Yine de sandalı kıyıdan derin suya doğru muazzam bir
sürürken rahat bir nefes aldı, orada söğüt dallarının ve pembe çiçekli
persicaria'nın güzel başlarını
gösterdiği yabani bitkilerin üzerinden hışırdayarak geçti.

"Hicky'yi biraz daha sıkıştırsaydık, gelirdi,"
dedi Dick.

"Hayır, gelmezdi. Gelmeyeceğini söylediğinde asla gelmez."

Tam o sırada Hickathrift kıyıda kendi kendine mırıldanıyordu,
tekneyi izliyordu.

"Tuhaf bir şey," dedi, "benim gibi iri yapılı bir adamın hep bir çocuk gibi hissetmesi. Ben de onlarla gitmek istiyordum, hem de çok. Gelecek sefere gideceğim."

Sırayla alarak, çocuklar sandalı hızla kehribar suyun üzerinden geçirdiler, parlak güneş ışığında egzersiz Dick'in yüzündeki bulutları kovaladı, böylece bataklığın kenarındaki planladıkları iniş yerlerine ulaşmadan önce, Bay Marston'ın adamlarının çalıştığı yere olabildiğince yakın bir yerde, bir kez daha eski haline döndü, gülüyordu, hazırda bekleyen düzelticilerle yakalayacakları balıkları hesaplıyordu,
ve o an için kanala ve projektörlerine zarar verme planlarını unutuyordu.

İnmeyi planladıkları yerde alçak bir kızılağaç parçası vardı,
ve Dick sandalı yakınına sürmek üzereydi ki, aniden sırıkla ilerlemeyi bıraktı ve hareketsizce önüne baktı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Tom.

Cevap yoktu, aslında hiç gerek yoktu, çünkü o anda Tom'un gözleri arkadaşının hareketini durduran şeye, yani Thorpeley'nin, polis memurunun, gevşek, çirkin görünümlü yüzüne takıldı; o kişi alçak çalıların arasında oturmuş, piposunu içiyor ve çocukları başından beri izliyor olmalıydı.

Dick'in dişleri tuhaf bir gıcırdama sesi çıkardı ve sonra, direği aşağı doğru iterek sandala koştu, iple titreyen kıyıya atladı, bir çalıya bağladı ve Tom'a onu takip etmesini işaret etti.

Adam hiçbir şey söylemedi, ama çocukların her hareketini izlerken yüzünde garip bir şekilde sinir bozucu bir sırıtış vardı; çocuklar takip edildiklerini bilerek hızla uzaklaştılar.

"Arkana bakma, Tom," dedi Dick dişlerinin arasından. "Ah, ona
sırıkla bir tepecik vermek isterdim!"

"Keşke yaşlı Dave onu suya atmak için burada olsaydı," diye homurdandı Tom.

"Hiç bu kadar sinir bozucu bir şey gördün mü? Bizi takip ediyor.
Çizmelerinin sesini duyabiliyorum. Hiç aldırma. Sanki orada
yokmuş gibi hızlıca devam edelim."

"Yapabileceğimi sanmıyorum," diye homurdandı Tom. "Kendimi her yerim gibi hissediyorum."

"Nasıl hissediyorsun?"

"Sanki istediğim gibi yapamıyormuşum gibi. Başım dönüp ona bakmak istiyor, dilim ona isimler takmak istiyor, ayak parmaklarım kaşınıyor ve yumruklarım sanki bir çuval mısırı yumruklamak gibi hissetmek istiyor, burnuna vurmak istiyor."

"Hadi gelin!" diye bağırdı Dick, arkadaşının sözlerine gülemeyecek kadar öfkeliydi. "Aceleyle Bay Marston'a gidelim."

İşe vardıklarında karşılaştıkları ilk adam iri yarı Bargle'dı,
küreğini yumuşak turbaya sapladı ve yavaşça setin üzerinden gelip yumruğunu yana sildi, sonra açıp uzattı, bu arada genişçe gülümsedi.

Her iki çocukla da el sıkıştı ve sonra gülümseyerek işine geri döndü;
ve yürürken etrafındaki herkese gizlice şunu söylediğini duyabiliyorlardı:

"Biz arkadaşız, biz arkadaşız, çocuklar; biz arkadaşız."

Mühendis onlara doğru geliyordu; ve karşılaştıklarında, Dick planını
açıkladı, ancak daha sözlerini yarıda bitirmeden sözleri kesildi ve
durdu. Çünkü önündeki sert yüz ifadesi onun
söylediklerini kontrol etti.

"Hayır," dedi Bay Marston, kısaca. "Çok meşgulüm. İyi günler!"

Adamlarıyla konuşmaya devam etti ve Dick, Tom'a ciltler dolusu şey anlatan kasvetli bir ifadeyle baktı.

"Geri gel!" dedi.

Tom tek kelime etmeden itaat etti ve ne sağa ne de sola bakmadan, iki çocuk
titreyen bataklığın kuru yüzeyinde ağır ağır yürüyerek teknelerine ulaştılar.

Yarı yola bile varmadan, onlara
şeytani bir şekilde
sırıtan Thorpeley ile karşılaştılar ve yanlarından geçerken dönüp onları uzaktan takip ettiler.

"Buraya bak, Dick," diye fısıldadı Tom, "ona düşünmesi için bir şeyler verelim. Hadi gelin!"

Tom büyük bir heyecan içindeymiş gibi koşmaya başladı ve Dick
istemeden onu takip etti, bir anlık tereddütten sonra polis memuru da
koşmaya başladı.

"Diyorum ki, o tarafa gitme," dedi Dick, arkadaşı sola doğru
sola doğru giderken. "Orası yumuşak."

"Biliyorum: Hadi gelin! Tufts'a devam et."

Dick, Tom'un çalılıktaki bir guguk kuşununkine benzeyen kısık sesli kahkahasını anladı ve amacının tekneye bir
yoldan sapmak olduğunu tahmin ederek hızını kesmedi.

Bataklığın en kötü kısımlarıyla uzun zamandır aşina olmaları, çocukların yollarını tam olarak seçmelerini sağladı ve tutam tutam zıplayarak, sanki içgüdüsel olarak
ayakları için oldukça sağlam bir zemin buldular, ancak çoğu zaman ayaklarının altında dalgalanan ve sıçrayan bataklık parçalarından dikkatlice geçiyorlardı, ara sıra ise sadece muazzam bir
sıçrama yaparak kuru yosun tabakasının içinden geçmekten kendilerini kurtarıyorlardı.

Kızılağaç çalılığının yanında tekneye ulaşmak için neredeyse yarım mil koşmaları gerekiyordu ve polis memuru kısa süre sonra ağır ağır yürümeye başladı; ancak çocukların
gördükleri uğursuz bir plandan o kadar memnundu ki, onu
atmaya çalışıyorlardı kokuları, tüm enerjisini ortaya koydu,
ve Dick bir kez geriye baktığında, onu şapkası elinde, sıcak güneşte
tam arkalarında çalışırken gördü.

"Oranın etrafından dolanmasan iyi olur, Tom," dedi Dick, bir sazlık parçasına yaklaşırken. "Çok yumuşak."

"İçeri girmem umrumda değil; ya sen?" diye cevap verdi.

"Hayır, umursamıyorum," dedi Dick üzgün bir şekilde. "Şimdilik hiçbir şeye umursamıyorum gibi görünüyor."

"Hadi o zaman," diye bağırdı Tom; "ve etrafı dolaşırken ikimiz de geriye bakalım
ve sonra görüş alanından uzak durmaya çalışalım - numara yapalım, bilirsin."

Uzun sazlık ve kamışlık parçasına ulaştılar, onları saklayacak kadar yüksekti ve takipçilerine korkmuş bir bakış atarak
görünüm alanından çıktılar.

"Ah, diyorum, yumuşak değil mi?" diye bağırdı Dick.

"Önemli değil: bazıları yumuşak sever," dedi Tom. "Beni takip et. "

Planını o kadar ustaca ayarlamıştı ki, kamışlık parçasını aralarında ve takipçileri arasında tutarken, Tom, geçme riskiyle, bataklık büyümesinin ikinci parçasına ulaşmayı başardı, ardından
kaçtı ve kendini aşağı attı, Dick de onu yakından takip etti; ve polis memuru ilk parçanın etrafından dolaşıp,
etrafına baktı ve sonra daha da sola doğru üçüncü bir parçaya doğru yöneldiğinde, iyi saklanmışlardı ve soluk soluğa yatıyorlardı,
ve bunun ötesinde oldukça çalılık köknarlardan oluşan bir koruluk vardı.

"Ho--ho--ho!" diye güldü Tom alçak sesle, neredeyse neşeden boğuluyordu, çünkü aniden bir sıçrama, bir haykırış, garip bir yuvarlanma sesi duyuldu ve çocuklar ayrılıp sazlıkların arasından baktıklarında, polis memurunun yerde ve bataklıkta çırpındığını görebildiler.

"Ah, Tom," diye bağırdı Dick, ayağa kalkmaya çalışarak, "boğulacak!"

"Otur; yapmayacak. Bu ona bir ders olacak."

"Ama varsayalım ki--"

"Hayır, hiçbir şey varsayma. Hemen kurtulacak."

Polis memuru birkaç dakika boyunca zorlu bir mücadele verdi ve
beynini biraz daha fazla kullansaydı şüphesiz daha erken kurtulurdu; ama
sonunda daha sağlam bir zemine süründü, tam da Dick ve Tom arasında bir arbede başlarken, Dick düşmanının yardımına gitmeye kararlıydı, Tom ise onu geri tutmak için tüm gücüyle ona sarılmıştı.

"Hadi, tekneye in. O bizi görmeden önce neredeyse oraya varabiliriz," diye fısıldadı Tom.

"Ama sence sağ salim geri dönecek mi?"

"Elbette dönecek. Artık kaçmaya çalışmayacak."

Dick, gerçekten tehlikede olmadığını görmek için polis memuruna uzun uzun baktı ve sonunda aklına bir şey gelmediği için tatmin olarak, Tom'u bir kez daha takip etti, ikisi de o kadar iyi idare ediyordu ki, bir süre onları tamamen gözden kaybettikten sonra, meraklı takipçileri, onların sandala binip
gittiklerini görünce utanç duydu, bu da onun uzun ve sıkıcı bir tur atmasına, yolun bir kısmını sürünerek geçmesine ve dik durduğunda, çocukların deneyiminde olduğu gibi, normal yola çok yavaş ilerlemesine neden oldu.

Heyecan sona erdiğinde ve sandal bir kez daha ulaştığında, Dick'in kasvetli hisleri geri geldi ve arkadaşının çabaları olmasa, yolculuklarını keyifli hale getirmek için pek bir şey yapmayacak olan kederli bir depresif duruma geri dönecekti.

Ancak Tom çok çalıştı ve direği canlılıkla kullanarak sandalı Dick'e kadar sürdü. Babasının sert bakışları ve Bay Marston'ın mesafeli tavırları üzerine bir düşünce nöbetinden uyanıp, Dave'in evine yakın olduklarını
öğrendi.

"Neden buraya geldin?" diye bağırdı.

"Nasıl olduğunu görmek için," diye cevapladı Tom; ve sırığını indirerek, kısa süre sonra sandalı kıyıya
getirdi.

"Neden, evde değil!" dedi Dick.

Sözleri doğru çıktı, çünkü sandal kayıptı ve eğer bir kızılağaç tarlasının diğer tarafında değilse veya tamir edilmek üzere dışarı çıkarılmamışsa, kaptan sandalı kıyıda bir yerde uzakta tutuyor olmalıydı.

İki çocuğun, kendi yaşlarındaki çoğu çocuğun sahip olduğundan daha fazla merakla rahatsız oldukları varsayılmaya gerek yok, çünkü
karaya çıktılar ve etrafa baktılar, sonunda bataklık adamının kulübesine gidip içeri girdiler.

Özellikle temiz bir yer değildi, ancak Dave'in uğraşlarıyla ilgili olarak oradaki her şey, birkaç tahta çiviye asılı silahtan, koyun postları ve pis görünümlü battaniyesiyle kaba yatak yerinin üstündeki ağlara ve iplere kadar çekiciydi.

"Silahı alıp kendi başımıza bir tur atmak istiyorum," dedi Dick, uzun paslı parçaya özlemle bakarak.

Ancak dokunulmadan kaldı ve tekneye geri döndüklerinde, çocuklar
bir açık gölden diğerine geçerek bataklığın daha uzak bir kısmına doğru ilerlediler, sazlıklar ve kızılağaç yamaları, bataklık bitkileri adaları, saz adacıkları ve çakıl ve kumun mor funda ve lavanta çalılarının bolca uçuşmasını sağladığı, arada sırada küçük, muhteşem turuncu-sarı fundalıklarla birlikte diğer yerlerdeki su yollarını takip ettiler. Saatler geçti ve güneş, uzun zamandır onları cezbeden
bir noktaya yaklaştıklarında hızla batıyordu. Ya küçük bir burun ya da bir kıstaktı, zemin köknar ağaçlarının
büyümesi için yeterince güçlüydü ve burası kuru bir zemin, orman ve eğer bir kulübe kurarlarsa küçük bir kulübe için iyi bir yer vaat ediyordu.

Dick bu manzara karşısında neşelendi, çünkü zihninde kendi yaptığı küçük bir evde burada dinlenip, huzur ve mutluluk bulacağı, dünyadan çekilip
balık tutabileceği,
avlanabileceği ve mevsiminde toplayabileceği meyveleri
yiyebileceği yönünde neşeli bir düşünce vardı.

Kısacası, Dick Winthorpe bataklıkta olduğu için, birçok çocuğun, evde işler istedikleri gibi gitmediği için, kendilerine kötü davranıldığını düşünerek, özgürlükleri dedikleri şeye özlem duydukları gibi, keskin bir kaz
krizinden muzdaripti. Bu özgürlük aslında köleliktir, çünkü kendilerini aptalca hayallerinin köleleri haline getirirler ve onları geri kazanmak biraz zaman alır.

Daha önce uzaktan gördükleri buradaki köknar kümesi, beklentilerini aştı, çünkü kıyıdan uzakta, iyi büyüklükte bir adaydı ve balık tutma, kuş avlama ve kesintiye uğramama güvencesi vaat ediyordu, çünkü oraya kimsenin gitmesi olası değildi.

Ancak akşam hızla yaklaşıyordu ve sandalın başı eve doğru dönmüştü, geldikleri mesafe ürkütücüydü, çünkü artık çok aç olduklarını ve Toft'a ulaşmadan önce önlerinde saatlerce çalışmaları gerektiğini hissetmeye başlamışlardı.

"Karaya çıkarılacak çok fazla balık yok," dedi Dick oldukça kasvetli bir şekilde.

"Neden, balık tutmazsın!" diye cevapladı Tom. "Önemli değil, adayı bulduk. Bir yer inşa edelim mi?"

Dick'in cevabı olumluydu ve sonraki iki saat boyunca neyi devralacakları ve ne kadar sürede devralacakları konusunu tartıştılar ve
böylece hava karardıktan sonra, evden hala bir mil uzaktayken, bir silahın keskin sesi duyuldu ve sonra bir çığlık duyduklarını
zannettiler.

"Neden, şimdi kim ateş edebilir?" dedi Dick dehşet içinde fısıldayarak.
"Bir sorun mu var?"

"Bilmiyorum. Bak! Bak!"

Tom bu kelimeleri fısıldadı ve ters yöne, bataklığın bataklık kenarından yavaşça hareket ediyormuş gibi görünen
parlayan bir ışığa işaret etti.

Işık, bataklığın daraldığı kıyının bir bölümündeydi; ve
iki çocuk tekneyi sürüklenmeye bıraktılar ve oturup izlediler, her biri
yeri deneyimlerinin ışığında düşündü.

"Neden, Tom, bu bir tekne olamaz," diye fısıldadı Dick.

"Tekne! Hayır, orası kara."

"Kara! Üzerinde kimsenin yürüyemeyeceği yumuşak bir bataklık!"

"O zaman tekne olamaz. Neden, bir ışık böceği."

"Evet," dedi Dick, şüpheci bir duraklamadan sonra, sanki kısa kanatlı bir güve tarafından taşınan yumuşakça parlayan bir fenermiş gibi, yavaş ve fantastik bir şekilde oynayan
lambalı ışığı izledi ve güve
yemek ararken çiçekli bitkileri incelemek için kullandı. "Hadi gidip
bakalım."

"Hayır, hayır! hayır, hayır!" diye fısıldadı Tom heyecanla.

"Neden olmasın? Korkuyor musun?"

"Hayır, hiç istemiyorum; ama gitmek istemiyorum. Yorgunum ve açım. Senin de gitmek istediğine inanmıyorum."

"Evet, istiyorum," dedi Dick hevesle. "Gitmek istiyormuşum gibi hissediyorum ama vücudum istemiyordu."

"Ha, ha, ha!" diye güldü Tom, ama çok yumuşak bir şekilde, gözlerini uzaktaki ışığa dikmiş haldeyken. "Bu, geri çekilmenin güzel bir yolu. Neden,
sen de benim kadar korkuyorsun, sadece ben dürüstüm ve sen değilsin."

"Evet, dürüstüm," diye fısıldadı Dick. "Ben de senin kadar dürüstüm ve sana bunu göstereceğim. İşte, tek başıma gitmekten korkmalıyım."

"Ben seninle gidersem sen de gider misin?"

Dick cevap veremeden, silah sesini duydukları diğer yönden uzun, alçak, acıklı bir çığlık duyuldu.

"Nedir o?" Tom hayret dolu bir tonda fısıldadı.

"Bilmiyorum. Kulağa çok tuhaf geliyor. İşte yine geldi."

"Bir kuş mu?" diye fısıldadı Tom.

"Hayır. Daha önce hiç bir kuşun böyle bağırdığını duymamıştım. "

"Peki bu ne--tuzağa düşürülmüş bir tilki mi?"

"Kimse tilkileri tuzağa düşürmez ve bu bir tavşan da olamaz, çünkü bu
bir çığlık olurdu."

Çığlık, bataklığın karanlık sularının üzerinden tekrar duyuldu ve o kadar
tuhaf ve garip geldi ki Dick titredi.

"Tuhaf bir şey," dedi Tom boğuk bir sesle. "Sırığı al ve kaçalım.
Gürültü yapma."

"Ama--"

"Hayır, hayır; durma. Ne olduğunu bilmiyoruz. Belki de Hicky'nin bazen duyduğu
şeylerden biridir."

"Babam bunların hepsinin saçmalık olduğunu ve bataklıklarda böyle şeylerin olmadığını söylüyor."

"İnsanları yanlış yola sürükleyecek hiçbir çakal olmadığını söylemesi daha iyi olur," diye fısıldadı Tom.

"Böyle bir şey söylemiyor. Jack-o'-lantern'lar olduğunu söylüyor ama
insanları yanlış yola saptırmıyorlar -insanlar onları yakalamak için yanlış yola sapıyorlar."

"Hist! İşte yine geldi!" dedi Tom, arkadaşının kolunu tutarak, uzun acıklı çığlık suyun üzerinden hafifçe duyulurken. "Bu
korkunç bir şey!"

"Öyle değil," dedi Dick. "Sıkıntıda olan biri."

"Sıkıntıda olan insanlar asla böyle bağırmaz."

"Aman Tom, Thorpeley bir yerlerde çamura saplanmış; ve bu bizim
sorumuz."

"Orada sıkışmışsa bu onun kendi sorunu. Ama ben öyle olduğuna inanmıyorum. Neden,
bizim bıraktığımız yerden iki mil daha yakın."

"O zaman başı dertte olan başka biri," dedi Dick heyecanla.

"Öyle değil. Hadi eve gidelim."

Tom, kural olarak, korkak değildi; ama baygın ve yorgundu ve karanlığın yoğun olduğu, sadece kısa bir mesafeyi görebilecekleri, bir tarafta doğal olmayan görünümlü bir ışık ve diğer tarafta tuhaf, iliklere işleyen bir çığlıkla karanlık sularda oturmak, kendisinden daha güçlü yürekli çocukları bile ürkütmeye yetiyordu ve Dick direği kavrarken arkadaşına daha sıkı sarıldı.

"Hadi eve dönelim," dedi tekrar.

"Sinir perisine gitmekten korktuğumu söyledin," dedi Dick sertçe. "Şimdi gidip o sesi neyin çıkardığını görmekten korkuyorsun."

"Eh, engel olamıyorum," dedi Tom yalvarırcasına; "ama sen gidersen ben de seninle
giderim. İşte, dinle! Korkunç değil mi!"

Çığlık tekrar duyulurken konuştu, hafifçe ama aşırı derecede acıklıydı.

Dick, sırığı bataklığın yumuşak tabanına sapladı ve
tekneyi suyun içinde hızla sürükledi, şimdi doğrudan
çığlığın geldiği yere gitmeye kararlıydı; ve sesin rehberliğinde, yere ulaşmak için çok çalışan Tom'a yol vermeden önce yaklaşık on dakika boyunca çalıştı.

Çünkü, iki çocuk harekete geçtikten sonra, sinirsel korkularını unutmuş gibi görünüyorlardı, ancak onları ilerlemeye daha çok teşvik eden şey, mesafe azaldıkça çığlıkların giderek daha insani görünmesi ve açıkça tehlikede veya büyük sıkıntıda olan birinin çığlıkları olmasıydı.

Şimdi su üzerinde garip bir yolculuktu, görevlerinin verdiği heyecan
etraflarındaki her şeyin görünümünü değiştiriyor gibiydi.
Kamışlar
fısıldıyordu, büyüyen alanlar siyah görünüyordu ve ara sıra
birkaç su kuşunu rahatsız ediyorlardı, telaşlı uçuş aniden gizemli ve ürkütücü hale gelmiş gibiydi, sanki
gelişlerini izleyen ve
etrafta dolanmak için
yükselen karanlığın bir yaratığıymış gibi.

Ama çığlık tekrar tekrar duyuldu, bazen zayıf ve uzak,
bazen çok yakınmış gibi duyuluyordu ve sıklıkla olduğu gibi,
yumuşak gece rüzgarı tarafından taşındığı için
görünüşe göre sağa veya sola doğru değişiyordu.

"Daha fazla gidemeyiz," diye bağırdı Dick sonunda tekneyi bataklığın kenarını çevreleyen
geniş sazlıkların arasından sürerken.

"Evet, gidebiliriz. Burada bir yol var," diye bağırdı Tom heyecanla,
karanlığın içinden solunda bir açıklık olduğunu işaret ederek. "Geliyoruz!" diye bağırdı çığlık bir kez daha yükseldiğinde.

Dick tekneyi geri çekti, sazlar garip bir şekilde ıslık çalıp hışırdıyordu ve bir sonraki dakika onu karanlık açıklığa getirdi, ki bu oldukça küçük bir koy olduğu ortaya çıktı, direğin birkaç iyi vuruşunun sonunda, sandalın pruvası titreyen yosunlara çarptı. İki çocuk dikkatlice dışarı çıktı; sırık turbaya doğru çakıldı ve
tekne hızlandı; sonra durup bir sonraki çığlığı dinlediler.

Şimdi her şey tamamen sessizdi, bir kamışın fısıltısı veya bir gece kuşunun kanat vızıltısı bile kulaklarına gelmiyordu; ve
sonunda, dehşete düşmüş bir fısıltıyla Tom şöyle dedi:

"Hicky haklı. Bataklıktan gelen garip bir şeydi. Hadi
kaçalım."

Dick arkadaşından daha yürekliydi ve sesini yükselterek
bağırdı ve sonra sessizce durdu.

"Yardım! Yardım!" diye hafifçe karşılık verdi.

"İşte!" diye bağırdı Dick sertçe dönerek. "Bu bir adam."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette! Gel! İşte, şimdi nerede olduğumuzu görebiliyorum."

"Evet, sanırım nerede olduğumuzu biliyorum," diye fısıldadı Tom. "Ama peşinden gitmek
güvenli mi?"

"Ondan sonra mı demek istiyorsun?" dedi Dick. "Evet, burası oldukça sağlam - evet,
her şey yolunda. Bu bataklık parçasından geçer geçmez fundalık ve yaban mersini arasındayız. Hey! Tekrar bağır," diye bağırdı, ayakları bazen bataklığa batarken, bazen de oldukça sağlam olduğunu fark ederek, dikkatli bir şekilde ilerlerken.

Ama cevap yoktu; ve Dick mümkün olduğunca sesin geldiği yöne doğru yürüse de, rehberlik
en
tatmin edici olmayan nitelikteydi ve bir iki dakikanın sonunda tekrar dinlediler.

"Thorpeley düzenli olarak bataklığa saplanmış olmalı," dedi Dick sonunda ve
içinden tuhaf bir ürperti geçti. "Umarım batmamıştır."

"Olamaz," dedi Tom. "Bu kısmı biliyorum. Su ile denize giden yol arasındaki her yer sağlam zemin."

"Nerede olduğumuzu tam olarak çıkaramıyorum," dedi Dick etrafına bakarak.

"Çıkabiliyorum. İşte büyük kızılağaç kümesi ve onun ötesinde nehir duvarı var." [Çamur set.]

"Öyle. Evet, şimdi anladım. Neden, burası tamamen sağlam ve kimse
bir çukura girmediği sürece bataklığa saplanamaz. Ahoy!"

Bir kez daha bağırdı ama cevap gelmedi; ve sesini tekrar yükselttiğinde, sanki büyük bir odaya
kapatılmışlar gibi ses geri geldi.

"Buralarda olmalı," dedi Dick.

"Tekneye geri dönebilir miyiz?" dedi Tom şüpheci bir tonla.

"Bilmiyorum ama bulamazsak yarım saatte eve yürüyebiliriz. Hadi
gel. Ahoy!"

Hala cevap yok; ve arkadaşının önerilerine ve garip şüphelerine rağmen Dick, kızılağaçların ve burada serbestçe büyüyen fundalıkların arasında karanlıkta avlanmaya devam etti. Çünkü, bazı yerler hariç, zemin kumlu ve sertti ve karanlık olmasına rağmen, sulak noktaları soluk parıltılarından veya büyümenin farklı karakterinden ayırt etmekte zorluk çekmiyorlardı.

Sırayla ve birlikte bağırıyorlardı, dinliyorlardı, farklı yönlere gidiyorlardı ve hepsi de boşunaydı. Cevap olarak tek bir ses bile alamadılar;
ve sonunda, üzerine garip bir korku hissi çökerken, eşit miktarda batıl inanç ve duydukları kişinin bir çukurun bataklığına batmış olabileceği korkusuyla Dick, Tom'un tekneye geri dönmeleri yönündeki önerisine gönülsüzce boyun eğdi.

"Bunun garip bir şey olduğunu biliyordum," diye fısıldadı Tom. "Eğer devam etseydik, tehlikeli bir çukura
sürülüp kaybolacaktık."

"İnanma," dedi Dick, tamamen bitkin ve bağırmaktan sesi kısılmış bir şekilde yavaşça geri dönerken.

"Ne kadar da şüpheci bir adamsın!" diye homurdandı Tom. "Eğer sıkıntıda olan biri olsaydı onu bulurduk."

"Belki de," dedi Dick üzgün bir şekilde. "Ama o kadar karanlık ki, onu
geçebilirdik."

"Saçma!" diye bağırdı Tom; "Onu bulacağımızdan emindik. Kimse yoktu.
Bir bataklık çığlığıydı ve--oh!"

Tom bir çığlık attı ve başını aşağı doğru indirdi, arkadaşını o kadar
ürküttü ki, cesaretini toparlamadan önce birkaç adım koştu, sonra elini Tom'a uzatmak için geri döndü, Tom titreyerek ayağa kalktı, Dick ise fundalıkların arasında uzanmış ve arkadaşının tökezlediği karanlık figüre dehşet içinde bakıyordu.

"Aman, Tom, bu Thorpeley!" diye bağırdı Dick, tek dizinin üzerine çöküp
yukarı doğru bakan yüze bakarken. "Bay Thorpeley, Bay Thorpeley!" diye bağırdı; "sorun ne?"

Cevap gelmedi.

"O olmalı," diye fısıldadı Dick. "Yolunu kaybetmişti."

"O zaman bırak da yolunu bulsun," diye homurdandı Tom, "bizi izlemek yerine."

"Ama belki de bir sorun vardır. Bay Thorpeley, Bay Thorpeley!"

Dick elini adamın omzuna koydu ve onu sarstı, ama cevap gelmedi.

"Öldü mü?" dedi Tom dehşet içinde fısıldayarak.

"Öldü!" diye bağırdı Dick, bu öneri üzerine ayağa fırlayıp geri çekildi.
"Hayır, olamaz. Oldukça sıcak," diye ekledi, tekrar dizinin üzerine çöküp yatan adamı sarstı, adam şimdi alçak bir inleme sesi çıkarıyordu.

"Ne yapacağız, Dick?" dedi Tom kısık bir sesle. "Ondan nefret ediyorum ama onu burada bırakamayız."

"Şey," dedi Dick, "Ondan pek hoşlanmıyorum ama bu, şimdi
gitmek için birinin ölmesine izin vermek gibi olur. Onu tekneye
taşımalıyız."

"Hadi o zaman, çabuk!"

Dick ellerini polis memurunun kollarının altına koydu ve parmaklarını göğsünde kenetledi, Tom ise adamın bacaklarının arasına girerken sırtını döndü, sırayla eğildi ve sanki bir el arabasının kulplarıymış gibi onları kaldırmaya devam etti.

"Hazır mısın?"

"Evet."

"O zaman ikisi birlikte."

İki çocuk polis memurunu kaldırdı, birkaç metre sendeledi ve tekrar
yerine koydu.

"Ah, diyorum!" diye inledi Tom. "Ağır değil mi?"

"Gel de şu ucu dene," diye karşılık verdi Dick. "Korkunç bir ağırlık. Birkaç metrelik adımlarla gitmeliyiz ve bunu başaracağız. Hadi bakalım."

"Bir dakika dur," dedi bir avuç yosun almış ve bir elini ovuşturan Tom. "Ilık ve yapış yapış ve--ah, Dick, kanıyor."

Dick duygusuz adamı tekrar yere indirdi ve dehşetle titreyerek arkadaşının yanına adım attı.

Sonra diz çökerek Tom'un işaret ettiği yeri incelemeye çalıştı, loş ışıkta polis memurunun bir bacağından serbestçe
kan aktığını mümkün olduğunca iyi anlamaya çalıştı.

"Dick, ne yapacağız?" diye haykırdı Tom acıklı bir şekilde.

"Neden, parmağını kesmiş olsaydı kim ne yapardı?" diye haykırdı Dick erkekçe, boynundaki örtüyü açıp tekrar katlarken.

"Bilmiyorum," diye haykırdı Tom, çok korkmuştu.

"Bilmiyorsun! Diyelim ki parmağını kesmişsin, onu bağlamaz mısın?"

"Evet, sanırım öyle," diye kekeledi Tom, durum onu ​​tamamen
sinirlendirmişti.

"Bunu bağlarken boynundaki atkıyı çıkar," dedi Dick, acil durum onu ​​daha da yardımcı hale getirmişti. "Kendini nasıl
böyle incitebilir?"

Konuşurken adamın bacağını sıkıca sarmakla meşguldü ve Tom'un ona verdiği
pamuklu bezi bandaja ekledi.

"Sanırım bu durdurdu," dedi Dick. "Şimdi onu aşağı taşımalıyız."

"Ama onunla birlikte batağa batacağız," diye kekeledi Tom.

"Hayır, dikkatli olursak batmayacağız. Şimdi, hazır mısın?"

"Onu şimdi kaldırmaya çalışmak istemiyorum," dedi Tom. "Çok korkunç.
Adam kan kaybından ölüyor."

"Hareketsiz durup ona yardım etmeye çalışmaman senin için daha utanç verici," dedi Dick hararetle. "Al, sen gel ve bu ucu taşı."

Tom, görevin daha zor olacağı gerçeğini umursamadan itaat etmek için acele etti; ve kararlı bir şekilde yola koyuldular, çocuklar yüklerini birkaç metre taşıdıktan sonra tekrar dinlenmek için indirdiler.

Bu sefer, Tom'un yalnız bırakılmaması yönündeki çağrısına rağmen, Dick, tekneye geri dönmenin en iyi yolunu keşfetmek ve emin olmak için biraz daha devam etti ve boşuna değildi, çünkü karanlığa rağmen, en sağlam zemini seçebiliyordu, bataklığın büyümesi ve toprak seçimi hakkındaki bilgisi ona yardımcı oluyordu.

Ama uzun ve acı verici bir görevdi. Çocuklar bitkin ve korkunç derecede açtı. Tekneyi ilerletmek için saatlerdir çok çalışıyorlardı ve taşıdıkları yük, birkaç güçlü adam için kolay olmayacaktı. Yine de, başarıya giden o harikulade yardım olan azim sayesinde, sonunda bataklık ve su birikintilerini, sfagnum tarlalarını, saz yataklarını ve pamuk sazlarının beslendiği sümüklü çukurları geçtiler ve onları sudan ayıran dalgalanan sazlık kuşağına ulaştılar. Bu, muazzam bir çaba ve sürekli bir dizi dinlenme olmadan yapılamadı; ama sonunda ter içinde orada durdular ve hastayı tekneye kaldırmadan önce birkaç dakika beklediler.

O zamana kadar o kadar meşgul ve heyecanlıydılar ki şu soruyu sormak için durmamışlardı: Adam nasıl yaralanmıştı?

ama onu dikkatlice tekneye kaldırırken, Tom içeride ve Dick kıyıda olduğu için, ikisi de aynı yaydan etkilenmiş gibi bu soruyu sordular.

"Biliyorum," dedi Dick, gerçek ona çakmış gibi. "Birisi onu vurmuş olmalı."

Tom direği almış ve tekneyi ilerletmek üzereydi ki, bu duyuru onu felç etmiş gibi göründü ve orada durup daha önce olanları düşündü.

"Neden, Dick," diye fısıldadı, "çok korkunç değil mi?"

"Konuşma," diye bağırdı arkadaşı tekneye girerken; "eve gidelim."

Sırık, yaylara çarpan suda şakladı ve bir kez daha yaralı adam alçak bir inleme sesi çıkarırken yüzeyin üzerinden kaydılar.

"Çok uzun sürmeyeceğiz," dedi Dick, diz çöküp bacağına bağladığı mendillerin amacına ulaşıp ulaşmadığını dikkatlice hissederek.
"Çok acı çekiyor musun?"

"Acı!" diye inledi adam. "Hah! Bana biraz su ver."

Sandalda hiçbir kap yoktu ve Dick avucunun içine biraz su almak ve yaralı adamın dudaklarının arasına dökmek zorundaydı, bunun sonucunda adam biraz doğrulup mırıldanmaya başlayacak kadar canlandı.

Dick şimdi sırığı aldı ve sıra Tom'daydı; Toft'a ulaşmadan önce geçecek zaman konusunda kelimelerle biraz teselli vermeye çalışıyordu; ama tek sonuç, hastalarından öfkeli bir homurtu çıkarmak oldu.

"Nasıl görünüyor?" diye sordu Dick, Tom rahatlamaya giderken.

"Ona sormamak daha iyi."

"Neden olmasın?"

"Belki seni ısırır. Neredeyse beni ısırıyordu. Diyorum ki, daha ne kadar var?"

"Bir çeyrek saat daha. Oh, çok mutlu olacağım, Tom! Çok çalış."

Tom, sırıkta çalışırken arkadaşının yüzüne baktı ve kısık bir kahkaha attı ve bu kahkaha bir düzineden fazla uzun konuşmadan daha fazlasını ifade ediyor gibiydi. Sonra bir süre hiçbir şey duyulmadı, sadece sırık ve sandal tarafından rahatsız edilen suyun düzenli şıpırtısı ve dalgalanması duyuldu, karanlık artarken. Aynı zamanda, iki çocuğun umutları yükseldi, çünkü sanki siyah karanlığın ortasında tek başlarına duruyorlardı, yumuşak sarı bir ışık vardı. İlk başta o kadar donuk ve parlaktı ki, 
sümbülün düşüncelerini çağrıştırıyordu. Ama bu dans eden bir alev değildi, sabit bir noktada sabit bir parıltıydı ve Tom arkadaşının düşüncelerini tam olarak şu şekilde ifade etti:

"İşte Hicky'nin eski boynuz feneri!"

Birkaç dakika daha geçti ve arabacının büyük, küt sesi yüksek bir sesle duyuldu.

Bu cevaplandı ve sesler yaralı adamı uyandırdı.

"Neredeyse oradayız?" dedi boğuk bir sesle.

"Şimdi çok yakınız," diye cevapladı Dick; ve direği Tom'dan kaparak, iniş yerindeki eski söğüt tarlasına ulaşmak için kuvvetlice
sürdü, eski direklerinden birine fenerin asıldığı ve şimdi Hickathrift'lerin yatağındaki ışığın görülebildiği yer.

"Neden, sizin peşinizden yüzerek geliyordum, çocuklar," diye bağırdı Hickathrift.
"Beni korkuttunuz. Squire geri dönüp dönmediğinizi görmek için iki kez aşağı indi,
ve hanım da gayet iyi durumda."

"Konuşma, Hicky," diye bağırdı Dick. "Jacob orada mı?"

"Evet, evlat. Neden?"

"Yardım isteyeceksin. Şuraya bak, doktoru çağır."

"Doktor, evlat?"

"Evet; biliyorum. Jacob'ın gidip babama söylemesine izin ver, o da
yaşlı koçanı aşağı gönderecek. Thorpeley çok kötü yaralandı."

Alçak bir düdük sesi duydular, sonra tekerlekçinin çırağına sertçe verdiği emirler, ardından koşarken botlarının donuk _güm, güm_ sesi geldi; ve hemen ardından sandal kayarak içeri girdi ve yayı
boynuz fenerinin yumuşak parlayan ışığının
parladığı büyük ve güçlü el tarafından tutuldu. "Hey, ama adama ne oldu?" diye haykırdı Hickathrift. "Neden geri dönmediğini merak ediyorduk."

"Bilmiyorum, sadece bir silah sesi duyduk," dedi Dick heyecanla; "ve sonra birinin yardım çağırdığını duyduk ve onu kıyıda yatarken bulduk."

"Ona iyi bir selam vereyim," dedi dümenci; ve bir ayağı
teknedeyken kocaman kolunu polis memurunun altından geçirdi ve onu
sanki bir çocukmuş gibi şefkatle kaldırdı.

Fakat dümencinin hareketi ne kadar nazik olursa olsun, yaralı adamı uyandırdı, çektiği acıdan dolayı öfke nöbetine tutulmuş gibi görünüyordu ve Hickathrift ile iki çocuğa karşı bir küfür seline başladı ve evine taşınıp yatağına yatırılıncaya kadar bu küfürleri sürdürdü.

"Hey, çocuklar," dedi tekerlekçi, çocuklarla birlikte söğüt kütüğüne asılı duran fenerin olduğu yere doğru yürürken, polis memurunun bakımı kadınlara bırakılmıştı; "dilini kaybetmiş gibi görünmüyor."

"Ama çok kötü, değil mi?" dedi Dick endişeyle.

"Hayır demeliyim," diye yanıtladı Hickathrift. "Çok kötü olan adamlar insanları aramaz."

"Peki ya bacağı?"

"Ay, çok kötü. Mendili iyice sıktım ve o kadar sıcak ki, dilini tutmak zorunda kaldı."

"Bu onu dilini tutmaya mı zorladı, Hicky?"

"Ay, çocuk. Ona eğer mızrağını ateşlemezse daha da sıkacağımı hissettirdim ve böylece sessizleşti. Şimdi, bize her şeyi anlat."

"Önce bize biraz ekmek ve tereyağı ver, Hicky; neredeyse açlıktan ölüyoruz."

"Hey, çocuklar," diye bağırdı arabacı. "Hadi, hanımın yanına gel ve--"

Hickathrift'in konuşması, aceleyle gelen
squire'un gelmesiyle yarıda kesildi.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı; "bütün bunlar ne?"

Dick bildiği her şeyi anlattı ve squire derin bir nefes aldı ve
önce delikanlıların yüzlerine bakmak için fenerin ışığında döndü ve sonra
arabacıyla konuştu.

"Bu kötü, Hickathrift," dedi kısık bir sesle.

Konuşurken büyük işçiye dikkatle baktı.

"Ay, squire; bu garip, tuhaf bir şey."

Bay Winthorpe tekrar büyük, açık sözlü yüzüne baktı; ve sonra, dudaklarını
sıkı kapayarak, yaralı adamın yatağının yanına gitti.

"Kötü iş," dedi Hickathrift; "ama delikanlılar bir polis memurunun
ateş etmesi yüzünden açlıktan ölmemeli. Hadi gelin. Hadi hanım, biraz--Hayır,
komşuları görmeye gitti ve biraz da gevezelik etti." [Bir
dedikodu.]

Bu pek önemli değildi, çünkü Hickathrift kendi evinin yollarını biliyordu; ve çok kısa bir süre içinde aç çocukların önüne bir somun ekmek ve bir parça soğuk pastırma koymuştu.

Buna öfkeyle saldırdılar, çünkü yaralı adamın sorumluluğundan kurtulmuş oldukları için açlıkları kendini göstermişti.
Ama çok fazla lokma yemeden önce, dışarıda, Hickathrift ile telaşlı bir sohbette olan uşağın sesini duydular.

"Evet, onu doğrudan koçana gönderdim," dedi uşak; "ama doktorun buraya gelmesi için
birkaç saat geçmesi gerek."

"Çok kötü olduğunu mu düşünüyorsun, uşak?" diye sordu Hickathrift'in derin bas sesiyle.

"Hayır, yarası çok kötü değil, oğlum; ama bu korkunç bir
iş."

"Ay, beyefendi, bu bir dert. Önce bir adamın vurulması
ve sonra bir başkasının vurulması garip bir şey. Söyle uşak, umarım sıra bize gelmez."

"Yemeye devam et, Tom," diye fısıldadı Dick, örnek teşkil ederek ve arkadaşına bir dilim keserken, Tom ekmeği doğradı.

"Çok çalışıyorum," dedi Tom boğuk bir sesle. "Elimden geldiğince yiyeceğim ve annemin Hicky'ye bir parça çinekop vermesini sağlayacağım."

"Ben de öyle yapacağım," dedi Dick; "ve birkaç tavuk."

Aç çocuk pembe etli bir parça pastırmayı çatalına alıp ağzına götürmek üzereyken, dudaklarını ayırıp gözlerini dikerek durdu, Tom bıçağını düşürdü ve sandalyesini taş zemine doğru itti. Dışarıda yemek yiyip sohbeti dinliyorlardı, ta ki şu sözlerle doruk noktasına ulaşana kadar:

"Ne, dostum? Ne dediğini bilmiyorsun."

"Ne diyor!" diye kıkırdadı tekerlekçi. "Ay, söylediklerini duydum; onu kontrol edene ve dilini
en iyi şekilde tutmasını sağlayana kadar bir sürü kötü söz."

"Ama ona kimin ateş ettiği hakkında ne dediğini biliyor musun?"

"Hayır, ama eğer benim gibi söylüyorsa, gidip onu
suya
atarım."

"O zaman duymadın mı?" diye bağırdı uşak, boğuk bir sesle. "Hickathrift, o
oğlanların yaptığını söylüyor!"

"Ne!" diye kükredi tekerlekçi.

"Yalan bu, baba!" diye bağırdı Dick, kendini toparlayıp dışarı koşarken.
"Hadi, Tom'a sor."

"Elbette yalan," diye bağırdı Tom.

"Ama o adam diyor ki--" diye bağırdı uşak.

"Evet!" diye bağırdı Hickathrift öfkeyle, "Onu asla vurmadılar; bir
uşakları
yok."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BULUTLARIN ALTINDA.

Thorpeley çok kötü yaralanmamıştı, doktor geldiğinde öyle söyledi; ancak her zamanki gibi, "Bir iki santim daha sağda olsaydı önemli bir
damar bölünürdü ve o da kan kaybından ölürdü." diye ekledi.

Ancak polis memuru çok kötü yaralanmamışsa, bacağından geçen bir kurşunun
yaraladığı yara çirkin olsa da, Dick Winthorpe ve Tom Tallington'ın itibarları o kadar kötü yaralar almıştı ki
babaları onları iyileştirmekte zorluk çekiyordu.

Çünkü Thorpeley ilk hikayesine sadık kaldı, iki çocuğun kötü bir oyun oynadığından şüpheleniyordu ve
tekerlekçinin teknesini ödünç aldıkları andan itibaren onları izliyordu. Hareketlerini gözetleyerek onları nasıl rahatsız ettiğini anlatmaya devam etti ve onu tehlikeli bir bataklığa sürükleyerek boğmaya çalıştıklarını anlattı, tam alacakaranlıkta, teknelerini izlerken, onların kendisine doğru
başladıklarını ve puntlarını bağladıkları yerden
görünmediklerini düşünerek, kasıtlı olarak ona nişan aldıklarını ve onu vurduklarını söyledi.

Sör onu çok sert bir şekilde sorguladı, ancak her şeye sadık kaldı.
Sör punt'u itip sisli
karanlığa gittiklerini gördüğüne yemin etti; ve sonra onun haykırışlarını duyduklarında geri dönüp karaya çıktılar, açıkça pişman ve korkmuş bir şekilde, sonra onu tekneye
indirmeye yardım ettiler.

"Ama," dedi sör, "sana ateş eden bir punt'taki iki kişi daha olabilirdi."

"İki kişi daha!" diye bağırdı adam; "Onlar öyleydi ve ben onları teknenin dibinde neredeyse baygın bir şekilde yatarken
ve bununla övünürken duydum, ama ne dediklerini duyabiliyordum."

Bu suçlama o kadar ciddiydi ki, doğal olarak, polis memurunun, doktor izin verir vermez götürüldüğü küçük kasabadaki adalet odasına topallayarak girebilecek kadar iyileştiğinde tekrarlanan bir yargıç soruşturması vardı, Toft ve Hickathrift'in mahallesi rahatsız edici bir şekilde
sıcaklaşmıştı.

Son incelemede yargıçlar başlarını salladılar ve çok fazla konuşma duyduktan sonra, Thorpeley'in karanlıkta
aldatılmış olması gerektiğine karar verdiler ve suçlama düşürüldü.

O günlerde, kanunun ücra bir yerde bulunan ve artık neredeyse yok olmuş iki niteliği vardı. Bu nitelikler gevşeklik ve
ciddiyetti -- aşırıya kaçma eğilimi; ve bu durumda, küçük oturumların işlerinin nasıl yürütüldüğüne dair bir fikir, incelemeden sonra, mahallenin eski bir toprak sahibi olan yargıçlar kurulu başkanının, toprak sahibiyle ve ardından Çiftçi Tallington'la daha az serbestçe el sıkıştığı söylendiğinde kavranacaktır.

"Bakın, ikiniz de," dedi; "bu iki genç serseriyi serbest bıraktık;
ama onları denize, ya da en azından buradan uzağa gönderseniz iyi olur."

"Sizi anlamıyorum, efendim," dedi toprak sahibi hararetle.

"Buna engel olamam," oldu sert cevap. "Tavsiyemi dinle. Daha fazla kötülük yapılmadan onları gönder. Bir dahaki sefere onları serbest bırakmayacağım."

Tüm işlemleri izleyen Hickathrift bu sözleri duydu; ve
iki delikanlı onun yanında eve doğru yürürken, önde toprak sahibi ve Çiftçi
Tallington varken, onlara söylenen her şeyi anlattı. Dick hiçbir şey söylemedi, ama Tom öfkeyle ateşlendi ve bağırdı, bu sırada
tekerlekçi de ilkiyle sessizce konuşmaya devam etti.

"Sen aldırma, evlat; ona ateş ettiğini düşünmüyoruz. Bataklığın diğer tarafındaki çocuklardan biri. Karşıya geçip fırsat kolluyorlar,
sonra geri dönüyorlar ve kimse daha akıllı olmuyor.
Yaşlı yargıcın ne dediğini aldırma. Hakikaten de yargıç! Neden, yaşlı Süleyman'dan her gün daha iyi bir yargıç
yaratırdım."

Nazikçe söylendi; ama yapılması zor bir şey varsa o da
kalbin haksızlığından kaynaklanan bir suçlamayla
acıdığında "önemsememek"tir.

"Evet, Tom," dedi Dick, eve yarı yolda geldiklerinde; "bizi
gönderseler iyi olur."

Parıldayan suları, dalgalanan sazlıkları ve rengarenk çiçekleriyle bataklığa özlemle baktı; ve parlak öğleden sonra
güneşine baktığında sanki daha önce hiç bu kadar güzel görünmemiş gibi geldi. Tarımla uğraşan bir adam için sulak bir çoraklıktı; ama hayatını
orada geçiren ve kuşların, böceklerin, balıkların ve çiçeklerin yuvası ve sürekli değişen bir zevk sahnesi
olarak bulan bir çocuk için,
çekici ve parlak olarak adlandırılabilecek her şeydi.

"Gitmeye hazırım," dedi Tom kararlı bir şekilde; "sadece hangisini yapacağımı bilmiyorum."

"Hangisini yapacağım!" diye bağırdı Dick, yüzü kızararak ve gözleri parlayarak. "Ne demek istiyorsun?"

"Bir asker mi yoksa bir denizci mi?"

"Haw! haw!"

Hickathrift'in tuhaf bir kahkahası vardı. Uzaktan bir selam sanılabilirdi; ama sığ suda topuklarına kadar uzanan güzel bir balıkçıl kuşu bunu onu korkutmak için bir çığlık olarak algıladı, bu yüzden büyük kanatlarını açtı ve eğilerek bir yay elde etti, bacaklarını uzatarak yavaşça uçtu, bu arada toprak sahibi ve Çiftçi Tallington çağrılıp çağrılmadıklarını görmek için geriye baktılar.

"Ne gülüyorsun?" dedi Tom öfkeyle.

"Yow, evlat, yow. Neden, bir haydutu taşıyacak kadar büyük değilsin; ve yelken
açmaya gelince, bir geminin bir sandala benzediğini ve bir sırıkla
sürüldüğünü mü düşünüyorsun!"

"Önemli değil," diye homurdandı Tom. "Burada durup hiçbir şey için şüphelenilmeyeceğim."

"Hayır, hayır, siz çocuklar saçma sapan konuşmayın."

"Saçmalık değil, Hicky," dedi Dick acı bir şekilde. "Gitmeye karar verdim."

"Hayır, hayır, sana söylüyorum. Sen gidemezsin, çocuklar."

"Gerçekten ama biz gideceğiz," diye haykırdı Dick enerjik bir şekilde.

"Ne, gidiyo?"

"Evet."

"Yüksekten mi?"

"Evet, hemen."

"O zaman bana ne olacak?" diye haykırdı tekerlekçi heyecanla.

"Senin başına gelecek! Neden, bunun seninle ne alakası var?" diye haykırdı Tom asık suratla.

"Benimle ol! Neden, her şey. Benim teknemin ne faydası var?
Senin için birkaç tane iyi kül direği koymamın ve
bacasına biraz odun koyup
kış için patinaj yapmamın, böylece
gelecek kış için patenlerinizin tabanlarını
yenilemeye hazır hale getirmemin ne faydası var. Gerçekten iyi!
Böyle saçma sapan konuşmaya ne hakkın var?"

"Sen iyi bir adamsın, Hicky," dedi Dick, iri yarı adama gülümseyerek; "ama bu konuda ne hissettiğimi anlayamıyorsun."

"Hey, dostum, anlayabiliyorum," diye bağırdı arabacı hemen; "Tıpkı benim gibi hissediyorsun, Çiftçi Tallington--buradaki Tom'un babası--faturasını ödedikten sonra ona gönderdiğimi söylediğinde; ve karım kasabada harcamak için yarım ginelik kumbara aldığımı söylediğinde hissettiğim gibi. Biliyorum, çocuklar.
Evet, biliyorum."

"Sanırım buna benzer bir şey, Hicky," dedi Dick üzgün bir şekilde.

"Ay, aynı şekilde; dostum, Çiftçi Tallington'a asker olmam gerektiğini söylemedim ve karıma dönüp denize açılmam gerektiğini söylemedim."

Dick eve giden yolun geri kalanında sessiz kaldı, ama Tom'la çok ciddi bir şekilde el sıkıştı ve Tom çiftlikte ayrılırken elini sertçe sıktı. Sonra Dick arabacının yanına gitti, uşak ise hızla önden yürüyordu, belli ki derin düşüncelere dalmıştı.

Elin o tutuşunda Hickathrift'in anlamadığı bir anlam vardı; ama çocukla neşeyle konuşmaya devam etti, ta ki Toft'a yaklaşana kadar, tam da uşak dönüp Dick'in ona katılması için durduğunda, arabacı çocukla el sıkıştı. "İyi günler, Bay Dick!" dedi yüksek sesle; ve sonra fısıldayarak:

"Gitme, evlat, yoksa gidersen kesinlikle ateş edenin sen olduğunu söylerler."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

UÇUŞ HAZIRLIKLARI.

Akşam yemeğinde uşak çok sessizdi, ama iki veya üç kez Dick'e çok sert bir şekilde baktı ve çocuk gözlerine bakmadı.

Çünkü Tom'la birlikte üzerinde çalıştığı bazı planlar gözlerinde o kadar garip bir ifade taşıyordu ki kendini oldukça suçlu hissetti ve akşam yemeğine eğilip babasının annesine geçen günkü olaylar hakkında verdiği cevapları dinlerken yüzündeki o eski açık sözlü ışık sönmüş gibiydi.

Sonunda yatma vakti geldi ve döndüğünden beri Dick annesiyle ilk kez yalnızdı, uşak her zamanki gibi evin etrafında dolaşmaya gitmişti.

"İyi geceler, anne!" dedi Dick, her zamanki tavrından çok farklı, alçak ve ciddi bir tavırla.

Bayan Winthorpe bir iki dakika cevap vermedi, ama oğluna dik dik baktı.

"Ve yargıç seni suçlu mu buldu, Dick?" dedi.

"Evet, anne," diye bağırdı, "ve--"

"Ah!" diye haykırdı Bayan Winthorpe, kollarını boynuna dolayarak.
"O zaman konuşan benim oğlumdu. Dick, babana ve herkese böyle
konuşsaydın, senden bir an bile şüphelenmezlerdi. Hadi, iyi geceler! Sonunda her şey yoluna girecek."

Dick, babasına "iyi geceler" dedi, babası da ona kısa bir baş selamı verdi ve sonra çocuk yavaşça odasına çıktı, yatağın kenarına oturdu ve bataklıkta buldukları adada bir kulübe inşa etme olasılığını düşündü ve sonra Tom'la birlikte bunu yapıp oraya yaşamaya giderlerse ne olacağını düşündü; ve bunu iyice tartıştıktan sonra, kendine bunun ne işe yarayacağını sordu ve bunun tamamen saçmalık olacağını ve bir çocuk gibi düşündüğünü itiraf etti.

"Hayır," dedi; "Artık bebek değilim. Bütün bunlar beni bir adam yaptı ve Tom
Tallington haklı; gidip başka bir yerde hayata başlamalıyız - dünyanın bu kadar zor olmayacağı bir yerde."

"Daha bir saat bile burada olmayacak," diye düşündü; bu yüzden bataklığın ötesindeki o az bilinen yere, büyük kasabaların ve kendilerinden farklı insanların olduğu yere yolculuğunda yanına almayı düşündüğü birkaç şeyi bir araya getirmekle meşguldü; Dick paketini toplarken, sanki lavanta kokulu ketene damlayacakmış gibi birikecek bir veya iki zayıf gözyaşını tutmaya çalıştı, bu ona o gece ona çocuğum diyen kadını hatırlatıyordu.

Ama içinde onu, paketinin mendil uçlarını vahşice düğümlemeye ve sonra gidip pencerenin önünde durup Tom'un gelişini izlemeye ve dinlemeye iten inatçı bir his vardı.

Çünkü Tom gelirse onunla, gelmezse onsuz gitmeye karar vermişti, çünkü kendine dünyanın başka bir yerde bu kadar zor olmayacağını söyledi.

Bir saat - iki saat geçti. Aşağıdaki eski sekiz günlük
saatin çaldığını duydu. Ama Tom yoktu.

Pişman olup inancını sürdürmemeye karar vermiş olabilir miydi yoksa bunun bir nedeni mi vardı?

Önemli değil, tek başına gidip dünyayla savaşacaktı ve bir gün insanlar
şimdi olduğu gibi ondan şüphelendikleri için pişman olacaklardı.

Acı acı güldü ve elinde açık pencere paketine doğru yürüdü.
Sadece kendini dışarı atıp yere düşmesi ve o romantik diyara doğru
yürümesi gerekiyordu - bilinmeyene. Evet, gidecekti. "Elveda,
sevgili anne; baba, elveda!" diye fısıldadı yumuşakça; ve bir sonraki an
bir ayağı pencere pervazının üzerindeydi ve düşmek üzereydi ki, gece yarısı havasında
acımasızca saçma bir ses yükseldi, bu ses onu suçlu bir yaratık gibi
odasına geri fırlattı, garip bir çığlık
çınladı:

"Ha-ha, ha-ha!" Süleyman'ın hayatında hiç
söylemediği kadar kasvetli bir anırmaydı; ve hiçbir sebep yokken, Dick Winthorpe geri döndü
ve yatağına oturdu ve arabacının sözlerini düşündü:

Eğer giderse insanlar onun ateş ettiğini ilan edeceklerdi. "Elimde değil," diye haykırdı Dick sonunda, gecenin karanlığında bir saatlik acı mücadeleden sonra; ve bir kez daha pencereye koştu,
dışarı çıkmak istiyordu, o sırada sanki ne olacağını görmüş gibi,
Solomon eski binaların etrafındaki yankıları başka bir kasvetli anırmayla uyandırdı.

"Kim böyle bağıran bir eşeği kaçırabilir ki!" dedi Dick kendi kendine; ve tüm sefaletine rağmen, bir kez daha yatağın yanına
oturdu ve güldü.

Bu doğal olmaktan çok histerik bir kahkahaydı; ama Dick Winthorpe'un duygularını rahatlattı ve tam o sırada saat ikiyi vurdu.

Dick yatağın yanına oturdu ve düşündü. Gitmekten korkmuyordu - tam
çok uzaktı. Pervasız bir kararlılık ruhu onu ele geçirmişti ve her şeyi yapmaya, her şeye
cesaret etmeye hazırdı; ama yine de tekerlekçinin sözleri onu rahatsız etti ve annesinin bu sürekli tekrarı öğrenmesinin acı verici olacağı hissine hakim olamadı, ta ki annesi bile bu konuda bir gerçek payı olması gerektiğini düşünmeye başlayana kadar ve kendini savunmak için orada olmayacaktı.

Bu acı verici bir düşünceydi, Dick Winthorpe'un ayağa kalkıp pencere pervazına oturmasına ve bataklığa bakmasına neden olan bir düşünceydi.

Oturduğu yerden gözleri giderin kesildiği yere doğru kaydı; ve baktığında, tüm dertlerinin babasının ve deneye katılanların girişime başlamasından beri başladığı gibi geldi.

Sonra Bay Marston'ın yaralı olarak getirildiği akşamı ve tahliyeye karşı çıkanların işi olduğu açıkça görülen diğer vakaları düşündü - Tallington'daki yangın, atların
ufalanması, ateş açılması, su bendi kapağının havaya uçurulması.

"Ve hepsini benim yaptığımı düşünüyorlar," diye acı bir kahkaha attı kendi kendine;
"benim gibi bir çocuk!"

Sonra suçlunun kim olabileceğini düşünmeye başladı ve
başı ağrıyana kadar düşündü ve düşündü, sonra üzgün bir şekilde ayağa kalktı ve
çekmecedeki eşyaları geri koydu.

"Gidemiyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Bir erkek gibi yüzleşeceğim ve onlar
istediklerini söyleyebilirler."

Açık pencereden gelen zayıf ışıkta beyaz yastığı ancak görünen yatağına bakarak durdu, ama onu
soyunmaya teşvik etmedi.

"Uyuyamıyorum," dedi; "ve belki de yatarsam, Tom'un geldiğini duymayabilirim, eğer gelirse. İnsan neden bu kadar sefildir? Ne yaptım?"

Sorusuna zihinsel bir cevap yoktu ve bir kez daha yavaşça
odanın karşısına geçti ve bataklığa bakmak için pencere pervazına oturdu.

Ne kadar zamandır izlediğini bilmiyordu, çünkü beyni sersemlemiş hissediyordu ve yarı düşsel bir durumdaydı, aniden
uyandı ve tetikte oldu, çünkü hemen gölün üzerinde suyun üzerinde parlayan ve sonra sönen hafif bir ışık parıltısı gördü.

Bir an bunun bir yıldızın yansıması olabileceğini düşündü, ama tekrar parladı ve sonra kayboldu.

Bataklık ışıkları onun için her zaman garip bir hayranlık uyandırırdı ve bu görünüm düşüncelerinin akışını tamamen değiştirirdi. Birkaç
an önce donuk ve uyuşuktular, şimdi hepsi
heyecandı; ve orada oturdu, bir sonraki görünümü özlerken, eskiden olduğu gibi, hafif ışığın nemli otların üzerinde bir güve gibi dans ettiğini, zaman zaman kaybolduğunu görmeyi bekliyordu.

Gözlerini zorladı, ama ışık yoktu ve bunun bir fantezi olduğunu düşünmeye başlamıştı ki, görünüşe göre kapısının dışında hafif bir hışırtı duydu; ve dinlerken, birinin aşağı indiğini hissetti.

Sonra birkaç dakika boyunca tam bir sessizlik oldu ve hem ışığın hem de sesin bir fantezi olduğunu düşünmeye hazırdı, ancak tüm şüpheler ortadan kalktı, çünkü aşağıdaki kapı açıldı ve biri bayıldı. Kuzeydoğuda şafak vaktinin belirsiz bir belirtisine rağmen hala çok karanlıktı; ancak gözlemci, evin gölgesinde sessizce geçen ve hemen altından geçen figürün babasına ait olduğunu anlamakta zorluk çekmedi.

Ne anlama geliyordu? Dick, orada oturup nefesini tutarak dikkatle izlerken sordu kendine ve babasının en gizli şekilde bir yerden bir yere
çaldığını, çalılıklardan, duvarlardan ve müştemilatlardan yararlandığını ve ara sıra sanki bataklığa bakıyormuş gibi durduğunu gördü.

"Biliyorum," diye düşündü Dick, beyninde bir anlayış parıltısı belirdiğinde. "O ışığı gördü ve o da izliyor."

Bu düşünce oldukça heyecan vericiydi.

Tepkisi iç karartıcıydı, çünkü hemen ardından çok doğal bir şekilde kendi kendine şöyle dedi: "Babam bir söğüt otu izlemek için yataktan kalkmazdı."

Ama farz edin ki bu bir şimşek değil de bir ışıktı!

Oturdu, düşündü ve babasının hangi yöne gittiğini bulmaya çalıştı; ve
anlayabildiği kadarıyla, suya en yakın noktaya
gitmişti, orada, yaklaşık yüz metre ötede, birçok kızılağaç kümesinden birinin yanında güzel bir iniş vardı.

Dick, zaten yeterince öfkeli olan babasını izlememesi gerektiği sonucuna varmıştı ve onu tekrar pencerede giyinik yakalarsa daha da şüphelenecekti ve pencereyi kapatmak üzereydi, suda ışıkla biri olup olmadığını merak ediyordu -örneğin Dave- ve eğer varsa, bunun ne tür bir avcılık veya ağ olduğunu, tam penceresinin altından bir yılanın çıkardığına benzer bir ses duyduğunda.

"Dick!"

"Merhaba!"

"Daha önce gelemedim. Hazır mısın?"

"Hayır," dedi Dick kısaca, çünkü kaçma planı artık geçmişteki bir projeye aitmiş gibi görünüyordu.

"Daha önce gelemedim," diye fısıldadı Tom. "Ben tamamen hazırdım, ama babam uzun süre yatağa girmedi; ve sonunda her şeyin yolunda olduğunu ve yola çıkmaya hazır olduğumu düşündüğümde, aşağı inip arka kapıyı açtığını duydum."

"Ve dışarı mı çıkacaksın?" diye fısıldadı Dick.

"Evet. Nereden bildin?"

"Bilmiyordum, ama babam da aynısını yaptı."

"Oh!"

"Seninki geri geldi mi?"

"Hayır," dedi Tom; "ve uzun süre yola çıkmaya cesaret edemem. Ama şimdi geldim, o yüzden hemen başlayalım."

"Baban hangi yöne gitti?"

"Bilmiyorum, ama zaman kaybediyoruz."

"Tekneyi mi aldı?"

"Nereden bileyim? Gittiğini görmedim. Sadece duydum. Gel, hazır mısın?"

"Hayır," dedi Dick boğuk bir sesle ve arkadaşına pişman olduğunu söylemeye hazır değildi. "Şimdi ikisiyle birlikte bir yerlere nasıl gidebiliriz? Bizi yakalayıp geri getireceklerinden emin olabilirler."

Bu bir hileydi ve Dick'in yüzü kıpkırmızı oldu, bunu yanma hissinden biliyordu. Bir sonraki anda yetersiz mazeretinden o kadar utanmıştı ki ağzından kaçırdı:

"Gitmeyeceğim. Gideceğimi söylediğim için üzgünüm. Korkakça ama oraya gitmek istemiyorum!"

Bu itirafı yaparken gözlerinde kızgınlık ve sefaletin sıcak gözyaşları vardı ve arkadaşının sitemlerine öfkeli sözlerle karşı koymaya hazır bir şekilde ayağa kalktı; ama silahsızdı, çünkü Tom aceleyle fısıldadı:

"Ah, Dick, çok mutluyum! Beyaz tüyü gösterip gizlice oynamazdım ama gitmek istemedim. Annem ve babama çok kötü göründü.
Ama gerçekten öyle mi?"

"Evet, gerçekten öyle!" dedi Dick, göğsünden bir yük kalkmış bir şekilde. "Suçlanmaktan
korktuğumuz için kaçmak gibi olacağını hissettim."

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom fısıldayarak. "Diyorum ki, Dick, beni korkak sanma ama çok mutluyum! Diyorum ki, geri mi döneyim?"

"Hayır; biraz dur," diye fısıldadı Dick, kalbi çarparak ve garip bir şüphe göğsüne
dolaşırken. Çünkü tutarsız ve belirsiz bir şekilde, Çiftçi Tallington'ın gecenin bir yarısı evinden
çaldığını düşünürken buldu kendini. Bataklık çiftçilerinin çoğu gibi, avlanmak, balık tutmak ve saz kesmek için bir teknesi vardı. Gece suda ne yapıyordu? Çünkü elinde ışık olan o olmalıydı. Sonra korkunç bir şüphe onu ele geçirdi ve belirsiz fikirler
kendilerini şekillendirmeye ve sağlamlaşmaya başladı. Diyelim ki suçlu olan Çiftçi Tallington'dı--

Dick bu noktada dolaşan hayal gücünü kontrol altına almak için güçlü bir çaba gösterdi ve kendini sadece gerçekte bildiği gerçeği düşünmeye zorladı, yani Çiftçi Tallington'ın bir yerlerde olduğunu ve toprak sahibinin de dışarıda olduğunu.

"Babam senin babanla tanışmaya gelmiş olmalı, Dick," diye fısıldadı Tom o noktada. "Bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendiklerini ve
kanalizasyona bakmaya veya Bay Marston'la tanışmaya gittiklerini biliyorum."

"Evet," dedi Dick, ikna edici olmayan bir tonla.
"Öyle olmalı."

"Ne yapacağız? Yatağa mı dönelim?"

"Evet, daha iyi," dedi Dick düşünceli bir şekilde. "Diyorum ki, Tom, gayet doğru yaptık.

Gidemezdik."

"Hist! Bunu duydun mu?"

Cevap olarak Dick pencereden dışarı doğru uzandı. Bunu duymuştu -suda ani bir sıçrama, bir haykırış- ve hemen ardından karanlığı birkaç yüz metre öteden kesen bir şimşek
çaktı ve
sonra donuk bir ses ve sessizlik geldi.

Çocuklar birkaç dakika dinlemeye devam ettiler ama
hiçbir ses duyamadılar. Sabahın yaklaştığının işaretleri daha da belirginleşiyordu; uzaktaki çalılıklarda hafif bir cıvıltı, ardından bir karatavuğun keskin
metalik _çıt çıt_ sesi geldi; ve sonra birdenbire, çiftlik avlusundan yüksek ve net bir şekilde, bir horozun sabah meydan okuması duyuldu.

Sonra bir kez daha her şey sessizleşti. Ne bir ayak sesi, ne de suda bir
sırık sıçraması vardı.

Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı, ancak gerginlikteki her sinirle dikkatle dinlediler; ve sonra daha önce olanları fark ettiğinde ve babasının dikkatlice
bataklığa doğru gizlice ilerlediğini gördüğünde nefesi kesilerek Dick pencereden atladı ve
arkadaşının kolunu yakaladı.

"Tom," diye soludu, "çabuk! Hadi! Başka biri--"

Vuruldu diyecekti ama sesi çıkmadı ve üzerine
soğuk bir korku
ürpertisi çökerken birkaç dakika felç olmuş gibi kaldı.

Sonra, Tom Tallington hemen arkasındayken, hızla
bataklığa doğru koştu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

YENİ DEHŞET.

Tam olarak nereye gideceklerini bilmiyorlardı çünkü bir sesin sağladığı rehberlik çok yanıltıcıdır ama su sıçraması olmuştu, bu yüzden
atış Toft'un eteklerinden, çayırlık arazinin
yerini engebeli bataklık, bataklık ve sazlıklı suya bıraktığı yerden bir yerden yapılmış olmalıydı.

Dick koşarken dinledi; ama artık hiçbir su sıçraması yoktu - ayak sesi yoktu.

Çocuklar ilerledikçe şafak vakti ışığı arttı ve ürkmüş bir kuş
çalılıklardan uçtu, bir diğeri kuru otların arasından; ve bir kez daha
bir karatavuğun _çıt_-_çıt_ sesi duyuldu. Gün
uyanıyordu ve Dick Winthorpe şafağın ne göstereceğini kendi kendine sordu.

Hala dikkat gerektirecek kadar karanlıktı ve bataklığa yaklaştıklarında, sularını tamamen örten alçak bir sis
kasvetliliği delmeye boşuna
çalışıyorlardı.

Bataklıkların bataklık kısımlarında şıpır şıpır, çünkü Dick hiçbir izi takip etmek için durmamıştı, çimen tutamları ve bataklık bitkileri arasında tökezleyerek, istekli gözlerle aceleyle ilerlediler, bağırmak için can atıyorlardı ama korkuyorlardı, çünkü her iki çocukta da yakında korkunç bir sahnenin önünde olmak zorunda kalmanın giderek artan bir korkusu vardı. İkisi de konuşmadı, ancak destek için birbirlerine sarıldılar, ancak Dick'in göğsünde, artık beslediği şüphenin gücünü fark etmeye başladığı için,
tüm bu süre boyunca garip bir tiksinti vardı.

Ama bağırmaya cesaret edemezlerse, yakınlarda, işçilerin kulübelerinin ve arabacıların kulübelerinin yanından gelen karanlıktan yankılanan şehvetli bir çığlık atmaya hazır biri vardı.

"Ahoy! Hillo!" diye çınladı.

"Merhaba, Hicky!" diye bağırdı Tom. "Burada!"

"Nereye gidiyorsunuz, çocuklar?" geri geldi; ve sonra ayakların donuk, alçak vuruşları duyuldu ve tekerlekçinin çırağına onu takip etmesi için bağırdığını duydular. İki küçük grup doğrudan birleşti, sisin içinde soluk soluğa ve heyecanlı bir şekilde durdular, tekerlekçi yarı giyinikti ve çıplak başı yastıkla temastan
sertleşmişti.

"Hey, çocuklar," diye bağırdı, "bağıran siz miydiniz?"

Dick konuşmaya çalıştı ama tek bir kelime bile söyleyemedi.

"Hayır; biz buradan bir yerden duyduk," diye soludu Tom.

"Ben de duydum," diye bağırdı Jacob, "ve ustayı uyandırdım."

"Ay, bu doğru bir kelime," diye bağırdı Hickathrift. "Ne anlama geliyor?"

"Hicky," diye soludu Dick acıklı bir tonda, "Bilmiyorum--korkarım ki--babam burada bir yerlerde."

"Hey! Uşak mı?" diye bağırdı Hickathrift önce birine sonra da diğerine meraklı bir bakış atarak. "Yow, düşünme--"

Durakladı ve Dick fısıldayarak cevap verdi:

"Evet, Hicky, düşünüyorum."

"İşte, etrafı araştıralım; hızla aydınlanıyor. Hadi, o zaman," diye bağırdı
tekerlekçi, "yow, o tarafa git, Jacob; ben buradan gideceğim; ve siz ikiniz
çocuklar--"

"Hayır, hayır," dedi Dick. "Burada, suyun yakınında bir yerde olmalı. Birlikte kalalım, lütfen."

"Ah, tamam!" diye mırıldandı tekerlekçi; ve Dick'i takip ederek suyun kenarına olabildiğince yaklaştılar ve sürünerek ilerlediler, çalılar ve ağaçlar daha da belirginleşiyordu ve gökyüzü sabahın yaklaşan ihtişamının öncü birliği gibi tek bir donuk turuncu leke gösteriyordu.

Bir yönde birkaç yüz metre kadar ilerlediler, ama
görülecek hiçbir şey yoktu; sonra diğer yöne doğru birkaç yüz metre daha ilerlediler, ama orada görünürde hiçbir şey yoktu. Ve ışık
güçlendikçe etraflarını aradılar, Dick'in bulmaktan korktuğu korkunç figürün kıyıya yakın bir yerde olmadığını artık açıkça gördüler.

"Merhaba!" diye bağırdı Hickathrift tekrar tekrar; "squire!"

Cevap gelmedi ve boşuna dışarı ve içeriyi aradıkları hissi herkesi sıkıştırdıkça dehşetin ürpertisi arttı ve aradıkları adamın suda olması gerektiğini anladılar.

"Burada, ne kadar da zor," diye bağırdı Hickathrift. "Ne kadar da huysuz bir kafalıyım! Sen,
Jacob, geri koş ve wod Grip'i serbest bırak."

Çırak elinden geldiğince hızlı bir şekilde geri koştu ve grup, kulübenin arkasında kaybolduğunu görene kadar sessiz kaldı. Sonra yüksek bir havlama sesi duyuldu.

Hickathrift ıslık çaldı ve uzun bacaklı iri tazı
engebeli bataklık arazide sıçrayarak geldi, efendisine atladı ve sonra soluk soluğa,
ağzı açık, istekli ve sahibinin emrettiği her yere fırlamaya hazır bir şekilde durdu.

"İşte Grip, evlat, bul onu, o zaman--bul onu, evlat!"

Köpek alçak, hırlayan bir havlama sesi çıkardı ve sonra oradan oraya
en çılgınca şekilde aceleyle sıçrayarak uzaklaştı, çocuklar dikkatle izlerken.

"Onu bulacak mı, Hicky?" dedi Dick boğuk bir sesle.

"Ay, ya da başka biri," dedi tekerlekçi, köpeği dönüşümlü olarak izliyordu ve sisin izin verdiği her yeri
süpürüyordu.

"İşte! Şuna bak!" diye bağırdı, bir dakika sonra köpek sabit bir avlanmaya yerleşti, burnu yere yakındı ve hızla
geçen birinin son zamanlarda izlediği izi takip etti.

"Ama belki de bizim adımlarımızı takip ediyor!" dedi Dick heyecanla.

"Hayır, o değil. Sana ne demiştim?" diye bağırdı Hickathrift, köpek kıyıdan yaklaşık on iki metre ötede, kalın bir saz yatağının karşısında, aniden suyun yanında durduğunda.

Dick solgunlaştı; arabacı bataklığın kenarına koştu; ve
köpek suyun yanında durup yüksek sesle havlarken, Hickathrift tereddüt etmeden içeri girdi, çocuklar da onu takip etti, Grip yanlarında yüzüyor ve homurdanıyordu ve sazlıklara ulaşır ulaşmaz tekrar kovalamaya başladı.

Köpeğin önlerine atılması, uzun bitki örtüsünde kaybolması ve sonra onun öfkeyle havladığını duymaları sadece birkaç dakika sürdü.

"Önce ben gideyim, Bay Dick," dedi Hickathrift boğuk bir sesle. "Hayır, yapma, evlat."

Büyük adamın sesinde nazik bir sempati tonu vardı, ama
Dick yol vermedi. Kamışların arasından sıçrayarak ilerledi, pozisyonu
onu arkadaşlarının önüne yerleştirmişti ve uzun
bitkiyi ayırarak acı dolu bir çığlık attı. Diğerleri doğrudan ona katıldılar ve bir an durup, bataklığın tam kenarında duran Dick'in, sazlıkların arasında baygın bir şekilde yatan babasının başını kaldırdığı yere baktılar, yüzü beyaz ve bitkindi, gözleri neredeyse kapalıydı ve elleri sıkılı ve önünde uzanmıştı.

Hickathrift tek kelime etmedi, ancak daha önceki benzer vakalarda olduğu gibi, cansız bedeni kaldırdı, omzuna astı ve sağlam zemine geri döndü.

"Hey, Bay Dick," dedi kısık bir sesle, kulübesine doğru aceleyle yürürken,
"Böyle bir manzara göreceğimi hiç düşünmemiştim."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Dick; "orada değil."

"Evet, onu evime götüreceğim," diye fısıldadı Hickathrift. "Anneni korkudan öldüreceksin. İşte, Jacob, evlat, kapıyı çalmak veya soru sormak için durma, git ve uşağın koçanını al ve onu doktora götürmek için kasabaya kadar sür."

"Geçerken babama söyle, Jacob," diye haykırdı Tom heyecanla; ve çırak
kaçarken, Tom'un gözleri Dick'inkilerle buluştu.

"Bu kadar vahşi ve tuhaf görünme, Dick, ihtiyar," diye fısıldadı çocuk nazikçe; ve elini Dick'in omzuna koydu, ama çocuk diğerinin anlayamadığı bir ürpertiyle ondan
uzaklaştı.

Hickathrift, yokluğunda kalkıp giyinen karısına bağırdı ve kısa bir süre sonra uşağın bir şilte üzerinde yattığını gördü; Hickathrift onu yere seren yarayı hevesle arıyordu; ama
bunu bulduğunda, yara o kadar küçük ve önemsiz göründü ki
Dick'e şaşkınlıkla baktı.

"Bu işe yaramış olamaz," dedi fısıldayarak.

Tekerlekçi yanılıyordu. Güçlü adamın göğsündeki o minik mavi yara
onu orada çaresiz ve ölüme o kadar yakın bir şekilde yatırmaya yetmişti ki
izleyen ve bekleyen ve bu son rezaletin kurbanını
canlandırmaya çalışanlara bir korku hissi
verdi.

Buraya yayılan korkunç bir çaresizlik hissiydi.
Yaralı adamın alnını yıkamaktan ve dudaklarını o uzak günlerde kıyı evlerinin çoğunda bulunan kaçak içkiden birazcık
ıslatmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Durdurulacak kan
yoktu, heyecanlandıracak hiçbir şey yoktu, yapılacak hiçbir şey yoktu, doktorun gelmesini beklemekten başka.

Çok geçmeden Çiftçi Tallington geldi ve Dick'in gözlerinin ona dikildiğini görünce çok solgunlaştı ve hemen ardından, toprak sahibinin yatağına eğilip elini tuttuğunda, çocuk onun şiddetle titrediğini gördü.

"Bu garip ve korkunç - garip ve korkunç," dedi: "sadece
dün benim gibiydi: bir adamın olabileceği kadar güçlü ve iyi; ama
şimdi - Hickathrift, oğlum, öleceğini mi düşünüyorsun?"

Arabacı başını salladı - konuşacak kadar kendine güvenemiyordu; ve
Dick göğsünde biriken bir öfke hissiyle dikildi, bu da onu Çiftçi Tallington'ın boğazına atlayıp onu babasının katili olmakla suçlamaya hazır hissettirdi.

"İkiyüzlü - korkak ikiyüzlü!" dedi kendi kendine; "ama artık biliyoruz ve cezalandırılacak."

Çocuğun öfkesi o kadar kontrol edilemez bir şekilde hızla büyüyordu ki dışarı uçup okul arkadaşının babasını ihbar etmek üzereydi, ama tam o sırada dışarıdan aceleci bir ayak sesi duyuldu ve tanıdık bir ses haykırdı:

"Kocam nerede?"

Bir sonraki dakika Bayan Winthorpe odadaydı, vahşi bakışlı ve solgundu, ama
davranışlarında ve hareketlerinde mükemmel bir şekilde toplanmıştı.

"Doktor ne zaman buraya gelebilir?" dedi kısık bir sesle,
kolunu yaralı adamın boynunun altından geçirirken ve dudaklarını beyaz alnına bastırırken.

"Hickathrift'in çocuğu dörtnala gitti," dedi Çiftçi Tallington sempati dolu bir sesle. "Tanrım, Bayan Winthorpe, onu kurtaracağız."

Dick boğuk bir çığlık attı ve odadan sendeleyerek çıktı, çünkü adamın ikiyüzlülüğü onu çileden çıkarıyordu ve eğer kalırsa konuşup bildiği her şeyi söyleyeceğini biliyordu.

Küçük bahçeye ulaştığında arkasında bir adım vardı, bir el omzuna kondu, bir diğeri kolunu kavradı.

"Konuşup bir şeyler söyleyemem, Dicky," dedi Tom kısık, yarı boğuk bir sesle; "ama seni rahatlatmak istiyorum. Yıkılma, ihtiyar.
Doktor onun hayatını kurtaracak."

Bunu babasını vurduğuna inandığı adamın oğlu söylüyor!
Ve Dick'in birine karşı hissettiği öfke, diğerine de saldırmaya hazır gibiydi.
Ama gözleri eski okul arkadaşı ve yoldaşıyla buluştuğunda, kederli bir sempatiyle Dick, sadece Tom'un ellerini tutabildi,
onun gerçek bir arkadaş olduğunu ve babasının günahlarından hiçbir şekilde sorumlu olmadığını hissetti.

"Ay, doğru," dedi alçak, sert bir ses. "Birlikte olmak ve başımıza belada yardım etmek gibi bir şey değil. Ama endişelenme, Bay Dick. Squire iyi ve sert bir adam ve karısı onu
uyandırdı ve görüyorsun ki doktor onu düzeltecek."

"Teşekkür ederim, Hicky," dedi Dick sakinleşerek; ve sonra durup düşündü
ve kendi kendine, eski dostunun ve yoldaşının babasını, kendi gizli bir nedenden dolayı, tüm bu rezaletlerin planlayıcısı ve uygulayıcısı olan adam olarak nasıl suçlayabileceğini sordu.

Bir an bunu yapamayacağını hissetti. Başka bir anda, gözlerinin önünde babasının ifadesiz, acı çeken yüzü vardı, sanki ondan yaralarının intikamını almasını ve bir alçağı adalete teslim etmesini istiyordu.

Bir süre Dick oldukça kararlıydı; ama hemen ardından, ona her zaman en büyük misafirperverlikle davranan zavallı, iyi kalpli Bayan Tallington'ın yüzü belirdi, kocasının adına yalvaran gözlerine bakarken, Tom elini tuttu
ve sıktı.

"Ben gidiyorum yanında kal, Dick," dedi; "ve sen ve ben bunu kimin yaptığını bulacağız ve bulduğumuzda ona insanlara ateş etmenin, insanların çiftliklerini yakmanın ve hayvanlarını öldürmenin ne olduğunu göstereceğiz."

Dick ona çılgınca baktı. Tom ona kendi babasını alt etmesine yardım edecek
ve her şey ortaya çıktığında ifade vererek onu mahvedecek!
İmkansız! Eski arkadaşının o sözleri onu o an için tamamen etkisiz hale getirdi ve rahatsızlığını gidermek için, tam o sırada Çiftçi
Tallington kulübeden daha bembeyaz ve daha bitkin bir şekilde çıktı.

Tekerlekçinin durduğu yere geldi ve kısık bir sesle konuştu.

"Dayanamıyorum," dedi. "Çok korkunç. Ben de olabilirdim,
ve zavallı kızım ne yapardı? Hickathrift, mun, bütün bunları yapan
kötü adam ortaya çıkarılmalı."

"Ay, çiftçi, ama nasıl?"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi çiftçi, birinden diğerine bakarak. "Bunun yapılması gerektiğini biliyorum. Bu sabah devam etseydim
bir şeyler bulabilirdim, ama geri döndüm."

Dick ona dikkatle baktı, ama çiftçi gözlerine bakmadı.

"Ateşimden beri garip ve huzursuzum," diye devam etti çiftçi; "ve bu beni geceleri yataktan kalkıp başka bir şey
korktuğum için etrafa bakmaya zorluyor. Dün gece sabaha karşı yataktan çıktım ve baktığımda orada, denizin üzerinde bir fener gibi görünen şeyi görebiliyordum."

"Bunu gördün mü?" dedi Dick istemsizce.

"Ay, evlat, bunu gördüm," dedi çiftçi, ellerini hafifçe birbirine sürterek; "ve her şeyden önce bunun bir şimşek olduğunu düşündüm, ama onlardan biri gibi dolaşmıyordu ve hemen dışarı çıkıp tekrar geldiğinde, elinde ışık olan biri olduğunu düşündüm."

"Ne, suda mı?" dedi Hickathrift.

"Evet, oğlum; suda," dedi çiftçi; "ve bu bana şunu söylememi sağladı: Bu saatte suda ışık olan biri ne yapıyor? ve sadece birinin yerini yakmak istediklerini düşünebiliyordum ve yatağımda durup bunu düşünemedim. Bu yüzden kalktım ve kıyıya indim, eski sandalıma bindim ve onu serbest bıraktım ve ışığı gördüğüm yere gittim."

"Ve sen gördün mü, efendim?" dedi Hickathrift.

"Hayır, oğlum. Olabildiğince sessizce devam ettim ve sazlığın etrafından dolaştım, ama her şey olabildiğince sessizdi."

"Puntu görmedin mi?" dedi tekerlekçi.

"Hangi punt?" dedi Tom sertçe.

Hickathrift kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Işığı tutarken onun pontu demek istedim," dedi aceleyle. "Hayır, hiçbir belirtisi yok," dedi Çiftçi Tallington; "ve sonunda geri döndüm ve dikkatlice eve doğru yürüdüm, tüm yol boyunca etrafı gözetleyip dinledim, ama hiçbir şey görmedim ve duymadım. Ama garsonun yanından ayrılmasaydım, zavallı komşumu görebilir ve kurtarabilirdim."

"Belki de yapabilirdin," dedi arabacı düşünceli bir şekilde; Dick, iki adamın yüzlerine baktıktan ve gerçeği okumaya çalıştıktan sonra, şüpheleri biraz azalmış bir şekilde annesinin yanına gitmek ve engebeli yoldaki nal sesleri habercinin geri döndüğünü söyleyene kadar onunla birlikte beklemek için döndü.

YİRMİ. BÖLÜM.

DOKTORUN SÖZÜ.

Dick, atın nal seslerini duyar duymaz ayağa fırladı ve pencereye geldi; ve büyük bir sevinçle, atlı adam köşeyi döndüğünde, koşarak aşağı indiği doktorun olduğunu gördü.

"Hah, oğlum! Bu kötü bir iş!" diye haykırdı doktor atından inerken. "Hadi, gel, bunun senin yaptığını söyleyemezler. Sen kendi babanı vurmazsın, ha?"

"Ah, lütfen, yukarı çık, beyefendi ve konuşma," diye bağırdı Dick heyecanla. "Zavallı
baba ölüyor!"

"Ah, hayır," dedi doktor; "Onun ölmesine izin vermemeliyiz."

"Ama çabuk ol, beyefendi! Çok uzunsun!" diye bağırdı Dick.

"Sabırsız olma, oğlum," dedi doktor gülümseyerek. "Biz insanlar yaptığımız her şeyde sakin ve sessiz olmalıyız. Şimdi bana yolu göster."

Dick onu odaya götürdü, doktor Hickathrift'e onu takip etmesini işaret etti;
ve yaralı adamın yanına varır varmaz Bayan Winthorpe ve Dick'i sessizce yan odada beklemeye gönderdi, büyük
tekerlekçiyi hastasını taşımasına yardım etmesi için tuttu.

Zaman bitmek bilmez gibiydi ve anne ile oğul beklerken, yan odada konuşulan her kelime yaralı adamın iniltisi gibi duyuluyordu.
Bayan Winthorpe'un yüzü on yaş büyük bir kadınınkine benziyordu
ve acısı en üst seviyedeydi; ama gerçek bir eş ve şefkatli bir anne gibi--ah,
gençken bir annenin sabrının ve özverisinin ne kadar da az olduğunu düşünürüz!--tüm enerjisini çok zor durumda olan oğluna teselli vermeye adadı.

Dick defalarca kendisini rahatsız eden sırrı saklayamayacağını hissetti--annesine şüphelerini anlatması ve ondan tavsiye alması gerektiğini; ama konuşmaya karar verdiğinden o kadar emindi ki, yanılmış olabileceği korkusu onu rahatsız etti ve bundan vazgeçti.

Sonra tüm mücadele yeniden başladı ve sonunda komşularının ihanetine olan korkunç inancını itiraf etmeye her zamankinden daha yakındı, o sırada doktor aniden belirdi.

Dick, annesinin yanında diz çöktüğü yerden kalktı ve annesi
doktorun elini tutmak için
yerinden kalktı.

Konuşmadı, ama gözleri kalbinin en büyük sorusunu sordu ve sonra, doktorun sert, ekşi yüzü yumuşayıp gülümsediğinde,
Bayan Winthorpe acıklı bir iç çekti ve ellerini Tanrı'ya şükranla
birleştirdi.

"O zaman çok kötü değil, doktor?" diye haykırdı Dick neşeyle.

"Evet, oğlum, gerçekten çok kötü ve tehlikeli şekilde yaralı," diye cevapladı doktor; "ama Tanrım, onu kurtarabileceğimi düşünüyorum."

"Söyle bana--söyle bana!" diye kekeledi Bayan Winthorpe acıklı bir şekilde.

"Bir hanıma söylemek acı verici bir şey," dedi doktor nazikçe; "ama
açıklayacağım. Bayan Winthorpe, korkunç bir yarası var. Kurşun göğsünden
eğik bir şekilde geçmiş; sırtındaki derinin hemen içindeydi ve onu başarıyla çıkardım. Anladığım kadarıyla
önemli bir organı yaralanmamış, ama şu anda pek emin değilim.
Yine de acil bir tehlike altında olmadığını söyleyebilirim."

Bayan Winthorpe konuşacak kadar kendine güvenemiyordu, ama teşekkür etti
ve diğer odaya doğru kaydı.

"Onunla konuşma ve konuşmasına izin verme," diye fısıldadı doktor.
"Her şey onu tamamen hareketsiz tutmaya bağlı, böylece doğa işinin kendi bölümünü yaparken
kesintiye uğramasın."

Bayan Winthorpe onaylarcasına başını eğdi ve doktor günün ilerleyen saatlerinde geri döneceğine dair bir söz vererek ayrıldı. Dick, kısa bir süre sonra haberin, Bay Marston'ın meşgul olduğu kanalizasyondaki fabrikaya ulaştığını öğrendi; ve o beyefendi durumu duyar duymaz Bayan Winthorpe ve Dick'e başsağlığı dilemek için aceleyle yanına gitti.

"Babanızın kurban olacağını hiç düşünmemiştim," dedi, yalnız kaldıkları anda ikincisine. "Suçluluğu birine yüklemeye çalıştım, ama şimdiye kadar başaramadım. Gel, Dick, sen ve ben son zamanlarda pek iyi arkadaş olmadık ve itiraf etmeliyim ki, bu rezaletlerle ilgili bir şeyler bildiğinizi düşünmeye meyilliydim."

"Evet, benden şüphelendiğinizi biliyordum, Bay Marston."

"Sizden şüphelenmiyordum, ama onlar hakkında bir şeyler bildiğinizi biliyordum; ama özür dilerim: Böyle şeyler düşündüğüm için üzgünüm; ve eminim ki beni affedeceksiniz, çünkü şu anda böyle bir şey bildiğinizi sanmıyorum."

Dick, Bay Marston'ın yüzüne bakarken oldukça irkildi, öyle garipti ki
mühendis merak etti ve sonra bir kez daha ürperdi ve konuşmadan durdu.

Bay Marston birkaç dakika aşağı yukarı bir adım attı ve sonra tekrar Dick'e döndü.

"Bak, oğlum," dedi. "Aramızda hiçbir şey olmasını istemiyorum. Seninle arkadaş olmak istiyorum, çünkü senden hoşlanıyorum, Richard
Winthorpe; ama kendini o kadar suçlu göstermeye devam ediyorsun ki
beni itiyorsun. Bana konuş, Dick ve bir erkek gibi, bu son olay hakkında hiçbir şey bilmediğini açıkça söyle."

Dick ona çılgınca baktı, ama sessiz kaldı.

"Gel!" dedi Bay Marston sertçe ve gözünü çocuğa dikti;
"korkunç bir suç işlendi ve baban neredeyse
öldürülecekti. Bana açıkça söyle, kimin elinin ateş ettiğini biliyor musun?"

Cevap yok.

"Dick, iyi çocuğum, sana bir kez daha söylüyorum ki senden şüphelenmiyorum - sadece
suçlunun kim olduğunu biliyorsun."

Hala cevap yok.

"Konuşmak senin görevin, evlat," diye bağırdı Bay Marston öfkeyle. "Konuşmaktan
korkmuyor musun?"

"Ben--bilmiyorum," dedi Dick.

"O zaman babana kimin ateş ettiğini bildiğini itiraf ediyorsun?"

"İtiraf etmedim," dedi Dick yavaşça. "Söyleyemem. Sadece
bildiğimi düşünüyorum."

"O zaman kimdi?"

Cevap yok.

"Dick, konuşmanı emrediyorum," diye bağırdı Bay Marston, kolunu yakalayıp
sıkıca tutarak.

"Bilmiyorum," dedi Dick.

"Biliyorsun," diye bağırdı Bay Marston öfkeyle ve ben de bir cevap alacağım. Hiçbir adamın
hayatı güvende değil ve bu işlemler durdurulmalı."

Cevap olarak Dick kendini kurtardı.

"Kesin olarak bilmiyorum," dedi kararlı bir şekilde, "ve yanılıyor olabileceğim
zaman şüphelendiğim kişinin kim olduğunu söylemeyeceğim."

"Ama şüphelenilen kişi masumsa, bunu çok iyi kanıtlayabilir.
Ah, işte Tom Tallington! Gel, Tom, oğlum, eski dostunla
burada bana yardım edebilirsin."

"Hayır," diye bağırdı Dick öfkeyle, "ona sorma."

"Ona soracağım," dedi Bay Marston kararlı bir şekilde. "Bak, Tom; dostumuz
Dick o atışı yapanın kim olduğunu biliyor veya şüpheleniyor; ve
bunu biliyorsa, diğer atışları kimin yaptığını ve belki de diğer tüm kötülükleri kimin yaptığını söyleyebilir."

"Biliyor musun, Dick?" diye bağırdı Tom heyecanla.

"Kesin olarak bilmiyorum, sadece şüpheleniyorum," dedi Dick üzgün bir şekilde.

"Ve saklamaya çalışırken konuşmasını istiyorum, oğlum."

"O söylemeyecek," dedi Tom. "Hikaye anlatmanın biraz korkaklık olduğunu düşünüyor; ama anlatmanın doğru olduğunu biliyor, değil mi Dick?"

"Hayır," dedi ikincisi sertçe.

"Şimdi biliyorsun," dedi Tom. "Hadi, diyorum, kim olduğunu öğrenelim. İşte,
babamı arayayım mı?"

"Hayır, hayır," diye haykırdı Dick heyecanla, "ve tek kelime etmeyeceğim. Söyleyemem. Bu
imkansız."

"Sen garip bir çocuksun, Dick Winthorpe," dedi mühendis, onlara merakla bakarak.

"Ah, ama konuşacak, Bay Marston! Onu konuşturabilirim," diye haykırdı Tom.
"Hadi, Dick, kim olduğunu söyle. "

Dick ona çılgınca baktı, çünkü bu çocuğun şimdi babasının hapse atılmasına ve ölümüne yol açacak şeyi söylemeye çalışmasında onun için o kadar korkunç bir şey vardı ki, Tom bir an için onun gözünde varlığı karşısında titremeye hazır olduğu tamamen doğal olmayan genç bir canavar gibi görünüyordu.

"Nasıl bu kadar inatçı olabiliyorsun!" diye bağırdı Tom. "Söyleyeceksin. Kimdi o?"

Dick dehşet içinde ondan döndü ve aceleyle uzaklaşmak istedi, ama Bay
Marston kolunu yakaladı.

"Bir dakika dur, Dick Winthorpe," dedi. "Ayrılmadan önce seninle birkaç kelime konuşmam gerek. Tüm bu rezaletlerin kanalizasyon projesiyle bağlantılı olan kişilere yönelik olduğu ve hayatlarının tehlikede olduğu yeterince açık. Şimdi ben de bu kişilerden biriyim ve
çalıştığımız işin iyiliğini göremeyen cahil önyargılı bir grup insanın küçük intikamını tatmin etmek için
kendimi hedef haline getirmeyi reddediyorum. O zaman size soruyorum, bu kimdi. Konuşacak mısınız?"

Dick başını salladı.

"Peki, o zaman, konuşmak zorunda kalacağınızdan korkuyorum. Bu rezaletlerin araştırılmasını
görev olarak görüyorum ve bunu yapmak için
şehre bir mektup yazacağım. Aşağı gönderilecek adam veya adamlar, burada izleyen talihsiz polis memurundan
farklı bir sınıftan olacak.
Hadi, gelin, neden konuşmuyorsunuz?"

"Bay Marston!" diye bağırdı Dick boğuk bir sesle.

"Evet! Ah, bu daha iyi! Hadi, gelin, Dick; arkadaş olarak başladık. Her zamankinden daha iyi arkadaş olalım, eminim öyle olacağız."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Dick tutkuyla. "İyi arkadaş olmak istiyorum ama seninle
konuşamam. Hiçbir şeyi kesin olarak bilmiyorum, sadece
şüpheleniyorum."

"O zaman kimden şüpheleniyorsun?"

"Evet; kim o?" diye bağırdı Tom öfkeyle.

"Dilini tut!" dedi Dick öyle sert bir şekilde ki Tom geri çekildi.

"Konuşmanı söylüyorum," diye karşılık verdi çocuk, kendini toparlayarak.

"Babanın hatırına konuş, oğlum," dedi Bay Marston.

Dick başını iki yana salladı ve arabacının kulübesine geri dönmek için döndü, orada daha önce yabancı olduğu bir acı ve zihinsel ızdıraptan muzdaripti, annesinin yanına sığındı ve
babasının yaşamla ölüm arasında yatmasını izleme zahmetini onunla paylaştı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

SIKINTI BÜYÜYOR.

Sonraki iki hafta, Dick
Winthorpe'un artık bir çocuk olmaktan çıkıp aniden yetişkin bir adam olduğunu hissetmesine neden olan bir sefalet içinde geçti.

Doğru olanı yapmak istiyordu. Babasını vuran adamı istiyordu adalete teslim edilmek için bu korkakça yol; ama Çiftçi Tallington'ın suçlu olduğundan emin değildi ve çocukluğundan beri arkadaşı olan
annesini ve babasının eski dostunu ihbar etmekten çekiniyordu.

Bay Marston tekrar geldi ve onu sert bir şekilde denedi. Ama Dick
Winthorpe ne kadar çok düşünürse,
kendini tamamen emin hissetmediği sürece konuşmayacağına o kadar çok karar verdi.

On beş günün sonunda bir gün Bay Marston onu tekrar denedi ve Dick ona babasının yakında kendi adına konuşabileceğini ve o zamana kadar tek kelime etmeyeceğini söyledi.

Bay Marston onu öfkeyle terk etti, çocuğa karşı çok sinirliydi,
ama istemeden de olsa onun kararlılığına hayrandı.

Dick, üzgün bir şekilde arkasından bakarak yolda durdu ve babasının dikkatlice
taşındığı eski eve doğru adımlarını geri çekmek üzereyken, tesadüfen kasabaya giden patikaya doğru
baktığında, Tom'un yavaşça geldiğini gördü.

Dick somurtkan bir şekilde arkasını döndü, ancak Tom onun önünden koştu.

"Bir dakika dur," diye bağırdı; "biraz konuşalım. Kötü arkadaş olmak istemiyorum, Dick."

"Ben de," dedi ikincisi üzgün bir şekilde.

"Ama olmaya çalışmaya devam ediyorsun."

"Hayır, istemiyorum. Her karşılaştığımızda beni kızdırmaya çalışıyorsun."

"Bu doğru değil. Görevini yapmanı ve bildiğin her şeyi anlatmanı istiyorum. Babam, kim olduğunu bildiğin için bunu yapman gerektiğini söylüyor."

"Peki babana söyledin mi?"

"Evet, bugün ona söyledim ve görevini yapıp konuşman gerektiğini söyledi."

"Babanız öyle mi dedi?"

"Evet: ve neden sen de bir erkek gibi yapmıyorsun. "

Dick'in kaşları, sanki Black Care başının çatısına oturmuş ve deriyi kırışıklıklara doğru sıkıştırıyormuş gibi, iyice buruştu.

"Hadi, konuş ve bu kadar zavallı bir korkak olma. Babam,
konuşmuyorsun çünkü bunu yapanın seni vuracağından korkuyorsun." diyor.

Dick'in kaşları her zamankinden daha fazla çatıldı.

"Şimdi, hadi sen ve ben gidip Bay Marston'ı görelim ve ona her şeyi
bir anda anlatalım."

Dick, konuşmacıya, neredeyse vahşi olan
inatçı ısrarı yüzünden ona karşı bir öfke duygusuyla baktı.

"Şimdi, geliyor musun?"

"Hayır, gelmiyorum."

"O zaman seninle işim bitti," diye bağırdı Tom öfkeyle. "Baba, ebeveynine bu şekilde saldıranları bilen ve konuşmayan bir çocuğun
korkak ve it olduğunu söylüyor ve sen de öylesin, Dick Winthorpe."

"Tom Tallington," diye bağırdı Dick, gözleri parlayarak, "sen bir aptalsın."

"Tekrar söyle," dedi Tom tehditkar bir şekilde.

"Sen bir aptal ve gerizekalısın ve konuşmaya değmezsin "Tekrar."

_Çat_!

Bu, Tom
Tallington'un eski okul arkadaşının yüzüne indirdiği ters darbeyi hecelemenin en yakın yoludur, oysa Dick Winthorpe'un yumruğunun kolunun sonuna kadar uzanmasıyla oluşan
doğrudan darbe bir yankı gibi duyuluyordu; ve bir sonraki anda Tom yerde yatıyordu.

Tom Tallington'un doğasında korkaklık yoktu. Ayağa kalkıp Dick'e
vurdu ve eski arkadaşlar hemen ardından öfkeli darbeler indirmeye başladılar, bunun sonucu ikisi için de oldukça ciddi olmalıydı; ancak çok fazla kötülük yapmaya vakit bulamadan, her bir çocuk
omzundan dev bir el tarafından tutuldu ve zorla ayrıldılar,
ve vurma mesafesinin ötesinde tutuldular, öfkeyle titriyorlardı ve her biri
sadece ulaşmak istediği rakibini görüyordu.

"Hey, çocuklar, ve ikinizin çok arkadaş olduğunuzu düşündüm!" diye bağırdı barışın habercisi, ateşkesi bu kadar güçlü ve ikna edici bir şekilde söyleyen.

"Bırak gitsin, Hicky! Bana vurdu."

"Evet; bırak ona ulaşayım," diye bağırdı Tom. "Beni yere serdi."

"Ve bunu bir düzine kez daha yapacağım," diye soludu Dick. "Bırak gitsin, Hicky, sana söylüyorum!"

"Hayır, hayır, hayır, çocuklar, bırakmayacağım ve ikiniz de artık
savaşmayacaksınız. Sizden utanıyorum, Bay Dick, zavallı babanız neredeyse ölmüş halde yatıyor ve karınız da neredeyse dertten ölüyor."

"Ama bana vurdu," diye soludu Dick.

"Ve bunu tekrar yapacağım," diye haykırdı Tom.

"Eğer yaparsan, genç Tom Tallington, seni sadece ensenden ve pantolonundan tutup
bataklığa fırlatırım, istediğin kadar dışarı çık; o zaman
şimdi."

Tom, bir insandan çok bir köpeğinkine benzeyen alçak bir homurtu
çıkardı; ve Dick'e ulaşmak için başarısız bir girişimden sonra,
kendini sürükleyerek
ilk temiz havuzun önünde diz çöktü ve kanayan burnunu
yıkadı.

"Hadi, şimdi seni bırakacağım," dedi Hickathrift, "ve seni durdurma zamanım geldiği için garip ve mutluyum. İkinizin kavga edip bir çift köpek gibi dövüştüğünüzü düşünün! Neden, karımla kavga ettiğimi görmeyi
bekleseydim. Bay Dick, senden utanıyorum."

"Kendimden utanıyorum, Hicky ve sanki bir daha asla mutlu olamayacakmışım gibi hissediyorum," diye haykırdı Dick.

"Hayır, hayır, evlat, böyle konuşma," dedi büyük arabacı. "Doktor, uşağı tekrar doğrultabilecek kadar iyi olduğunu söylüyor ve daha ne istiyorsun?"

"Onu vuran adamın cezalandırıldığını görmek, Hicky," diye haykırdı Dick tutkuyla.

"Ay, bunu görmek isterdim, yoksa cezalandırılır," dedi Hickathrift, kocaman bir yumruğu uzatarak. "Şuradaki büyük kulübelerden biri, [aylak herifler, İrlandaca _shaughraun_]. Onu daha bulacağım ve bulduğumda da--Hadi, git ve yüzünü silip süpür."

Dick üzgün bir şekilde uzaklaşırken Hickathrift'in bir sözü onu tutukladı; ve
döndüğünde, iri yarı adamın ona
suçlayarak baktığını ve tutması için elini uzattığını gördü.

"Ay, bu daha iyi, evlat," dedi tekerlekçi gülümseyerek. "Elveda, evlat,
ve bir daha kavga etme!"

Bu karşılaşmanın sonucu Dick'in bir arkadaşı olmadan kalmasıydı ve her gün Tom'un babasının ihbar edilip hapse atılmasının acısını yaşatmamak için şüphelenilmesinin ve kötü muamele görmesinin ne kadar zor olduğunu düşünerek acı içinde dolaşıyordu.

Polis memurları gelip o zamanın gevşek yöntemleriyle soruşturmalar yaptılar;
ama hiçbir şey bulamadılar ve bir süre sonra başka bir yerde görev yapmak üzere ayrıldılar; ama sadece bir haftanın sonunda durumu yeniden araştırmak için geri döndüler, çünkü yaklaşık yirmi kanalizasyon görevlisinin işgal ettiği büyük, alçak bir bina, rüzgarlı bir gecede ateşe verildi ve uykulu sakinleri ölümden kıl payı kurtuldu.

Ama hiçbir keşif yapılmadı, polis memurları bunu kazaya bağladılar, adamların sigara içmiş olması gerektiğini söylediler; ve bir kez daha bataklık kendi kaynaklarına bırakıldı.

Bay Winthorpe ilk iki haftadan sonra hızla iyileşti ve Dick iyileşmesini hiç de azımsanmayacak bir endişeyle izledi, çünkü onun Çiftçi Tallington'ı kendisini öldürmeye teşebbüs etmekle suçlamasını bekliyordu. Ancak
Dick'in korkmak için bir nedeni yoktu. Toprak sahibi Bay Marston'a gölde bir ışık gördüğünü ve bunun bir ahırı yakma girişimi anlamına gelebileceğinden korktuğunu, izlemeye gittiğini ve suda bir sandalın şeklini gördüğünde bir şimşek gördüğünü, şoku hissettiğini ve sazlıkların arasında çaresiz ve duyarsız bir şekilde düştüğünü söyledi.

Bu, olay hakkında verebileceği en yakın açıklamaydı, çünkü yaralanma onu şaşırtmış gibiydi ve daha önce ne olduğu hakkında çok az şey biliyordu, sonra ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Ama hayatınız bağışlandı, Bay Winthorpe," dedi Marston; "ve bir gün umarım sizin ve benim saldırganımızın hak ettiklerini aldıklarını öğreniriz."

"Ay," dedi squire; "planlarımızı bozmasından korkmamız için onu bulmalıyız, çünkü henüz yenilmedik."

"Yenildik! Hayır, squire," dedi mühendis; "her zamankinden daha hızlı ilerliyoruz ve projenin başarısı kesin."

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

BİR ARADAN SONRA.

Zaman akıp geçti. Kanalizasyon açma işi ilerledi ve bir süre daha sorun çıkmadı. Bay Winthorpe'un sağlığı düzeldi, ancak
her zaman rezalete dair herhangi bir imada bulunmaktan kaçınıyor gibiydi; ve polis memurları birkaç kez gelip hiçbir şey bulamayınca ve mahallenin hakimleri istişare ettikten sonra, sorun bir kez daha ortadan kalktı.

Dick Winthorpe her zaman sorguya çekilme korkusuyla yaşadı ve
bildiklerini anlatması için baskı gördü, ancak babası tek kelime etmedi, bu da onun büyük rahatlamasına
ve konu kapandı.

"Babam yapmazsa ben de bir adım atamam," dedi Dick kendi kendine, "ve konuşmak istediği zamanlar, geçmişle ilgili her şeyi unutabilmeyi dilediği zamanlar oluyordu.

"Hey, ikiniz de düzelttiniz mi?" Hickathrift, Dick'i her gördüğünde sorardı; ama cevap her zaman aynıydı: "Hayır."

"Ah, peki, bir gün düzelteceksin, oğlum. Kavgaların uzun sürmesi çocuklar için iyi değil."

Toft'a her geldiğinde Dick'e karşı titizlikle nazik davranan, ona sanki dostluğu geliştirilmeye değer biri değilmiş gibi davranan Bay Marston'la aramızda artık sıcak bir dostluk kalmamıştı, oğlanın büyük tiksintisine rağmen, bunu göstermekten çok
gururluydu; ve sonuç olarak Dick'in Toft'taki hayatı çok yalnızlaştı ve John Warren ve tavşanlarının ve Dave'in teknesi, tüfeği ve olta takımıyla arkadaşlığını aramaya yöneldi.

Sonra birdenbire bir değişiklik oldu. Bir süre durmuş olan öfke
kırıklıkları yeniden şiddetle başladı; ve tüm kış boyunca
burada burada yangınlar çıktı, bir kişinin, ister çiftçi ister işçi olsun, kanalizasyonun yapılmasını destekliyormuş gibi görünmesi, ona bu plana karşı çıkan parti veya partilerden istenmeyen bir ziyaret
almasına yetti. İşler o kadar kötüye gitti ki, sonunda insanlar silahlandı ve her geçen gün daha da umutsuzlaşan mücadeleye hazırlandı; ve aynı zamanda şüphe duygusu o kadar güçlü bir şekilde arttı ki, bataklık boyunca herkes komşusuna düşman olarak bakıyordu.

Ama yine de Bay Marston'ın iki kez daha vurulmuş olmasına ve cebinde bir çift tabanca olmadan hiçbir yere gitmemesine rağmen, giderler istikrarlı bir şekilde arttı.

Bir kış sabahı John Warren uzun bir keder hikayesiyle ve kolu askıda bir şekilde içeri girdi.

Eski bir hikayeydi. İşaretlediği bir
yaban kazını almaya çalışmak için tüfeğiyle dışarı çıkmıştı ki, tam alacakaranlıkta, saat dört buçuk civarında, aniden bir atışla irkildi ve koluna bir tüfeğin içindekileri aldı.

"Ama silahın vardı," dedi Dick'le birlikte dinleyen Hickathrift,
o sabah araba tekerleğinde işi olan Tom Tallington ise her şeyi duyarak ayakta duruyordu. "Neden tekrar tutmasına izin vermedin?"

"Bir sperritin önünde durmanın ne faydası var?" diye homurdandı John Warren.
"Ayrıca, onu göremedim."

"Tchah! Bir sperrit değildi," dedi Hickathrift küçümseyerek.

"Eh, bu konuda pek bir şey bilmiyorum," diye homurdandı John Warren. "Eğer
bir
sperrit olmasaydı, küçük köpeğim Snig'in teknenin dibine
sürünüp ulumasına ne sebep olurdu? Vay canına, sözlerimi iyi dinle: onlar birer
sperrit, işte bu; ve bunun sebebi de onların
düşmesi; ama bana
susmalarına gerek yok, çünkü ben
düşmek istemiyorum."

"Doktoru görmeye şehre mi gidiyorsun, John?" dedi Dick.

"Hayır, evlat, ben değilim. Sadece kolumda bir delik var. Benimle hiçbir ilgisi yok. Islak bir 'bacco ile bağladım ve hepsi tekrar büyüyecek, tıpkı bir
sümüklü böcek parmağının yaptığı gibi."

"Ama birisi görmeli."

"Eh, biri günah işlemiş. Bunu yaşlı Dave'e gösterdim ve o da tamam dedi. Tchah! Doktorların ne faydası var? Hastamı iyileştirdiler mi?"

"Peki, yukarı çık ve anneme bunun için sana temiz bir bez parçası vermesini söyle."

"Evet," dedi tavşan avcısı kasvetli bir gülümsemeyle, "Bunu yapacağım."

Böylece John Warren Toft'a gitti, temiz bir bez parçası aldı, ancak
yarasının pansumanını yaptırmayı reddetti ve tekrar gitti; bu arada uşak
kısa bir süre sonra döndüğünde alnını ovuşturdu ve Dick'i de yanına alarak,
Dave'i görmek ve ona dikkatli bir şekilde bakması için söz verdirmek için sandalla karşıya geçti.

Bir hafta geçti ve don o kadar şiddetli bir şekilde geldi ki buzun
vereceğine söz verdi ve bunun üzerine Dick bir akşam tekerlekçinin yanındaydı, patenlerine
dedikleri gibi,
pattenlerinin son halini denetliyordu. Hickathrift bıçakları kenarları mükemmel şekilde keskin olana kadar bilemişti ve onlar için yeni bir çift külden taban yapmıştı, bunlara çeliği yerleştirmeyi yeni bitirmişti.

"İşte, Bay Dick," dedi blöfçü sırıtarak; "Bu, uçurmanız gereken
bir çift patten. Sabah mı çıkıyorsunuz?"

"Evet, Hicky, kahvaltıdan hemen sonra gideceğim."

"Ay, yarın muhteşem bir şekilde doğuracak ve buz olabildiğince sert ve siyah. Merhaba, bu kim? Ha-ha! Seninkinin yapılmasını isteyeceğini düşündüm," diye ekledi, donmuş zeminden gelen adımları ve birbirine çarpan patenlerin şıngırtısını duyduğunda. "Genç Tom Tallington, Bay Dick. Gel, ikiniz şimdi arkadaş olmalısınız ve gidip yarın iyi bir
paten yapmalısınız."

"Tom Tallington'la bir daha asla arkadaş olmayacağım," dedi Dick sertçe; ama bunu söylerken içini çekti.

Tam o sırada Tom atölyeye koştu. "İşte," diye bağırdı, "Dick
Winthorpe, gel. Eve gitmiştim."

"Ne istiyorsun?" dedi Dick soğuk bir şekilde.

"Ne istiyorum! Neden, bilmiyorlar!" diye bağırdı Tom. "Buraya bak!"

Dick'i yakasından yakaladı, kapıya doğru sürükledi ve işaret etti.

"Yangın!" diye bağırdı.

"Hey!" diye bağırdı tekerlekçi. "Yangın! Öyle. Ama orada ne bir ev
ne de bir yığın var."

"Sadece yaşlı Dave'in. Babam onun yeri olduğunu düşündüğünü söyledi. Hadi
gel, Dick."

"Ama oraya nasıl gideceğiz?" diye bağırdı Dick, heyecandaki
kavgayı unutarak. "Oraya nasıl gideceğiz! Neden, paten."

"Yeterince güçlü olacak mı, Hicky?"

"Belki sizin için, çocuklar; ama beni taşımazdı ve ne tekneye ne de kızağa binebilirdim."

Tom çoktan oturmuştu ve patenlerini giyiyordu, Dick ise hemen onu takip etmeye başladı, bunun sonucunda beş dakika içinde ikisi de hazırdı ve geçmişteki tüm sıkıntılar unutulmuştu. Babasının vurulduğu o korkunç gecenin hatırası bir anlığına Dick'e geldi, ama sıkıntı donuklaşmıştı ve Dave'in evinin yanıyor olmasının verdiği heyecan her şeyi önüne serdi.

"Zavallı Dave!" dedi Hickathrift, gölün üzerinden siyah buzlu gecedeki parıltıya bakarken. "Çok uzağa gitti. Belki de sıra bende. Geri gelip bana söyleyin, çocuklar."

"Evet, evet," diye bağırdılar, beceriksizce buz kenarına doğru yürürken, Dick
önce ve o kayarken, sürekli bir çatlama sesiyle
dışarı doğru akıyormuş gibi görünen uğursuz bir çınlayan çatlak vardı.

"Taşıyacak mı, Hicky?"

"Evet, seni taşıyacak, evlat, sadece iyice dışarıda kal ve sazlıklardan uzak dur."

Tom hızla ilerledi ve tekerlekçi, yeni alarmı yeni yeni anlamaya başlayan işçi grubuyla birlikte dururken, iki çocuk çınlayan buzun üzerinden vuruş vuruş geçti, buz ara sıra çatlıyordu
ama altlarında dalgalanıp hızlanmaya devam ederken, sadece eğiliyordu.

Uzaklarda, koyu gökyüzünde altın bir leke gibi görünen kızıl bir parıltı vardı,
üstte neredeyse siyahtı ve parlak yıldızlarla
parlıyordu. Buz parlıyordu, patenlerin her vuruşunda küçük beyaz toz bulutları yükseliyordu ve devam edip hızlanarak
bir yaydan çıkan oklar gibi
çınlayan metalik yüzeyin üzerinde kayıyorlardı, ilk çekingenlik geçer geçmez
ayaklarını hissetmeye başladılar ve birkaç dakika içinde neredeyse buzun son dağıldığı zamanki kadar
iyi kayıyorlardı.

Kan davası unutulmuştu ve yeterince uzun sürmüştü.
Havalı bir heyecan
hissi ve yanaklarına çarpan dondurucu rüzgarın
hızlı vuruşuyla artan bir sevinç duygusuyla, iki çocuk ellerini sıkıca
birleştirerek, birlikte zamanı tuttular ve Lincoln ve Cambridge çocuklarının tek başına buzun üzerinde hızlanabildiği gibi hızla ilerlediler.

Diğer ilçelerdeki çocuklardan bacaklarıyla daha becerikli oldukları anlamına gelmiyordu; Ancak paten kaymanın onlar için her zaman favori bir eğlence olması ve diğerleri biraz buz
özlediğinde ve bazen kalabalık bir yerde buz bulduğunda, bataklık ve bataklık çocuklarının millerce açık parlak yüzeyi olması ve bunların üzerinde bir kırlangıç ​​gibi uçabilmeleri gerçeğinden.

Daha önce paten demiriyle işaretlenmemiş ve sertleştirilmiş cilasız çelik gibi siyah görünen açık buzun üzerinden, vuruş vuruş, vuruş vuruş, rüzgar ıslık çalarak yanlarından geçiyordu ve sazlık ve bataklık kümesinin yanından hızla geçerken, sık sık sandalla gittikleri açık suya devam ederek, uğursuz çatırtı sesleri unutulmuştu.

"Sazlık yığını yanıyor olmalı," diye soludu Dick, koşarken.

"Ay, turba yığını ve kulübesi de," diye bağırdı Tom, patenlerinin çınlamasının üstünden duyulacak şekilde. "Ah, Dick, keşke bunları yapanın kim olduğunu bilseydim, sanırım onu ​​öldürebilirdim!"

Dick bir dakika sessiz kaldı, çünkü arkadaşının sözleri onu sarstı.

"Daha ne kadar var?" dedi sonunda.

"İyi bir buçuk mil," dedi Tom; "ama gidiş iyi. Diyorum ki, şu altın dumana bak. Dave'in yerinde olmalı, ha?"

"Evet, orada, kesinlikle. Ah, Tom, biri ördek
kuyruğunu yaksa!"

"Çok fazla zarar verecek şekilde yanmazdı. Bak, bir yağmur kuşu sürüsü gidiyor."

Karanlık gecede, garip parıltıdan ürken, büyük sürünün yanından geçerken, kanatlarının parıltısını yakalayabildiler.

"Diyorum ki!" diye bağırdı Dick, kuşlar kadar hızlı
koşarken.

"Nedir o?"

"Zavallı Dave varsayalım--"

"Ah, böyle şeyler düşünme!" diye haykırdı Tom titreyerek. "Dışarı çıkmak
için yeterince akıllı olurdu. Hadi gel. Kıvılcımlara bak. "

Tom'un kıvılcım dediği şeyler, kara gökyüzüne karşı
parıldayan, yüzen parlayan ateş parçacıklarıydı ve ateş o kadar şiddetli yanıyordu ki
sanki yem adamın kulübesinden ve bacalarından çok daha fazlası yanıyormuş gibi görünüyordu.

Ve şimdi sağa doğru biraz uzaklaşmaları gerekiyordu, çünkü
buzlu rüzgardan o kadar iyi korunan bir gölet koyuna geldiler ki
çok ince buzun üzerinde kaymaya devam etmek
biri için, muhtemelen ikisi için de ciddi bir kaza anlamına geliyordu.

Uzun bir süre buz, gökyüzünden gelen sıcak parıltıyla sanki kızarıyordu; ama şimdi, yaklaştıklarında ve küçük bir söğüt koruluğunu geçtiklerinde, yanan kulübenin ve bacaların tam görüş alanına kaydılar ve kuru sazlıklardan oluşan bir yatağın da yandığını gördüler. Yolculuklarının bu noktasında soğuk siyah buz aydınlandı ve
ilerledikçe sanki kızıl-ateşli parlayan çeliğin üzerinden geçmek üzereymişler gibi görünüyordu.

"Hadi, hadi," diye haykırdı Dick heyecanla, "bir hücum - gidebildiğimiz kadar hızlı!"

Ama daha fazla hızla ilerleyemediler ve ateşe yaklaştıkça hızları artmaktan ziyade azaldı; ikisi de birdenbire uzun, zayıf bir figürün sırtı onlara dönük bir şekilde durduğunu ve parlayan ateşe baktığını fark ettiklerinde bir minnet duygusu
yaşadılar, ateşin önünde siyah bir siluet gibi duruyordu.

"Dave, ho!" diye bağırdı Dick.

Figür yavaşça döndü ve bir eli sanki gözlerini
korumak istercesine kalktı.

"Dave, ho!" diye bağırdı Tom.

"Ay, ay!" diye bağırdı adam; ve bir sonraki dakika çocuklar sağlam zemine doğru kaydılar ve eski balıkçı ve tuzakçı arkadaşları yavaşça onları karşılamaya
gelirken kıyıya atladılar.

"Nasıl geçti, Dave?" diye haykırdı Dick.

"Bir kaza mıydı?" diye haykırdı Tom.

"Kaza! İnsanların mısır yığınına yanan bir mumu
itmesi gibi bir kaza. Siz ikiniz hemen oraya doğru sürünerek gidin ve
birini görüp göremediğinize bakın."

"Ama kimse olamaz," dedi Dick, gösterilen yöne bakarak.

"Buz dayanamazdı ve bir tekneyle gelemezlerdi."

"Hayır, pattens'e gelirler," dedi Dave sertçe. "Onlar ateş ederken bir anlığına onları yakaladım ve tüm saldırıyı onlara bıraktım."

"Bir mermi mi?" dedi Tom kısık bir sesle.

"Hayır, evlat; kuğu avı. Burada, sazlıkların sonundaki yabani kazların peşindeydim, sonra ışık olamayacağı bir yerde bir ışık gördüm ve geri dönüp ne yaptıklarına baktım ve onlara ateş ettim."

"Ve onlara vurdum, Dave?" dedi Dick.

"Hayır, evlat, söyleyemem. Ateş ettim ve bir ciyaklama duydum. Buz, gidip görmeme
dayanamazdı."

"Hadi, Tom," diye bağırdı Dick; ve bir kez daha kayarak uzaklaştılar, her yöne doğru
buradan oraya kıvrılarak, adadan gelen bir dolu onları geri alana kadar.

"Onları bulamadın mı?"

"Hayır."

"O zaman kaçmış olmalılar; ama yanlarında kuğu avı götürmüşler, kim olurlarsa olsunlar."

"Ama, Dave, iki tane miydi?"

"Bilmiyorum evlat. Ben sadece bir tane görüyorum ve keskin ateş ettim. Şuraya bak," diye devam etti kulübesinin parlayan kalıntılarını işaret ederek, "Hiçbir şey yapmadım. Beni yalnız bırakabilirlerdi. Şimdi bir gün geri gelip o atışın karşılığını ödeyecekler. Baban her şeyi yapıyor, Bay Dick, sanki daha önce haklı değilmişiz gibi."

"Çok, çok üzücü, Dave."

"Ay, evlat, ve üzülüyorum. Bir kilo barut gitti ve
eğer kazların peşinde dışarıda olmak yerine yatağımda mutlu olsaydım, onu alıp giderdim ya da ölmeye mahkûm olurdum. Neden benimle uğraşmak istediler?"

"Herkesle uğraşıyorlardı, Dave," dedi Tom.

"Siz ikiniz hariç," diye homurdandı Dave. "Koyun postundan paltom, bir çift tayt ve yeni çizmelerim oradaydı."

"Ağlar orada mıydı, Dave?" diye sordu Dick.

"Elbette ağlar eskidi. Bak, şimdi onlar yanıyor. Tüm iğnelerim
eridi, dövmelerim ve sahip olduğum her şey."

"Köpek neredeydi?"

"John Warren'ın evinde. İyi değildi. Uğradığı için iyi bir komşu!"

"Ama gelemedi, Dave," dedi Tom itirazcı bir tonla. "Buz
bizden başka kimseyi taşıyamazdı."

"Neden, eğer yeri yanıyor olsaydı, ona doğru yüzerdim," diye homurdandı Dave, "."

"Hayır, yapmazdın, Dave. Donmuşken yapamazsın. Diyorum ki, bir şeyi
söndüremez miyiz?"

"Hayır, çocuklar. Hemen yanmalı ve sonra tekrar inşa etmek için
temiz bir yer olur."

"Ama," diye haykırdı Dick, "bir iki kova ve iyi bir anlaşma yapabiliriz."

"Boocket'in bontu," dedi Dave üzgün bir şekilde, "ve diğer her şey. Beni yalnız bırakabilirlerdi, çünkü cübbelerden nefret ediyorum."

Üçlü, yakacak bir şeyleri olmadığı için
şimdi hızla sönmekte olan ateşi izliyordu; ama yandıklarında yüzleri kavruldu,
ve yükselen ısının çektiği soğuk rüzgar kulaklarını kesip
sırtlarını sertleştirmekle tehdit etti. Yanan sazlar ve genç ağaçlar şimdi zayıfça tütüyordu ve herhangi bir gösteri yapan tek yer, sıcak bir şekilde parlayan ve krem ​​rengi küller halinde ufalanmaya devam eden turba yığınıydı. Ancak bir ateş sönmeye başladığında heyecan verici olmaktan çıkar ve iki çocuk orada patenlerinin üzerinde, yüzleri yanarak dururken, kayışlarının sıkılığı dolaşımı durdurdu ve ayakları üşüdü.

"Diyorum ki, Dave," dedi Dick tam o sırada, "ne yapmalı?"

"Tekrar inşa et. Bunu inşa ettim ve bir tane daha inşa edebilirim, evlat."

"Evet, ama senden bahsediyorum. Ne yapmalı? Buz seni taşımaz ve barınağın yok."

Kaba adam başını salladı.

"Hayır, ama yağmur yağmıyor ve ateşin yanında oturup kendimi
sıcak tutabilirim."

"Ama biraz siper alman lazım."

"Ay, biraz siper almam lazım, sandalımı kıyıya çıkaracağım,
onu çevirip
altına oturacağım."

"Ve hiçbir örtü yok! Bak, geri dönerken yeterince sıcak olurum.
Sana
montumu ödünç vereceğim."

"Hayır, hayır, evlat," dedi Dave, gözleri parlayarak ve yüzü daha az asık bir şekilde. "Ceketini giy, evlat, ben giymiyorum. Yine de teşekkür ederim,
ve bunun için epeyce spor yapmış olacaksın,
Mester Dick. Ama, hadi, siz ikiniz geri dönseniz iyi olur."

"Ama seni bırakmak istemiyoruz," dedi Tom.

"Teşekkür ederim çocuklar, teşekkür ederim. Bud, beni hiç umursamıyor musun? Vahşi kazlar için gece boyunca
kuyruklarımda ıslandığım zamanlara bak, hem de ateş
olmadan, ha? İkiniz de eve dönün. Toft'taki ahırlardan birinde uyumak için seninle yürümeme izin vermez misin?"

"Bence olmaz, Dave."

"Hayır, olmaz, evlat; ve ıslanmak istemiyorum, o yüzden git buradan."

Çocuklar tereddüt etti; ama Dave kararlıydı.

"Hadi, kukumu bana uzat," dedi; ve demirlediği yere giderek tekneyi tuttu, yaklaştırdı ve sonra, bir tarafta o, diğer tarafta iki çocuk, tekneyi kıyıya kadar sürdüler ve
parlayan turba yığınına yaklaştılar, orada, kıyıda patenle yaptıkları beceriksizliklere epeyce gülerek, sandal devrildi ve Dave bir tarafını birkaç kısa tahta parçasıyla destekledi.

"Theer," dedi. "Büyük bir kuşu yakalamak için tuzak kurmaya benziyor. Ben büyük kuşum ve ateşin karşısında yeniden ısınacağım. Söndüğünde
çubukları çıkarıp, kamışı indirip uyuyabilirim.
Gelin ve beni tekrar görün, çocuklar ve bana bir şeyler getirin.
Belki yarın buz dayanır."

"Geleceğiz, Dave, korkma," dedi Dick, buzun üzerine ulaştığında bıçağını çıkarıp patenlerindeki çamuru temizlerken, çünkü
ateşin yakınındaki zemin yumuşaktı, ama diğer her yerde demir kadar sertti.

"Korkmuyorum, çocuklar," dedi Dave gülümseyerek ve bekçi kahkahasını
atarak. "Kötü bir iş ama Çiftçi
Tallington'ın ahırlarının yanması veya uşağın hayvanlarının bacaklarını sallaması kadar kötü değil. Yakında gidip komşu Hickathrift'i biraz odun için gördüğümde başka bir eve gideceğim. Hadi, hadi git ve buzun üzerinde en iyi
kişinin kim olduğunu gör."

"Bir dakika, Dave," diye bağırdı Dick, başlarken kendini kontrol ederek.
"Ateşle buraya gelip bize rehberlik etmesi yeterince kolaydı ama
hangi yöne döneceğimizi bilmeliyiz."

"Elbette, evlat," diye bağırdı Dave hevesle. "Doğrudan şu yıldıza doğru git ve doğru yolda olacaksın. O yıldız Toft'un hemen üzerinde. Hadi, o zaman--hadi!"

Bir anlık tereddüt oldu ve sonra çocuklar neredeyse aynı anda buza çarptılar. Çınlayan bir tıslama sesi duyuldu, buzun bataklığın üzerinden Toft'a doğru
başladıkları yerden
ayrıldığına dair tuhaf bir çatlama sesiyle karışıktı ve sonra hızla artan bir hızla
doğruca eve doğru gidiyorlardı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SORU.

Hayatta birçok zevk vardır ve sporun övgülerini kendi zevklerine en uygun şekilde söyleyen birçok insan vardır; ancak
bu sporda usta birine paten kaymak kadar büyük bir tatmin
veren başka bir erkeksi uğraş olup olmadığı şüphelidir.

Süs amaçlı bir parkın suyunda paten kaymaktan, burada dirsekle,
orada koşarak, dar bir sınıra sıkışmış bir şekilde, birkaç fit kare kirli, çiğnenmiş buzda, delikli, yaramaz sokak çocuklarının attığı taşlarla noktalı, dayanıp dayanmayacağını denemekten ve buzdan o kadar farklı olduğundan çiğnenmiş kıyılardan ayırt edilemeyecek kadar, başarısız bir şekilde figürler kesmeye çalışmaktan bahsetmiyorum; ama millerce uzunluktaki berrak siyah kristalin üzerinde, açık suda, yıldızlar yukarıda elmaslar gibi parıldarken, etraftaki hava tamamen hareketsizken, ama çok yükseklerde kükrerken, Jack Frost ve uyduları bitki örtüsünü biçmek ve akarsuları bağlamak için aceleyle giderken; soluduğunuz havada o kadar fazla canlılık varken, o yorgunluk neredeyse hissedilmez ve cam o kadar çok don derecesi kaydetse de, nabzınız çarpar, yanaklarınız parlar ve şapkanızın altında alnınızda hafif bir çiy size tamamen ısındığınızı söyler. Kan damarlarda nasıl dans ediyor! Gözler nasıl
parlıyor! Her sinir ne kadar gergin! Her kas ne kadar güçlü! Buz
çelik gibi görünüyor. Patenlerin çelik ve bacakların
vuruş, _vızıltı_! vuruş, _vızıltı_! vuruş! vuruş! vuruş! vuruş! vuruş! ilerleyerek
gidiyorsun, alışılmadık
egzersizde güç, hız, güven, zevk toplayarak, sonsuza kadar devam edebilecekmiş gibi hissediyorsun ve
tüm dünyanın buz olmasını ve insanların
tırnaklarına kadar
patenle doğmuş olmasını diliyorsun.

Bu tür duygular Dick Winthorpe ve Tom Tallington'ın o gece eve doğru kayarken göğüslerine nüfuz etti. Arada sırada keskin bir ses ve tıslayan bir çatlama sesi duyuluyordu. Sonra
bir tane daha ve bir tane daha, çünkü buz onları düzgün bir şekilde taşıyamayacak kadar inceydi ve Atlantik'in sakin bir
zamandaki yumuşak kabarması gibi ağırlıkları altında dalgalanıyordu.

"Geçemeyeceğiz, değil mi?" dedi Tom, tabanca sesi kadar yüksek bir
çatlama sesi duyulurken.

"Dursak geçmeliyiz," dedi Dick. "Devam edersek, kırılmadan önce
taze buzun üzerinde olacağız."

Ve öyle görünüyordu. Çat! Çat! Çat! Ama her rapor ve onu
takip eden yarılmada çocuklar çabalarını iki katına çıkardılar ve tehlikeli yüzeyde muazzam bir hızla kaydılar.

Bazen oldukça ürkütücüydü; ama tehlikeye o kadar alışmışlardı ki yüksek sesle gülüyorlardı - neşeli ve içten bir kahkaha - patenlerinin yaptığı müzikle birlikte çınlıyordu.

Çok büyük bir sevinç içindeydiler, çünkü kelimelerle geri dönmeseler de, her çocuk geçmişteki kavgayı düşünmeye ve
sonuna sevinmeye devam ediyordu, daha önce olduğu gibi arkadaşlıkla geçirilen keyifli günlerin
hesabını beklerken.

Yıldız -Büyük Ayı'dakilerden biri- onlara iyi geldi, çünkü takip etmesi kolaydı; ve her zaman geçmeye bir as uzaklıkta olmaları dışında, güvenli bir şekilde ilerlediler.

Zaman zaman geriye bakıp ateşin parıltısının o kadar azaldığını gördüler ki, Hickathrift'in gösterdiğine inandıkları iniş yerindeki ışığın iyice görünür hale geldiklerinde, son işaret kaybolmuştu ve tam o sırada yüksek bir çatırtı sesi onları unutturdu.

"Bu kadar sert donmuyor gibi görünüyor, değil mi?" dedi Tom.

"Ah, evet, sanırım öyle; sadece daha önce çatlattığımız buzun üzerinden geçiyor olmalıyız. Hadi şimdi, hadi elimizden gelen tüm hızı gösterelim ve
ışığın olduğu yere doğru hızla gidelim."

Tom arkadaşının çağrısına vuruş vuruş yanıt verdi ve
her zamankinden daha hızlı uzaklaştılar. Buz eğildi, sallandı ve çatladı,
ve hızla ilerlerken kelimenin tam anlamıyla tısladı, beyaz toz savrulurken
uçtu. Metalik çınlama sesi daha yüksek ve bölünme daha yoğundu; ama yine de tekerlekçinin beklediği yere
yüz metre kadar yaklaşana kadar güvenli bir şekilde geçtiler, sonra bir silah sesi kadar yüksek, keskin bir
çatlama sesi duyuldu ve yüzeyde
hiç patenci yoktu, sadece bu kadar kara suda bir miktar kırık buz vardı ve hemen ardından kıyıdan yüksek bir haykırış yükseldi.

"Hadi Jacob, dışarı at şunu!" gür bir sesle duyuldu; ve sonra
bir çatlama sesi, bolca sıçrama oldu ve sandal kısmen buz üzerinde
kaydırıldı, kısmen, yanından geçen iki adam tarafından parçalanmak için kullanıldı ve sonunda buzun üzerine çıktı ve çocukların girdiği yere yakın olana kadar ilerledi.

"Şimdi, neredesiniz?" diye bağırdı Hickathrift etrafına bakarken.

"İşte buradayız, tamam, sadece çok kıymetli bir soğuk!" diye bağırdı Dick. "Burası çok
derin değil; sadece göğsüne kadar."

"Çeneme kadar," diye bağırdı Tom titreyerek, "ve ben buzdan tutunuyorum."

Hickathrift tereddüt etmedi, ona doğru yürüdü, yumruğunun bir vuruşuyla karşıt buz tabakalarını kırdı ve sonunda, biraz
zorlukla, hepsi karaya çıktı.

"İkiniz de, Toft'a koşun ve yatağa girin. Hanım ne yapacağını benden
daha iyi biliyor. Nivver desenlerinize dikkat edin."

Eğer onları çıkarmak için dursalardı, hızla uyuşmuş elleriyle korkunç uzun bir iş olurdu, bu yüzden durmadılar, ancak en iyi şekilde evin olduğu yere doğru süründüler, sıcak yataklar ve Bayan Winthorpe'un hazırladığı özel bir kaynatma iki kat daha etkiliydi, çünkü onları terletti ve uykuya daldılar, işçilerden biri Grimsey'e Tallington evinin varisinin o gece geri dönmeyeceği haberini getirdi, bunun sonucunda "garip ve ıslak" oldu. Ertesi sabah çocuklar ıslanmalarından dolayı daha da kötüleşmeden kahvaltıya indiler, Bay Marston'ın çoktan orada olduğunu ve çok ciddi göründüğünü gördüler. Zavallı Dave'in yandığı söylenmişti ve kendisinin de başka haberleri vardı, geçen gece üç kulübenin yakıldığı.

"Ve işin tuhaf kısmı," dedi Bay Marston, "büyük Bargle'ın son evleri yakan kişiyi görmesi."

Mühendis konuşurken Dick'e baktı.

"O zaman neden onu yakalamadı?" dedi Dick sertçe, çünkü Bay Marston'ın bakışı onu rahatsız ediyordu; "yeterince büyük."

"Küstahça konuşma, Dick!" dedi babası sertçe.

"Çok büyük olduğu için onu yakalayamadı, Richard
Winthorpe," dedi mühendis soğukça. "Buz, yerleri
ateşleyen kişiyi taşıyordu, çünkü kayıyordu."

"Kayıyordu!" diye bağırdı Dick, kızararak.

"Evet, kayıyordu!" dedi Bay Marston. "Bargle, adamın
patenleriyle yerde topalladığını, ancak buza ulaşır ulaşmaz bir kuş gibi
kaçtığını söylüyor. Buz çatladı ve parçalandı, ancak onu
taşımış gibi görünüyordu ve bir dakikadan kısa bir süre içinde görüş alanından çıktı, ancak Bargle onu uzun süre
duyabildi."

"Eh, ben değildim, Bay Marston," dedi Tom gülerek. "Dick'le birlikte
kayıyordum, ama ikimiz de değildik. Başka bir ateşe gittik."

"Kahvaltı soğuyor," dedi Bayan Winthorpe, sıkıntılı görünüyordu,
çünkü uşak kaşlarını çatmıştı ve Dick sırayla solgun ve kırmızı oluyordu.

"Bakın," dedi uşak aniden; "Evimde bu tür tatsızlıklara izin veremem ve izin vermeyeceğim. Açıkça konuşmalıyım, Marston.
Oğlumun dün gece adamlarınızın kulübelerini ateşe verdiğinden mi şüpheleniyorsun?"

"Çok üzgünüm, Bay Winthorpe ve bunu istemeyerek yapıyorum, ama
görünüşler ona karşı."

"Öyle," dedi uşak ciddi bir şekilde. "Dick'i severim; Dick'i her zaman sevdim," dedi mühendis; "ve böyle bir çocuktan şüphelenmek bana korkunç geliyor; ama kendinizi
benim yerime koyun, Bay Winthorpe. Şaşırabiliyor musunuz?"

"Şaşırmadım, Bay Marston," dedi Bayan Winthorpe ayağa kalkıp oğlunun yanına giderek. "Dick dün gece Tom'la birlikte ince buzun üzerinde paten kayıyordu ve tabii ki dün gece patenle geçmek çok hafif bir insan olmalı; ama yanılıyorsunuz. Oğlum böyle korkakça bir suç işlemez."

Bir an önce, suçlama karşısında yarı sersemlemiş ve umutsuzluk içinde pes etmeye hazır olan Dick ayağa fırladı ve kollarını annesinin beline doladı. Gözleri parladı ve kaşlarına kadar kızardı, onu tekrar tekrar tutkuyla öptü.

"Haklısın," dedi uşak. "Ama konuş, Dick. Bu
alçakça şeyi sen yapmadın?"

"Hayır, baba," dedi Dick, gözlerini cesurca dikerek. "Yapamam."

"İşte, Marston," dedi uşak; "ve Tom Tallington'ı suçlayarak ona hakaret etmeyeceğim."

"Ah, hayır, baba! Her zaman birlikteydik."

"Ama diyorum ki," diye haykırdı Tom, "yaşlı Dave, patenli bir adamın evini ateşe verdiğini ve buz üzerinde onu takip edemediğini söyledi."

"Evet; unutmuşum," diye haykırdı Dick, "ve ona ateş etti."

"O zaman bir kez daha yanılmışım, Dick," dedi Bay Marston. "Özür dilerim. Beni affedecek misin?"

"Elbette affederim, Bay Marston," dedi Dick, uzatılan eli tutarken kısık bir sesle; "ama bence benim hakkımda kötü düşünmeye bu kadar hazır olmamalısın."

"Ben de aynısını söylüyorum, Bay Marston," dedi Bayan Winthorpe. "Oğlum inatçıdır ve biraz yaramazlık yapmış olabilir, ama bu kadar korkakça
hileler yapmaktan suçlu olamaz."

"Hayır," dedi Tom, ağzı domuz böreğiyle doluyken; "elbette olamaz. Dick korkak değildir!"

"Alçakgönüllülükle özür dilerim, Bayan Winthorpe," dedi Marston gülümseyerek, "ve beni affetmelisiniz. Vurulan bir adamın öfkesi bozulur."

"Daha fazla konuşma, Marston, oğlum," dedi uşak sıcak bir şekilde; "hepimiz seni affediyoruz ve kahvaltı bekliyor."

Konu aceleyle değiştirildi, Dick sonuçta güzel bir yemek yapmayı başarmıştı, bu esnada geçmişi ve Tom Tallington ile tekrar arkadaş olmaktan ne kadar mutlu olduğunu düşündü; ve sonra, Tom'un üçüncü pastasına karşılık ikinci pastasını aldığında, ona tüm bu rezaletlerden aynı kişinin sorumlu olması gerektiği gibi geldi ve eğer öyleyse, bu kesinlikle Çiftçi Tallington olamazdı, çünkü hiç paten kaymadı ve kayabilse bile en az on altı taş ağırlığındaydı ve buz Tom'un yedi veya sekizinin ağırlığı altında kırılmıştı.

"Onu daha bulacağız, Marston; korkma," dedi uşak; "ve bulduğumuzda - eh, adam için üzüleceğim."

"Neden?" dedi Bayan Winthorpe.

"Çünkü," dedi uşak ciddi bir şekilde, "ben de ölüme o kadar yaklaştım ki - işte, bu konuşulacak hoş bir konu değil. Bekleyeceğiz."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

HAREKETE HAZIRLIK.

Hickathrift başını salladı; Bayan Hickathrift dudaklarını büzdü, gözlerini kapattı ve titredi; ve ilki sert yumruğunu iki katına çıkardı ve sanki hiçbir şeye
vuracakmış gibi havaya salladı, fikrini
--bu aynı zamanda yakındaki tüm emekçi insanların fikriydi.

"Ay, gülebilirsiniz, Bay Dick, ama onlar hiçbir şey öğrenemeyecekler.
Bunlar
cinsiyetsizler, tam da bu--bataklığın hayaletleri, onlar ki
yağmur yağdırır ve insanları bataklığa
götürmek için sümbüller gönderirler.
Bunlar
kanalın temizlenmesinden hoşlanmazlar ve
kapatırlar, kapatırlar ve bunu
engellemek için ellerinden geleni yaparlar."

"Sen büyük bir kazsın, Hicky," dedi Dick sertçe. "Kim bir
hayaletten
duymuş--"

"Hayalet demedim, oğlum. Hayaletler dedim!"

"Eh, hepsi aynı."

"Hayır, hayır, hayalet hayalettir ve sperrits sperrits'tir."

"Peki, o zaman, bir ruhun bir fenerle
kaykay yaptığını, veya bir sandalla sırıkla dolaştığını, veya insanları vurduğunu, veya su bentlerini
patinajladığını, veya hayvanların bacaklarını kestiğini veya evlerini ateşe verdiğini kim duydu?
Siz duydunuz mu?"

"Şimdiye kadar hiç duymadım, Bay Dick. "

"Ruhlar hakkında her şey saçmalık; öyle değil mi, Tom?"

"Elbette öyle," diye cevap verdi. "Bir gün ruhu yakalayacağız ve
onu buraya getireceğiz."

"Hadi, yap," dedi Hickathrift, başını hafifçe sallayarak. "İyi, ikinizin
bunu başardığınıza sevindim."

"Önemli değil. Dave geldi mi?"

"Hadi, evlat. Buz dağılır dağılmaz ve teknesini götürebilir hale gelir gelmez
bana gelip biraz tahta kesmemi istedi; ve biz de bunu
zaten yaptık. Buz gitti ve yarın sırıkla gidip ona bir çerçeve
kurmasına yardım edeceğim ve gerisini o halledecek."

Hasar drenaj işlerinde çok daha şiddetliydi; ancak burada bile yangının izleri kısa sürede kayboldu ve adamların çalıştığı yere daha yakın yeni kulübeler inşa edildi.

Ancak, bir şey dikkat çekiciydi ve o da toprak sahibi, mühendis ve Çiftçi Tallington'ın eylemiydi - mühendis, bir süre
uzak durduktan sonra tekrar daha dost canlısı oldu, ancak Dick artık onun yanında hiç rahat görünmüyordu.

Bataklığın kuzey tarafındaki bu üç lider, batı ve güneydeki sakinlerle bir toplantı yaptı ve uzun istişarelerden sonra sonuçlar, suçlular ve bataklığı
kurutulmamış halde tutmak için gizlice mücadele edenler için oldukça şaşırtıcı olmuş olmalı, sessiz bir şekilde görüldü.

Tom, bir sabah o ve Dick kanalizasyona inmeye başladıklarında bu önlemler hakkında konuşmaya başlayan ilk kişiydi. İlkbaharın başlarında, uzun süren
acı ve kötü hava koşullarının ardından, denizden gelen
şiddetli fırtınalar devam etti.

"Diyorum ki," dedi, "babamın çok muhteşem yeni bir çift tabancası var."

"Öyle mi? Babam da var," dedi Dick bakarak. "Seninkiler pirinç ve pirinç tavalarla mı donatılmış?"

"Evet, ve saplarının hemen ucunda aslan başları var."

"Bizimkiler de aynı," dedi Dick. "Diyorum ki, Tom, şimdi gelirlerse ruhlar için pek hoş olmaz. Merhaba, Hicky ne istiyor?"

Büyük tekerlekçi onlara gelmeleri için işaret ediyordu ve onlar da onun çalışma
barakasına döndüler.

"Siz çocuklar nasıl görmek istersiniz," dedi. "Onlar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Sırada duran birkaç tüfeği işaret etti.

"Bunlar sizin mi?" dedi Tom.

"Hem evet hem hayır, çocuklar. Bunlar benim ve Jacob için ve her an katılmaya ve tüm yaramazlıklara yardım etmeye hazır olmamız emredildi; ama bu üzücü bir iş çocuklar. Barut ve saçma işe yaramaz.
Burada sümüklü böcekleri susturamazsınız. İyi haydutlar, değil mi?"

Parçalar incelendi ve çocuklar kısa süre sonra yola koyuldular.

"Buraya inmemizin pek bir faydası olduğunu düşünmüyorum," dedi Tom, "çünkü aptalca bir şey varsa o da bir giderin kesilmesidir. Hepsi aynı, tıpkı ilk kestikleri parça gibi."

"Sadece adamları iş başında görmek için bu kadar uzağa gitmemize gerek yok. Sanırım bir gün Bay Marston'ın Toft'un etrafında adamlar için kulübeler
kurduğunu göreceğiz. Hist! Dikkat et! O da ne?"

"Whittrick!" dedi Tom, yollarına çıkan küçük hayvanın peşinde koşarak. "Buralarda tavşanlar olmalı."

"Evet. Güneyde whittricks'e ne dediklerini biliyor musun?"

"Hayır."

"Stoats."

"Ne kadar aptal!" dedi Tom, yılan gibi görünen küçük yaratığın peşinden boşuna bir kovalamacanın ardından. "Güneyde çok aptal insanlar olmalılar. Londra'da bunlara
stoms diyorlar mı?"

"Londra'da hiç yok - sadece fareler."

Mühendis, çocukları sıcak bir şekilde selamladı ve silahını almak için geçici kulübeye gitti, odanın köşesinde Dick, Tom'a bakmasına neden olan bir şey gördü.

"Evet," dedi mühendis, bakışı gören; "Bataklıkçılarınıza, bizimle alay etmek istemediğimizi göstereceğiz, Usta Dick. Benim tüfeklerim var; ve kanun bize yardım etmediği için, kendimize yardım edeceğiz. Bu yüzden, eğer biri gelip bizi vurmayı, iş yerlerimizi havaya uçurmayı veya kulübelerimizi ateşe vermeyi düşünürse, mermilere dikkat etse iyi olur."

"Ama siz kimseyi vurmazsınız, Bay Marston?" dedi Tom.

"Gerçekten de, ama biz vururuz, ya da herhangi ikisini, efendim. Bu bir meşru müdafaa durumu.
İşte, Dick, bana kana susamış bir vahşiymişim gibi bakma. Tüm bu tüfekleri indirdim ve adamlarıma nasıl kullanılacağını gösterdim ve hazır olduğumuzu bildiriyorum."

"Oldukça korkunç görünüyor," dedi Dick.

"Babanın vurulması daha korkunç, Dick ve insanların
yataklarında yakılması, ha!"

"Hepsini vur," diye bağırdı Tom. "Hepsini vur, Bay Marston."

"Tedbir tedaviden iyidir, Tom," dedi mühendis gülümseyerek. "Artık
hazır olduğumuza göre, müdahale edilmeyeceğini göreceksin ve adamları silahlandırmam kan dökülmesine neden olmak yerine kan dökülmesini önleyecek."

"Öyle mi düşünüyorsun, efendim?"

"Bundan eminim, oğlum. Ayrıca, bir şey yapmasaydım, adamlarım
kalmazdı. Bargle bile havanın çok ısındığını söyledi. Korkmadığını ama
kalmayacağını söyledi. Bu yüzden en kötüsüne hazırız: kendimizi savunma, evlatlarım. Ve şimdi gidip akşam yemeği için birkaç ördek alalım. Oldukça bol miktardalar ve adamlarım da onları benim kadar seviyor."

Sonuç, bataklığın kenarında uzun bir yürüyüş ve
bir hayli çeşitli yabani kuş torbasının geri getirilmesiydi, mühendis vahşi kıyı topraklarında kaldığı süre boyunca
usta bir topçu olmuştu.

Bay Marston haklıydı; kendisi ve bataklığın kurutulmasıyla ilgilenen çevredeki tüm çiftçilerin yaptığı hazırlıklar
bu taşkınlıklara son verme etkisine sahipti. Haftalar geçerken çalışmalar devam etti ve bahar geçti ve yaz, bataklık ve suyun vahşi genişliğini güzelleştirmek için geldi. Fırtına ve sel olmuştu, ancak insanlar huzur içinde uyumuştu ve geçmişin sıkıntıları unutulmaya başlamıştı.

Bol miktarda balık tutma ve kuş avcılığı seferi, iyi sonuçlarla
yemeği ziyaret etme ve tavşan avlamak için John Warren'ın evine yolculuklar vardı; ancak hayat ciddi bir şekilde iki
genç, Bay Marston'la meşgul oldular ve
tükenmiş mühendisler olmayı öğrenmek için gerekli olan bilginin temellerini edinmeye başladılar.
Bazen çizimler yapıyorlardı, bazen bakıyorlardı ve
diğerlerinde öğretmenlerinin rehberliğinde çalışmaları inceliyorlardı.

Ama Marston'ın onlara katılmak için işini hemen yarıda kestiği için keyifli bir zamandı.

Bir gün, sırıkla ilerlerken, Tom Dick'e tuhaf bir bakış attı ve
yaklaşık bir mil uzaklıktaki köknarlarla taçlandırılmış çakıllı bir adaya doğru başını salladı.

"Robinson Crusoe işi ne zaman başlayacak, Dick?" dedi.

Dick güldü, ama neşeli bir kahkaha değildi, çünkü anı acı vericiydi ve herkesin ondan şüphelendiği veya öyle göründüğü zamanların anılarıyla karışmıştı; ve hızla mutsuz bir hastalıklı duruma geri dönüyordu.

"Robinson Crusoe işi neydi?" dedi Marston; ve
söylendiğinde, gülerek devam etmeyi önerdi.

"Hadi çocuklar, oraya bir bakalım," dedi. "Bazen gelip kalabileceğimiz, avlanabileceğimiz, balık tutabileceğimiz veya koleksiyon yapabileceğimiz
bir yazlık evimiz neden olmasın. Her zaman çalışamayız."

Sırık kuvvetlice çakıldı ve yarım saatin sonunda
karaya çıktılar ve yeri bir önceki yıl hatırladıkları gibi
buldular. Çakıllı toprakta çalılar, fundalıklar ve fundalıklar vardı ve köknar ağaçları
büyümekteydi.

"Harika bir yer!" dedi mühendis. "Size ne söyleyeyim çocuklar, Big Bargle'ı ve birkaç adamı getireceğiz; tekerlekçi bize birkaç direk, kiriş ve bir kapı kesecek ve büyük bir kulübe yapacağız ve--"

O noktada durdu ve hepsi küçük köknar ormanının derinliklerinde dururken, su ve sazlıklar görüş alanından gizlenmiş haldeyken baktı. Çünkü tam önlerinde, sanki sihirle kaldırılmış gibi, Bay Marston'ın tarif ettiği bina vardı ve incelediklerinde, bir köşesinde fundalık yatağı olan
çok kuru ve sıcak buldular.

"Bir sporcu bizi önceden engelledi," dedi mühendis. "Sanırım bataklığın diğer tarafındaki çiftçilerden biri."

Geri döndüler, oğlanlar da aynı hayal kırıklığı hissini paylaşıyordu, çünkü küçük ada tüm romantizminden mahrum kalmıştı. Artık
ıssız değildi ve orada bir kulübe sahibi olma cazibesi
yoktu. "Böyle daha çok yer var çocuklar," dedi Bay Marston, "bu yüzden boş verin.
Birini bulup, tüm bu atıkları verimli tarlalara
dönüştürmeden önce çoğunu yapacağız. Şimdi geri dönelim, çünkü arabacıyla
konuşacak çok şeyim var."

Ertesi sabah Hickathrift ışıl ışıldı ve Dick'i yakalamak için Toft'a geldi. Dick, Solomon'u besliyor ve onun dostça tekmelerinden
kaçınıyordu.

Tom'un kendisiyle birlikte işlere gitmesini bekliyordu.

"Söyle, Bay Dick, bir düşün! O pis eşeği rahat bırak, evlat ve
beni dinle."

"Ne oldu, Hicky?"

"Neden, evlat, ben bir adamım--bir adam dünyada ilerlemek istediğinde buna ne denir?"

"Hırs, Hicky."

"İşte bu, Bay Dick. Ben tam olarak buna hazırım, ama hiç şansım olmadı.
Görüyorsun ya, kapıları tamir etmek, arabaları eskitmek ve çitler dikmek zorunda kaldım. Yeni bir ahır inşa etme işini neredeyse alıyordum, ama kaybettim ve hayatım boyunca işlerle uğraştım."

"Peki şimdi ne olacak?" dedi Dick sıcak bir şekilde.

"Şimdi ne olacak, evlat! Bay Marston bana evin yanları için üç set küçük su kapısı yapmamı söyledi ve ahşap ve demir işleri için önceden para
almam gerekiyor ve servetim neredeyse hazır."

"Yaşasın, Hicky! Çok sevindim," diye bağırdı Dick; ve Tom, yaklaşarak, büyük yeni adıma önceden
başladı ve tebriklerini
ekledi.

"Ne, artık sen marangoz ve doğramacısın, Hicky!" dedi Dick,
gülerek.

"Ay, evlat, işte bu kadar ve hiçbir şeyden korkmuyorum."

Dick'in bir gece uykuya dalmasının üzerinden iki haftadan az bir süre geçmişti ve
su birikintisinde veya birçok ek su birikintisinden birinde bir teknede olduğunu hayal ediyordu,
ve evin yıkıldığı
imgesiyle uyanmaya başladı.

"Eh? Ne oldu?" diye bağırdı, yatağının başucundaki duvarda sert bir vuruş sesi duyulurken.

"Kalk--yangın!" boğuk bir sesle duyuldu; ve yataktan fırlayarak suyun üzerinde, yakınlarda yanan bir şeyden yansıyan
bir ışık olduğunu gördü, öte yandan da uzaktan gelen seslerin uğultusu, çığlıklar ve bir köpeğin havlamasıyla karışmıştı.

Dick aceleyle giyinmeye başladı ve pencereyi açtı ve köpeğin bahçede çılgınca havlayan Grip olduğunu gördü, sanki evi alarma geçirmek istercesine.

"Ne oldu, baba? Nerede?" diye bağırdı Dick.

"Bilmiyorum; burada değil. Sanırım işçi kulübeleri," diye cevapladı hala giyinmekte olan beyefendi. Sonra, bir alev patlaması göğe doğru
yükselirken ve parlak kıvılcımlardan oluşan bir bulut uzaklaşırken, ekledi,
"Dick, oğlum, şimdi zavallı Hickathrift'in sırası."

Haklıydı, çünkü onları yanan yerden ayıran birkaç yüz metreyi
koşarken, zavallı adamın evinin, iş kulübesinin, odun stokunun, turba yığınının ve müştemilatının
alevler içinde olduğunu gördüler; hatta yıllık onarımı ve kurulumu için getirilen sandalı bile çılgınca yanıyordu.

Hickathrift, Jacob, Bayan Hickathrift ve çiftlik halkı, eski söğütlerin yanındaki daldırma yerinden getirdikleri kovalarla çalışıyorlardı; ancak ilk bakışta uşak bunun boşuna olduğunu ve ateşin o kadar büyüdüğünü gördü ki hiçbir şey kurtarılamazdı. Ancak hem o hem de Dick, çabalara katıldılar, tek kelime etmeden, tüm güçleriyle çalışıyorlardı, uşak Jacob'ın yerini alıp suyu daldırırken, çırak ve Dick dolu kovaları ve boş kovaları geçirmeye yardım ettiler, çünkü çift sıra oluşturmaya yetmiyorlardı. Yaklaşık çeyrek saat boyunca bu devam etti, tekerlekçi suyu en çok işe yarayacağını düşündüğü yere
attı; ancak
alevler sadece daha da gürledi ve hoş bir esintiyle üflenerek
uçup turuncu ve altın kıvılcımlar gönderdi, ta ki bir zift fıçısı
yanıp duman tek bir yoğun bulut halinde yükselene kadar.

Korkunçluğuna rağmen görkemli bir görüntüydü, çünkü kulübedeki odunlar
ve dışarıdaki yığın parlak bir şekilde yanıyor, gölü aydınlatıyor,
kamışları yaldızlıyor ve etrafa zaman zaman göz kamaştırıcı bir parıltı yayıyordu. "Çabuk ilet! ilet!" Jacob, muhtemelen
insanları daha çok çalışmaya teşvik etmek için söylüyordu; ama gerek yoktu, çünkü herkes elinden gelenin en iyisini yapıyordu, tam da en çok çalıştıkları sırada,
tekerlekçi bir kova su aldı, olabildiğince uzağa fırlattı,
sonra boş kaba atlayıp arkasını döndü.

"İyi değil," dedi acı bir şekilde, yüzünü silerken. "Suyu
eklediğimde ateşin odunu bana tükürüyor. Yanması gerek, uşak, ha?"

"Evet, dostum, artık hiçbir şey burayı kurtaramaz."

"Ve benim aynı [domuz yağı] kavanozda--on pound iyi," diye mırıldandı Bayan
Hickathrift.

"Ay, anne, ve Pazar kıyafetlerim," dedi tekerlekçi acı bir kahkahayla.

"Ve en iyi elbisem."

"Ay, ve aletlerim, ve biriktirdiğim biraz ay, ve bütün erzakım. Eh,
ama ben neredeyse mahvoldum, anne, ve tam da gidip
kara adamlar için biraz iş yapacakken."

Ateş, sanki büyük adamın anlayışını
aydınlatmak istercesine aniden büyük bir şimşekle
sıçradı, ama karısı, bir
mukavva ve bir un teknesinin
kaybına hayıflanırken, aniden haykırana kadar durumu birkaç dakika kavrayamadı:

"Her şeyi yapan bataklıktaki o cinler."

"Ay, öyle olsun!" diye kükredi Hickathrift. "Ay! Hey, dostum, eğer onlardan birini şimdi boynunun arkasından ve pantolonunun paçasından
tutturabilseydim,
onu kızartırdım."

"O zaman bu bir kaza değildi, Hickathrift?"

"Evet, uşak," dedi adam acı bir şekilde; "İyi Çiftçi Tallington'ın ahırı ve kulübesi gibi bir balta. Hah, işte burada!" diye ekledi, çiftçi Tom'la birlikte soluk soluğa
gelirken. "Bunları ısıtmaya mı geldin, çiftçi? Şimdi sıra bende."

"Oğlum! Oğul!" diye soludu çiftçi, "Üzgünüm."

"Teşekkür ederim, çiftçi; ama güzel sözler yaban havucuna değmez. Hadi, evlat," diye bağırdı, kolunu karısının beline dolayarak; "Bunu boş yere söyleme. Biz yaşlı değiliz ve ben yeniden başlayacağım. Ateş söndükten sonra iyi ve kuru bir yer ol, ateş söndüğünde fırını ısıtman için sana biraz güzel şeyler kalır."

"Ve fırın yok, çatı yok, şömine yok."

"Şşş! Şşş! evlat!" dedi iri yarı adam kalın bir sesle. "Sana
başlayacağımı söyleme! Ne diyorsun, Bay Dick? Hayır, hayır, evlat, hayır."

"Dick ne dedi?" dedi uşak sertçe.

"Şşş, Hicky!" diye fısıldadı Dick hemen.

"Hayır, evlat, ben hoplayıp zıplamam! Dedi uşak, çünkü biriktirdiği üç şilin var ve
başlamak için bana verecek."

"Ve öyle yapacak, adamım ve diğer komşular da sana yardım edecek.
Dick'in otuz şilini yüz gine yapacağım."

"Ben bunu yapamam, Hickathrift," dedi Çiftçi Tallington; "ama
eğer
yirmi gine ödünç almak istersen bana gel; ve orada istediğin zaman odun çekmek için
atım ve kızak var, ve yardım etmek için bir veya iki gönüllü el var."

Hickathrift bir şeyler söylemek için sertçe döndü; ama sadece büyük bir
yutkunma sesi çıkarabildi ve arkasını dönüp birkaç metre yürüdü ve başını
bir söğüt ağacına yasladı ve yanan binanın parlak ışığında, yaldızlı dumanı engin bir tüy gibi
yükselirken,
omuzlarının inip kalktığını görebiliyorlardı, karısı ise uşağa döndü ve
basit, çirkin bir şekilde elini öptü.

Uşak Dick'i durdurmak için döndü, ama çok geçti, çünkü çocuk
tekerlekçiye ulaşmış ve elini omzuna koymuştu.

"Hicky," dedi yumuşak bir sesle; "adam ol!"

"Evet, evlat, yapacağım," dedi büyük adam, gözleri yaşlarla
ıslanmış bir şekilde ayağa kalkarak. "Beni bu kadar yumuşatan şey bont yeri değildi, ama
söylenenlerdi."

Daha konuşmadan, uzaktan tuhaf bir ses duyuldu, sanki bir sığır sürüsü kaçmış ve bataklığın sert yolundan geliyormuş gibiydi; ama kısa sürede kendini açıkladı, çünkü bağrışlar ve haykırışlar vardı ve beş dakika sonra Bay Marston ve adamları, yaklaşık
yüz kişi, koşarak geldiler, yardım etmeye hazırdılar ve sonra bunu yapanlara karşı en sert suçlamaları yönelttiler. Sonra tekinsiz bir sessizlik oldu, herkes ayakta durup yanan binayı izledi, ta ki sadece için için yanan bir odun yığını kalana kadar, o da
dağıtıldı ve son kıvılcımlar söndürüldü.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

SORUNLAR DORUK NOKTASINA ULAŞIYOR.

Tekerlekçinin evindeki yangın dedikodu için neredeyse bir ay sürdü,
ama Hickathrift bunun artık ruhların işi olduğuna inanmıyordu.

Sonra yeni bir rezalet haberi geldi. Su kapılarına bazı iskeleler için taş getiren atlar bir gece vurularak öldürüldü.

Sonra, su bentini havaya uçurmak için yeni bir girişimde bulunuldu, ama başarısız oldu.

En sonunda, nöbetçi olarak görevlendirilen adam vurularak öldürüldü ve cesedi
kanalda bulundu.

Bundan sonra bir duraklama oldu ve iş somurtkan bir
dikkat ve acı bir nefretle sürdürüldü. Kötülüğün işçilerine yönelik
iftiralar şiddetli ve uzundu.

Ama her şeye rağmen, su tahliyesi yavaş ve istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Mühendis ilerlemelerini bataklık adamlarının kalesine kadar taşıyordu, onlar da her şeye sessizce katlanıyorlardı ama tekrar tekrar sertçe vuruyorlardı.

"Acaba bir sonraki tadı kim alacak!" dedi Tom Tallington bir gün Dick'le konuşurken.

"Kimse," dedi Dick; "o yüzden bundan bahsetme. İnsanlar tahliyeye alışıyor ve babam artık herkesin sessizce yerleşeceğini düşünüyor."

"O zavallı adam vurulalı ne kadar oldu?"

"Bunun hakkında konuşma, sana söylüyorum," dedi Dick öfkeyle. "Üç ay."

"Hayır."

"Neredeyse."

Dick haklıydı; Bay Marston'ın gözetlemekle görevlendirdiği zavallı adamın vurularak öldürülmesinden bu yana neredeyse üç ay geçmişti ve muhalefetin dehşetinin bu doruk noktası katillerini daha fazla girişimde bulunmaktan alıkoymuştu.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Tom, "o atışı yapan ve diğer tüm kötülükleri yapan adam ülkeyi terk etti. Yakalanma korkusuyla daha fazla kalmaya cesaret edemiyor."

"O zaman bataklığın bizim tarafımızda kimse yoktu," dedi Dick düşünceli bir şekilde.
"Belki de haklısın. Yarın bataklıkta uzun bir gün geçireceğim. Şimdi hava harika bir şekilde kuru ve güzel bir
dolaşmaya niyetliyim. Ne zaman hazır olursun?"

"Gidemeyiz," dedi Tom. "Babamla birlikte şehre gitmeye söz verdim."

"Ne yazık! Neyse, boş ver; ertesi gün tekrar gideceğiz ve o zaman uzun bir
gün geçireceğiz."

"Bay Marston bizimle gelecek mi?"

"Hayır. Ona sordum ve şu anda çok meşgul olduğunu söyledi, ama
on beş gün içinde gideceğini söyledi. İkimizin de bir hafta boyunca gitmesini istemediğini söyledi, bu yüzden istersek iki kez gidebiliriz."

Tom, çok fazla dolaşmasına rağmen, bataklıkta bir gezinti fikrinin
hoş olacağını düşünerek gülümsedi.

"Balık tutabilir misin?" dedi.

"H-hayır, tutacağımı sanmıyorum. Köknar adasının batısındaki düzlüklerde uzun bir gezinti yapmayı düşünüyorum."

"Olamaz," dedi Tom; "çok bataklık."

"Olmaz. Sadece yolunu seçmen gerekiyor. Ne yaptığımı bilmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Yaşlı Solomon'u da yanına alsan iyi olur, batana kadar binersin, sonra
onun sırtında güvenli bir yere kadar yürüyebilirsin."

"O zaman ben de bir eşek daha alıp yumuşak bir yere
geldiğimde onu yatırsam iyi olur."

"Ah, yaparım!" dedi Tom.

"Geleceğim," dedi Dick. "Gelecek misin?"

"Bununla benim bir eşek olduğumu mu kastediyorsun?" diye bağırdı Tom yarı öfkeyle.

"Evet, böyle aptalca saçmalıklar söylediğinde. Sanki buradaki bataklıktan
geçemezmişim gibi. Herkes beni çocuk sanırdı."

"Pekala, kaybolma," dedi Tom; "ama şimdi gitmeliyim."

Çocuklar ayrıldılar, Tom'un ertesi sabah Grimsey'den kahvaltıya geleceğine dair söz vererek;
öğle yemeğiyle birlikte; bu arada Dick'in Hickathrift ile sandalı hakkında bir anlaşma yapması ve daha sonra bataklığın gizemli kısımlarından bazılarını keşfederek tam bir gün geçirmeleri gerekiyordu, Dick'in ilk yolculuğu ertesi günkü ilerleme için çok fazla keşif yapmaktı. Dick yalnız kalır kalmaz tekerlekçinin yanına doğru yürüdü, kendi çıkarları için bazı planları vardı. "Eh, Hicky, neredeyse tamam mı?" dedi.

"Hayır, hayır, evlat, ve bir yıl boyunca olmayacak," diye cevapladı büyük
keskin adam, yeni inşa edilmiş kulübesine bakarak. "Bunu düzeltmek için epey uğraşmak gerekiyor. Neden hala işin başında değilsin?"

"Bir süre istenmiyor. Hicky, yarın sandalı bana verebilir misin?"

"Sewerly, Bay Dick, sewerly. Jacob'ı senin için biraz temizlemesi için görevlendireceğim. Balığa mı gidiyorsun?"

"Şey--hayır," dedi Dick tereddüt ederek. "Ben--şey--biraz atış yapmayı düşünüyordum."

"Haziran'da ne var! Hayır, hayır, artık atış yok."

"Normal atış değil, ama merak uyandırıcı bir şey
yapabilirim diye düşündüm, belki, hemen orada."

"Ay, ay, belki de öyledir."

"Büyük bir turna balığının güneşlendiğini görüp onu vurabilirim."

"Yeterince, oğlum, yeter. Squire sana bir haydut ödünç verecek mi?"

Dick başını salladı, ancak arabacı bir tahta parçasından talaş çıkarmakla meşguldü, bu yüzden onu görmedi ve sorusunu tekrarladı.

"Hayır, Hicky, bana yeni olanlardan birini ödünç vermeni istiyorum."

"Squire ve Bay Marston'ın bana ve Jacob'a bıraktığı şey! Hayır, hayır, oğlum,
bu işe yaramaz."

"Ah, evet, işe yarar, Hicky. Ona çok iyi bakacağım ve işim bitince temizleyeceğim. Bana tüfeği ödünç ver, iyi bir adam var."

"Hayır, hayır. Bu asla işe yaramaz, oğlum. Yapamaz."

"Neden olmasın, Hicky?"

"Benim değil. Squire ne derdi?"

"Bilmiyordur, Hicky. Ona söylememeliyim."

"Dostum, söylemeliyim. Ya kendini vurursan, ya da bir bacağını veya elini
uçurursan? Hayır, hayır. Tekneyi sen tutabilirsin, dostum, bana silah için
gelme."

Hickathrift acımasızdı ve dahası, Dick'in Jacob'ı yozlaştırmadığından emin olmak için
başvurucusunu dikkatle izliyordu.

Ziyaretçisi bunu fark etti ve onu bu gerçekle suçladı.

"Ay," dedi gülerek, "bu doğru bir söz. Jacob'ın ne olduğunu biliyorum.
Altı peni için her şeyi yapardı."

"Umarım bunun için evi ateşe vermez," dedi Dick öfkeyle.

Hickathrift sanki acımış gibi irkildi ve ziyaretçisine baktı.

"Hayır," dedi kendini toparlayarak, "bizim Jacob nivver bunu yaptı. O gece
derin uykudaydı ve onu uyandırdığımda yatağı yanıyordu.
Böyle bir kelime söyleme."

"Bunu kastetmedim, Hicky; ama lütfen tüfeği bana ödünç ver."

"Hayır, oğlum, vermem. İşte şamandıra ve hoş geldin, ama tüfek yok."

Dick, arabacıyı fazla iyi tanıyordu ve yüreğinde adamın dürüstlük anlayışına hayran olmaktan kendini alamadı; bu yüzden biraz balık tutmak ve bataklığın
el değmemiş kısımlarında güzelce dolaşmakla yetinmeye karar vererek, Hickathrift'ten
ağını kullanarak ona biraz yem
almasını istedi.

"Ay, yakında senin için onları bulacağım, oğlum," dedi Hickathrift. "Bir
fişek al, Jacob, evlat."

Bir sonraki dakika, kulübesinin kirişlerine asıldığı yerden yeni yapılmış dairesel ağı, boru uçlarıyla birlikte alıyor ve küçük balık sürüsünün görülebildiği uygun bir sığlığa doğru yürüyordu, ağı kolunun üzerine koydu, ipi sıkıca tuttu ve kendini döndürerek, ağı düz bir şekilde yayılacak şekilde fırlattı, boru uçları merkezkaç kuvvetiyle dışarı fırladı ve oldukça fazla alanı kapladı, uçlar balığı merkeze doğru sürdü. Ağ çekildiğinde birkaç düzine genç hamamböceği ve kızılkanat esir alındı ​​ve Jacob'ın getirdiği su kovasına aktarıldı. "Şu küçük ağ parçasını ve bir parça bandı getir, evlat," dedi tekerlekçi; ve Jacob tekrar görünür görünmez, Hickathrift ince ağı kovanın üstüne bağladı ve ipten tutarak sandalın yakınındaki derin ve soğuk bir havuza indirdi. "Sabahleyin hepsi hazır ve hareketli olacak ve
bir silahla olduğundan daha iyi spor yapacaksın."

Görüşler çeşitlidir ve Dick'inkiler tekerlekçininkilerden çok farklıydı; ancak Dick,
reddedilişini olabildiğince iyi bir şekilde kabul etti ve
eve gitti.

Ertesi sabah harikaydı.
Gökyüzünün mavi,
yerin ise en güzel yeşil cübbesini giydiği o güzel yazlardan biriydi.

"Denize mi gidiyorsun, Dick?" dedi babası. "Öyleyse, boğulma veya
bataklığa saplanma. "

"Dick ilgilenecek," dedi Bayan Winthorpe, yem kesmekle meşguldü.

"Tom Tallington seninle mi geliyor?" dedi uşak.

"Hayır, baba; tek başıma gidiyorum."

"Keşke benimle gelebilseydin, Hicky!" dedi Dick, balık
takımı ve yem dolu sepetiyle
yüklenmiş bir şekilde sandala
yerleşirken.

"Ay, ben de öyle istiyorum," dedi çarkçı, gülümseyerek, tekneye
yerleştirmek için yem kovasını açıp kepçeyi açarken. "Bud çok meşgul.
İşte buradasın! Hadi, devam et ve çalışması gereken bir adamı baştan çıkarmayı
bırakma. Defol git!"

Kendini daha fazla ayartmaya karşı korumak için, sandala bir itme yaptı
bu da onu birkaç metre uzağa fırlattı; böylece, direği alıp Dick
aşağıya doğru itti ve kısa süre sonra Toft'u geride bıraktı, su parıldıyordu,
bataklık kadife çiçekleri parlıyordu ve sazlar yer yer oldukça mor görünüyordu, yeşilleri o kadar koyuydu ki.

Dick, su kuşlarını ve yükselen balıkçılları balık tutarken rahatsız ederken, arada sırada bataklığın yüzeyinde oynayan bol miktarda küçük balık görebiliyordu; ancak olta
atma havasında değildi ve cazip yemler kovada oynaşsa da
hiçbirini oltaya takmadı ve orada burada gizlenen turna balıkları için düzelticiler ayarladı.

Sonunda, yine de, güneş sıcak olduğu için, sırıkla vurmaktan yorulmaya başladı;
ve bataklığın vahşi kısmını keşfetmeye çalışmadan önce Tom'u beklemenin daha iyi olacağını düşünerek, sandalı ileri doğru itti, bir yer seçip turna balığı yakalamaya çalışmak.

Bu, dikkatini yemlere çekti, küçük hamamböceklerinden biri neredeyse ölmüştü, suyun değiştirilmesi gerektiğinin kesin bir işaretiydi, bu yüzden,
sırığı yere koydu, kovayı aldı ve yavaşça
kenarından aşağı indirerek, bir kenarını suyla aynı seviyede tuttu, böylece taze su içeri akabilir ve bayat ve sıcak su yerinden edilebilirdi.

Bazen ufak şeyler büyük kaldıraçlar gibi davranır. Bu durumda, damlayan sırıktan birkaç
damla su, sandalın altını kayganlaştırdı; ve Dick yana doğru eğildiğinde ayağı kaydı,
kovanın ağırlığı onu dengede tuttu ve kendini kurtarmak için sandalın yan tarafını tutmak zorunda kaldı. Bunu yaptı, ancak eğilip neredeyse suya değdiğinde, kovanın hızla aşağı indiğini ve balığın kaçtığını gördü, çünkü bırakmıştı.

"Ne kadar da can sıkıcı!" diye bağırdı, büyük teknenin alçalırken daha koyu altın rengine döndüğünü ve sonra kaybolduğunu, karanlık suda görünmez hale geldiğini, o ise
sırığı alıp geri itmeden önce sandalın sürüklendiğini gördüğünde.

Onu yönlendirecek hiçbir şey yoktu ve sırıkla balık tutmak zordu, çünkü
su burada çok derindi ve kovanın
battığı yeri bulmak için birkaç kez denese de
başarısız oldu.

"Eğer bulursam," diye mırıldandı, "bir kanca olmadan
onu çıkaramazdım."

Bu, balık tutma olasılığını sona erdirdi ve orada öylece sırığa dalarak
dururken ne yapması gerektiği konusunda tereddüt etti, sonunda Dave Gittan'ın yeni inşa ettiği kulübeye doğru
hızla yürümeye başladı.

"Beni avlanmaya çıkarmasını sağlayacağım," dedi; "ve bataklığın
o engebeli kısmının her yerine gideceğiz."

Dave'in evinde geçen kış çıkan yangının çok az izi vardı, Dick yaklaşırken, teknesini yumuşak bataklık yosununa sürdü ve
karaya çıktı, ipini bir ağaca bağladı ve Dave'den hiçbir iz yoktu.

Bağırdı, ancak cevap gelmedi ve köpeğin de
uzakta olduğu aşikardı.

Dave'in kendi özel iniş yerine doğru yürürken, tekne yoktu.

"Ne zahmet!" diye mırıldandı Dick, yanan kulübeden daha güçlü ve daha iyi bir yer olan kulübeye doğru yürürken. "Belki de John Warren'ı görmeye gitmiştir!"

Dick, onu takip edip etmeme konusunda tereddüt etti ve tereddüt ederken kulübenin kapısına ulaştı ve köpeğin orada uyumadığından emin olmak için içeri baktı.

Yer boştu ve eski kulübe kadar dağınıktı. Bir köşede, vurduğu
yaban kazlarından koparılmış bir tüy yığını vardı; diğerinde birkaç deri, ikisi tilkilere aitti, avcıların asla gelmediği bataklıkları kutsal alanları haline getiren kurnaz hayvanlar. Dave'in son yemeğinin izleri de vardı.

Ama Dick'in bu kadar içten baktığı şey bunların hiçbiri değildi, ama
utangaç adamın eski, iyice ovulmuş tüfeği, eski bir çizmeden kesilmiş bir çift sapanda asılıydı ve çocuğu, koşullar altında bir tüfek gibi cezbediyordu.

Hickathrift, çok istediği halde ona bir tüfek vermeyi reddetmişti; ve işte tam burada, kazara, istediği şey ona bakıyordu, sanki onu almasını istiyormuş gibi.

Ve Dave! Neredeydi?

Dave her yerde olabilirdi ve belki de günlerce geri dönmeyebilirdi. Gidiş gelişleri çok düzensizdi ve Dick, adam orada olsaydı ona tüfeği ödünç vereceğini düşünmeye çalıştı.

Ama başarısız oldu.

"Bana ödünç vermezdi," dedi Dick üzgün bir şekilde; ve gitmek için döndü.
Ama etrafına baktığında, kaba bir rafta eski barutluk ve yanında, Dave'in fişeklerini sakladığı deri çanta vardı, içinde bir ölçü için kullandığı küçük bir fişek vardı.

Cazibeliydi. Tüfek oradaydı; mühimmat da oradaydı. Tüfeği alabilir, kullanabilir ve geri getirebilir ve Dave'e ateşlediğinin iki katı kadar barut ve fişek verebilirdi. Hatta isterse tüfeği temizleyebilirdi; ama bunu yapmazdı, cesurca geri getirirdi ve Dave'in onu almış olmasının çok sinirli olmayacağını kabul ederdi ve eğer almış olsaydı da bunun bir önemi olmazdı.

Tüfeği alırdı.

Hayır, almazdı. Adamın parçasını çalmak gibiydi.

Hayır, öyle değildi - sadece ödünç almak ve kazanan Dave olacaktı.

Yine de tereddüt etti, babasını, Hickathrift'in reddetmesini,
bir adamın yokluğunda gelip onun malını almanın
kötü bir hareket olduğunu düşündü; ve bu ruh haliyle Dick kulübeden fırladı ve
doğruca tekneye doğru yürüdü, onu cezbeden tek şeyin o silah olduğunu gördü ve fırsatı değerlendirip
kimsenin
izni olmadan bir gün boyunca atış yapmasını istedi.

"Bu olmaz," dedi iç çekerek, tekneye yavaşça binerken ve
ipi çözmek için eğilirken, belki de bu pozisyon
kanamasına neden oldu. Her neyse, inatçı düşünceleri onu ele geçirdi ve
sonuçlara karşı pervasız bir kayıtsızlık ruhuyla
karaya atladı, kulübeye koştu, içeri daldı, barut boynuzunu ve
tüfek torbasını aldı, onları cebine koydu ve tüfeği alıp
deri askılarından çıkardı, elleri titriyordu ve üzerinde Dave'in kapıdan içeri baktığı hissi vardı.

"Ne kadar da aptalmışım!" diye bağırdı, şimdi cesaret duygusu artmıştı. "Dave aldırmaz ve ben tek başıma ateş etmek istiyorum."

Sandala doğru giderken yeterince tedirgin bir şekilde etrafına baktı, orada tüfeği dikkatlice yere koydu ve sırığını kavrayarak gemiyi kulübeden biraz uzağa gönderdi, her vuruşta daha özgürce nefes alıyormuş gibi görünüyordu, arada bir eski çakmaklı çakmak taşına baktığında keskin bir sevinç hissi onu sardı ve atış yapma şansının olacağı
bir yerde olmayı özledi.

Gün her zamanki gibi sıcaktı, ancak sandal köknar kümesi adasına doğru hızla gönderildiğinde sıcaklık unutuldu, çünkü bataklığın daha vahşi kısmı orada başlıyordu ve orada kuşları tacizin olmamasının sonucu olarak daha evcil bulacağı umudu, sırıkla kürek çekmenin zahmetli işini hafif gösteriyordu.

Ama yine de göreve birkaç saatlik sıkı çalışma verilmişti ve Dick hala hedefinden çok uzaktaydı ki, ekmek ve tereyağının bir kısmını dilimler halinde kesmenin ve her çiftin arasına kalın bir jambon parçası koymanın fena olmayacağı aklına geldi.

Sonra direği teknenin üzerine koydu ve çeyrek saat boyunca kendini gıdayı bedensel destek için dönüştürme görevine adadı.

Bunu yaptıktan sonra, silah orada yatıyordu. Herhangi bir şeye
başlama şansı olması pek olası değildi; ama hazırlıklı olmanın daha iyi olacağını düşündü ve bu ruhla, elleri heyecandan titreyerek,
parçayı kaldırdı ve üzerine çok fazla barut ve çok fazla kağıt yükleme işine başladı.

Ama kağıdı yoktu. Unutulmuştu ve Dick durakladı.

İcadın anası zorunluluktur. Dick cep mendilini ve bıçağını çıkardı ve birkaç dakika içinde pamuk karesi kesildi, bir parça bir tomar olarak sıkıştırıldı ve üstüne bir miktar saçma döküldü.

Başka bir mendil parçası daha geldi, namludan aşağı o tuhaf _vız vız_ sesiyle indi, çubuk namludan tekrar fırlamaya hazır olana kadar alttaki ramrod ile sertçe vuruldu.

Sonra tavayı açıp barutla dolu olduğunu kanıtlamalıydı ve
gördüğü ilk büyük yabani kuşa, ya da belki bir tavşana veya tilkiye hazır olmalıydı,
iner inmez.

Çünkü İngiltere'nin o vahşi köşesinde, tazıların hiç avlanmadığı ve avlanmanın tek şansının teknelerde olduğu yerde tilkileri vurmanın günah olmadığı düşünülüyordu. Tilkiler orada yıl be yıl yaşıyor ve ürüyorlardı ve avcının borusunun müziğini hiç duymadan ölüyorlardı.

Dick tüfeği bir iç çekişle yere bıraktı ve yaklaşık bir saat boyunca kullandığı direği aldı, köknar adası solunda,
tekneyi önünde uzanan sazlıkların arasındaki dar bir koya sürdü ve
taşı alarak yeni bir toprak parçasına adım attı.

Dick Winthorpe, batıdaki uzak bir adaya ayak basan eski denizcilerin hislerinden bir parça taşımış olmalı ki, teknesinden
karaya çıktı ve uzun sazlıkları birbirine düğümleyip
sopa ipini onlara bağlayarak tekneyi güvenceye aldı. Çünkü burada, insan ayağının nadiren basabileceği bir yerdeydi ve özgürlüğünün ve etrafındaki manzaranın güzelliğinin tadını
çıkararak, taşı omuzladı.

Eğer ceplerini sepetten aldığı
mamulle doldursaydı daha akıllıca davranmış olurdu; ama o cepleri barut ve atış için istiyordu ve punttan çok uzağa gitmeyi düşünmeden,
uzaklara doğru görebildiği bazı ağaçlara doğru düz bir çizgide gitmeyi, çok uzağa gitmeden önce av hayvanı şeklinde bir şey bulmayı umarak başladı.

Bir haritada düz bir çizgi çizmek çok kolaydır, ancak bir bataklıkta bir noktadan diğerine doğrudan gitmek zor bir iştir.

Dick bunu fark etmedi, çünkü bunu eskiden biliyordu ve bu yüzden sıcak öğleden sonra güneşi altında, bazen sert zeminde, bazen de kara su birikintisinden kaçınmak için geniş bir sapma yaparak ilerlerken kendini çok az rahatsız etti. Sonra, Haziran güneşi altında
burada yeşil, orada ağarmış, köpük benzeri bir büyümeyle ince bir şekilde kaplı, tehlikeli bataklık benzeri karanlık çamur parçaları vardı.

Yürümek her zaman sıcaktı ve tüm özenine rağmen ayaklarının yumuşak toprağa batmasıyla daha da kötüleşiyordu. Bazen
bir yerden bir yere sıçramak zorunda kalarak ilerledi ve sonra yol o kadar kötü göründüğünde
geri dönmesi gerektiğini hissettiğinde, aniden daha iyi hale geldi ve onu cezbetti.

Solunum nefesi kesildi ve terledi ve silah her zaman hazır olarak mücadele etmeye devam etti;
ama bir veya iki su tavuğu ve küçük, pis ailesiyle birlikte sazlıkların kenarında gururla süzülen bir sutavuğu kurtardığında, atışa değer hiçbir şey görmedi.

Bir keresinde sazlıklar arasında bir hışırtı oldu ama ne olduğunu göremeden
kayboldu. Bir keresinde sığ bir yerden büyük bir balıkçıl yükseldi, kendini bir hedef olarak sundu; ama Dick'in gri kuşu iyi bir şekilde görmesi biraz zaman aldı ve sonunda tüfeğin nişangahını ona doğrulttuğunda, balıkçıl hareketsiz kalmayı reddetti ve silahın namlusu iki veya üç tuhaf daire çizdi. Sonunda hedefe doğrultulduğunda, yaklaşık yüz metre
uzaktaydı ve tetik çekilmemişti. Dick, çamurda, suda ve tehlikeli topraklarda ne kadar süre yürüdüğünü ve mücadele ettiğini bilmiyordu, ama tek bir şansı bile olmadı;
ve sonunda, iç çocuğunda korkunç bir batma hissiyle aniden durduğunda, vurulmaya hazır gibi görünen tek şeyler birkaç güzel kırlangıç ​​kuyruklu kelebekti, oysa, güneş tam önündeydi ve batıyordu, çocuk nerede olduğuna dair en ufak bir fikre sahip değildi.

Ama yerinde duramıyordu, çünkü yumuşak bir noktadaydı, bu yüzden
toprağın daha kuru göründüğü yere doğru mücadele etti ve onun için şans eseri öyle olduğu ortaya çıktı ve etrafına bakarak geri dönmeyi düşündü.

"Keşke yiyecek bir şeyler getirseydim," dedi, sandalın yattığına inandığı yöne doğru hüzünle bakarak.

Ama dilemek boşunaydı, bu yüzden geri dönmeye karar verdi,
bunun zor bir görev olacağı düşüncesine karşı koyarak,
çünkü geldiği yönün tüm amaç ve niyetlerine
karşı tüm fikrini kaybetmişti. Ama hava çok sıcaktı ve top çok ağırdı. Ayrıca, tekneyi sırıkla sürmekten ve yürümekten yorulmuştu ve keşif gezisinin
romantizmi olmasa, kendini bitkin ilan ederdi.

Öyleyse, geri dönmeden önce on dakika dinlenebileceğini düşündü, bu yüzden iyi ve kuru, sağlam bir yer seçti, topu yere koydu ve
sonra, topun ne kadar rahat göründüğünü görünce, yumuşak fundalıkta sırtüstü uzandı ve doğrudan mavi gökyüzüne baktı.

Sonra gözleri, sazlıkların üzerinde dans etmeye başlayan uzun sivrisinek benzeri yaratıklardan oluşan bir sinek bulutuna kaydı ve
kalkıp harekete geçeceğini düşünene kadar onları izleyerek yattı.

Sonra, hareketsiz kalmak çok ferahlatıcı olduğu için,
beş dakika daha bekleyeceğini düşündü.

Böylece beş dakika daha bekledi ve sonra kalkmadı,
yüzünün hemen üzerinde dans eden
sivrisinek bulutuna bakmadan yattı, sanki burnunun ucu yukarı doğru bir tüy şeklinde aktıkları noktaymış gibi, çünkü Dick Winthorpe derin uykudaydı.

Ne kadar sürdüğünü Dick bilmiyordu, sadece o boğanın böylesine muazzam bir gürültü yapmaya devam etmesinin,
ve yatağının etrafında dönüp durmasının
çok can sıkıcı olduğunu biliyordu, ta ki onu o kadar rahatsız edene kadar ki
tamamen uyanıp bakmaya başladı.

Çok karanlıktı, görünürde bir yıldız yoktu; ama boğa
en tuhaf bir şekilde böğürüyordu, sanki şimdi havada yüksekteymiş gibi ve şimdi ağzı yere yakın bir şekilde
karın konuşmacılığı yapıyormuş gibi.

"Neredeyim?" dedi Dick yüksek sesle; ve sonra, tuhaf kükreme sesi
görünüşe göre yaklaşınca, "Aman, bu tereyağı kuşu!"

Dick haklıydı, bu tereyağı kuşuydu, bataklık halkının büyük kahverengi balaban kuşuna verdiği adla, günlerini
bataklığın en yoğun yerlerinde
geçiren ve karanlıkta
yükselen, akşam yemeğini
oluşturacak talihsiz kurbağaların etrafında ve üzerinde dönen ve tuhaf
kükreme kükremesini
çıkaran tereyağı kuşuydu.

Dick bunu daha önce hiç bu kadar yakından duymamıştı ve garip çığlıkla
yarı irkildi. Sıcak Haziran güneşinde çok sessiz olan bataklık,
şimdi tuhaf fısıltılar ve ıslıklarla canlanmış gibiydi. Kurbağalar
burada ıslık çalıyorlardı, alçak, yumuşak, acıklı bir ıslık ve orada vıraklama sesleri,
her taraftan gelen sıçramalar, vaklamalar ve garip çığlıklar,
uykunun derinliklerinden uyanıp karanlıkta yalnız başına kalmış ve şu soruyla şaşkına dönmüş biri için son derece ürkütücüydü: Nasıl geri döneceğim?

Hayır; geri dönmek imkansızdı - kesinlikle imkansızdı ve bilgisi ona giderek daha fazla zorla dayatıldı,
geceyi olduğu yerde geçirmeye karar vermesi gerekiyordu, çünkü kıpırdamak bir bataklığa dalmak anlamına geliyordu,
belki de o kadar derin bir bataklığa ki, hayattan kaçışı şüpheli olabilirdi.

"Ne kadar aptalmışım!" diye düşündü Dick. "Ne kadar açım!" dedi yüksek sesle. "Ne kadar yorucu bir iş!"

Etrafına baktı, karanlığın onu çevrelediğini gördü, tek bir yıldız bile görünmüyordu;
ama bataklık, giderek artan seslerle canlanıyordu, çünkü
bir balıkçıl kuşu yukarıdakine cevap veriyordu ve bir diğeri daha uzakta ikinci bir yankı oluşturuyordu.

"Uzandığımdan beri ne kadar zaman geçti acaba!" diye düşündü Dick.

Dört saat geçmiş olabilirdi - altı ya da sekiz olabilir.
Anlayamıyordu, sadece orada olduğunu ve annesinin korkunç bir korku
durumunda olacağını.

Bu onu o kadar etkiledi ki, tekneyi bulmak için boşuna bir çabayla yola çıkmak üzereydi, ama sağduyusu galip geldi ve olduğu yerde kaldı, geceyi böyle geçirmenin mümkün olup olmadığını merak etti ve kendi isteği dışında, giderek daha da yaklaşan garip seslerden biraz olsun korktu.

Sonra korku hissi arttı, çünkü hiçbir şey göremese de, duyduğu bazı sesler, onu izlemek için yaklaşan garip yaratıklar -bataklıkta yaşayanlar- tarafından yapılmış gibi görünüyordu ve bunların arasında, kara çamurdan yeni çıkmış, sudan çıkan ve sert otların ve fundalıkların arasında yılanlar gibi kıvrılarak ona ulaşmaya ve güçlü çenelerini bacaklarına geçirmeye çalışan devasa yılan balıkları olduğunu hayal etti.

Sonra, dört ayaklı, keskin dişli küçük yaratıklar, gruplar halinde etrafta sürünerek, oradan oraya koştururken, whittrick'ler ve fareler, üzerine atlayıp ısırmak için uykuya dalmasını bekliyorlardı, etinden küçük parçalar koparıyorlardı.

Hayal gücü o kadar aktifti ki, yüzü dehşetten ıslandı, ta ki kendine gelmeye çalışana kadar, hemen ayağa kalktı ve öfkeyle ayağını yere vurdu.

"Bu kadar korkak olduğumu düşünmemiştim," dedi yarı yüksek sesle; ve sonra, "Umarım zavallı anne çok fazla telaşlanmaz ve Tom
Tallington burada olsaydı!"

Dileği o kadar bencilce komikti ki güldü ve kendini daha iyi hissetti, çünkü şimdi
aklına yeni bir fikir geldi.

Çok karanlıktı, ama geceler artık en kısa zamanlarındaydı ve
saat üçten önce şafak vakti olacaktı - en azından o kadar aydınlıktı ki
tekneyi geri almaya cesaret edebilirdi.

Bir süre durup bataklıktaki sesleri dinledi; fısıltılar ve gevezelikler, düdük sesleri ve gaklamalar, sazlıklar arasındaki yüksek sesli sıçramalar ve hışırtılar, ördeklerin vakvaklamaları ve erkek ördeklerin
sürünmeleriyle karışıyordu, arada sırada da balıkçıl kuşu boğuk vahşi kükremesini
çıkarıyordu.

Sonra, yorgun düşerek tekrar oturdu ve bir süre sonra
uyuyakalmış olmalı ki, oldukça ürkmüş bir şekilde ayağa kalktı ve
burada ve önünde parlayan tuhaf yumuşak bir ışıkla durup baktı.

Görünüşe göre yaklaşık elli metre uzaktaydı ve daha önce hiç görmediği bir şeye benziyordu, çünkü bu ışığı daha önce fark ettiğinde
her zaman çok daha uzaktaydı.

Bataklık ışığı olduğunu biliyordu, ama nedense şimdi her zamankinden daha garip ve tuhaf görünüyordu ve sanki duyduğu tüm hikayeler doğruymuş gibi.

Çünkü oradaydı, gidiyordu ve yukarı aşağı kayıyordu, sanki onu takip etmeye davet ediyordu, oysa bunun bir davet olduğunu hissettiğinde ürperdi ve alnı soğuk ve nemli oldu, çünkü
böyle bir ışığı takip etmenin doğrudan ölüme gitmek olacağına inanıyordu.

Tüm eski efsanevi hikayeler, o ışık gelip geçerken ve yaklaşık yarım saat boyunca orada burada oynarken zihnine doluştu, sonra kayboldu. Ama o geçerken solunda bir tane daha gördü ve bunu dikkatle izlerken çok
öncesinde soluk bir ışık olduğunu fark etti; ve bunun şafağın ilk işareti olduğunu hissederek, tekrar sümbüle bakmak için döndü,
ve onu izledi, yaklaşırken titreyerek,
kaybolurken daha da cesaretlendi.

"Ama o şafak değildi--o," dedi, "o soluk ışık!" Güçleniyordu ve daha da yaklaşıyordu ve güneşin doğuşuna daha çok benziyordu,
ya da evet, yine ateş olmalıydı. Dick'in kalbi hopladı ve sinirsel korkunun verdiği soğukluk ve sıcaklığın
soğukluğu geçti ve yerini kanının damarlarında dans etmesine ve yanaklarının kızarmasına neden olan
bir heyecan hissine bıraktı.

Yanılmıyordu - son zamanlarda çok fazla deneyim yaşamıştı. Bu
ateşti ve şimdi sıranın kimde olduğunu ve öfkeden uzun süre uzak kaldıktan sonra neden böyle bir sahnenin tekrar yaşanması gerektiğini kendi kendine sordu.

Ateşin nerede olduğunu söylemek imkansızdı ama büyük bir yangın olduğu belliydi çünkü gökyüzünü ilk gördüğünden çok daha fazla aydınlatıyordu ama evinin yönünde mi yoksa bataklığın en uzak ucunda mı olduğunu söyleyemedi.

Bir keresinde yanılmış olabileceğini ve bunun yükselen ayın habercisi olduğunu düşündü; ama gökyüzünde yükselip alçaldığı ve hafifçe titrediği şekilde gördüğü şeyin ateş olduğuna doğrudan ikna oldu.

Parıltıyı birkaç saattir izliyor olmalıydı ve belli ki
soluklaşıyordu ve umutla başka bir ışık arıyordu -- ona suyun sıçramasını ve sazların hışırtısını duyduğunu hissettiği
gün ışığı.

Sesler kesildi ve daha yüksek sesle tekrar başladı ve sonunda daha yakına geliyor gibi görünüyorlardı, ama yanından geçiyorlardı -- yaklaşık yüz metre ötede.

Sesler kesildi--tekrar başladı--kesildi--sonra daha yüksek sesle duyuldu; ve sonunda, Dick çarparak gelen kalbiyle sesin geldiği yöne doğru hareket etmeye başladı, çünkü ya açık su ya da bataklığın üzerinden birinin bir tekneyle geçtiği kanal benzeri bir geçit olduğunu fark etti.

Dick tekrar dinlemek için durdu, ama hata olamazdı, sesler
çok tanıdıktı ve heyecandan boğuk çıkan sesiyle elini
ağzına götürdü ve yüksek sesle selamladı.

BÖLÜM YİRMİ ALTINCI.

ŞAŞIRTICI BİR SAHNE.

Dick Winthorpe'un büyük şaşkınlığına rağmen, çığlığına bir cevap gelmedi ve
sesini tekrar yükselterek bağırdı: "Kim o? Yardım edin!"

Sesi, karanlık tarafından çevrelenmiş olduğu için, oradaki çoraklıkta ona vahşi ve garip geldi ve dinlerken, her şey o kadar sessizleşmişti ki, korkunçtu, ürpermesini bastıramadı. Solunda, çok silik bir ışık parıltısı vardı, ama her yer karanlıktı ve etrafı artık ölü bir sessizlikti. Çığlığı, bataklıktaki her hareket eden yaratığı alarma geçirmiş gibiydi,
ve çömelmiş, dalmış ya da bir şekilde kendini gizlemişti, böylece
ne sazlıkların arasından geçen bir beden hışırtısı, ne de çamurda ayak sıçraması, ne de havada kanat çırpışı duyuluyordu. Etrafına
burada ve orada parlayan ateş güveleri gibi kayan garip ışıklar için yarı hayranlıkla baktı, ama onlar da kaybolmuştu ve
duyduğu gürültü ne kadar ürkütücü olsa da, sessizlik şimdi o kadar korkunç görünüyordu ki üşüdü.

"Ne kadar korkağım!" dedi sonunda kendi kendine. "Korkacak ne var ki?"

Tekrar bağırdı ve daha da huzursuz hissetti, çünkü sesi
sönünce her şey her zamankinden daha sessiz görünüyordu ve sıçramanın geldiği yöne boş yere bakarken uzun, tıslayan bir nefes aldı.

Yarım saat boyunca her şey tamamen hareketsizdi, ama hareket etmedi,
kısmen emin olma arzusundan, kısmen de itiraf etmeliyim ki, onu ezen bir korku hissinden.

Sonra arkadan bir yerden bir hışırtı ve sıçrama sesi geldi, bir kuşun çıkarabileceği türden bir ses. Tam o sırada uzaktan bir ördeğin gagasını çamura daldırarak çıkardığı çıtırtı sesi duyuldu ve bunu, gece kuşlarından birinin çıkardığı alçak bir _vaklama_ sesi izledi; belki de bu, gecenin erken saatlerinde garip bir şekilde duyulan boğuk, gürleyen çığlığı olan tereyağı çulluklarından biriydi. Sanki bunlar bataklıktaki hayvan yaşamına her şeyin yolunda olduğunu gösteren işaretlermiş gibi, daha önce duyduğu türden sesler yükseldi; ama o kadar farklı bir ses vardı ki Dick Winthorpe'un kulaklarını doldurdu ve dinlediğinde, bir sandalda sazların arasında çömelmiş, yavaşça yükselen ve sessizce bir sırığı suya indirerek tekneyi yattığı yerden ileri iten bir adam gördü.

Hava aydınlık olsaydı bile sazlar ve çalılıklar onun bir şey görmesini engellerdi ve o karanlıkta imkansızlık daha da güçlü bir şekilde vurgulandı; ama yine de o hafif sıçrama, direğin teknenin kenarına değdiği anda ahşabın ahşaba hafifçe sürtünmesi, suyun yumuşak damlaması ve teknenin sazlıklar ve çalılıklar arasında ipeksi hışırtısı, dinleyicinin beyninde zihinsel bir resim çizmeye
birleşti, ta ki Dick'e, teknesindeki bu adamın duyulmamak için gizlice kaçtığını kulaklarıyla
gördüğü
kadar.

Dick tekrar bağırmak üzereydi, ama bağırırsa
cevap alamayacağını hissetti ve kalbi garip bir şekilde çarpmaya başladı.

Bu şimdi korku değildi, ama kendisini öneren bir düşünce dizisinin sonucu olan ani bir heyecandandı.

"Bu adam neden haykırışına cevap vermedi - bu kadar gizlice
kaçan adam? Ondan korktuğu için miydi?"

Şüphesiz görülme ve tanınma korkusuydu.

Dick şimdi heyecandan kesinlikle soluk soluğaydı. Tüm korku hissi
geçti, soğuk ve nemliliğin
soğuk hissini de beraberinde götürerek.

Dinledi.

Tekrar bağırıp durmasını mı emretmeli? Hayır; bunun bir faydası olmayacağını biliyordu, çünkü sanki daha da emin olmak istercesine, Dick dinlerken, gerginlikteki her bir sinir, sırıkla yapılan darbelerin giderek daha hızlı olduğunu, adamın giderek daha fazla duymaz hale geldiğini düşünüyordu.

"Kim o?" diye düşündü Dick, kazara sabırla izleyen herkesten gizlenmiş olanı keşfettiğini fark ettiğinde.

Artık her şey onun için yeterince açıktı; ve kuşların çıkardığı su sıçramaları ve hışırtılar arasında kaybolup giden sesleri dinlerken, heyecan çocuğun nefesini tamamen kesti.

Çünkü her şey oradaydı. Bu alçak herif -diğer taraftan bir bataklık adamı- millerce ötede- karanlıkta gizlice geçip,
sadece kanallar boyunca ve göletlerin üzerinden geçerek, başka bir alçakça suç işlemek,
başka bir kulübe veya bacayı yakmak ve sonra geri çalmak için, kötü işini
tamamlamıştı.

Kimin evi yakılmıştı?

Muhtemelen kanalizasyon tamircilerinin kulübeleriydi. Dick bundan emindi.
Nedenini bilmiyordu ama son zamanlarda gökyüzüne boyanmış bir kanıt vardı.
Ve bu aşağılık herif, kim olabilirdi? diye sordu kendi kendine. Ah, keşke
görebilseydi!

Bu, bütün bu suçları işlemiş olan aynı adam mıydı?
diye düşündü Dick, dinlerken ve seslerin kaybolduğunu fark ederken; ve
şimdi çok uzakta, ona yaklaşan sabahı haber veren ve göğsüne bir sevinç
titriği gönderen yumuşak, soluk bir opal ışık vardı. Çünkü
ışık ve sıcaklık olacaktı ve tekneyi tekrar bulma gücü ve
onunla birlikte yiyecek olacaktı. Daha da iyisi, eğer teknesine ulaşabilirse, kaçan
alçağı takip edebilir ve kim olduğunu öğrenebilirdi.

Dick bunun imkansız olduğunu doğrudan hissetti, çünkü adam teknesini bulmadan çok önce
takip edilemez olacaktı; ve tekrar dinledikten sonra,
yattığı ve uyuduğu yere ve Dave Gittan'ın tüfeğini bıraktığı yere dikkatlice geri dönmeye başladı.

Şafak yayılıyor ve gözlemciye doğunun olduğunu gösteriyordu,
ve bu yüzden ona ateşin Toft yönünde bir yerlerde olması gerektiğini öğretti, çünkü gökyüzündeki parıltı kesinlikle şu anda durduğu yerin
kuzeyindeydi.

Şafak daha hızlı yayılıyor ve etrafındaki sazlar ve kızılağaçlar
görünür olmaya başladı; ve--evet, tüfek oradaydı, dokunulduğunda soğuk ve
çiyden ıslanmıştı. "Pek fazla atış yok," diye düşündü Dick, tekneye geri dönmeyi ve parçayı değiştirmek ve iyi bir azar yemek için Dave'in kulübesine aceleyle gitmeyi zihninde planlarken.

"Önemli değil; ona bir kilo barut vereceğim. O ne?"

Sıçrama - kamışların hışırtısı - sesler.

Burada saklanacak yer yoktu ve ayrıca sesler kaçan adamın aldığı yönün
ters yönünde geliyordu.

"Hoi!" diye bağırdı Dick yüksek sesle.

"Hoi! merhaba!" geri geldi; ve sonra iyi bilinen bir ses bağırdı: "Sen misin, Dick?"

"Evet, baba. İşte! Ahoy!"

Daha fazla sıçrama, daha fazla konuşma vardı ve Dick'in kalbi babasının onu aramaya geldiğini ve teknesini bulmanın beklediğinden
daha kolay bir görev olacağını hissettiğinde hopladı.

Sesler yaklaştıkça ışık arttı ve Dick onlarla buluşmak için gitmekte zorluk çekmedi, bataklıkta dikkatlice yolunu seçti ta ki kendini geniş bir sazlıklı su kanalının yakınında bulana kadar ve burada durmak zorunda kaldı.

"Neredesin?" sesi yaklaşık yüz metre öteden geldi. Ve arama ekibine rehberlik etmesi için bağırdığında, loş ışıkta iki sırıkla itilen kalabalık bir sandal gördü ve arkada bir tane daha vardı.

Bir sonraki dakika en öndeki sandal erişilebilecek mesafedeydi ve Dick,
gemideki saz yığınlarından birinden adım attı.

"Yiyecek bir şeyin var mı?" diye bağırdı Dick, baskın içgüdüsüne uyarak ve sesi kurt gibi ve garip geliyordu.

"Yiyecek!--hayır, efendim," diye bağırdı babası sertçe. "Burada ne yapıyorsun?"

"Kendimi kaybettim, baba, ve uyudum--karanlıkta uyandım ve
kımıldayamadım. Günaydın, Hicky!"

"Poont'um nerede?" dedi tekerlekçi.

"Buralarda bir yerde," dedi Dick. "Devam et, bulacağız.
Ama yangın neredeydi?"

Uşak sanki acı çekiyormuş gibi dişlerinin arasından tıslayan bir nefes aldı, ama
bir yandan da rahatlamış gibiydi; çünkü ona bir kez daha haksız yere şüpheleniyormuş gibi geldi ve eğer oğlu dün geceki rezalete karışmış olsaydı asla bu kadar açık konuşmazdı.

"Yangın, evlat!" dedi boğuk bir sesle; "Toft'ta. Yer neredeyse
yandı."

"Ah!" diye bağırdı Dick; ve sesinde o kadar gerçek bir acı ve ızdırap vardı ki uşak oğlunun elini kavradı.

"Önemli değil, Dick; tekrar canlandıracağız."

"Evet, uşak, canlandıracağız," diye haykırdı Hickathrift; "ve çok geçmeden."

"Ve daha da iyisi, oğlum, dün gece bataklığı çalıp büyük saz yığınını
ateşleyen o alçağı gördük."

"Evet, baba," diye bağırdı Dick heyecanla. "Ve onun buraya
çaldığını duydum."

"Öyle mi, Dick?"

"Evet, baba--bir saat önce değil."

"Marston!" diye bağırdı uşak, diğer tekneye seslenerek.

"Evet."

"Haklıyız. Bir saat önce buraya geldi. Dick onu duydu."

"Öyle mi, Dick?" diye bağırdı Bay Marston.

"Evet, ama her yer karanlıktı ve kim olduğunu göremedim."

"Önemi yok, oğlum," dedi uşak. "Artık onu tanıyoruz ve
sadece onu yakalamak istiyoruz."

"Onu tanıyor musun, baba?"

"Evet, oğlum. Dave Gittan'dı."

"Saçma!"

Dick kahkaha attı.

"Ama baba, onun yeri de yanmıştı!"

"Evet, oğlum, bizi yanıltmak için - o alçak! Ama şimdi onu yakalayabiliriz."

Dick, şaşkın bir şekilde sandala oturdu, Hickathrift ise açık suya gelene kadar
kanal boyunca sırıkla
sırıkla ilerlerken, tam güneş ufuktan
yükselirken, bağlı tekneyi gördüler.

"Bunda çok fazlayız," dedi Hickathrift, diğer sandala doğru giderken.
"Sen bunu burada sırıkla ilerlet, ben de benimkini alayım. Gelir misin, uşak?"

"Evet," dedi Dick'in babası; ve değişiklik yapıldıktan sonra, üç tekne artık
güneşli suyun üzerinde ilerliyordu, çocuk geride bıraktığı
yiyeceğe memnuniyetle kendini verdiğinde, gecede neler yaşandığını öğrendi.

Hickathrift onun muhbiriydi, çünkü uşak çok sert ve sessizdi,
ve Bay Marston, kanalizasyon işçileri ve çiftlik işçileri tarafından yönetilen diğer teknelerden birindeydi ve liderleri Çiftçi Tallington ve mühendisti, birçoğu ise tüfeklerle silahlanmıştı.

"Tom orada mı?" diye fısıldadı Dick. "Ay, evlat, o orada," dedi büyük arabacı, "Bay Marston'ın yanında."

Ve sonra sorulara cevap olarak Bay Marston'ın Toft'ta olduğunu ve Dick'in dönüşünü beklemek için uşağıyla birlikte durduğunu, sonunda uykuya daldığını ve sonra aniden uyanıp kümes hayvanları arasında garip bir ses duyduğunu anlattı.

Uşak dışarı çıktı, ardından Bay Marston geldi ve gerçek önlerindeydi.

"Büyük baca yanıyordu!" diye fısıldadı Hickathrift, "ve öyle yanıyordu ki
söndürmenin imkansız olduğunu biliyorlardı ve tam da korkunç durumu fark ettikleri anda bir el ateş sesi duyuldu,
ve sonra bir diğeri ve bir diğeri, kulübelerin arasından bir yerden,
ve ayak seslerinin hemen ardından, bir grup işçi
yataklarından irkilerek aceleyle yukarı çıktı.

"`Sıra sende, beyefendi,' dedim ona," diye fısıldadı tekerlekçi.

"`Ay,' dedi, `şimdi sıra bende. O atışı kim yaptı?'

"`Oh! Burada birileri var,' dedim. `Biz onu şamandırada ateş ederken
gösterdiğimizi düşündük, ama o kadar karanlıktı ki emin olamadık.'

"Bey daha fazlasını sormadı, çünkü yapılacak çok şey vardı,
anneni dışarı çıkarmak, oğlum, ve mobilyaları kurtarmaya çalışmak,
ateşe su atmak.

"Dostum, işe yaramadı. Yer bir kağıt parçası gibi yandı ve
en iyi şeyleri kurtarmak için hiçbir şey yapamadık."

"Saatten tasarruf ettin mi?" diye sordu Dick.

"Evet, evlat, ben de yaptım, tam Bay Marston bir sürü çocuğuyla birlikte
geldiğinde ve Çiftçi Tallington diğer taraftan geldiğinde; ve elimizden geleni
kurtardık ve hayvanları ve atları çıkardık, ama yer
yok."

"Peki annem nerede?"

"Hadi bakalım, karım, onu korusun; ve daha fazlasını
yapamayacağımızı gördüğümüzde, beyefendi kimin yaptığını anlatmaya başladı."

"Evet: devam et."

"Eh, söylenecek fazla bir şey yok evlat, sadece beyefendinin kim olduğunu
öğrendiği anda--"

"Ama kim olduğunu nasıl öğrendi?" diye bağırdı Dick.

"Biri ona söyledi."

"Evet, ama kim söyledi?"

"Ateşin ışığında onu 
poont'unda yürürken gördüğünde ona tetikçisini ateşledi."

"Ve o kimdi?"

"Hayır, evlat, sana söylemeyeceğim. Bazıları insanların evlerini ateşe verip dürüst adamları vurduğu için bir kurşunu hak ettiğini
düşündü. Bazıları
durup düşünmez. Ellerinde tetikçiler varsa ve kaçan
birilerini görürlerse tetikçi ve 
suçlularla birlikte kaçarlar ve bazıları da bunu yapar. Bir gün kim olduğunu öğreneceksin."

"Ve babama söyledi?"

"Bizim Jacob'ın tetikçisiydi. Yüzü oldukça sade ve Dave'di."

"Şimdi, Marston, sırada ne var?" diye bağırdı uşak, artık güneşle aydınlanan açık suya uzun uzun baktıktan sonra.

"Şu adayı dene," diye cevap verdi. "Alçak köknar ağaçlarının arasında bir kulübe var ve sanırım o kulübe onun eseri."

Tekneler önerilen yöne doğru çevrildi ve Dick, o kulübeyi daha kısa bir süre önce gördüğünü ve Bay Marston'ın haklı olma ihtimalinin ne kadar yüksek olduğunu düşündükçe, üzerine sinsi bir korkunun sindiğini hissetti.

Dick, Dave Gittan'ı avlamakla meşgul bir grupta olduğunu ilk kez fark ettiğinde garip bir şok ve dehşet duygusuna kapıldı; bu adam her zaman bir arkadaştı, gölde bitmeyen gezilerin yoldaşıydı; ve karaya çıkmak ve bu korkunç takipten uzaklaşmak için bir fırsat ararken etrafına bakındı.

Ama kaçış yoktu, çünkü takipçilerin geri dönmeyeceklerini biliyordu ve çaresizce diğer teknelerin en uzağında Tom
Tallington'ın yüzünü görebileceği yere baktı ve elini sallamasına karşılık verdi.

Gördüğü her yüzde sert ve amansız bir bakış vardı ve babasının ve Bay Marston'ın nasıl vurulduğunu, önce birinin sonra bir diğerinin yatağında neredeyse nasıl yandığını, mallarının nasıl yok edildiğini düşündü ve sert bakışların adaletini hissetti. Ama yine de Dave'e karşı içinde kalıcı bir sevgi vardı ve savunmasını yapıp bunları yapmış olmasının imkansız olduğunu söylemeye meyilli hissediyordu, ancak bu arada, meseleleri zihninde tekrar tekrar canlandırırken, çeşitli şüpheli olayları hatırlamaya ve belki de haklı olduklarını düşünmeye başladı. Ancak onu neşelendiren bir şey vardı, o da doğrudan yem adamın kulübesine gitmeyecekleri düşüncesiydi ve belki de bu gecikme sayesinde kaçabilirdi. Boş bir umuttu, hemen ardından yok oldu, çünkü
Hickathrift fısıldadı:

"Onu yakalamak için doğrudan onun yerine gittik, ama o
kuyruğunu
ağzına atladı ve karanlıkta bizden kaçtı, ta ki Bay Marston bataklığın en uzak noktasına doğru gittiğini söyleyene kadar ve biz de onu oraya kadar takip ettik, ama tüm sesimizi kaybettik ve sonra bilirsin, Bay Dick, seninle dalga geçiyoruz."

Dick, kararlı olmak için sert bir çabayla, kendini evinde hissettiğinde meskeni olması gereken adaya doğru teknenin ilerleyişini izledi ve Dave'in şimdi orada olup olmadığını merak etti.

"Orada değil," diye düşündü Dick; ve Dave'in kaçışı konusunda kendisi kadar endişeli olduğundan emin olduğu Tom Tallington'a bir bakış atmak için döndü.

"Tom Tallington'ı mı istiyorsun?" dedi babası, görünüşe göre hiç dikkat etmese de, her bakış alışverişini fark etmişti.

"Evet, baba; burada daha fazla yer var," dedi Dick cesurca.

Uşak, sırıkla vurmayı bırakan Hickathrift'e bir işaret yaptı ve diğer iki tekne her iki taraftan geldi.

"Buraya gel, Tom," dedi Dick hevesle.

Tom çevik bir şekilde itaat etti ve gemiye bindi, uşak ise kısa ve kararlı bir
tonla konuştu:

"Şimdi ayrılacağız ve üç taraftan yaklaşacağız. Sen, Marston ve sen, Tallington, etrafı görebilmek için iyice karşıya geçin, çünkü bu adam kaçmamalı."

"Kaçmak! Hayır!" dedi Çiftçi Tallington sertçe.

"Eğer oradaysa, kaçacağını sanmıyorum," dedi Bay Marston sertçe.

"Hah!" diye bağırdı uşak; "Bu, ikinizin de
yukarı çıkmasını beklememin bir nedeni. Şimdi beyler ve siz iyi dostlarım, dinleyin.
Şiddet olmamalı."

"Şiddet yok, ha!" dedi Çiftçi Tallington. "Benim yerimi çalmadı mı?"

"Ve beni mi vurdu?" dedi Bay Marston sertçe.

"Evet ve açıkça bir sürü
hakareti işleyen el o, ama yine de kanunun memurlarıymış gibi davranmalıyız: onu yakalayıp, bağlayıp, zarar görmeden adalete teslim etmeliyiz."

Bay Marston'ın teknesindeki kanalizasyon işçilerinden kısık bir mırıltı duyuldu.

"Evet ve bu yüzden konuşuyorum," dedi uşak kararlı bir şekilde. "Ben burada liderim ve bu adamın
zarar görmeden alınmasında ısrar ediyorum. Kanun onunla
ilgilensin. Onu suçlarından dolayı cezalandırmak bizim görevimiz değil."

Burada bir başka alçak sesle mırıldanma duyuldu, ancak uşak buna aldırmadı ve devam etti:

"Öncelikle, tek bir el ateş edilmeyecek."

"Bize ateş ederse değil mi?" diye haykırdı Çiftçi Tallington.

"Hayır: herhangi birimize ateş etse bile. Tetiği çekerse, içeri
girin ve yeniden doldurmaya vakit bulamadan onu yakalayın ve sonra, gerekenden daha fazla şiddet kullanmadan, onu bağlayın."

"Peki," dedi Çiftçi Tallington, "belki de haklısın komşu; ve cezalandırıldığı sürece bunun nasıl yapıldığını pek umursamıyorum."

"O zaman hepimiz birbirimizi anlıyoruz ve siz adamlarım, bu adamın alacağı herhangi bir yaralanmadan sizi sorumlu tutacağım."

"Ne! Onu yere seremez miyiz, uşak?" diye homurdandı büyük tekerlekçi.

"Elbette yapabilirsin, Hickathrift. İstersen onu sersemlet; onu bağlamak
daha kolay olacak."

"Hey, bu daha iyi, çocuklar," diye bağırdı tekerlekçi, neşelenerek.
"Squire şimdi mantıklı konuşuyor."

"Ama o kulübede sen oop'unu ateşleyecek, squire, ve bize ateş edip
bizi yere serecek."

"Sadece bir atış için zaman olacak, Bay Tallington," dedi Marston sessizce, "ve yeniden doldurma şansı olmadan onu kurtarabiliriz.
Bay Winthorpe haklı. "

"Eh, ben öne çıkmam," dedi çiftçi oldukça somurtkan bir şekilde; "ama
Dave nadir iyi bir nişancıdır ve ormana varmadan önce
birimiz sırtüstü eve gitmek zorunda kalacak."

"Ateş etmeye cesaret edemeyecek," dedi uşak kararlı bir şekilde.

"Sizinle aynı fikirde değilim, Bay Winthorpe," dedi Marston. "Adam çaresiz ve şimdi kaçmak için her şeyi yapacak."

"Ve eğer başaramazsa," diye haykırdı Çiftçi Tallington, "bir köşedeki fare gibi ısırarak ölecek, bu yüzden dikkatli olun. O uzun tüfeği dolu ve şu kulübeye çıkan ilk adam için hazır bekliyor ve o adam ben değilim."

"Önce ben çıkacağım," dedi uşak sessizce; "ve o
ateş etmeye
cesaret edemez."

"Ama o ateş etmeye cesaret etti, efendim," dedi çarkçı.

"Evet, onu bir saklanma yerinde pusuda beklerken görmeyenlere, ama şimdi
ateş etmeye
cesaret edemez."

"Ateş edemez, baba," diye bağırdı Dick heyecanla.

"Neden?"

"Çünkü tüfeği burada teknede."

"Ne?" diye bağırdı uşak; ve konu açıklandı.

Daha fazla tereddüt olmadı. Tekneler sanki bir kaleye
saldıracakmış gibi ayrıldı ve diğerlerine adanın her iki tarafında iyileşmeleri için zaman verdikten sonra, uşak Hickathrift'e yola devam etmesi emrini verdi
ve sandal kıyıya doğru hızla kaydı.

"Siz iki oğlan teknenin dibine yatın," dedi uşak.

"Ah, baba!" diye haykırdı Dick, Tom yavaşça itaat ederken.

"Ne oldu, Dick?"

"Çok korkakça görünüyor."

"Cesaret uğruna gereksiz yere hayatını riske atmak daha da korkakça," dedi babası; ve sonra oğlunun yüzündeki ifadeyi okuyan uşak hüzünlü bir gülümsemeyle devam etti:

"Ben bu küçük seferin kaptanıyım, Dick ve kaptan önderlik etmeli."

Dick daha önce hiç babasına itaatsizlik etme eğiliminde olmamıştı, çünkü
o yavaşça sandalın dibine yerleşti, Hickathrift ise sandalı o kadar hızlı ilerletti ki çakıllı kıyıya ilk değen sandal oldu. Uşak dışarı fırladığında Hickathrift, direği aşağı indirip sandalı sabitledikten sonra onu takip etti.

"Diyorum ki, Tom," dedi Dick.

"Diyorum ki, Dick," diye cevapladı Tom.

"Onların peşinden gidersek çok kızar mı sence? Görmek istiyorum."

Tom başını salladı ve karaya çıktıktan sonra teknenin kenarına oturdu, Dick de onu takip etti ve arkadaşının yanına oturdu, babasının ağaçların arasında o kadar yakından gizlenmiş olan kulübeye doğru kararlı bir şekilde yaklaşmasını izlemek için.

Bu sırada uşak köknar ormanının yarısına gelmişti ve Dick artık dayanamıyordu.

"Annemle nasıl görüşebilirim," diye bağırdı öfkeyle, "Onu böyle tek başına bırakırsam?"

"Ama vurulamaz," dedi Tom.

"Hayır, ama yaralanabilir," diye karşılık verdi Dick; ve babasının peşinden hevesle koştu.

"Ve babam da yaralanabilir," dedi Tom yalnız kaldığı anda;
ve Çiftçi Tallington'ın ormana yaklaşması gereken yöne baktı, ama orada kimse görünmüyordu ve arkadaşının peşinden hızla koştu ve tam babasını ormana doğru takip ederken ona katıldı.

Sabah güneşi dışarıda parlak bir şekilde parlıyordu, ama ormana girer girmez, parlak oklar ve şeritlerle yer yer yere
çarpıp altın rengi geniş yamalar oluşturan, loş bir alacakaranlığa girmiş gibi görünüyorlardı.

Hiçbir kelime konuşulmadı ve loş ormanda hışırtı arttıkça, sahne bir şekilde Dick'e geceleyin, sandalın geçişini dinlerken bataklığı hatırlattı - belli ki Dave'indi - ve yem adamın şimdi bataklığın diğer tarafında
uzakta olup olmadığını merak etti.

"Sen misin, beyefendi?" Çiftçi Tallington, kulübenin ötesindeki ağaçlardan bağırdı, kulübe şimdi önlerinde belirdi, kasvetli ve karanlık, bitki örtüsü tarafından yarı yarıya gizlenmişti.

"Evet, buradayız," diye cevap verdi.

"O burada, birileri için, kıyıya yanaştı."

"Neredesin?" diğer taraftan geldi ve sesler tarafından yönlendirilen
Marston, adamlarıyla birlikte kısa süre sonra geldi.

Uşak kısa ve sert bir emir verdi ve iki grup ayrıldı, böylece küçük kulübeyi çevrelediler. Tom, Dick'e zaten
düşündüğü şeyi fısıldadı.

"Aman, Dick, yaşlı Dave bir fare kadar kurnaz ve oradan
kolayca kayabilir."

Yer kuşatıldığı anda, beyefendi oğluna
keskin bir bakış attı, öne çıktı, eğildi ve alçak kulübeye girdi.

Hickathrift hemen arkasındaydı ve bir sonraki anda o da
kaybolmuştu.

"Orada mı, Bay Winthorpe?" diye bağırdı Marston heyecanla; ve o da
öne çıktı ve kulübeye girdi.

"Aman, bütün bunlar ne anlama geliyor?" dedi Çiftçi Tallington sabırsızlıkla; ve o da
alçak kapıya doğru yürüdü ve içeri girdi.

"Ellerini ve ayaklarını bağlıyorlar, Tom," diye fısıldadı Dick heyecanla; ve
kendini kontrol edemeyerek kapıya doğru koştu, ardından okul arkadaşı geldi, ama bunu yaparken, yüzünde tuhaf bir şekilde ciddi bir ifadeyle dışarı çıkan uşağı gördü.

"O orada değil mi, baba?" diye haykırdı Dick şaşkınlıkla.

"Evet, oğlum--hayır," dedi uşak, diğerleri yavaşça dışarı çıkarken.
"Ölmek için buraya sürünmeyi başardı."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

SON SÖZLER.

O gün Toft'a dönenler ciddi bir gruptu: üç tekne,
sonuncusu Hickathrift tarafından itiliyor, bir diğeri de arkadan çekiliyordu.
Son tekne Dave Gittan'ındı ve daha sonra, adam orada son dinlenme yerine götürüldü.

Soruşturmada, Dave'in bir kurşunla ölümcül şekilde yaralandığı
bulundu; ve bu durumda teknesini kulübesine zorla götürmeyi başarmıştı,
ve takip edildiğinde, bataklığın daha uzak bir yerindeki gizlendiği yere,
yatıp ölmek için.

Hayatını alan atışı kim yaptı? Kimse söyleyemezdi. Son çılgınca eyleminin olduğu gece, Toft'ta yanacak olan hemen hemen her şeyin yok olduğu, kariyerini durdurmak için beş mermi
uçarak gönderildi; ancak tetiği çeken el kimindi ve nişan alan göz kimindi, ifşa edilmedi.

Dave sırrını iyi saklamıştı ve ilerlemenin ilerlemesini durdurmak için çok çabaladı, ancak boşuna mücadele etti ve düşüşüyle ​​birlikte büyük drenajın yapılmasına karşı neredeyse son
muhalefet de ortadan kalktı.

Mırıldanan ve yerin yok edildiğini ilan eden yaşlı bataklık adamları vardı, ancak çoğunlukla o büyük drenajı ve diğerlerini görmek için yaşadılar ve vahşi bataklık kuru toprak oldu, saban kara toprağı çıkardı ve tırmık düzleştirdi ve büyük dalgalanan mısır ekinleri kamış ekinlerinin yerini aldı. Ayrıca, Toft'un etrafına çayırlar ve Çiftçi Tallington'ın Grimsey'deki evi yayıldı - iyi sığırların otlatıldığı çayırlar; oysa geniş bataklık arazisinin o kısmında sıtma neredeyse dindi.

Yirmi yıl sonra bir akşam, kuzeye doğru birçok mil uzaklıkta başka bir maden damarı veya drenajı kesmekle görevli mühendisler olan birkaç sadık, iyi giyimli adam, Toft çiftliğinden aşağı yürüyerek, bataklıkta bir köy ortaya çıktığı için büyük bir iş yapan büyük gri saçlı arabacıyla sohbet ettiler.

Ziyaretçileri görünce duyduğu mutluluk inanılmazdı ve
ellerindeki yüzükleri onun elinden kurtarmak için çok çalıştılar.

"İkinizin de beni görmeye geldiğini düşünün! Bu çok kötü."

"Elbette seni görmeye geldik, Hicky," dedi ikisinin daha uzun olanı. "Ne kadar da iyi görünüyorsun!"

"Eh! Canım, Bay Dick, Tanrı seni korusun! Ve hanım da.
Silahşör ve hanımı kadar canlıyım, Tanrı onları korusun. Ama baban üzgün görünüyor, Bay Tom, efendim. Görmek istediğim gibi giyinmiyor. Zayıf."

[Hasta.]

"Romatizma, Hicky; hepsi bu. Yakında iyileşecek. Diyorum ki, o ne--yazlık ev mi?" dedi Tom, işaret ederek.

"O, Bay Tom! Neden, biliyor musun?"

"Ne, o eski sandal!" diye bağırdı Dick.

"Ay, bu eski pont, Bay Dick. Sen de orada
hangi oyunlar oynadın, ha?"

"Evet, Hicky," dedi Dick iç çekerek. "Ah! Onlar mutlu günlerdi."

"Onlar eski, evlat; onlar eski. Eski pont kurudu ve çatladı ve
düşmeye gitmek için hiçbir işe yaramadı ve kim bataklığa alışkın olduğu gibi bir
düşmeye gitmek isterdi ki?"

"Elbette hiç kimse," dedi Dick, bir zamanlar sandalı sürdüğü tarlalara ve çayırlara bakarak. "Ay, kimse, tabii ki, bu yüzden Jacob bir gün onu iki kez gördü ve
bahçeye yazlık olarak koyduk ve Jacob onu
yeşile boyadı. Diyorum ki, Bay Dick, sadece düşün," diye ekledi Hickathrift, şiddetle gülerek.

"Ne düşünüyorsun? Böyle gülme, Hicky, yoksa başını sallarsın."

"Hayır, ben değil, oğlum; ama beni güldürüyor."

"Ne?"

"Jacob evli!"

"Hayır!"

"O, Bay Dick ve bir bebeği var."

"Asla!" dedi Dick, gözlerini silen ve şimdi oldukça ciddileşen büyük adamı eğlendirmek için gülerek.

"Evet, öyle, Bay Dick ve ona ne istediğini tahmin
edemezsin."

"Elbette Jacob."

"Hayır, Bay Dick; ona Dave dedi."

Dick ve Tom ertesi gün tekrar eski zamanlar hakkında sohbet etmek için tekerlekçinin yanına gittiler - balık tutma, atıcılık, yemlikteki ağlar ve benzeri şeyler;
ve John Warren'ın yakın zamanda öldüğünü duydular, saygıdeğer yaşlı bir adamdı,
sonunda, kanal açıldığında Dave Gittan'a bazı rezaletlerde nasıl yardım ettiğini itiraf etti, çünkü ondan nefret ediyordu ve bunun dürüst adamları mahvedeceğini söyledi.

Ancak John Warren'ın veya Dave Gittan'ın mezarını görmek için değildi
Hickathrift genç adamları kalan tek çorak araziye götürdü ve
orada bir söğüt ağacına çivilenmiş tahta bir tableti işaret etti.

"Sör bana izin verdi, Bay Dick, Jacob ve ben öldüğünde onu oraya gömdük. Jacob adını üzerine yazdı, oldukça kaba ama elinden gelenin en iyisini yaptı ve eğer bilseydik, yaşını ve tarihini de yazardık."

"Sence kaç yaşındaydı, Hicky?" dedi Dick.

"Bilmiyorum, efendim, ama garip ve yaşlı."

"Ama neden ona bu kadar ilgi gösterdin? Eşeği hiç sevmedin."

"Hayır, ama sen sevdin, evlat, ve bu benim için yeterliydi."

"Zavallı yaşlı Solomon!" dedi Dick, kaba tabletin hatırlattığı anılara gülümseyerek; "nasıl tekmeleyebiliyordu!"

"Ve böylece sen ve genç Tom--affedersiniz, efendim," dedi Hicky, "Bay Tallington--Bay Marston'a Cambridgeshire'daki büyük karanlıkta yardım edeceksiniz, ha?"

"Evet, Hicky, bizimki artık yoğun bir hayat; ama bu tür konularda
daha mantıklı insanlar bulmaya başlıyoruz. Bay Marston geçen gün buna gülüyordu ve mesleğimizdeki tüm romantizmin bittiğini, artık vurulma şansının olmadığını söylüyordu."

"Şimdi ne oldu?" dedi Hickathrift merakla. "Bir adamın vurulmaktan
hoşlandığını düşünün!"

"Ah, vurulmaktan hoşlanmaz, Hicky! Bu arada, Dave Gittan'ı kim vurdu? Hadi, hadi, biliyorsun."

"Aman Dave Gittan yirmi yıldır gömülü, Bay Dick, o yüzden dinlensin."

"Dinlensin! Elbette; ama hadi--biliyor musun?"

"Evet, Bay Dick," dedi arabacı ağırbaşlılıkla. "Biliyorum, ama
söylemek istediğim gibi yemin ettim ve sözümü tutacağım."

"Ah, peki, seni sıkıştırmayacağım, Hicky! Üzücü bir zamandı."

"Ay, çocuklar, bir adamın kardeşleriyle ateş ve kılıçla, en azından bir haydutla savaştığı zaman üzücü bir zaman. O bataklık o günlerde bir savaş alanı gibiydi, şimdi ise bir adamın görmek isteyeceği kadar hoş bir yer."

"Harika bir manzara, Hicky," dedi Dick, yemyeşil ovaya bakarak.

"Ay, evlat, bir zamanlar her yer bataklık ve suydu, uçtan uca neredeyse hiç ağaç yoktu."

"Büyük bir değişiklik, Hicky, insanın neler yapabileceğini gösteriyor."

"Ay, büyük bir değişiklik, Bay Dick, ama nedense kara suları ve yabani kuşları özlediğim zamanlar oluyor, her şey eskisi gibi."

"Evet, Hicky," dedi Dick, çocukluğunun günlerini hafızasının aynasında gördüğünde neredeyse hüzünle; "ama bu bir değişim dünyası, dostum; geriye değil
ileriye bakmalıyız."

"Ay, Mester, Dick, çünkü her şey en iyisi içindir."

"Evet, Hicky, buna sadık kal--her şey en iyisi içindir! Gel, Tom; eski bataklığa elveda dememizin zamanı geldi!"

SON.

George Manville Fenn'in Project Gutenberg'in Dick o' the Fens adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK O' THE FENS ***

***** This file should be named 21306.txt or 21306.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/0/21306/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
