*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: First in the Field (Alanda Birincisi)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 4, 2007 [EBook #21308]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21308
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of First in the Field, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: First in the Field
       A Story of New South Wales

Author: George Manville Fenn

Illustrator: L. Rahey

Release Date: May 4, 2007 [EBook #21308]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST IN THE FIELD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi





Birincisi, George Manville Fenn tarafından.

________________________________________________________________________

Burada gerçekçi karakterlerle dolu başka bir Manville Fenn kitabımız var
büyük gerilim pozisyonlarına giren-bunun için olağan formül
Mükemmel yazar.

Hikayenin zamanı, on dokuzuncu yüzyılın başlarında ve
Yer, kitabın çoğu için, yeni bir koyun ve sığır istasyonu
Güney Galler. Sahibi, Londra'da çalışan eski bir doktor,
ve çalışmasıyla kendisini hastalığa yönlendiren: tek
Onun için olasılık yeni bir açık hava hayatıydı.  Çeşitli insanlar var
Üç "evcil" Aborjin de dahil olmak üzere çiftlikte çalışmak; Eski Samson,
bilgelik dolu; Daha genç bir çiftlik hizmeti olan Brookes; ve Mayne, olarak bilinen
Deri, şimdiye kadar iyi davranışı olan bir hükümlü olan
Bir çiftlikte çalışmak için güvenilebilir.  Bayan Braydon ve Nic's de var
İki kız kardeş, Nic hikayenin kahramanı.

Nic, İngiliz banliyö yatağında on yaşında bırakılmış
okul, on beş yaşındayken oradan toplanır ve
Avustralya, Northumbrian, Doğu Hindistan. "Olaysız" dan sonra
Yolculuk, Sydney'e varıyorlar.  Kitabın ana kısmı
NIC ve Bluff'daki çiftlik işçilerinin yapıları, bazılarıyla birlikte
Yakındaki bir koyun ve sığır yetiştiren adamın üzücü müdahaleleri
İstasyon, wattles.

Her zaman olduğu gibi, dramatik bir hikaye, okumaya veya dinlemeye değer.
NH
________________________________________________________________________

Birincisi alanda-George Manville Fenn'in Yeni Güney Galler'in Hikayesi.



Birinci Bölüm.

Bir öğleden sonra.

"Diyorum, Yeşil: Zavallı şeyleri yalnız bırak!"

"Kendi işine aldırıyorsun. Oh! Eski dikenleri rahatsız et!"

Brian Green elini içine çekti Quickset çitinden
itti, bir kuş tarafından inşa edilen bir yuvanın dışına ulaşmak için,
Açıkçası, alıç yapraklarının onu gizleyeceği inancında
görme ve büyürken dikenler onu koruyacaktı
yaramaz eller.

Ama yapraklar yavaşça o soğuk bahar ve bir erkek partisi açtı
Dr Dunham'ın okulundan, Friary, Broadhurst, Kent uzun sürmedi
şanssız ebeveynlerin ev inşası ve kreş girişimini gözetlemek.
Yine de, dikenler bir dereceye kadar görevlerini yaptı.
Kırmızı kafa büyük kuru hendekte sıçradı, kaba bir şekilde büyük bir kümeyi ezdi
Primrose'ların ve onları yamaçtan aşağı zorlamak, çünkü ne zaman
Çırpılmış yüzlü delikanlı, yuvayı keskin bir pislik kavramak için elini içeri itti
onu geri çekmesini sağladı, bu eylem onu ​​bir
Natural _chevaux de frise_, arkayı korkuttu ve uzun bir çizik yaptı
başparmağında.

"Keşke dilini dişlerinin içinde tutsaydın Nic Braydon!" ağladı
çocuk şiddetle.  "Sana başka bir tane verene kadar mutlu olmayacaksın
yalama.  Buraya bak bana ne yaptığın! "

"Seni yapmadım," dedi ilk konuşmacı.  "Neden izin vermiyorsun
Yalnız kuşlar? "

"Çünkü, eğer istersen, Bayan Braydon," dedi daha büyük delikanlı,
"Senin kadar iyi değilim. Ah canım, hayır! O yuvayı alacağım
genç kara kuşlar çünkü onların bir kafes içinde kalmasını ve kalmasını istiyorum.
Onları oyun alanındaki kulübeye taşıyacağım. "

İlk çocuk arkadaşının sözleriyle keskin bir şekilde uyandı ve dört bayan
Şimdiki, onun sıkıntısında alaycı bir kahkaha attı; Ama boğdu
Aşağı ve sessizce dedi:-"O zaman onları yalnız bırakabilirsiniz, çünkü
Onlar kara kuşlar değil. "

"Evet, onlar, durgun."

"Hayır, değiller."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü yuvayı ilk inşa edildiğinde buldum ve yumurtaları gördüm ve
Oturan yaşlı kuş. "

"Ah, bu kadar, öyle mi? Oh, dedim, o iyi, iyi küçük bir çocuk mu?
Genç kuşları almamı istemiyor çünkü onları çalmak istiyor
kendisi. "

Diğerleri, okul arkadaşları uyandırırken düşüncesizliklerine güldüler
Yine ve Brian Green hala bankaya takıldı, çizikleri emdi
Kanama elinde ve rahatsızlıktan memnuniyetle sırıtarak
Innuendoes neden oldu.

"Diyorum çocuklar," diye bağırdı, "insanları ömür boyu taşımıyorlar
Genç kara kuşları çalmak, değil mi? "

Taze bir kahkaha vardı ve çocuklar Dominic'i izlediler
Kaşlarını çatan Braydon, keskin bir imbik mi yapıp yapamayacağını görmek için,
Sözlü veya fiziksel ve belki de tekrar atılır.  Ama gizledi
rahatsızlığı ve sessizce dedi:

"Bu bir pamukçuk yuvası."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, hükümlü," dedi Green.

Çocuk tekrar uyandı; Ama devam etti:

"Şey, biliyorum. Kara kuşlar daha sert yuvalar yapıyor ve değiller
İçine çok düzgün bir şekilde yıpranmış.  O zaman yumurtalar
Farklı: Blackbirds 'hepsi lekeli, pis; Bunlar güzeldi
Bir ucunda birkaç açık nokta ile mavi yumurta.  Evet, bak, "diye bağırdı;
"Bunlardan yarısı var."

Konuşurken hendek içine sıçradı ve bir kırılgan aldı,
Bir yumurtanın kurutulması ve arkadaşlarına gösterdi.

"Yah! Eski Botany Körfezi neden bahsettiğini bilmiyor," dedi Green,
Bankanın tepesinden bir çit bahisini sürüklemek ve üst kısım
Yoğun alıç büyümesinin bir kısmı,
İçeriği ile yuva, dört yarım teşkil edilmiş kuş, bakıyor,
Başlarının arkasında, büyük gözlük gözleri ve geniş
Divny, gelişmemiş tüyler ve genel ile birlikte boşluklar
çıplaklık, çirkin, bir ressam gibi goblin benzeri yaratıklar
istenen.

"Orada!" diye ağladı yeşil, riskten korunmayı düşürdü ve geri sıçradı
hendek; "O kara kuşlar değil mi? Oh, cinayet!"

Büyük bir kahkaha vardı, çünkü beceriksiz sıçrama ikiye neden oldu
Callow kuşlarından ağır bir şekilde sarsılıyor
Hendek ve iyileştikleri üzerine kişinin öldüğü bulundu.

"Boş ver," dedi Green; "Üçü yetiştirmek daha iyidir. Şimdi o zaman,
Sen çirkin. "

Kuşu, yoldaşlarıyla birlikte yuvaya yerleştirdi,
Bir kerede kendini yakaladı, böylece üçü tamamen dibini doldurdu.

"Muhteşem bir şekilde uyuyor çocuklar. Eski Botanik Körfezi benim için solucanlar alacağım
ve onları beslemek için doğrayın. "

"Kendinden utanmalısın;" dedi ilk çocuk kaşlarını çattı.
"Bu genç yıldızların ölmesine izin verdiğini biliyorsun."

"Kendinden utanmalısın;" Yeşil, "Kendini Almak
Genç beyler arasında bir okula koyun.  Doktorun ne olduğunu bilmiyorum
Bir hükümlünün oğlunu almayı düşünüyorum. "

"Babam bir mahkum değil," diye bağırdı Dominic öfkeyle.

"Ah, değil mi, sadece. Yaşam için taşındı. Biliyoruz, değil mi?"

"Evet-evet," korundu.

"Tabii ki öyleydi," diye bağırdı Green.  "Bunları sessiz tutamazsın.
Babasının bir yerleşimci olduğunu iddia ediyor.  Evet; Hakim onu ​​ömür boyu yerleşti. "

Çocuk alkış için etrafa baktı ve yapmayı yeterince aldı
Onun şakasına devam ediyor.

"Tıpkı gerçeği bulduğumuzdan emin değildik. Ona bir
Gracater.  Evet; Hükümet onu oldukça çabuk çömeldi. "

Erkeklerin kenarı boyunca dolaşırken başka bir kahkaha daha vardı.
Quickset çitinin onu ekiliden böldüğü büyük ortak
kara, üstte bir toygarın döndüğü ve şarkı söylediği
belki.

"Doktorun neden beylerin oğulları arasında durmasına izin verdiğini bilmek istiyorum."

"Biliyorum, Bry Green," dedi yaramaz görünümlü, koyu gözlü bir çocuk; "onun
Çünkü babası öder. "

"Babası olmasaydı burada uzun sürmezdi," dedi Green gülünerek.

"Doktora şeker ve sabun ve mum ve soda tedarik etmedikçe
ve mavi. "

Dominic Braydon'un katıldığı bir kez daha kahkaha vardı.
Ve Green aniden son hoparlörde o kadar döndü ki genç pamukçuklar
neredeyse yuvadan çıkmıştı.

"Sana ağızda bir silme vermemi ister misin, Tomlins?" Çığlık attı
öfkeyle. "Ah hayır, efendim; lütfen yapma, efendim", bir sahte ekranla cevaptı
korku ve dehşet; "Sadece sen beyefendilerin oğulları dedin, efendim-ve ben de düşündüm
Nic Braydon'un babası bir bakkal değildi. "

"Babam şehirde toptan bir satıcı," dedi Green Loofily; "Ve
Sadece eski Dunham'ın ondan bir şeyler yapmasına izin vermesi bir iyilik
Ticaret Fiyatında Depo. "

"Ho, ho, ho! İşte bir oyun!" diye bağırdı karanlık çocuğu, kendini aşağı fırlatarak
Kadifemsi çim üzerinde ve zevkiyle bacaklarını tekmeliyor.

"Babam fakir bir papaz değil," diye devam etti yeşil aşağılayıcı bir şekilde; "Ve eğer
Herhangi bir arkadaş, tatillerde beni aramayı severiz, herhangi biri
Size Alderman Green'in Clapham Common'daki büyük evini gösterin.  Tutuyoruz
Butler, Footman, Coachman ve üç bahçıvan. "

"Ve bahçıvanlar tüm yatakları yaparlar," dedi Tomlins,
Başka bir kahkaha.

"Sen biraz aptalsın, Tomlins," dedi Green Loftly.

"Evet, efendim; ama yardım edemem," dedi çocuk uysalca.  "Görüyorsun
Babam asla Lord Belediye Başkanının Akşam Yemeği'nden ev kaplumbağası çorbası getirmedi
beni büyük ve şişmanlamak için. "

"Çirkin Snub burnunu ovalayana kadar mutlu olmayacaksın
Sonraki ağaç, "Ağladı Yeşil." Kalk, gipsy görünümlü yavru! "

Çocuğun hala yeşilin üzerine yattığı yerle konuşurken hızla adım attı
ve onu kısır bir şekilde tekmeledi.

"Ah!" savaşırken şimdi ciddi bir şekilde yazmaya başlayan çocuğu bağırdı
Kendini kontrol etmek zor, ama boşuna, çünkü sonunda dizlerine yükseldi
Gözyaşları hızlı bir şekilde geliyor ve sonra yavaşça topallandı, hıçkırık
acı.

"Sana doğru hizmet," diye bağırdı Green.  "Sana çok neşeli olmamayı öğret.
Şimdi, sahte hiçbir şey.  Sana pek zarar vermedim.  Devam et."

"Ben henüz yapamam," diye hıçkırdı çocuğu.

"Ah evet, yapabilirsin. Bunların hiçbiri. Burada, bunları taşıyın."

Genç pamukçukların yuvasını çocuğun eline itti ve onu zorladı
Devam etmek, ağır bir şekilde topallamak.

"Küçük humbug'a bak," diye bağırdı Green, hepsi devam ederken
Dominic Braydon başını asarak ve yere sert bakıyor
Zorbalığa uğrayan tiranda öfkeli bakışları daraltmaya devam edin ve
Neredeyse ötesine geçene kadar ona hakaret etti.  Boğulma hissetti
boğazda duyum ve bir şeyler yapmak için yoğun bir özlem; ama onun
Yollar barışçıl ve yeşil, ağır, büyük ve güçlüydü.  Ek olarak,
O, her birinin uzun süre verdiği okulun horozuydu
geçmiş; Ve Dominic Braydon o gün anısına hala taze vardı.
bir parça zulme direnmiş ve okulun uzak ucunda savaşmıştı
Bahçe, burun köprüsünde şanssız bir darbenin yarı kör olduğu
onu ve onu şiddetli bir şekilde yöneten düşmana kolay bir kurban yaptı
Drubbing ve düşmanı için savaşmak için bir huş ağacı alıyordu-
günlerden önce-ve inatçılık için uzun bir dizi dayatma,
Özellik Doktor kesinlikle nefret ettiğini söyledi-seminik inatçılık
onu döven itiraf etmeyi inatçı bir reddetmesinden oluşuyor.  Bu
Onurlu olarak adlandırılan okul arkadaşları; Ama Green'in başka görüşleri vardı ve
Masalları anlatmak için başka bir engel alma korkusuna koyun.

Ama Green tam olarak doğru değildi.

Ve böylece bu parlak baharda, çocuklar çocuklar boyunca devam etti
Yoğun furze kümesine doğru ortak taraf, yeşil hectoring,
Eşeklerden ve kazlardan gördüğü her şeye taş atmak
Hedge boyunca kaçan, şimdi dururken
"Biraz biraz ekmek ve hayır
peynir, "ve tünemiş oldukları kadar kanaryalar gibi görünüyorsun
biraz dal üzerine.

"Sana biraz peynir vereceğim ve ekmek yok," diye bağırdı yeşil, diye bağırdı
Taştan sonra taş, ama neyse ki en kötü amaç ile.  "Şimdi o zaman,
Siz tomlins, bu sefil sniving'i durdur ve dik yürümek; Sen
incinmedim. "

Çocuk aceleyle gözlerini sildi, çünkü zihinsel olarak büyük olmasını diledi
ve güçlü.

"Ve o kuşları düşürme, yoksa sana başka bir tane vereceğim" diye bağırdı
Yeşil, başka bir çakıl uçuşu gönderirken.

Çocuk bir hıçkırık boğdu ve topallamayı takip etti. "Bana yaslan, Bob," dedi Dominic.

"Teşekkür ederim," diye ağladı çocuğu; Ve sonra bir fısıltıyla, "Kalçam sanki acıtıyor
Çıktı. "

"Bu kadar kötü değil," dedi Dominic düşük bir tonda; Ve çocuğa yardım etti
Green geriye bakana kadar, neler olduğunu gördü ve bağırdı:

"Şimdi, bunların hiçbiri, mahkum. O sadece utandırıyor. Onu yalnız bırak."

"Bana dokunmasına izin verme Nic," diye fısıldadı çocuğu acımasızca; "Yapabilirim
neredeyse hiç yürümek. "

Dominic hiçbir şey söylemedi, ama kaşları çizgilerle doluydu; Ve aşağıya baktı
ve kolunu sıkıca tutarak arkadaşını destekledi.

"Duyuyor musun?" Yeşil kükredi, şimdi durdu.  "Bunu terk etmeni söyledim
yalnız küçük sahte. "

"Shamming yapmıyorum Nic," diye hıçkırdı çocuğu fısıltıyla; "acıtıyor
Bacağımı her hareket ettirdiğimde korkunç bir şekilde. "

"Ah, yapmayacaksın, değil mi?" diye bağırdı yeşil tehditkar bir şekilde.  "Yapmalıyım
Sana da bir ders verin, usta Braydon ve sizi daha iyisine taşıyın
zihin durumu.  Bir kenara bırak, olur mu? "

O ortaya çıktıkça Nic'e göğsüne geri elle bir darbe vurdu, zorladı
Geriye doğru ve Tomlins'i acı çekiyor.

"Şimdi o zaman, bunların hiçbiri," diye devam etti Green.  "Devam et ve ilgilen
Bu kuşlar,-Devam et! "

Korku ve acılarındaki çocuk, taze bir beklentiyle uyanıyor
Kick, birkaç adımda sendeledi ve sonra sefalet çığlığı düştü
Göğsünün üzerine düz ilerleyin.

"Bu kuşlara dikkat et!" Yeşil bağırdı, ileri başlayarak ve bükülme
Şarjlı çocuğu kuşun serbest bırakması için sırtına fırlattı
yuva.

Ama çok geç kaldı; Talihsiz Callow Songsers kurtarılmıştı
açlık ve hapis cezasıyla kalan bir ölümden
Kil astarlı yuva ezilir ve ihale dışında nefes
küçük bedenler.

Oldukça ölmüşlerdi ve bir haklı öfke içinde yeşil uçtu
Yaramazlık masum yazarı.

"Sen sefil küçük canavar!" kükredi; Ve ayağı kaldırıldı
vahşi bir vuruş yap.  "Uyanmak!"

Ama Tomlins'in kalkması yerine Green düştü.  Çünkü, hızlı
Düşünen Dominic ona koştu.

"Onu yalnız bırak!" Dikiren ağladı; Ve verdiği şiddetli itiş gönderildi
Yastık benzeri bir tutam yükselen genç tiran oturma pozisyonuna girer
yakından kırpılmış otlardan.

Ancak bu tutam sadece yastık benzeri görünüşte idi.  Kaz vardı
Tüyler hakkında, ama içeriğini oluşturmadılar, çünkü dolduruldu
Bir Kentish üzerinde mükemmellik için büyüyebileceği gibi keskin, sert dikenlerle
yaygın; Ve eğer Brian Green bir intiarubber topu olsaydı
aniden ondan daha fazla geri döndü.

Dominic'teki tüm gücüyle attı şimdi boş yuvayı yükseltiyor,
Ve her iki yumruktan da sonra.

Yuva kaçırıldı; Yumruklar yürürlüğe girdi, üzerinde olduğu gibi
Dominic'in göğsünün ve omzunun ve tamamen düşünceyi sürdüren
O kadar iyi bir etki ile misilleme yapan çocuktan sonuçlar,
Bakıcılar tezahürat yaparken ve cesaretlendirmeyi bağırırken, kavga arttı
şiddetli.  Tomlins bile acılarını unuttu ve her şeyi izledi
Okulu görmek için yoğun bir özlemle mücadelenin dalgalanması
Tyrant etkili bir şekilde ustalaştı ve kaideden aşağı sürüklendi.
çok uzun süredir egemen ve kötü kullanılmıştı.

Diğerleri duygularını paylaştı ve bir çift hemen oluşturdu
Birkaç dakika boyunca kendileri saniye hızla devam etti ve
Öfkeli, Dominic, her zaman affreye girmeye hazır olmak
Her turda sona eren güreş maçının kapanışında sürüklendi,
Green gittikçe daha kasıtlı olarak büyürken, vızıltı sesleri girerken
Başı, kulaklarına halkalar ve ona şafak vakti nic
Braydon, şimdiye kadar dokunduğu en zor yüze sahipti ve faydası yok
Vurmaya devam etmek için, çünkü her zaman tekrar vurulmaya geri döndü.

Sonunda, erkeklerin yoğun zevkine göre,
Karşılaşmanın sonucu Brian Green için sağlam bir engel olmalı ve
Nic'in ikincisi, bunu yapmak için ona fısıldamaya devam etti ve bunu getirmek için
sona erdi. Sonra en heyecan verici bir bitiş geldi, Nic'in patladığı bir bitiş
darbe ve yeşil, yavaş yavaş destekleyerek kendini koruyor
Etkisiz ve büyüyen karışık ve çaresiz,
Nic, kavga ani bir fesihaya geldiğinde yeterince sahipti ve
Yumruklar yanlara düştü, çünkü doktorun sesli sesi ortaya çıktı
Elinizin altında:

"Genç beyler, bu utanç verici sahnenin anlamı nedir?"



İkinci Bölüm.

Dövüşten sonra.

Üç erkek aynı anda açıklamaya başladı; Ama yürüyen doktor
karısı ve iki kızı ile ve mücadeleden etkilenmişti
Devam ediyor, elini tuttu.

"Bu yapacak! Bu yapacak!" En onurlu bir şekilde dedi ve
En derin tonlu sesi ile.  "Yeterince gördüm. Utanç verici!
utanç verici!  Köy çocuklarında yeterince kötü olurdu ve
Çiftlik İşçileri Çocukları; ama friary'nin genç beylerinde
çirkin.  Sessizlik! "Nic konuşmaya başladığında neredeyse bağırdı." Ben
Sana yeterince gördüğümü söyle.  Siz, efendim, bir şiddetle yeşile saldırıyordunuz
Bu acımasız ve vahşi olmaktan daha az bir şey değildi.  Şok oldum, oldukça
şok.  Böyle bir davranış doğamaz.  Bayanlar da mevcuttur, maruz kalır
Ruffian şiddetini görmek. "

"Ama efendim--" başladı NIC.

"Sessiz olmanı emrettikten sonra nasıl konuşmaya cüret edersin, efendim!
Yarım tatil iptal edildi.  Hepinizi Friary'ye geri dönün; Göreceğim
Dönüşümde sen.  Şimdi canım, yürüyüşümüze devam edeceğiz. "

Doktor topuklarına döndü ve bayanlarının konuşmasıyla gitti
Botanik hakkında yüksek sesle, _ranunculaceae_ ve
_Caryophyllaceae_ dururken ve sarı alırken açıkça duyuluyor
Çiçek ve bir ot otu, genç bayanlar iki kez geri dönüyor
Çok utanç verici bir skolastik ihlali suçlu olan çocuklar
kavgalarını açık bir ortak ve izin verecek görgü kuralları
görülebilir.

Nic, ceketini ve yırtılmış yakasını düzenlerken durdu, daha çok aşağı bakıyordu
kasvetli bir şekilde Green'de ve ona o kadar sert vurmamasını dilemek;
Çünkü düşmanı, furze olmadığı çimlerin üzerine oturmuştu,
Dizlerini kucaklamak ve kaşlarını üzerlerine yaslamak, yumuşakça sallayarak
Bir yandan diğer yana.

Tomlins ilk konuştu, çünkü diğerleri
Doktor ve-özellikle iki saniye-doktorun ne olduğunu
Geri döndüğünde ve cezalarının ne kadar şiddetli olacağını söyleyecekti.

Dövüş, küçük koyu gözlü adamı iyi yapmıştı.  Öyle gibiydi
Çok fazla liniment, acımasız zalimini görmek için çürümesine ovuşturdu
Okul iyi atıldı; ve bunu nic gibi bir koruyucuyla hissetmek
Yeşilden korkacak daha fazla şey yoktu, ifade vermiyordu
düşünceleri.

"Boş algılama, Nic Braydon," dedi.  "Ne zaman konuşacağım
Doktor bizi hazırladı.  Senin hatan değildi, ama zorba Gooseberry Green.
Başladı, beni vurdu, tekmeledi-bir kaba.  Söyleyeceğim
her şeyi olduğu gibi doktor. "

Bu yeşilde, haklı, tehdit edici bir bakış için yüzünü kaldırdı
küçük adam, ama onun durumu hakkında düşünmek için duraklamamıştı
Aşırı çizgi roman ve endişe verici tomlinler yerine
onun topallığını gittikçe unutmasını sağladı ve onu bir uyum haline getirdi
kahkaha.

"İşte çocuklar, bektaşi üzümü Phiz'e bak. Sanki öyle görünüyor
Yıkamak ve ıslatmak için çok uzun bıraktı!  Benim! Ne kadar şişmiş bir kafa! "

Diğerleri kahkahaların kükremesine katıldı ve Green'in yüzü gizlendi
yine doğrudan.

Ama Nic gülmemişti.  Bedensel ve zihinsel olarak yaralandı.  Vardı
Pişmanlık hissi de, en üstte, bu da onu görünmez bir şekilde kızdırmasını sağladı
bir düşman için korkak olarak neşelendirin.

"Sessiz ol, Tomlins!" Ağladı.

"Ne için?" çocuğu geri döndürdü.  "Benim gibi tekmelemedin. Ben
Seversem bektaşi üzümü'ne gülecek.  Her şeyi başlattı ve var
dozu ve ona doğru hizmet ediyor.  Burada geri dönelim.  Eski sözlük
Şimdi başını döndü.  Diyorum ki, Greeny, başka bir tekme atmayı severim. Ben çok küçük biriyim, sana tekrar vuramıyorum. "

"Biraz bekle," diye mırıldandı yeşil.

"Ah, kesinlikle; acelem yok. Nic olduğunda sadece sen de yapabilirsin
Braydon burada, çünkü size iltifatlarımı verebilir ve
Kartımı gözlerinizin her birinde bırak.  Zavallı eski adam!  Sen çok mutluyum
yaladı. "

"Sessiz olacak mısın, genç BM!" diye bağırdı Nic öfkeyle.  "Bu kaba ve
korkak. "

Tomlins, "Eh, uğraştığı şeyler bu," dedi.  "Bunu seviyor
her şeyden daha iyi. "

"Yapmanızın bir nedeni yok," diye bağırdı Nic.  "Olsun, sana söylüyorum."

"Ah, tamam, yaptım; ama sanırım çok üzgün olduğumu söyleyebilirim
o."

"Hayır, sen değilsin," diye bağırdı Nic.  "İşte, geri gel, yeşil; biz vardı
Dışarı, ama kötü arkadaş olmamıza gerek yok.  Üzgünüm savaştığımız için; sen
El sıkışın, değil mi? "

Green hareket yapmadı ve Nic yaklaştı ve tekrar elini uzattı.

"Hadi," dedi; "Şimdi üzgünüm; el sıkış."

Ama Green hareket etmedi.  Tomlins'e kadar orada çömeldi
arkasına gitti.

"Uyuyor," diye bağırdı küçük adam.  "Ona onun gibi bir iş vereceğim
Bana verdi ve onu uyandır. "

Yeşil omurgasının dibine döndü ve küçüküyle yüzleşti
Tormentor, sahte bir alarm çığlığı ile geri döndü.

"İşte, merhaba, nic!" diye bağırdı.  "Onu geri tut. Isırdı."

Nic acele etti, Tomlins'i korumak için değil, onu ele geçirmek ve sürüklemek için
uzak.

"Onu tekrar kızdırırsan, ben de seni tekmeleyeceğim," diye fısıldadı.  "Bırakın;
Dövüldü.  Şimdi ona vurmak istemiyorsun, o düştü. "

"Evet, yaparım," dedi çocuk kendini kurtarmak için mücadele ederek.  "Ona bir borçluyum
çok, ve düşmediğinde ona vurmak güvenli değil.  Oh, diyorum, yapma;
Beni incitiyorsun. "

"Sana doğru servis. Gel."

"İşte çocuklar, yardım!" diye bağırdı Tomlins, yüz buruşturma yaptı.  "Mahkumiyetin ayarı
-ah! "

Cümlesini bitirmek için zamanı yoktu, çünkü Nic onu keskin bir şekilde yakaladı
omuzlarında ve ona kızgın bir sarsıntı verdi.

"Bunu tekrar söylersen, sana yeşil olduğundan daha kötü hizmet edeceğim. Hayır, ben
"Dedi tövbe etti." Orada, arkaya git. "

Çocuk susturuldu ve ürkütücü bir şekilde okul arkadaşlarına katıldı,
Nic bir kez daha yeşile yaklaşırken.

"Sana yardım etmeme izin ver," dedi.  "Burada, el sıkış, yeşil. Sadece
bir kavga ve kazanmış olabilirsin. "

Cevap yoktu ve Nic düşmanını kolun yanından aldı, yarı zorlama
yükselmesi; Ama Green başını çevirmedi, ne de yüzünü bakışa kaldırmadı
ondan önce, tedirgin olmasına rağmen kendisine yardım edilmesine izin verdi
çitin yanında, şeride ulaşmak için
Bir ucunda park benzeri arazilerinin
Doktorun kuruluşu durdu.

"Yakında gelecek," diye düşündü Nic.  "Sonra ağrılı hissedeceğinden emin
Böyle bir yalama. "

"Diyorum ki, eski hükümlü bir rom değil," diye fısıldadı olan çocuklardan birini
saniyeler oldu.

"Şey, her zaman öyleydi," dedi diğeri.  "Ne demek istiyorsun?"

"Neden Green'e bir yalama veriyor ve sonra ona böyle yardım edecek."

Diğer çocuk hırpalanmış çifte baktı ve içeri girmelerine izin ver
Ön, daha sonra diğerleriyle takip etmek.

"Yapılacak doğru şey, değil mi?"

"Evet, bazı arkadaşlarla," dedi dinleyen Tomlins.  "Yapmalıyım
Seni yaladıysam ikinize de ahbaplar. "

Çift birbirlerine baktı ve güldü.

"Fare Tomlins'e hark," dedi.

"Ah, bekle. Bir gün büyüyeceğim ve sonra tam olarak yapacağım
Hükümlü Braydon yapar; Ama yaşlı yeşili yapmamalıyım.  Görmediğini görüyorsun
Çok geçmeden faul yaptı ve fakir eski hükümlülere hizmet et. "

"Ona mahkum demekten çok hoşlanmıyor musun, sevmiyor" dedi
Braydon ikincisi.

"Peki, o zaman hükümlü olmamalı," diye karşılık verdi çocuğu.

"Ve kendini beğenmiş, kibirli bir eşek olmamalısın," dedi yaşlı
erkek çocuk.

"Ama ben değilim," dedi küçük adam gülüyor; Ve sonra winking ve
Ağlıyor, "Ah, bacağım!"

"Ve o bir hükümlü değil."

"Ama bektaşi üzümü Green, babasının olduğunu ve bunun için gönderildiğini söylüyor.
Botany Körfezi, ve fakir yaşlı Braydon'u bu kadar kızdıran şey budur. "

"Babası ve annesi her ikisi de orada bir yerdedir, çünkü Nic bana söyledi
Yani, bir gün oraya gittiğini söylüyor; Ama babası olamaz
Mahkum, yoksa böyle iyi bir okulda olmazdı.  Hepsi
Green'in anlaşmazlığı. "

"Bir yalama olduğu için çok mutluyum," dedi diğeri, "ama ben
onu görevlendirdi; Ama keşke öğleden sonra şımarık olmasaydı.  Eğer nic
Braydon da gelirdi, gidip hursta girerdim.  Doktor olmayacak
İki saat güvenli bir şekilde geri dönün ve sekizine kadar bizim için göndermemeye kesin
saat.  Hadi gelmesini sağlayalım. "

"Ona soruyorsun."

Çocuk acele etti ve düşmanları aştı.

"İşte Nic Braydon, kendi başına devam etmesine izin ver.
Birlikte öğleden sonra.  Henüz geri dönmede hiç eğlence görmüyoruz. "

Nic yüzünü gülüşü patlatan arkadaşına çevirdi-bir gülerek
Onlar geldikçe diğerleri tarafından katıldı, Tomlins
en yüzlü.

"Diyorum ki, açık gözüne bak," diye bağırdı küçük adam "ve çatlak
dudağında.  Diyorum ki, gülme, nic; incinecek.  O gibi mi görünmüyor
Kendinden zevk alıyorum! "

"Sessiz ol Tomlins!" Nic'in ikincisini ağladı.

"Tamam; yaptım."

"Diyorum, gelecek misin, nic?"

"Hayır; Green'i Friary'ye geri döndüreceğim."

"Ve sonra," diye bağırdı Tomlins, "bir kutu sıcak su olacak ve
Birbirini süngerle, arkadaş edin ve sonsuza dek mutlu yaşa.  Diyorum ki
İkisi de cam bir durumda güzel görünmüyor muydu! "

Nic kendine rağmen gülümsedi; ve friary'ye geri döndü,
İnsan hizmetçisi, hırpalanmış, çifti görürken bir sırıtışa girdi.
Çaylarını acıyla ayırdı ve iyice korunmaz görünüyordu
Saat sekizde Doktor'un çalışmasına çağrıldıklarında
ciddi bir şekilde ders verdi, nic azarlamanın daha büyük bir bölümünü alıyor,
uğursuz sözlerle sona erdi:

"Daha fazla demeyeceğim, Dominic Braydon, çünkü aceleyle gelmeyi sevmiyorum
kararlara; Ama korkarım ki dışarı atmaya zorlanacağım
Kötü huylu, virülan ve kavgacı bir çocuk.  Şimdi emekli olun efendim,
Yurtınız.  Sabah kahvaltıdan sonra görüşürüz. "

Nic yavaş yavaş Tomlins ve çocukla paylaştığı odaya gitti.
ikincisi olmuştu, doktorun acımasızca haksız olduğunu hissetmek
onun yanında olduğu açıklamaları dinlemeyi reddetmek
yapmak istemiyor.

"Kimse beni anlamıyor gibi görünüyor," dedi kendi kendine; "Hükümlü, her zaman
mahkum.  Ve diyelim ki sınır dışı edildim, ne yapmalıyım? Ne olacak
Baba mı diyor?  Bazen taşıyabileceğimden daha fazla görünüyor; "ve saatlerce
O gece uyanık yatıyordu, daha şiddetli olanlarda bedensel ağrılar hissetmiyordu
Zihin ve her zaman onun pozisyonunda duruyor-İngiltere'de tek başına,
dünyanın diğer tarafındaki baba, anne ve kız kardeşlerle
Geri getirmek için gönderilen bir mektubun bir yıl sürebileceği zaman da
cevap; böylece o zaman şafak vaktine doğru ilerliyordu
Mahkum ve kanguru'nun uzak ülkesi hakkında düşünmeyi bıraktı ve
Hızlı uykuya daldı.



Üçüncü Bölüm.

Bir startler.

Eski atasözü, sürekli düşmenin bir taş giyeceğini söylüyor; Ve sen
Şüphe, git ve yağmurun damladığı bir adımla bak
oluk veya saçak ve ne güzel bir oyuk giyildiğini görün.  Sabit
Toşulsuz kelimelerin düşmesi de zihni giyer; Ve bu açıklamalar ve
Avustralya ve hükümlü hayatı hakkında şakalar
Yüzyıl Nic Braydon üzerinde etkileri olmaya başladı.

Babası, seçkin bir doktorda çok daha gençti
Londra, diğer insanları iyileştirdiği gerçeğinde uyandı.
kendi masrafı, çalıştığı ve çalıştığı ve endişe duyduğu
Tamamen kırılana kadar Finsbury'deki pis evindeki hastalar
sağlık; Ve eğer kendi doğasını yeterince biliyordu, eğer
Olduğu gibi devam etti, bir iki yıl içinde onaylanmış bir geçersiz olurdu, eğer
Hala yaşıyordu.  Başka bir deyişle, çelik yayını giymişti
bazı yerlerde zayıflayana kadar hayat, paslanıp yenen
Diğerleri kullanım istemek için. Sonra kendi kendine bilge bir adam gibi dedi, "Başkalarına tavsiyelerde bulunuyorum ve ihmal ediyorum
kendim.  Şimdi kendi doktorum olmalıyım. "

Ne yapması gerektiğini mükemmel bir şekilde biliyordu-bir açık hava ömrünü bir
Avokasyonlarının ona bol miktarda açık hava vereceği sağlıklı ülke
egzersiz yapmak; Ve o zaman yeni atanan valiyle tanıştı.
Akşam yemeğinde Avustralya Ceza Kolonisi.  Hakkında iyi bir şey duydu
Yer, eve gitti ve oku ve daha fazla sordu; O zaman, çarpıcı
Aslan sıcaktı, pratiğini, evini ve mobilyalarını sattı, hepsi
Hükümetle iletişim kuran, zorunlu olarak düşünebileceğini,
ve oğlu Dominic'i yerleştirdikten sonra, sonra on yaşında, friary ile
Dr Dunham, uzaktan karısı ve iki kızı ile yelken açtı.
kara.

Şimdi, Nic'in tüm bunlarla ilgili düşünceleri biraz puslu,
Arkadaşlarının çayları gün geçtikçe daha keskin ve daha keskin büyüdü ve
gerçeklere hakim oldu; böylece sonunda kendini sık sık merak ediyordu
Okul faylarının sözlerinde ve babasının sözlerinde herhangi bir gerçek olup olmadığı
Sonuçta, ayrılmasını gerektiren bir şey yaptı
ülke.

Bu tohum kök salmadı; Ama şişti ve vurdu ve ona bir
büyük bir acı, onu morbid, yaşlı ve düşünceli büyümesini sağlıyor
onun yılları.  Daha hassas hale geldi; Ve sonunda doktor görünüyordu
ona karşı yan yana ve ona sert düşündüğü gibi davrandı, Nic
Bir çocuğun sevgiyi kaybetmesinin iyi olmadığını iyice öğrenin
Baba, anne ve kız kardeşlerin yardım ve arkadaşlığı ve gün büyüdü
Gündüz daha kasvetli ve inandığı gibi kötü kullanılmış, sonunda,
kavgacı eğilimi hakkında doktordan keskin bir repoof ve
Okul fabrikası yeşili kötü muamelesi, o zamanın geldiğini hissetmeye başladı
servetini aramak için yola çıktı, asla bir kez doktor olduğunu düşünmek için duraklama
sadece görünüşlerle yargılanmıştı.  Nic'in yeşile saldırdığını görmüştü
vahşice ve daha önce mevcut olmamıştı ve söylemek gerekirse, değil
Oğullarının iç yaşamını yeterince inceledikten sonra bakmıştı
Nic, kötü koşullandırılmış, zalim bir adam olarak,
En ciddi reproof.

Nic, servetini arama zamanı geldiğini düşündü.

Bu sefil fikri ilk kez erkeklere koyan sefil eşek kimdi '
kafalar ve onlara birçok insanı yücelten zihinsel bir şikayet verdi
Lad'in hayatı, biraz aptalca daldıktan sonra devam etti
Yavaşça, genç tarafından inşa edilen havadaki kalelerin
hayal gücü, uzaktan görkemli, ancak renklere yaklaştığında
solmak?  Temel, çatı olmadan dikilirler; Duvar yok, pencereler,
kapılar veya mobilya-aslında, Shakespeare'in dediği gibi, "
bir vizyonun temelsiz kumaş. "

Bir çocuğun yapacağı gerçeğini kısaca ahlaki hale getirme yoluyla
Gitmek ve servetini aramak için aklına gelin, diyelim ki dokuz yüz ve
bir
Milyon, havada bir kale arayışında yukarı doğru tırmanmaya çalışıyor veya
Karanlıkta bir sıçrama yapmadan önce gözlerin etrafında bir susturucu bağlamak.

Bu yüzden Nic iyi tavsiye, değişim ve onu sürükleyecek bir şey istedi.
En kötü muamele gören genç şahsiyetlerden biri olduğuna inanıyorum
dünya.

Ama kavgadan sadece iki hafta sonra bir şeyler geldi.

Nic'in kaşları puckers'daydı, yanakları onun tarafından kıvrılarak yukarı itildi.
yumruklar, dirsekleri masasına dayanıyordu ve bir
Euclid'de sorun-yeşil, tomlins, doktor ve
kısmen iyileşmiş ve
tekrar tekrar çalındı, hepsi ağladı ve
Sağ, akut ve geniş açılar, yanlar, bazlar, dikeyler,
eğimler, üretimler, AB ve CD'nin birleşimi ve geri kalanı
Bu-kapılardan biri açıldığında, hizmetçi masasına gitti
Sorumlu Usher ve büyük okul odasındaki uğultu Usher olarak sona erdi
Masaya önündeki masaya dokundu.

"Braydon."

"Evet efendim."

"Doktor sizi çalışmada görmek istiyor. "

Nic başlamıştı ve şimdi kaşındaki kırışıklıklar derinleşti ve
Sonra sihirle ortadan kayboldu, çünkü yeşili gördü
her yağ eğrisinde memnuniyetle ona sırıtarak,
kendi kendine tatmin edici görünümlü yüzler; ve sakin bir havaya koymak
Kayıtsızlık kapıya doğru ilerledi.

Oldukça Green'in masasının ve delikanlısının hemen önüne geçmek zorunda kaldı
kendini biraz kaldırdı, bir yanıltıya neden olmak için bir bacak söndürdü ve
Fısıldadı:

"Huş.

Green "uluma" diyecekti, ama anlamını gösterdi.
Benzer altında bir kedi tarafından gönderilen gibi harika bir ağlama
durumlar.

"Bu da ne?" Usher ağladı.

Nic, "Green'in ayağına kazara yapıyorum, efendim," dedi Nic.

"Yeşil ayaklarını her yerde yatağa bırakmamalı" dedi
Usher, yüzlü olmaya çalışıyor ve sonra memnun görünüyor, onun için
şaka bir kükreme ile alındı, bu da
Nic okul odasından çıkarken Green'in korkunç gülümsemesi.

"Bu onun için huş ağacı," diye mırıldandı, baize'den geçerken
okulun gürültüsünü evin geri kalanından kapatan kapı;
Ve çocuk salonu çalışmaya doğru geçerken derin bir nefes aldı.
Aklına en şiddetli türlerin azarlamaları ve reproofları ile bağlandı.
"Şimdi ne yapıyorum?" Nic'i düşündü, sapı tutarken
Derin tonlu bir "içeri gir" vurduktan ve duyduktan sonra.

Sonra başladı ve baktı, çünkü iyi görünümlü bir orta yaşlı vardı
Lady, ona bakmak için dönen doktor masasının yakınında oturdu
Kısa dururken arama yaparak.

"Affediyorum efendim. Benim için mi gönderdin?"

"Evet, evet, Braydon: Gel. Bu Lady O'Hara."

"Evet, ben Lady O'Hara. Şuna bak, şimdi. Harika bir çember adamı!
Sir John'a bunun küçük oğlu olduğunu söyledi. "

Nic baktı, çünkü bu yüksek sesle konuşuldu, hoş bir sesle,
Kesinlikle adla donatılmış bir tonlama.

"Evet, evet," dedi gülümseyen ve çok nazikçe; "Ama dr
Braydon, oğlunun beş yılı aşkın bir süredir benimle olduğunu unuttu, hanımefendi ve
Umarım bedensel ve zihinsel olarak, umarım. "

"Emin olmak için. El sıkışın Dominic. Neden, İrlandalı olmalısın,
böyle isim. "

"Leydi O'Hara!" diye bağırdı Nic, elini kavradığı için heyecanla
o.  "Babamı tanıyor musun?"

"Ah, parmaklarımın reçelini yapma oğlum ve sana söyleyeceğim," diye bağırdı
Hanımefendi, hoş bir yüz buruşturma ile.  "Ah, bu daha iyi. Evet, elbette ben
onu tanıyın.  Yaklaşık yüz mil uzakta, yanımızda yaşıyor. "

Doktor kıkırdadı ve Nic baktı.

"Otur, Braydon, otur," dedi doktor.  "Ah! Bu daha iyi,"
dedi bayan, taze, neşeli bir şekilde.  "Şey, şimdi bak,
Doktor.  İşte ben, babasının onunla ilgilenme isteğine gelin ve
Benimle ilgilenecek kadar büyük. "

"Ama-affediyorum," diye bağırdı Nic-"Annemi tanıyor musun hanımefendi?"

"Yaptığımdan ve iki kızdan emin olmak için; ve işte bir grup mektup
getirilmiş."

"Ah, söyle bana lütfen," diye bağırdı Nic, mektupları alarak heyecanla
Titreyen el,-"Annem ve Janet ve Hilda, nasıllar?"

"Nazikçe, nazikçe," diye bağırdı bayan; "Cevap verecek nefes bulacağım
Sorularınız mı?  Neden fakir çocuk bir yetim gibi, Dr Dunham,
tüm bu yıllar evden uzakta. "

"Bayan Dunham ve ben bunu öğrencilerimin evi yapmaya çalışıyoruz" dedi.
haysiyetle.

"Evet, biliyorum," dedi bayan, geniş, hoş bir gülümseme gülümseyerek ve
İnce beyaz dişlerini gösteriyor; "Ama elbette doktor, yer yok
Ev.  Sir John'la çok hoş, ama vahşi olmak istiyor
Eski Galway, doğduğum yer.  Peki, Dominic ve ne olduğumu biliyor musun
Gelilsin mi? "

"Bana bakmakla ilgili bir şeyler söyledin, hanımefendi," diye kekeledi Nic.

"Ah, ve harika bir gyurl gibi kekeleme ve kızarma ve beni arama
hanımefendi.  Ben şimdi sevgili annenden çok eski bir arkadaşım ve geldim
Seni tuzun üzerinden geri götür deyin-yani deniz, doktor, ama ben
Ben her zaman bir gyurl olduğumda söyle. İngiltere'de çok şeydim
Ben evlendikten sonra, ama iyi eski telaffuz hala bana yapışıyor,
Ve utanmıyorum. "

"Neden olmasın, Lady O'Hara?" dedi doktoru en coştu
O yükselirken.  "Orada, sessiz bir sohbet etmek istersiniz
Dominic Braydon.  Öğle yemeği hazır olana kadar seni bırakacağım. "

"Ah, öğle yemeği hakkında bilmiyorum," dedi bayan tereddüt ederek.  "Evet ediyorum.
Dominic burada bizimle öğle yemeği olacak? "

"Tabii ki," dedi doktor gülümseyerek; Ve meraklı bir bakış vardı
Nic ona keskin bir şekilde baktı.

"Tabii, o zaman kalacağım," dedi bayan.  "Ama bir dakika: olacağım
sözü geri döndüğümüzde soruyu cevaplamak zorunda.  Ben mi dedim
Söyle ya da deniz o zaman, Dominic? "

Nic biraz renkli.

"Ah, hiç şüphe yok," diye bağırdı bayan.  "Dedi, doktor.
Şimdi söyle bana: İyi bir çocuk mu? "

Doktor kaşını kırptı ve dudaklarını kaldırdı.

"Ah! Bana söylemeye gerek yok. Görebiliyorum-yarım buçuk."

"Eh, evet-bu konuda," dedi doktor.

"Emin olmak için," dedi bayan; "Ve bundan memnunum. Sorun ne var
o?"

"Ah, masalları okuldan anlatmaktan hoşlanmıyorum," dedi doktor
neşeli.  "İstediğim kadar çok fazla bir öğrenci değil.
Klasikler kesinlikle titrek ve matematiği-- "

"Buraya bak, Doktor: Düzgün bir düz İngilizce mektubu yazabilir mi?
heceledi ve bu yüzden şaşkınlıkla okuyabildiğin için
Benlerini noktaladı ve T'lerini geçti mi? "

"Ah! Evet, evet, evet," dedi doktor; "Bunu yapabiliriz, ha, Braydon? Ama
İsmine karşı oldukça uzun bir siyah iz listesi var, "o
ciddi şekilde devam etti.  "Örneğin, bir eğilim oldu
Dövüş. "

"İşte, bu yapacak, doktor.-Gel ve bana bir öpücük ver canım.-Tabii,
Doktor, "Nic itaat ettikten sonra" diye devam etti, yeni bir
Ülke, eğitiminin bu kısmının en büyük değere sahip olacağı
ona. "

"Sevgili hanımefendi!" Doktor diye bağırdı, baktı.

"Ah, yani, efendim. Bu vahşilerle dolu yeni bir ülke, siyah ve
Beyaz ve Beyaz onların en kötüsü ve bizim için daha utanç verici
Onları oraya gönderdi, ancak başka ne yapabileceğimizi bilmiyorum.
Dominic, delikanlıım, seni mahkum edeceğimizi biliyor musun? "

Nic şiddet içeren bir başlangıç ​​yaptı ve
ziyaretçi.

"Orada, bizi biraz birlikte bırak, doktor," dedi çabucak, "olacağım
Öğle yemeğinde hazır olduğunda ikimiz de
Konuşan denizciler, çünkü onu sorgulamalıyım ve hepsine cevap vermeliyim. "

"Emin olmak için, emin olmak için," dedi doktor.  "O zaman, mazeret edeceksen
Ben Leydi O'Hara, okul odasına erteleyeceğim. "

"Orada, Dominic," diye bağırdı hanımefendi yalnız olur olmaz, "şimdi yapabiliriz
Eski arkadaşlar gibi konuş.  Ama bana neyin başlayıp renklendirdiğini söyle bana
Seni mahkum etmekten bahsettiğimde harika bir gyurl? "

Nic sessizdi.

"Bana söylemeyecek misin?" diye bağırdı bayan, kazanan bir şekilde ona gülümsedi, Frank
yol, çocuğun dudaklarını bir kerede açtı ve onu hevesli hissettirdi
Ona çok ilgi duyan birine güven.

"Evet, sana söyleyeceğim," diye bağırdı: "Bu çocuklardan biri-en büyüğü. O
Babamın---"

"Bir mahkum mu?"

Nic başını salladı ve kaşları kasıldı.

"İhtiyaç!"

"Ve bana hükümlü takma adlandırdı. Ve bu doğru değil, Lady O'Hara? Dua et,
Dua et bana söyle. "

"Baban hakkında, Dr Braydon? Kendinden utanmak, oğlum, sonsuza dek
düşünmek.  Baban Yeni Güney Galler'deki en iyi beyefendi ve
Sir John ve benim zor hayatımızda sahip olduğumuz en iyi arkadaş. "

Nic uzun, derin bir nefes aldı.  Onun içinde bir şey şişiyor gibi görünüyordu
boğaz ve dolguyu yakalamak ve doldurmak için öne çıktı
Baskısını geri döndüren beyaz el.

"Ve böylece büyük adam sana mahkum dedi, o da babanın
Su üzerinde! "

"Evet."

"Ve şimdi görüyorum: bu dövüşü açıklıyor mu?"

Nic başını salladı.

"Elimden geldiğince sıktım," dedi hevesle; "Ve başladı
başka bir şey. "

"Elbette, neden bunu bekledin? Bunu hemen yapmalıydın.
İsterim."

Nic, yeni arkadaşına merak ve hayranlıkla baktı.

"Ama söyle bana: Ona büyük bir dayak mı verdin?"

"Evet, korkarım."

"O zaman artık korkma. Onu iyi yapardı. Orada, ben
yorucu bir genç, maymun
erkek çocuk; Ama sevgili annene söz verdim ve seni geri almalıydım.
Ama biliyor musunuz, Dominic, sen ve ben harika arkadaş olacağız. "

"Umarım," dedi Nic.

"Bundan eminim. Orada, senin hakkında daha fazla bilgi edinmek istemiyorum. Ben
Sadece senin için sadece delikanlı olduğunu söyle ve babanız
memnun ol.  Şimdi: bana sevdiğin her şeyi sor. "

"İzin verirseniz?"

"Emin olmak için."

"O zaman annem şu anda nasıl?"

"Bak," dedi bayan, harika bir aynaya işaret ederek.  "Şimdi düşün
Yüzünüz daha ince ve daha hassas ve yumuşak ipeksi buklelerle yaptı
Gri saç, çok beyaz bir alnın yanında; Ve nazik bir ifade, değil
Seninki gibi sert bir bakış.  Bu senin annen. "

"Peki babam?" diye bağırdı Nic hevesle.

"Tekrar bak," dedi bayan, "ve otuz yıl içinde yüzünü süslüyorum,
Koyu gri saçlı, hepsi küçük kaba yarım kıvrımlar ve çok sayıda
Alnın her yerinde ve gözler hakkında kahverengi derideki çizgiler. "

"Evet," dedi Nic hevesle, kendine bakarken.

"Ve at gibi güçlü bir adamın görünümü; ve hepsi bu. Hayır,
Stop: Birrd'ini unuttum. "

"Kuşu! Bir kuş tutuyor mu?"

"Genç Ruffian! Benim için spor yapıyor," dedi bayan.  "Söyledim
Birrd: b-e-a-r-d, Birrd.  Ve hepsi gri ve siyah.  Bu
baban. "

"Ve kızlar?"

"Ah, sadece iki parlak güneşte kahverengi kolej, senin gibi, sadece daha iyisi
bakıyor.  Sırada ne var? "

"Ne tür bir yer?"

"Yer? Oh, bir yamaçta bir blöf bakan bir ahşap ev var
Mavi dağlara baktığınız büyük bir ovanın kenarı. "

"Evet, onlara yeşil oldukları için mavi diyorlar, sanırım?" dedi Nic,
bir gülümsemeyle.

"Ve insanlar sadece Bulls yapan İrlandalı olduğunu söylüyor," diye bağırdı bayan
neşeyle.  "Hayır; onlara mavi diyorlar çünkü uzaktan bakıyorlar
en güzel ametist kadar açık ve mavi.  Ah! Güzel bir yer
Dominic, dediği gibi. "

"Ve büyük?"

"Büyük?"

Bayan yumuşakça güldü.

"Evet oğlum; büyük. Çok fazla toprak var.
Hükümet onunla oldukça cömert.  Burada evde bir adam sayıyorlar
Acres tarafından Emlak: Bunu orada mil kare olarak yapıyoruz. "

"Buraya bak, Dominic," dedi bayan, puanları cevapladıktan sonra
Sorular, Nic'e görünen en mutlu saatler
Hayatında geçirdi, "Ben düşünüyorum."

"Evet, hanımefendi."

"Lady O'Hara deyin oğlum," diye bağırdı ziyaretçiyi keskin bir şekilde; Ve sonra,
Titreyen dudağında pathos dolu üzgün gülümseme, yumuşak bir şekilde ekledi, "Ben
Bana annem demeni söyleyemem: Oğlum öldü, Dominic, tam da
Beni tanımaya başladı; Ama buraya bak, "diye bağırdı, parlıyor, ama delikanlı
İnce karanlık gözlerinde gözyaşları görebiliyordu, akran gibi görünüyordu
Bulutları geçerken.  "Elbette, sana düşündüğümü söylüyorum. Senin
Babam, eğitiminizi bitirmek için okuldan ayrılma zamanının geldiğini söyledi
Orası."

"Eğitim?" Boşaltılmış NIC.

"Ah evet; ama kitap öğrenimi değil, oğlan: avcılık, atış ve sürme,
ve stok tutma ve tarım ve Avustralya'yı büyük hale getirmeye yardımcı olmak
John Bull'un oğulları ve kızları için genç İngiltere, yer isteyen
taşınmak."

"Evet, anlıyorum," diye bağırdı Nic.

"Yaptığınızdan emin olmak için. O zaman, gemi bir ay sonra günümüzde yelken açıyor:
Peki bir ay boyunca burada durmanın iyisi nedir? "

"Ama gidecek başka bir yerim yok," dedi Nic.

"Ah! Evet, sen var. Sen ve ben harika arkadaşlar olmalıyız-orada
Bundan daha fazlası.  Seni sadece babanın ödünç alacağım ve
Anne, Port Jackson'dan vazgeçmek zorunda kalana kadar.  Peki ne diyorsun
Seni hemen benimle götürüyorum? "

"Leydi O'Hara!"

"Bağırma oğlum: Bu çalı değil. Gelecek misin?"

Nic sandalyesinden fırladı. "Buna bak, şimdi!" Dişlerini göstererek Lady O'Hara diye bağırdı.  "Biz değildik
Önce biraz öğle yemeği var mı? "

"Ah! Evet, evet, evet, elbette. Ama Lady O'Hara, beni alacak mısın?"

"Al mı? Neden, ne nankör bir genç rapparee
Beş yıllık evi böyle bırakın! "

"Ev!" diye bağırdı nicce acımasızca.  "Ah, bayan O'Hara,
Ev.  Burada mutlu değildim. "

"Tabii, biliyorum oğlum ve bu sadece benim eğlencemdi," dedi Lady O'Hara
Elini delikanlı kafasının üzerine: "Sanki bir çocuk oldukça mutlu olabilirmiş gibi
onu seven ve düşüncesiz yoluna rağmen; O
SEVİYOR!  O zaman gelip benimle otelde yaşayacaksın ve bana yardım edeceksin
Tüm alışveriş ve komisyonlarımı yap, kıyafetinizi almanın yanı sıra
Babanız için çıkaracağınız şeyler.  Gel, Dominic, bu bir
pazarlık?"

"Yapmak-gerçekten ister misin?"

"Neden elbette oğlum, ya da sana sormam. Ah, işte doktor ve
onun hanımı.  Tabii, hanımefendi, tanıdığını yapmaktan mutluluk duyuyorum, "dedi bayan
O'Hara, ciddi haysiyetle.  "Dominic Braydon ve ben düzenliyoruz
önemlidir ve kutularının görülmesi ve
yarına gönderildi. "

"Yarın?" dedi doktor.

"Evet," dedi ziyaretçi sessiz, kararlı bir tonda; "Ve senin için
Öğrenci-geç öğrenciniz-onu hemen benimle götüreceğim
öğle yemeği."

Hem doktor hem de hanımı,
Braydon'un bu kadar kısa bir bildirimde hazır olmasının imkansızlığı; ve bayan
O'Hara çocuğa döndü.

"Bunu duyuyor musun, Dominic? O zaman hazır olamazsın. Ne yapıyor
Sen mi diyorsun? "

"Yapabilirim," diye yanıtladı Nic.

"Tabii ki yapabilirsin evlat. Orada, doktor, onu almaya geldim, şimdi
Hadi öğle yemeği yiyelim. "

Öğle yemeği yenildi ve doktor ve Bayan Dunham'ın başka bir şeyi yok
Söylemek gerekirse, Nic aceleyle eşyalarını topladı ve sonra okul odasına koştu
Güle güle demek.  On dakika sonra Lady O'Hara'nın arabasıydı,
Beyninde mırıldanan erkeklerin ve tuhaf bir şekilde verilen tezahüratla
Üzüntü hissi kendini hissettiriyor, her zaman kalbi olsa da
exulting ile zonkluyordu ve daha hızlı devam etme arzusu
ve daha hızlı, okuldan uzakta ve ilk dalmasını sağlamak için
bilinmiyor.

Lady O'Hara bir süredir konuşmadı, ama küçük fildişi çıkardı
tabletler ve muhtıra üzerinde konma arabasına oturdular
Refakatçisi mektuplarını okurken ve tekrar okurken.  Daha sonra,
Onları kapatarak, küçük kitabı davasına geri döndürdü ve karşılaştı
yuvarlak.

"Şey," dedi, neşeli bir bakışla, "Kalbini kırdın mı?
Dominic? "

"Evet," dedi Gravely.-"Geldiği için üzülmeye yardım edemem ve
Korkarım çocuklar beni düşündüğümden daha çok sevdiler.  Öyle değil
Teşekkür ettiğim gibi güzel. "

"Hayır, sanırım hayır," dedi arkadaşı; "Hiçbir şey bizim kadar güzel değil
olacağını düşündüm.  Gemi yelken açana kadar bir ay geri dönmek ister misin? "

"Ne!" diye bağırdı nic.

"İstersen adama geri dönmesini söyleyeceğim."

"Bunu bana kızdırmak için diyorsun, Lady O'Hara."

"Doğru oğlum, öyleydim."

"Ve biliyorsun geri dönmeyeceğim. Şimdi tek istediğim gemiye binmek ve
Uzun yolculuğumuza başlayın. "

"Ah, bu, söylediğim gibi, bir ay sonra. Dominik, Dominic,
Seni eve getirmeden önce seni şımartmam.  Şimdi benimle konuş ve söyle
Kendin hakkında ben. "



Dördüncü Bölüm.

Hazırlıklar.

Nic Braydon'a yeni bir hayatın başlangıcı gibiydi ve
Önümüzdeki üç hafta bir heyecan turunda.  Ana yolu
Zamanını geçirdi Lady O'Hara ile alışveriş yaptı.
En dayanıklı olanların hepsi uygun giyim eşyalarının düzenli kıyafeti
ve yararlı marka.

"Dolu gömlek ve dans pompaları ülkesine gitmeyiyorsun,
Dominic, "dedi bayan;" Babanın olduğu gibi çalışmaya gidiyorsun
bitti ve şimdi yapıyor. "

"Çalışmayı umursamayacağım," dedi Nic sağlam bir şekilde.

"Bunu biliyorum oğlum. Ama iş. Şimdi sanırım tüm
Giyim-Sir John's, sizinkiler ve bazılarının doktorun sipariş etmemi istediği. Şimdi, ne sırada? "Devam etti, tabletlerine döndü." Ah, anlıyorum:
atış veya top taşıyacak hafif silah, babanız için bir tüfek ve
Kocam için bir diğeri.  Sonra bıçaklar, eksenler ve balıkçılık var
olta takımı.  Gerçekten herhangi biri böyle yürütecek bir adam olduğumu düşünürdü
Komisyonlar.  Ama ben yaşlı bir gezginim Nic ve kocama yardım ettim
Uzun yıllar boyunca istekleri üzerinde. "

Böylece o gün silahları seçmeye adanmıştı, Lady O'Hara elleçlenmesi ve
Çeşitli parçaları silahlıcıyı gözlerini açacak şekilde test etmek
Ve nic baktı.

"Sanırım bir galeriniz var, seçtiğim herhangi bir parçayı nerede deneyebilirim?"

"Ah! Evet, hanımefendi-affediyorum-benim bayan," dedi silah üreticisi.

"O zaman bu iki tüfeği ve o üç atış silahı deneyeceğim-hayır,
iki.  Diğeri benim için stokta yeterince uzun.  Olurdu
Bir erkeğe uygun değil.  Durmak; Deneyeceksin, Dominic.  Peki, "diye devam etti
gülümseyen; "Yani bir kadının silahla başa çıkmasının çok sevilmediğini düşünüyorsunuz,
ha? "

"Ben-böyle bir şey düşündüm," dedi Nic tereddüt ederek.

"Tabii ki yapardın; ama sık sık bir silahla başa çıkmak zorunda kaldım, Dominic. A
Kocasıyla her türlü vahşi yere giden kadın
Bir parça kullanabilmeli. "

"O zaman vahşi yerlerde bulundun mu?" dedi Nic.

"Sık sık oğlum; ve şu anda bulunduğumuz tehlikeli bir yer. Ve sen
Hiç kimseyi vurup çekmediğimi sormak istiyorum, ha? "Dedi, gülümseyerek." Hayır, ben
Asla yapmadım ve umarım asla olmaz.  Yapabilme gücüydü
Beni kullanmaktan kurtaran bir parça kullanın, Dominic.  Vahşi
İnsanlar ve Ruffians, savunabilecek insanlara saldırmayı umursamıyor
kendileri."

Silah üreticisi yüklü silahlarla hazırdı ve onları bir
Hedefleri olan uzun galeri, bayan adamı hayrete düşürdü
Bir silahın ne olması gerektiğine dair yetenek ve bilgi.

Sonra Nic ilk denemelerini yaptı ve o kadar fakir bir iş yaptı ki
Leydi O'Hara ona gülünç bir şekilde dedi:

"Elbette kötü bir silah olmalı, çarpık bir varil. Deneyim."

Yeniden yüklenen silah ona verildi ve onu kaldırdı, indirdi ve
Dengeyi ve kiloyu denemek için tekrar tekrar yükseltti.

"Çok güzel ortaya çıkıyor," dedi ellerinde dengeleyerek.

“Gerçekten en iyi markamızdan biri, hanımım,” dedi silahlı üreticisi.

"Ama genç arkadaşım düz ateş ettiğini bulamıyor gibi görünüyor. Şimdi
Daha sonra."

Hızlı bir şekilde omzuna kaldırdı, kısa bir an için baktı
Namlu ve galerinin sonundaki beyaz işaret lekelendi
Bir frenk üzümü hamur tatlısı gibi, silah üreticisi memnuniyetle gülümsedi.

"Bu benim hatamdı," dedi Nic Dolely.  "Sanırım göremiyorum
dümdüz."

"Belki hayır," dedi Lady O'Hara Drilly.  "Kaç kez ateş ettin
önce?"

"Asla güne kadar, sadece küçük pirinç toplar," dedi Nic.

"Ve onlar eli ve gözü eğitmek için fakir şeyler," dedi bayan.
"Çekim kolay görünüyor, Dominic. Sadece çekmeniz gerektiğini düşünüyorsun
tetiklemek; Ama diğer şeyler gibi, oğlum, öğrenmek istiyor. "

Seçilen silahların ve tüfeklerin bulunduğu dükkana geri döndüler
en iyi çakmaktaşı ve bol miktarda bir tedarik ile paketlenmesi emredildi ve
Yolculuk için uygun durumlarda mühimmat; Ve silah üreticisi gülümsedi
Teşekkürler ve daha erkeksi bayan müşterileri için diledim.

Yine de yapılacak daha huzurlu alımlar yapıldı.  Tohum vakaları
sipariş edildi ve tohumcu sonbaharda paketlemeyi ve göndermeyi üstlendi
Deneysel amaç için birkaç demet meyve ağacı.

"Babanızın orada iyi bir İngiliz bahçesi yapmayı denemesini istiyorum,
Dominic, "dedi Lady O'Hara coşkuyla." Avustralya olmalı
birçok insanımızın evi; Ve diğer tarafında olmasına rağmen
Dünya, yabancı kalmasını değil, İngilizce. "

Bu dört hafta sihir gibi gitti ve sadece iki gün kaldığında
Satın alma listesi oldukça iyi tamamlandı ve atlar, inekler,
ve belirli türden koyunlar ve birkaç avcı, ayarlayıcı ve
Scotch Collie köpekleri. Geminin olduğu Doğu Hindistan rıhtımlarına iki kez olmuşlardı.
yelken ve şimdi çeşitli olduğundan emin olmak için başka bir ziyaret ödenecekti
paketler gemiye teslim edilmiş, canlı stoku görmek ve
Kabine başka bir göz atın.

"Orada, Dominic," dedi nihayetinde hanımefendi, "Sanırım ben söyleyebilirim
Tüm işlerimizi yaptığımız-var-var.  Şimdi birkaç gün ödemek için
Ziyaretler ve sonra uzun, uzun yolculuğumuz için gemiye gidiyoruz.  Nasılsın
Başlangıç ​​için hazır mı hissediyorsunuz? "

"Oldukça," dedi Dominic hevesle.

"Bu doğru. Evimizin hazır olduğu bilgisiyle başlıyoruz
Yonder.  Şöyle hareket eden cesur halk için ne olmalı?
Öncüler, ne bulacaklarını bilmiyorlar mı? "

Gece için zihinsel gıda buydu; Ama Nic'in yoğun günleri onun
uykusuzluktan rahatsız olmak ve hayal etmek için uzanıyor
uzak ev ve söylemek için uyandım, yoğun hevesiyle:

"Sadece bir gün daha, ve sonra-off!"



Beşinci Bölüm.

Dışa bağlı.

"Ama neden gece gemiye gitmiyorsun?" diye sordu Nic.

"Çünkü," dedi Lady O'Hara Drilly, "
Yarın."

Nic merak etti ve hiçbir şey söylemedi, ama daha sonra biliyordu.  Gerçek şu ki,
Uzun süredir hiçbir şey düşünmedi.  Görülmesi gereken çok şey vardı ve
Yapmak.  Bir düşünce diğeri kalabalıklaştı.  Bu dakika merak ediyor olacaktı
Köpekler nasıldı, bir sonraki ineklerin deniz-sick olup olmadığı ve bu
İlk yolculuğunda Dominic Braydon'un
Bu en tatsız rahatsızlığından muzdarip.  Yeni kıyafetler vardı
Düşün ve silahları.  O da düşünürken oldu
Onlar hakkında endişeli ve yorgun görünen Lady O'Hara, otele girdi
oda.

"Umarım adam silahları iyi gönderdi," dedi Nic.

"Yaptı, çünkü ondan bir not aldım ve onların için bir makbuz aldım
teslimat."

"Bundan memnunum," dedi Nic.  "Onlar hakkında endişeliydim."  Lady O'Hara
Eğlenceli görünüyordu.  Sonra çocuğu yakından izlerken, dedi ki:

"Bu arada, Dominic, sana o silahı kastettiğimi söylediğimi sanmıyorum.
Sizin için kısa stok. "

"Benim için?" diye bağırdı Nic, heyecanla kızardı.  O zaman aceleyle, "Oh hayır, ben
İnsanları vurmak istemiyorum. "

"Seni ya da sevdiğinleri öldürmek istiyorlarsa, oğlum. Ama
Her halükarda yılanları ve harika güzelleri çekmek isteyebilirsiniz
çalıda göreceğiniz kuşlar.  Silah,
Yerleşimci, bunlar da öyle. "

Bir yan masadaki bir parsele işaret etti.

"Bunları buraya getirin ve kağıdı açın."

Nic, güçlü bir şekilde donatıldı, titremeyle açtı
parmaklar ve güzel bitmiş bir balta ve bir kılıf bıçağı çıplak
Stout Buckhorn kolu ve leathern kemer ile en iyi çelik.

"Çizim oda hediyeleri değil, oğlum," dedi bayan, gülümseyerek "ama
Genç bir yerleşimci için uygundur.  Orada, bunları sıkabilirsiniz
Portmanteau; Denizden geçtiğimizde sahip olabileceğin silah. "

"Ama Lady O'Hara!" Boşaltılmış NIC; "Silah-pahalı bir silah."

"Tabii ki öyle. Yurtdışına almak için kim ucuz çöp alır?
En sade ve paranın satın alabileceği en iyisi. "

"Evet, ama demek istediğim--"

"Kabul edemeyecek kadar pahalı mı? Biraz değil oğlum. Size borçluyuz
Babam derin bir borç.  Doktor ve her iki hayatımızı da kurtarmadı mı?  Ve o
başa çıkmak için korkunç bir şekilde inatçı bir adam; Ama istediğim gibi yapabilirim
Sen, şimdi dilini tut. "

"Ama sana teşekkür etmeliyim Leydi O'Hara."

"Hayır, gerekmiyor. Şimdi, o zaman, Dominic-Dear, canım! Üç hece söyleyecek
Seninle her konuştuğumda.  Ne kadar yorucu, uzun bir isim, ama
Ses İrlandalı. "

"Latin," dedi Nic.

"İrlandalı; ve benimle çelişme, efendim. Elbette Galway'de bir amcam vardı,
Dominick O'Hara, bir _k_ ile kimdi.  Sana nic diyeceğim. "

"Evet, lütfen."

"Yapacağım. Öyleyse şimdi, nic, aldığında buluşacak bir kocan yok
Yonder üzerinde-insanlara havlayan şiddetli görünümlü bir vali; Ve ben
Geri dön, bana ne getirmeyi unuttuğumu soracak.  Şimdi sevgili oğlum
Bana ne elde edemediğimi söyle. "

"Yapamam," dedi Nic gülünç; "Neredeyse satın almış gibisin
her şey."

"Ah, sen benim için hiç faydalı değilsin, evlat. Eminim bir şey var
Satın almalıyım ve yüzlerce olduğumuzda bunu hatırlayacağım
karadan kilometrelerce.  Biliyorum: Sir John için başka bir jilet çifti! "

"Ama bu yedi davada, haftanın günleri ile
Onlar, Lady O'Hara. "

"Tabii ki, ben de yaptım, nic. İyi çocuk. Sonuçta, biraz faydalısın.
Zavallı kafa neredeyse düşünmekle yıpranmış ve tamamen rahatsız oldum.
Nic, demek istediğim bir hafta uyumak için bu şekilde gemiye biner girmez
iyi bir dinlenme.  Şimdi, dene ve düşün ve düşün, nic; Neydi
Unuttuğum başka bir şey mi? "

Nic başını salladı.

"Orada yararlı olabilecek yüzlerce şeyi düşünebilirim."

"Hayır, yapamadın," dedi bayan kısa süre içinde.  "Orada hiç bulunmadın
Ve sadece faydası olmayan her türlü şeyi çıkaracaksın
Hiç, ilk gittiğimde yaptığım gibi.  Üzerinde bir şey var
Beyin, sadece başka şeylerin yığını altına gömülür.  Boş ver.
Çok geç olduğunda sonunda zirveye çıkacak. "

Lady O'Hara'nın kafası, otelin son ana kadar rahatsız edildi
Bill ödendi, hackney koçu ve sürücüsü
kapı ve ev sahibi, ev sahibesi ve hizmetkarlar
Uzun yolculuğunda sevimli, blöf konuşulan İrlandalı bayan tanrısı-heves
dünyanın diğer tarafı.  Sonra kapı çarptı; ve ardından bir
Neşesi, koç sürüldü, tuhaf bir durumda nic hissediyor
Zihin, yüksek ruhlar, alçak ruhlar ve ağrının bir karışımı; Lady O'Hara için
kendini köşesine doluydu, bir mendil çıkardı, onu kapladı
yüz ve hıçkırmaya dönüştü, kendini ve onun gibi sallandı
Nic artık dayanamayana kadar yüksek sesle ağladı.  Kıpır kıpır ve
ne söyleyeceğinizi veya yapacağımı merak ediyorum, giderek daha fazla sefil büyüyor,
On dakikanın sonunda elini arkadaşının üzerine koydu ve dedi ki
Basitçe:

"Ah, bayan O'Hara, dua et, dua etme ağlama."

"Elbette, ve yapmayacağım," diye bağırdı aceleyle onu aceleyle sildi
gözler; "Ama yardım edemedim Nic. İnsanlar çok nazikken beni incitiyor
Ve senden ayrıldığım için özür dilerim ve onları asla göremeyeceğini hissediyorsun
Tekrar.  Korkarım çok aptal bir kadınım.  Bana bir öpücük ver canım,
Ve başka bir damla ağlamayacağım.  Orada, şimdi her şey bitti ve bu
başımı temizledim.  Biraz rahatsız olmuyor.  Unutuldu
Unutuldu ve benim sevgilimin benimle çok çapraz olacağını sanmıyorum.  Eğer
O, çok çalıştığıma şahit olmak için seni arayacağım. "

"Sahipsin," diye bağırdı Nic.

"Orada, iş bitti ve dinleneceğiz ve yolculuğumuzun tadını çıkaracağız.
Ve ne tür bir gemiye girdiğimizi biliyor musun, nic? "

"Evet; _northumbrian_."

"Tabii ki; ama onun ne olduğunu biliyor musun?"

"East IndiaMan."

"Bu yeterince doğru; ama kimse sana ne yapacağımızı söylemedi
pano?"

"HAYIR."

"O zaman sana şimdi söyleyeceğim. Bir sonraki beklemiş olabilirdik, ama bu
Bir aydır olurdu ve tekrar eve dönmek istiyorum Nic; Bu yüzden,
Efendim John'un adı bana istediğimi almak için yeterli olduğundan, gideceğimize karar verdim
Bir sürü hükümlü çıkaran _northumbrian_'da. "

Nic'in kaşı sağlamlaştı.

"Ama 300. alayın ve memurlarının büyük bir taslağı var,
Ve onlar bizimle ilgilenecekler oğlum, bu yüzden umursamayacaksın. "

"Ah! Hayır," diye bağırdı Nic, "Ben aldırmayacağım."

Aslında, ne olacağını göremedi, çünkü
Valinin nahoş ve garip olabileceği,
eş.

Rıhtıma ulaştıklarında kalkış koşuşturması başlamıştı ve
Rıhtım, şirketin arkadaşları ve akrabalarıyla birlikte
Dövme yetkilileri, dış hizmette piyade kapalı
NIC gördükten birkaç dakika sonra yürürlüğe girmeye başlayan siparişler
Leydi O'Hara kabinine girdi ve romana bakmak için güverteye geri döndü
sahne. Hawser'lar yuvarlak direkler korunuyordu, erkekler gidiyordu, bir çift
Tekneler çekmeye hazırdı ve yakında büyük üç masted
Gemi, rıhtımla yavaşça hareket etmeye başladı.
Askerler tezahürat yapan ve sallayan, bağırıyor ve ağlıyor
Geride kalanlardan, kapılar geçene kadar ve uzun
Taş duvarlar arasındaki dar kanal, nehre ile yer verdi.
yükseklikte gelgit; Yüzler küçük ve daha küçük büyümeye başladı ve
Yakında _Northumbrian_, çöp güverteleri ve telaşıyla ve
Karışıklık, gelgitle yavaşça düşmeye başladı.

Görecek çok şey vardı ve öğrenecek çok şey vardı.  İlk şey
Barış içinde görebilmek ve bunu yapmak için Nic, öğrenmek zorunda olduğunu buldu
Paketleri indirmek, kurtulmakla meşgul erkeklerin yolundan çıkın
güverte çöpü ve güce bir şekilde meseleleri gemi.
gaflı bir şekilde, mürettebat için, neredeyse istisnasız, acı çekiyordu
Karaya tatillerinin etkilerinden ve eş ve
Yavaş ilerlemede kırmızı sıcak bir öfke durumuna dönüş.
İkincisi de sert bıyıklarla büyük, zorlu, kırmızı yüzlü bir adamdı.
Arada sırada insanlara nasıl açık olması beklenebileceğini sormak
Gemisi bir çiftlik bahçesine dönüşürken güverte.

Bu, gemideki canlı stoku hatırladı ve Nic bir
Kalemlerindeki sığırlara bakın, yeterince memnun oldukları yer
samanda munching, onlar için hazır yerleştirilirken, köpekler
Nic tanındı, zincirlerine öfkeyle çekilmeye başladı ve
Gözler boğulmaya çalışırken başlarından başlamaya hazır görünüyor
kendileri yakalarında süzerek.

Nic, zincirlendikleri, okşadıkları kalemin üzerine eğildi ve
Korkunç bir ses şiddetli ağladığında onları okşamak:

"Bu köpekler senin mi?"

"Tam olarak değil. Onlar Sir John O'Hara için."

"O zaman keşke onları almış olsaydı. Tüm bu şeylerle kim hareket edecek
pano?"

"Ne, mesele, Buller?" dedi bronz bir adam geliyor.

"Madde, efendim? Her şey. Bir ip çekmek için uygun bir adam yok,
Ve kediler ve köpekler üzerinde parıltılarımı kırmadan hareket edemiyorum
Bu burada kule mynadgery.  Kaptan bir çiftlik başlatacak mı? "

"Devam et adamım ve çok fazla gürültü yapma."

"Gürültü, efendim!" Boatwain'i hırladı, çünkü o oldu; Ve sert görünüyordu
Dikkatini çeken bir birkaç memurda
Köpekler tarafından alınır.

"Herhangi birini homurdanmak için yeterli. Çay ve pirinç için özelliğim ve
birkaç yolcu.  Tüm bunları anlamıyorum-gemiye dönüştü
Canlı stok şovu, bir kışla ve bir çiftlikte bir çiftlik. "

Hırıltıya gitti ve eş memurlara döndü.

"Biraz paslı, beyler," dedi gülümseyerek.  "Yakında yıpranacak
Gemiye alıyoruz. "

"Daha iyi," dedi köpeklere dönen memurlardan biri,
Ve Nic ile konuşmadan önce onlara bir göz attı.

"Senin mi?" dedi.

"Onlardan sorumluyum."

"O zaman bir yolcu mısın?"

"Evet; Lady O'Hara ile dışarı çıkıyorum."

"Valinin karısı! Peki, denizi nasıl seveceğini düşünüyorsun?"

"Ah, çok iyi," dedi Nic.  "Tabii ki ne zaman beğenmedim
kaba."

"Ne de kimse," dedi memur, "Eh, Harvey?"

"Yapmayacağım," dedi beyefendi, setleyin çektiği gibi
uzun kulaklar.

"Zor olmadığı sürece.
Yolculuk sayesinde arkadaş olabiliriz ve
Girişler.  Sen kimsin?"

Nic ona söyledi.

"Halkına katılacak, ha? Peki, bu hoş. Yapacağız
bizimkini bırak. "

"Sen kimsin?" dedi Nic, yeni tanıdıkının tonunu alarak.

"BEN?" dedi memur, sorunun olduğu şekilde gülerek
koymak.  "Majestelerinin 300. Hafif Piyade Teğmen Lance. Bu
Şirketim Ensign Harvey.  Hem hizmetinizde, efendim hem de şirketimiz
fazla."

"Teşekkür ederim," dedi Nic, gülerek; "Ama buna ihtiyacım yok."

"Kuşlar _flight_ almak istemedikçe," dedi Teğmen. Nic ona merakla baktı.

"Gaol kuşları, genç anlamına geliyor," dedi yaşlı subay, gülüyor,
"Bize karşı yükselirlerse. Leydiniz için çok güzel bir düzenleme değil
Böyle bir gemide çıkıyor. "

"Herhangi bir tehlike var mı?" dedi Nic endişeyle.

"Hayır," dedi Ensign, oldukça önemlisi; "Olduğunu göreceğiz
Olumsuz."

"O zaman onları korumak için buradasın?" diye sordu Nic.

"Bah, hayır! Alayımıza katılacağız. Bir gardiyan muhafızı var.
Tabii ki, herhangi bir gereklilik varsa-"

Nic oldukça ürkütücü görünüyordu ve teğmen dedi ki, gülümseyerek:

"Akılda olacak hiçbir şey olmayacak, delikanlı. Rüzgarlar ve dalgalar sorun olacak
Sen hükümlülerden daha fazlası; Ama onlar hoş arkadaş değiller
Sahip olmak için. "

Nic, ertesi sabah, nöbetçi olduktan sonra düşünmedi
Teğmen'in suçlamasının altına monte edilmiş, tıpkı iyileştikleri gibi
nehrin ağzından, askerler aralıklarla yerleştirilmiş
Yüklü tüfekler ve sabit süngü ile siparişler verildi ve
Stern görünümlü gardiyanlar elli adamdan oluşan hükümlü çeteyi başlattı.
Aşağıda ayrılan hava miktarlarını almak ve ileride egzersiz yapmak
güverte bir kısmı; Neredeyse istisnasız bir
Kötü görünümlü çok, yakın kırpılmış saçları ve çirkin hapishane kıyafetleri
Kötü etkiye ek olarak.

Konuşma kesinlikle yasaktı, her hareket dikkatli bir şekilde izlendi,
ve en önemlisi değil, mahkumların merakla göründüğü Nic tarafından
geçti, bir adam yalvaran, acımasız bir yönü takıyor, sanki istiyormuş gibi
Çocuğun merhameti ve dudaklarının üzerinde iki kez sanki sanki
bir şey.

Ama bir şekilde, adam kötü görünmese de ve
Acımasızca şiddetli yüzlerin istisnaları, yalvaran görünümü
Nic'in acımasını heyecanlandırmak değil, ama yapabileceği bir tahriş hissine neden oldu
açıklamayın.

Bu tekrar tekrar oldu, ne zaman, günlük geliyor
Güvertedeki adamlar, Nic kendini izlerken buldu, bilinçsiz
Bir süre izlediği gerçeği.

Arada sırada baş gardiyan, sert, şiddetli görünümlü bir adam
Kemerindeki cutlass, biraz düzen bağırdı; ve itaat ettiği gibi
O ya da o adam yakında onları kırk dokuz sayı olarak tanımaya başladı veya
Yüz seksen veya başka bir sayı.  Bir özellikle
Gözünü yakaladığı bir noktaya değinen çok sayıda görünümlü adam
Ne zaman yapabilse, göz kırpma amacıyla, dilini içeri itmek
yanak veya iğrenç bir yüz buruşturma yapmak ve onu takip etmek
Rahatsızlığa neden olduğunu görürse memnuniyet sırıtışı olarak biliniyordu
Yirmi beş; vahşi bir kaşifle tekil acımasızca görülen bir adam,
Bir zamanlar hiç kimse yüzüne bakmadı, kırk dördü; ve
Dominic'i zavallı, açıklamasından rahatsız eden hafif, yalvaran görünümlü adam
Hava, otuz üçtü.

"Peki efendim, onlar hakkında ne düşünüyorsunuz?" Bir gün tanıdık bir ses söyledi;
Ve keskin bir şekilde dönen Nic, kendini şefle yüz yüze buldu
Gardiyan.

"Düşünmek? Çok bilmiyorum," dedi Nic.  "Onlar için üzülüyorum."

"Yaptığınız gibi genç bir gent, efendim. Yazık iyi bir şey,
Ama onu boşa harcamamalısın. "

"Ama bu adamların böyle gönderilmesi korkunç bir şey görünüyor."

"Görünüşe göre efendim. Ama öyle mi? Gördün mü, onların gönderilmesine gerek yok.
Sadece kendilerini davranmaları gerekiyordu. "

"Ama bazıları masum olabilir."

"Evet efendim," dedi gardiyan dribly; "Ama hangileri? Buna bak
Şimdi buraya geliyor, sarkıyor ve asla bakmayacağım
Güverte dışında herhangi bir şey.  Sana asla yüzüne bakmayacak. "

"Evet, bunu fark ettim."

"Onu masum bir tane için seçmez miydin, değil mi?"

"Şey, hayır," dedi Nic; "Biri ondan küçülüyor gibi görünüyor."

"Ve yeterince doğru, efendim. Yaşam için ulaşımla indi;
Ama korkarım daha kötü bir şeyi hak etti. "

"Kimseyi öldürdü mü?" dedi Nic, huşu yakalanan bir fısıltıyla.

"Evet; birden fazla, inanıyorum, efendim: bir tür insan vahşi canavarı. Asla
Onunla güvende hissedin ve hepimiz asla kırk dördüncü olmaya dikkat ediyoruz
biz.  Tekrar dene efendim. "

"Şey, şimdi geliyor," dedi Nic.  "Oldukça yaygın görünüyor, ama
Çok kötü görünmüyor.  Biri daha iyi hale getirilebileceğini düşünürdü
Adam."

"Yirmi beş, efendim. Eh, her şansa sahip olacak.
Sadece çalışması ve vali ve
Yakında imzalı bir hizmetçi olarak ülkeye çıkmasına izin verecekler ve
zamanına hizmet etti ve çiftçiye kendi hesabına başlayabilir.  Yüzler
Sana değil mi? "

"Evet," diye bağırdı Nic hevesle.

"Ah, şimdi olmayacak."

Nic gülümsedi, çünkü adam geçerken yüzünün bir tarafını vidaladı,
Şef Gardiyanın görmeyeceğini düşünerek, ama yaptı.

"Sen, yirmi beş! Ne kadar cüret ediyor? Bunun için ekstra ceza.
Sayın."

"Hayır, hayır, onu cezalandırma," diye fısıldadı Nic.  "Herhangi bir zarar anlamına gelmiyordu."

"Gitmiyorum efendim," dedi gardiyan dribly; "Ama kişi onları içinde tutmalı
onların yerleri.  O komik bir kara koruma.  Ona çok fazla zarar vermiyor. "

"Düşünmedim," dedi Nic hevesle.

"Ve değerli küçük iyi efendim," diye ekledi gardiyan.  "Ama ortaya çıkabilir
Sağ.  Bence onun suçu oldu.  O çıktığında
Ona daha iyi bilmeyi öğretecekleri hükümlü çizgiler; Ve bir gün olacak
Sadece bir kabuk kulübesi ise, kendi evine sahip olun-Gunyah onlara diyorlar
orada-ve sonra değerini bilecek ve üzmeye hazır olacak
içeri girmeye çalışan herhangi biri. "

"O zaman daha önce dışarı çıkmış mısın?"

"Ah evet efendim. Ülkeyi oldukça iyi tanıyorum, özellikle de yer
Baban.  Orada bulundum. "

"Ve babamı tanıyor musun?"

"Ah hayır efendim. Onu hiç görmedim. Ama burası güzel bir yer ve seveceksin
BT.  Keşke sen olsaydım ve orada yeni olarak hayata başlayacağım
kara."

"O zaman hoşuna gideceğimi mi düşünüyorsun?" dedi Nic.

"Yardım edemezsin, efendim. Ama ben olsaydım dikkatli olmalıyım.
hükümlülerle bir anlaşma var. "

"Ah hayır," diye bağırdı Nic.  "Ülkeyi doğrudan babamın
yer."

"Evet, efendim, biliyorum; ve bu yüzden sana biraz vereceğimi varsayıyordum
Tavsiye-yani yirmi yıllık deneyimi olan bir adam olarak. "

"Anlamıyorum."

Gardiyan güldü.

"Sanırım hayır efendim. Şey, böylesine. Babanız
Sanırım koyun ve sığır tutuyor, sanırım? "

"Evet, binlerce."

"Ve erkekleri mi kullanıyor?"

"Elbette. Mektuplarında bunu söyledi.
birçok."

Diyerek şöyle devam etti: "Ve eğer İngiltere'de olsaydı, çiftlik işçilerini yeterince kolayca meşgul edebilirdi."

"Evet."

"Onları orada nasıl meşgul edecek efendim?"

"İngiltere'de olduğu gibi."

"Hiçbiri veya sadece birkaçı olmadığında ve hepsi usta olmak istiyor
kendileri?  Hayır, efendim; Orada bulacaksın-belki bir siyah ya da iki
Çalışmaya güvenilemez, sadece biraz sığır sürüşü veya avcılık yapmak için
Yukarı saplanmış stok-babanızın adamlarının çoğunlukla hükümlü olduğu 'imzaladı
Hizmetkarlar, onlara-yani hizmetkarlar atandı. "

"Ne?"

"İşte bu, efendim: hapishane yetkilileri tarafından atanan erkekler
Beyler. "

"Ah!" ejaküle NIC; Ve gardiyan şaşkınlıkla gülümsedi.

"İşte bu, efendim ve ben de iyi bir şey diyorum. İşte yeni bir ülke
İçinde bol yer ve hâkimler ve evde insanlar cümle adamları
On dört ya da yirmi bir yıl ya da belki de ömür boyu taşınmalıdır. "

"Evet, tüm bunları biliyorum," dedi Nic başını sallayarak.

"O zaman efendim, yasa bu adamların çoğunun kötü olmadığını ve
Yaptıkları için özür dilerim; Öyleyse öyleyse ve istediklerini göster
Yeni bir hayat sür, onlara bir şans vereceğiz.  O zaman sahip olan herkes
hükümlü çizgilerde iyi bir karakter kazandı ve ortalama iş atandı
işçi, çoban ve stokçu isteyen yerleşimcilere; Ve eğer onlar
kendilerini davranın ve cezanın onları iyileştirdiğini gösterin
Kötü yollar, tek yapmaları gereken kendilerini zamandan bildirmektir.
zaman; Ve ülke dışına kaçmaya çalışmadıkları sürece
istedikleri kadar iyi yapabilir ve bol miktarda yapılabilir
Evde yaptıklarından çok daha iyi. "

"Bu çok iyi," dedi Nic. "Emin olmak için, efendim; ve bu yüzden sana söylüyorum, biraz ol
Dikkatli ve hükümlülere güvenmeye hazır olmayın.  Onlardan bol
İyi arkadaşlar bulun; Ama çok pürüzsüz olan çok daha fazlası var ve
sanatsal ve sadece zamanlarını bekliyorum.  Ama yakında hangisi olduğunu öğreneceksin
Koyun ve keçiler.  Şimdi, işte buraya gelen bir adam--
Otuz üç, efendim.  Ona ne diyorsun?  On dört yılı var
işverenlerini soymak.  Zimmete para geçiriyorlar.  Şimdi o bir
İyi gelişmiş bir tür adam-iyi eğitim, her zaman iyi giyinmiş ve
toprağın yağında yaşıyordu.  Sanırım sana bakmadığım zaman
Burada, `` Beni bunlarla kapatmak acımasız değil mi?
Ruffians ve katil sefiller?  Ben fakir, masum, kötü kullanılan bir adamım! ''

"Evet, her zaman bana bakıyor," diye bağırdı Nic.  "Evet efendim ve
diğer herkese; Ama eğer masum, kötü kullanılan bir adam olsaydı, kırışırdı
alnına kadar ve acı ve vahşi gibi görün, tedavi etmeye hazır
Herkes düşmanı olarak.  Bu adam gizlice, efendim ve ben hayır
Sahip olduğu her şeyi hak ettiğini söylerken tereddüt.  Dinlemiyor musun
Eğer konuşursa ve onu severek hiçbir kural çıkarmazsın
kabinden iyi bir şey. "

"Kesinlikle yok," dedi Nic.  "Ondan hoşlanmıyorum."

Gardiyan keskin bir şekilde döndü ve dediği gibi Nic'e sert baktı, gülümseyerek:

"Yapacaksın efendim. Dame Nature, seni biraz erkek yargıç yaptı ve
Yapmanız gereken, insanların dediği gibi o fakülteyi keskinleştirmek.
Övünmüyorum ama biraz aldım ve cilaladım ve
Çok kötü bir yargıç olmayana kadar yirmi yıl boyunca cilaladı
hükümlüler.  Bana bir çete veriyorsun ve bir hafta içinde bir
masum adam ya da doğru şeyi yapmak isteyen bir adam ya da
her zaman yanlıştı ve sağda çalışılabilir, onu seçeceğim
dışarı.  İşte sen, yirmi beş, sana gözüm var ve sen daha iyisin
Kediyi istemediğiniz sürece bu maymun yüzlerinin bir sonunu yapın. "

"Kedi?" dedi Nic.

"Evet, efendim, dokuz kuyruğa sahip. Bu mahkumların cezası
Kendilerini, atanmış hizmetçiler ve hepsi davranmayacak.  Yakında bileceksin
Babanızın istasyonuna çıktığınızda kirpik hakkında her şey. "

"Eminim olmayacağım," dedi Nic öfkeyle.  "Babam çok insancıl
bir adam. "

"Bu doğru, efendim. Her zaman inanırsınız ve babanıza sadık kalırsınız;
Sadece binlerce olan yeni bir ülkeye gideceğinizi hatırlayın
hükümlüler, kendi topraklarımızın pisliği ve kirpik yasanın bir parçasıdır,
Ve yasa çok katı.  Koruma için olmak zorundadır
yerleşimciler.  Hepsinin altında olduğumuz yerde ne kadar sert olduğumuzu görün
gözümüz.  Özgür oldukları yerde daha zor olmak zorunda kalıyorsunuz ve
ülkenin dört bir yanına dağılmış. "

"Evet, yeterince sertsin," dedi Nic öfkeyle, "vermekle tehdit ediyor
adam yüz yapmak için kedi-o'-nine-kuyruk. "

Gardiyan gülümsedi, sert, sert yüzü bakarken aydınlandı
hayranlıkla Nic'de.

"Bah! Bu sadece konuşuyordu, efendim, tıpkı bir çocuğu tehdit edeceği gibi.
Yirmi beş, beş-buçuk kişilik bir adam, ama sadece bir beyin var
erkek çocuk.  Ondan her şeyi yapabilirdim. "

Gardiyan iyi başını salladı ve sonra yüzü zorlaştı
Demir maske olarak, önce emir verdiğinde ve sonra başka bir
onun sorumluluğu altındaki adamların; Askerler, burada dururken ve
Orada, tüfeklerine dayandı ve kötü görünümlü bir şekilde baktı
Güverteyi ilerleyen mahkumlar.

Nic alnının büzülmesiyle kıç yürüdü ve zihni işte sertti
Gittiği evi düşünmek ve biraz sönümlenmiş hissediyorum
Gardiyanın sözleriyle; Ve çeyrek güverteye ulaştığında
yan, Lady O'Hara'nın memurlarla konuştuğunu fark ettikten sonra ve
kollarını oraya eğildiği ampulün üzerine oturarak
Güneşli deniz, yanıp sönen uçan balık tarafından flecked, kaymış
biraz mesafe için ve sonra suya geri döndü.

"Hükümlüler-mahkumlar," diye düşündü. "Lady O'Hara için ne bir yer
Burada bu adamlarla birlikte!  Bir gece yükselmeleri gerektiğini varsayalım
Diyelim ki evde annenin olduğu yerde ve kızlar
sanmak--"

"Neden, şimdi nasıl, düşünceli genç filozofum? Ne düşünüyorsun
hakkında?"

Leydi O'Hara elini omzuna koymuştu ve çocuk sessiz kaldı
Birkaç dakika.

"Peki, ne?
tüm körfezin karşısında. "

"Hayır," dedi Nic; "Ben oldukça iyiyim."

"O zaman seni bu kadar glum gösteren nedir?"

"Hükümlüleri düşünüyordum."

"Ve çok hoş olmayan bir konu, Nic. Onları düşünme oğlum.
İlk çıktığımda beni hasta ederlerdi.  Öyle görünüyordu
Onların günlük yaşamıyla karışmasını sağlamak korkunç. "

"Evet, işte bu," diye bağırdı Nic; "Ben de öyle düşünüyorum. Sanırım
Babam istasyonunda biraz olacak mı? "

"Bu konuda şüphe yok."

"Şey, çok şok edici görünüyor ve-ve güvensiz."

"Biraz değil, oğlum. Eskiden düşündüğüm şey bu, ama yapmıyorum
Şimdi."

"Ama asla sertleşmeyeceğim Lady O'Hara."

"Tabii, umarım değil, nic. Sertleşmiş insanları sevmiyorum. Benimle düşünüyorsun
sertleştiğim kelimeler.  Orada kırmızıya dönme oğlum.  Okuyabilirim
Ne düşündüğün.  Ben senin kadar yumuşakım.  Tabii, bütün gece ağladım
Zavallı çocuk orada öldü ve annesi için ağlamaya devam etti
Delirious; Ve kendime söylemek için bir faydası yoktu, düşünmeliydi
savurgan büyüdüğünde annesinin ve öğretilerinden daha fazlası
Maddenin parasını dağıttı ve çaldı, çünkü düşünmeye yardım edemedim
eski günlerde geri döndüğünü ve başını belada hissettiğini ve onu çağırdığını
anne; Ve bir çocuk kimden başka bir zamanda çağırmalı?
O?"

Nic ne yazık ki onun hakkında ne kadar az gördüğünü ve valinin
Karısı devam etti.

"Hayır, nic, biraz sertleşmiyorum; sadece şimdi bir şeylere bakıyorum
Mantıklı bakış açısı ve kendi kendime söyle, `` İşte bu adamlar
yanlış yapıldı ve yasa onları bir ceza için gönderdi; kimler
çok kötü, daha fazla yaramazlık yapamazken
Onlarda iyilik var, onlara yeni bir hayata öncülük etme şansı var. '  Neden
Bazıları iyi yapılacak bedenler, nic ve evli ve
Yeni bir ülkede daha iyi insanları büyütecek çocuklara sahip olun.  Sen değil mi
Hükümlüler hakkında korkun, oğlum; Ama onları bulduğunuz gibi al.  Ne zaman
Kötü olanlarla ilgisi var, onları uzak tutun; Ve sahip olduğun zaman
İyi ve tövbe ile yapmak için, sadece gözlerini geçmişe kapatın ve
Onları geleceğe olabildiğince geniş açın.  Tabii, nic, ben
Başlıklı Valinin Leydi ve herkes arkadaşım olmaktan mutluluk duyuyor,
Kendin dahil, oğlum; Ama ben ne olabileceğimi nasıl anlarım
Ben gençken şefkatle bakılmamış mıydı?  Biraz seveceksin
Taşınan insanlar, Nic, oğlum.  Orada birim var
Arkadaş olarak bakın ve sadece geçmişi koyduklarını gördüğüm için
arkasında ve bu denizci çocuklarının burada yaptıklarını yapıyor, parlak tutuyor
İleriye bak.  Evet, nic, geleceğe bakıyorlar ve ben de öyleyim
Ve sen.  Daha önce bir geleceği olmasaydık bu dünya ne olurdu
Bize her biri!  Orada, kendinizi üzmeyecek veya endişelendirmeyeceksin
Şimdi hükümlülerden karşılaşacağımız tehlikeler. "

"Ah hayır," dedi Nic hevesle; "Bana iyi bir sonu yapmadın bayan
O'Hara.  Ancak--"

"Şey, ama ne, oğlum? Onunla dışarı çıkın ve tereddüt etmeyin."

"Orada bize karşı mı yoksa burada mı?
gemi?"

"Tabii, bilmiyorum Nic," dedi Lady O'Hara havalı.  "Çok muhtemel, benim
erkek çocuk.  Her zaman bunu düşünüyorlar, biliyorum. "

"Ama yaparlarsa?"

"Şey, sadece yükselip onlara görgü öğretmeliyiz.
Tam bizim tarafımız var ve onlar değil; Bu yüzden kazanacağımızdan eminiz. "

"Ama söylediğim her şeye rağmen hiç endişe duymuyorsun. "

"Elbette, neden olmalıyım, nic ya da sen de?
Geminin dibinde delik patlayabilir ve bir
Rock ve bir fırtına olabilir ve başka bir sürü de var,
Nic.  Ama olsun, sevgili oğlum.  Sen ve ben yapmak için görevimiz var
Ve yapalım ve bunu yaparken gerisini bırakın.  Nic,
Oğlum, inanç büyük bir şey.  Ben onunla doluyum ve birazsın
istemek; Öyleyse yapabildiğin kadar hızlı alın; Yapımında iyi bir şey
gerçek bir adam. "



Altıncı Bölüm.

Diğer tarafta.

Yolculuk uzun ama olaysızdı.  Güzel havalarda yelken açtılar,
Aşağı ve aşağı sıcak tropikler arası güneş ışığına girdi ve Cape'e ulaştı,
Taze mağazalarda aldı ve sonra güneye doğru yola çıktı.
Rüzgarların ürperti olduğu, ancak sağda güçlü bir şekilde üflendiği bölge
Yön, büyük gemiyi yolunda ileriye taşımak.

Hafta, yavaş monotonlukta, biraz zorlu bir hava ile kırıldı,
Ama hepsi buydu.  Askerler, nic güzel olana kadar güverteye delinmişti
Sıradan rutini biliyordu ve teğmen Lance gülerek sordu
Eğer komuta etmek istiyorsa.  Hükümlüler sabah geldi
sabah ve egzersizlerini eski monoton bir şekilde geçirdi; Ve Nic gitti
erkekleri mahallelerinde görmek ve ziyaret etmek için doktorla yuvarlak
hastalar.  Ama yükselen ya da isyan yoktu, Eşitleri kıracak hiçbir şey yok
Yolculuğun seyri ama gelen büyük dalgalar arasında biraz savurma
güney-batıdan yuvarlanıyor, gemiyi yutmakla tehdit ediyor, ama sadece
altına daldı, yuvarlanan bir faturaya yükseltti ve sonra kayma
Bir sonrakine yer vermek için.  Nic albatrosu görene kadar gördü
kayma uçuşunu izlemekten bıktı.  Çarlandı ve çok kötü vardı
servet, ama denizcilere katıldığında daha iyi
iyi mütevelli heyetine bir şekilde yer yaptı.
Köpekbalığı, şiddetli adamı yanına çekti, başının üstüne bir döngü gönderdi
Kuyruğun önündeki dar parçaya doğru ve bu yüzden bir çift tutma var.

Sonra her şeyin heyecan olduğu akşam geldi, çünkü kaptan duyurdu
Akşam yemeğinde, tüm olasılıkla ertesi sabah araziyi göreceklerdi ve
Her memeden bir heyecan koştu.

O haklıydı: Land Daybreak'te görünürdü ve Nic duruyordu
görmek için güverte, kahvaltıya sürüklenmeye ve geri çekilmeye pek istekli değil
Yine Lady O'Hara ve memurlarla, hepsi uzunlarından sonra istekli,
Uzun yolculuk-gemiler için altı haftadan daha kısa bir sürede Avustralya'ya ulaşmadı
Kral George'un günleri üçüncüsü-onların olacak araziyi görmek için
Aylarca ev, bazı durumlarda, gelecek.

O öğleden sonra, büyük arasındaki kaba sudan çıktılar
Şanlı limanın göl benzeri genişliğine girer; ve daha önce
Uzun, sinyal verdikten sonra teknelerin yaklaştığı görüldü, beyaz yelkenleri
berrak havada parıldayan.

"Kok, Nic," dedi Lady O'Hara, "Sonunda ev, oğlum! Ne düşünüyorsun
Güneşli topraktan mı? "

"Düşünmek?" diye bağırdı Nic Huskily-"Şanlı! Gökyüzünü hiç görmedim
Mavi, toprak çok yeşil ve her şey çok güzel.  Ama dua et, dua et
Benimle konuşma.  Babamın içinde olup olmadığını denemek ve yapmak istiyorum
Bu teknelerden herhangi biri. "

"Evet demeliyim: bunun içinde," dedi derin bir şekilde konuşan Lady O'Hara,
bastırılmış ses.

"Hangisi-hangisi?" diye bağırdı nic.

"Bu, Birlik Jack'in kıçtaki."

"Ne, beyaz erkeklerle?"

"Evet; adam-o'-war yonder'den tekne. Vali, içinde,
Lütfen Tanrı; Ve baban, arkadaşı olarak büyük olasılıkla
o."

Tam o sırada memurlardan biri ona bir teleskop verdi ve öne geçti
Valiyi alması için bir adam koruyucusu sipariş etmek.

Leydi O'Hara kendine görünmedi.  Artık blöf değildi;
Açık sözlü kadın, ama dururken titreyen ve gergin görünüyordu
Bir el ile ray üzerinde dinleniyor.

"Günümüzde kullanamam Nic, oğlum" dedi.  "Camı deniyorsun."

Nic aldı, demiryolu üzerinde durdu, uzun bir görünüme sahipti ve odaklandı ve
boşuna yeniden odakladı.

"Ben-onunla göremiyorum," dedi huskily. "Çok loş. Cam
Net değil. "

"Tekrar deneyin," dedi Lady O'Hara; Ve Nic ona keskin bir şekilde baktı, sesi
çok değişti.

Ama camı bir kez daha kaldırdı ve bu sefer sürekli olarak
Savaşın adamları tarafından kürek çeken tekneye dayanın.

"Şimdi, nic, bana ne gördüğünü söyle," dedi Lady O'Hara.  "Bazı askerler
Silahlar ve süngü.  Scarlet'i oldukça sade görebiliyorum. "

"Evet, evet: Denizciler. Başka ne?"

"Bayrağın hemen önünde bir memur var."

"Bir subay?"

"Bir dakika dur. Evet, başka bir şey var: Bana daha büyük bir adam geliyor."

"Bak-tekrar bak."

"O kadar uzakta ki, tam olarak çıkamıyorum ve cam tutmayacak
sabit durmak; Ama bence büyük bir beyaz sakalı var.  Evet ve o çıktı
şapkası.  Başı beyaz. "

Leydi O'Hara yarı gözlerini kapadı ve yakın olan kaptan gördü
Dudağına bir gülümseme geldi.

"Ama başka biri görüyor musun, nic?" Hafifçe dedi.

"Evet," dedi çocuk çok husky bir sesle; "Ama bu bir denizci olmalı:
Hassas bir şapkada bir tane var. "

"Peki bu kim olacak Nic?"

"Sanırım bir denizci."

"Söylemiyorum. Baban genellikle hasır bir şapka taktı. Yapamaz mısın
Yüzü? "

"Hayır," dedi Nic, gözünü hızlı bir şekilde camdan alarak ve
Aniden biraz uzaklaşmış gibi görünen tekne.

"Cam olmadan bakmak istiyorum," diye ekledi bir dakika sonra; Ve
Sonra, mavinin ötesine yayılmış muhteşem panoramayı unutuyor
Göl benzeri liman, demiryolu tarafından tutuldu,
Yaklaşan tekneye yaklaşan, hiçbirini görmüyor, sadece
Küreklerin her dalışında suyu parlatan beyaz ceketli erkekler.

Sonra Nic dereceleriyle, daha netleşen yüzleri yapmaya başladı ve
daha net, hasır şapkayı giyen rakam yükselip sallanana kadar ve
O zaman üniformalı subay ayağa kalktı ve şapkasını çıkardı.

O anda Nic, Lady O'Hara'nın yakın olduğu gerçeğinin bilincindeydi
Beyaz bir mendil sallayarak.

O zaman çizim çizen teknelerin bulanık bir resminden başka bir şey görmüyordu
Daha yakın, büyük _northumbrian_ olarak, yelkenleri neredeyse asılı
Hareketsiz, sakin su boyunca yavaşça ilerledi.

Yine de, insanın ve bir koruyucunun bilincindeydi
Valiyi, memurları ve
Kaptan ve eşler de hazır.

Sonunda tekne yanına geldi; Keskin bir emir bağırıldı,
Guard silah sundu ve büyük bir gri subay kolayca adım attı
Kurul, şapkasını memurlara kaldırdı ve sonra Lady O'Hara'nın ellerini aldı
Onun içinde bir an ona baktı ve sonra sessizce kolunu çizdi
Onun, derin, uzun bir nefes çekerken ve orada gurur duyuyordu ve
mutlu.

Nic onu gördü, ama sadece gözünün köşesinde olduğu gibi
Bir sonraki gelen için gangrosu titreyerek izliyordu-uzun boylu,
Yedek, gri, aquiline görünümlü adam ılık güneş bronzluğunun yüzü ve gözler
Bu, çocuğu, onu uzattığı gibi deliyor gibiydi
El ve ağladı "Baba!"

"Evet, oğlum. O zaman beni tekrar tanıyor musun? Neden nic, delikanlı, ne harika
Büyüdüğün adam!  Leydi O'Hara, tekrar hoş geldiniz. "

"Ve geri döndüğüne sevindim," diye bağırdı bayan, el sıkıştı ve bir bakıştan sonra
Nic'de, dudaklarında dolaşan soruyu soruyor "ve nasıl olurlar?
Blöf? "

"İyi ve sevgi dolu selamlar gönder."

"Kendime cevap vereceğim ve çok yakında," diye bağırdı bayan.

"Peki iyi mi?" dedi vali, sanki ele alıyormuş gibi bir bakışla
herkes.

Leydi O'Hara cevap verdi.

"Evet, iyi. Mükemmel bir yolculuk ve memurlara için teşekkür edeceksiniz
Bana ve Dominic Braydon'a karşı nezaketleri.  Beyler, gidiyorum
Teknede karaya, ama güle güle demeyeceğim.  Kocam bana teklif veriyor
Gemiyi terk edebilen herkesi görmekten memnun olacağını söyle
Akşam yemeğinde. Ne zaman canım? "

"Altı, beyler," dedi vali; Ve küçük bir yetkiliden sonra
iş, parti tekneye indi ve sanki sanki
Hepsi bir rüya ve imkansız, nic orada kıyıya doğru kürek çekiliyor
İlk birkaç dakika boyunca babasının elini tutarak hükümet binası
fark edildiğini ve sonra onu dinlediğini düşünene kadar
Karaya çeşitli binalara dikkat çekti ve iki tanesi, ikisi
onuruna kiraz ile eşcinsel olan savaş adamları olmak
Valinin hanımının dönüşü.

"Şey, Nic," dedi babası sonunda, her birinde arama yaptıkları için
başkalarının gözleri ve en tatmin edici sonuçla, "sence
Avustralya'yı sevecek mi? "

"Beğeniyor mu?" diye bağırdı nic.  "Tabii ki baba: evde değil mi?"

"Evet, daha çok kaba, cilasız bir yer."

"Bu ne önemli!" dedi Nic gururla.  "Hepinizle birlikte değil miyim
Tekrar?"



Yedinci Bölüm.

Başlamaya hazırlanıyor.

O günlerde kasabayı görmek uzun sürmedi.  Biraz vardı
Peşineli görünümlü mağazalar ve dükkanlar, birkaç yerleşimci evi, otel,
Tavernalar ve bol çadır.  Önemli kısımlar binalardı
asker ve hükümlüler için dikildi.  Ama bu ikincisi meşguldü
Yeter, çeteleri her sabah güçlü bir
yol yapımı, taş ocağı ve diğer görevlerde çalışmaya devam etmek; Ve nic olarak,
Oğlan gibi, kaldığı birkaç gün boyunca her yere gitti.
Valinin evi, hükümlü bir çete ortaya çıkar çıkmaz hevesle koştu,
Eski gemi arkadaşı Head Garder ile karşılaşıp karşılaşamayacağını görmek için,
ve dışarıda çıkan hükümlülerden herhangi birini tanıyıp tanıyamayacağı
_Northumbrian_.

Ama onlar ve askerler büyük bedende emilmiş gibiydi
hükümlü çizgilerindeki ve kışlalardaki erkeklerin ve boşuna baktı
Fierce, Swarthy Ruffian, çizgi roman, yüz buruşturucu arkadaşı yirmi beş arkadaşı,
ve otuz üç zavallı, yalvaran yüz.

Yine de, görülecek çok şey vardı ve zaman hızla gitti
Hükümlüleri, her zaman _qui'de silahlı muhafızlarıyla işyerinde izledim
vive_, gardiyanlarına direnmeye çalışan herhangi bir adamı vuracak veya
çalı için yap.

Siyahlar da vardı, o günlerde oldukça bol, asılı
Koyun veya sığır sürmeye yardımcı olmaya hazır veya herhangi bir ışık çalışması
çok fazla emek gerektirmedi.

Hükümet Evi'ndeki misafirperverlik, olabilecek her şeydi
istenen ve burada Teğmen ve Teğmen tekrar memnuniyetle karşılandı ve
tekrar kaldıkları süre boyunca.

Son gün geldi, tüm hazırlıklarını yaptıktan sonra doktor
Ertesi sabah şafakta başlayacaklarını açıkladı.

"Neden bir hafta daha kalmıyorsun?" dedi Lady O'Hara.

"Bilirsiniz," dedi doktor: "Evde olanlar bizi geri görmek istiyorlar;
Ve nic burada evin nasıl olduğunu öğrenmek istiyor.  Ne zaman yapacağız
Valiyi ve senden mi bakıyorsun? "

"Aylar aylar bitmeden. Bu yol başlamış, görüyorsunuz ve biz
yönünüzde çalışın.  Belki bir uçan ziyaret için koşabiliriz
önce."

O akşam Nic, babasına çeşitli malların bulunduğu yere eşlik etti
Lady O'Hara tarafından onun için satın alınan bir tür depoda saklanmıştı;
Ve burada Nic, yüklenirken büyük, hafif bir vagon buldu
Çıplak kolları yakılan birkaç şiddetli görünümlü, sakallı adamla
kırmızımsı bir bronzluk.

Yaklaşık elli kişilik bir adam olan ikisinin yaşlısı ayakta duruyordu
Waggon harika bir paketleme kasasını çekerken, arkadaşı,
Olabildiğince güçlü ve aktif görünen iyi inşa edilmiş adam
Yüzü parlayan tüylü saçlı bir yerli tarafından yardım eden davayı kaldırma
Sanki karartılmış ve bir bot gibi cilalanmış gibi.  Beyaz veya
daha ziyade kırmızımsı kahverengi, insan aynı anda Nic'in dikkatini çekti,
kasları öne çıkarak orada durdu, onu benzetti
antika heykel; Ama bu, inandırılmış, gururlu ve kırgın bir bakıştı
Çocuğu vuran yüzü. Onun için olmadığı bir görevi denediği açıktı.
eşit ve bu, vagonda yatırılan dava yerine,
Bir sonraki dakika yere düşer mi? Ve en kısa sürede
Bu görüldüğü gibi, Nic istemsizce yardım etmek için koştu ve babası bağırdı
O da, davanın bir tarafını koştu ve ele geçirdi, bunun sonucunda
Siyah sırıttı ve bakmaya devam etti.

"Aşağı atla, Brookes!" Doktor diye bağırdı.  "Daha iyi bilmelisin. Al
Önce dava ve sonra yerine koy. "

"Daha iyi biliyor musun?" adamı hırladı.  "Bir vagon nasıl yükleneceğini biliyorum; ama kim
Bunu böyle bir adamla ve bir zenci ile yapmak mı?  Birinin kas yok ve
T'Ark-Pudd'n gibi. "

"Aşağı in-Quick!" Doktor diye bağırdı.

"Ben bir acımasızım," diye homurdandı adam; Ve yavaşça indi, bir
göğsün ucunun altındaki omuz ve
taraf.

"Deri atla ve yerine çalış."

"Ah, bunu yapabilirim," diye homurdandı yaşlı adam; Ama arkadaşı fırladı
Hafifçe, davanın bir ucunu kaldırdı ve biraz yavaş yürüdü
Tekrar sıçramadan önce ayakta durmaktı.

"Bu bizim vagonumuz mu?" diye sordu Nic.

"Evet evlat. Yükü yanımızda geri alıyoruz. Sanırım sadece alacağız
hepsi bir yükte. "

"Yollar iyi mi?" diye sordu Nic, ağır paketleme kasalarına bakarken;
Ve yaşlı adam sırıttı, işçi deri olarak hitap ederken (
tabaklanmış cildiyle iyi uyumlu isim), hoparlöre baktı
bir kez kaşlarını çattı ve sonra siyaha bir sonraki adımda ona yardım etmesini söyledi
dava.

"Ne iyi ne de kötü," dedi doktor gülümseyerek.

"Ama atların yükü çizmesi mi demek istedim?"

"Yol yok oğlum ve çizecek atlar olmayacak
yük.  Bush boyunca sadece kaba bir parkurumuz var ve adamlarımız kullanıyor
boyundurukta draught-oken. "

Bu, çok vahşi olduğu yerin nic için ilk ipucu oldu.  Hayır dedi
bir süredir daha fazla, ama nerede yardım etmeye çalışmak için kolayca çalışmaya hazır
Babası, hevesini belirttiği gibi onaylayabilirdi.

Üstat Gözü altında ve önerilerine uygun olarak
yükleme şimdi daha iyi devam etti, ancak zaman zaman küçük konular
Yaşlı adamın hata bulma fırsatı kaybetmediğini göstermek
zayıf, aptal, isteksiz veya beceriksiz olan genç
başkalarının gözleri.  Ama adam istikrarlı ve iyi çalıştı ve Nic
Rahatsız ve yaşlı hizmetçiye sadece olacağını söylemeye hazır hissedin
Waggon'un yanı sıra işinin yanı sıra çok daha erken yüklü olurdu.

"Babanın yakında ona vereceğini söylemeye cesaret ediyorum," dedi Nic
kendisi; "Müdahale etme hakkım yok."

Waggon'a yönelik kısa ziyaret üç saat önce
Doktor, adamlarını her şeyi güvenli bir şekilde iptal etmek için bırakmaktan memnundu.

"Ve yapılmayacak Nic," dedi, uzaklaştıklarında.  "Bu
Seni, oğlumun bir tür teğmene dönüşmesini istiyorum-harekete geçmeyi
İkinci gözüm olarak ve erkeklerin bir şeyler shirk yapmadığını görün.
Bakmazsam bunu yapacaklarını söylediğim için üzgünüm.  Şimdi o zaman,
Sana vaggonumuzu çizen atları göstereceğim. "

Bir düzine ince, sağlıklı görünümlü bir çitlerle çevrili kaleme yol açtı
Bullocks otlatıyordu; Ve nic merakla bakarken, babası
güldü.

"Evet," dedi, "bunlar taslak hayvanlarımız. Çok yavaşlar,
Ama çok emin.  Bu arada, ama nic-bunu hiç düşünmemiştim-
biniyor musun? "

"Bullock değil baba," dedi delikanlı gururla.  "Yürüyeceğim."

"Oldukça uzun bir yürüyüş, Nic," dedi doktor sessizce.  "Eh, yürüyebilirim
Yolun bir kısmı ve gerisini vagona bin.  Ama bizi alacak mı
Bir günden fazla mı? "

"Evet," dedi Doktor Dilly; "Bizi bir günden fazla sürecek. Ama
buraya gel."

Kaba, kulübe benzeri bir binaya yol açtı, girdi ve birkaç
Şık, iyi yetiştirilmiş atlar başlarını,
kaldak ve shinnied. "Bunlardan biri efendinizin binmesi için yapacak mı?" dedi doktor,
Gülümseyerek, atları sırayla okurken ve okşadı.

"Evet!" diye bağırdı nic.  "Ne güzellikler baba!"

"Onlardan hoşlanmana sevindim. Senin için o kuzgun nag aldım.
Benim kilom. "

"Ancak--"

"Şey, ama ne oğlum?"

"Hiç atta bulunmadım baba," dedi Nic, utanç verici bir hava ile.

"Asla binmeyi öğrendim mi? Hayır, elbette hayır," dedi doktor.  "Binme
Friary'deki çalışmalara dahil edilmedi. "

"Ama biz çocuklar eşekleri bir akşamın ortaklarında yakalardı ve
onları monte et. "

"Ah, gel," diye bağırdı doktor; "O zaman eşek sürebilir misin?"

"Bazen baba," dedi Nic, gülerek.  "Sık sık bizi gönderirlerdi
kapalı."

"Tekme mi?"

"Zor bir tekme, baba. Eskiden denediğim ve bindiğim biri ayakta kalırdı
Ben devam edene ve onu gitmeye çalışana kadar mükemmel bir şekilde
Tüm bacaklarını bir araya getirmek, başını aşağı koymak için
Geri ve bir şekilde ya da başka bir şekilde, dans etmeye başladığında, her zaman aldık
vurdu ve sırtımıza indi.  Hiç bu kadar queer görmedin. "

"Ah! Evet, var," dedi doktor, "Sık sık. Buradaki atlarımız var
Bu kötü alışkanlık ve biz buna kova diyoruz, çünkü bu çok fazla
sınırlayıcı bir geyik eylemi.  Daha çok böyle bir şekilde atıldın mı
Bir kereden? "

"Ah! Evet, baba; skorlar, belki de yüzlerce kez," dedi Nic,
gülüyor.

"Gel, o zaman, bu atı monte etmekten korkmayacaksın ve ben söylemeye cesaret edeceğim
Yakında sana binmeyi öğretebilir.  Şimdi çok geç, yoksa sana bir
ders."

Kulübenin kapısını kapattı, waggon'a geri döndü, burada
Genç adam bir ipin üstünde süzülüyordu ve yaşlı
Siyah aşağı çömelip bakarken emirler.  Burada birkaç
Öğretim sözleri verildi ve bir veya iki soru sordu
Un fıçısı ve pastırma.

Bunlar tatmin edici bir şekilde cevaplanıyor, doktor geri döndü.
Akşam yemeğine hazırlanmak için sadece zamanları vardı ve
iki memurla ve kaptan ve geminin doktoruyla tanışan
veda yoluyla onlarla buluşmak istedi.

Yatak erken arandı, doktor oğluna çok şey yapmasını söyledi
Bundan, çünkü gelecek bir süre vardiya yapmak zorunda kalacaktı.

"Sabah buradan ayrıldığımızda medeniyete güle güle," dedi
Doktor, oğluna sert bakıyor.

"Ve biraz umursamayacak," dedi Lady O'Hara.  "O sadece çocuk
çalıda biraz kaba bir iş al. "

"Bundan memnunum," dedi doktor, "çünkü çalıda pürüzlüyoruz,
Ve hata yok. "

Nic, uzun bir göz attıktan sonra rahat yatak odasında yatıyordu
Nakliye ile banyo ile güzel mehtaplı limandaki penceresinin
Yumuşak, gümüş ışığında ve melankoli hissi ona geldi.
Frank konuştuğu için üzgündü, anne bayan O'Hara ve
Büyüleyici olsa da, hemen vahşi doğalara girmeyi düşündüm,
ona küçülen bir huşu duygusu ile ilham ver.

Birkaç gün boyunca karaya çıkmıştı
bilgi ve her zaman en hoş doğa değil.  İnsanlar vardı
Ona siyahların oldukça düşkün olduğunu söylemede geriye dönmedi
çalıya giren insanları mızrak.  Bazı çirkin hikayeleri de vardı,
Dikkatsiz yoldan geçenleri bekleyen kaplan yılları hakkında ve sonra
onları vurdu, ısırık o kadar zehirli ki, acı çekecek
En fazla sadece birkaç saat, muhtemelen sadece birkaç dakika.

Bush'ta başka terörler ve tehlikeler de vardı; Ancak
Ne sorulduğunda, sanki çok garip bir şekilde başlarını salladılar.
Konudan bahsedilmeyecekti.
hafifçe konuştu.  Yani bir şekilde ve başka bir NIC oldukça iyi hazırlanmıştı ve
Sonuç olarak, gittiği bilgisiyle sadece biraz şamandıra
Gerçek evine, her türlü gizemli hayali hayal etmek için uyuyakaldı
Aralarında aşırı derecede korkunç olan korkular. O öyleydi
çalıda kayboldu ve onun için hiçbir şey kalmadı ama uzan ve
ölmek; Ve bunun ilk kısmı, düşündüğü, sadece başardığı, ne zaman
Siyahlıktan yüksek bir ses çıktı ve ağladı:

"Şimdi nic, oğlum, kalkma zamanı. Ve köpekleri görmeni istiyorum.
Seni tanıyorlar. "



Sekiz Bölüm.

Çalıya.

Bazı anlar için Nic, kıyafetlerini karıştırırken istemeden hareket etti,
Yaptığı gibi, giyinmek onun görevi olduğunu karışık bir şekilde hissediyorum, ama
Neden ve bu nedenle, en uzak fikre sahip değildi.

Soğuk ve çiğ idi ve her şey ters gitti; Ve alamadığı için
Kendisi oldukça kuru, gömleği ona yapıştı ve devam etmeyi reddetti.  Onlar
Bir yerde olması gereken şeyler başka bir yere girmişti; Ve
Soğuk su onu iyice uyandırsa bile,
Çok iyi ve kötü mizahlı, aptal ve türden hissettim.

"Çok yakında başlıyor," diye düşündü Nic, yalancı fırça olarak,
tarak ve gece boyunca gece boyunca neredeyse paketlediği çantaya; Ve
Sonunda babasının merdivenleri çağırdığı gibi kapıyı açtı:

"Gel, Nic, Oğlum: Size okulda hızlı olmayı öğretmediler."

"Hush! Lady O'Hara'yı uyandıracaksın," diye protesto etti çocuğu.

"Şaşkın olmalıyım," diye cevapladı babası kısa süre içinde.  "Buraya gel."

"Burada", gördüğü ilk kişinin olduğu yemek odası anlamına geliyordu
Beyaz kahvaltı kulübesinde duran mumların ışığı,
hostes.

Nic şimdi oldukça uyanıktı ve kötü huylu son iz ve geçti
El sıkıştı.

"Bu sabah seni görmeyi beklemiyordum" dedi.

"Ve eski arkadaşların olmadan başlamasına izin vereceğimi mi sandın?
Rahat kahvaltı?  Neden, gün olacak oğlum, sen almadan önce
bir diğer."

"Günler?" dedi Nic.

"Emin olmak için evlat. Senin için sahne koçu yok ve
Waggon'unuzla devam edin.  Bu boğalar saatte yaklaşık iki mil gidiyor. "

Bu, bir tür fikri ile dolu olan Nic için bir haberdi
Aynı akşam eve dönecekti ve bu yüzden babası
çok erken başlamıştı.

Sir John, odaya hemen sonra girdi ve yemek sanki sanki
sabah dört yerine saat dokuz olmuştu; böylece
Gezginler iyi hazırlanmıştı, doktor yükseldiğinde, güle güle demek için,
Bir stok kırbaç ve muhtelif boşalmalar ve kesme noktalarının çatlaması için
"Hadi" ve "Alın" ve "Çek" duyulacak bullocks'a duyuldu
Dışarıda, yeni bir şekilde yeni getirilen birkaç atın damgalandığı yer
ve tozu pençeliyor, sabırsız.

Köpekler ahırlardan acele etti-bu ikisi
Collies Doktor için tasarlandı-ve
atlar, bullocks'un bulunduğu vagonlara doğru ilerlediler
hemen bir kargaşaya sürüldü ve
Boynuzlarını indirin ve düşmanlarını alır.

Son olarak, iki uyarılmış hayvan güvenli bir şekilde zincirlendi.
Bir kerede çok sayıda kırbaçla başlayan vaggonun arkası
Brookes, Deri, Derisi'nin kırılması ve bağırması
Mükemmel sessiz ve siyah hiçbir yerde görülüyor.

Bu başlama başladı, doktor oğluyla birlikte döndü.
Vali ve hanımına son vedalarını söyleyin.

"Orada, güle güle, nic," diye bağırdı ikincisi; "Bu sadece küçük bir yol
yaşıyorsun.  Burada birkaç yüz mil hiçbir şey düşünmüyoruz ve biz olacağız
Seni görmeye geliyorum, yoksa çok uzun zaman önce bizi yapacaksın.  İyi misin
atlı?  Bu, binmek için gördüğüm bir ustalık görünümlü şey. "

Nic olamadı ve babası yardımına geldi:

"Nic'in fazla pratik yapması için zamanı yoktu; bir dahaki sefere daha iyi bir binici olacak
Öne iniyor. "

"Bu doğru," diye bağırdı Lady O'Hara.  "Orada: Hoşçakal ve seni kutsasın, benim
erkek çocuk!  Sevgili sevgimi annene ver ve ona isteyeceğimi söyle
Seni ilk kez ziyaret etmek için çal. "

"Onu kurtaramayacağım," dedi monte edilen doktor,
ve şimdi ikinci atın dizginini tuttu.  "Gel, nic, oğlum,
Sen. "

Nic gergince ayağını üzeneğe kaldırdı, umutsuz bir bahar yaptı
Eyer kulplu ve kantine yapıştı ve bir şekilde aşağı indi
koltuğunda; Ama at başladı ve neredeyse onu boynuna attı.

"Sabit durmak!" diziyi sıkıca tutarken doktoru keskin bir şekilde ağladı; Ve,
Sinir ve ürkütücü olan Nic, geri karıştı ve eyeri hepsiyle nikladı
Dizlerinin kuvveti yetenekli.

"İyi misin oğlum?" Valiyi ağladı.

"Evet efendim," dedi Nic, olabildiğince sıkı bir şekilde, ama nasıl olduğunu merak ediyordu
Uzun zaman yanlış olmadan önce olurdu.

"Güle güle, O'Hara," diye bağırdı doktor.  "Aldığımda benden haber alacaksın
Ev."

"Güle güle," diye bağırdı vali; Ve eski arkadaşına doğru eğilerek
Fısıldadı:

"Kendine iyi bakardım: O çocuk biraz binemez."

"Biliyorum," dedi doktor.  "Yaptığını görmesine izin verme. Güle güle."

Atının yanlarına dokundu ve güzel canavar çıkmaya başladı
bir tanterde, ancak bir yürüyüşte tutmak için anında kontrol edildi,
Sonuç, üzülmeye ve dans etmeye başladı.  Nic'in daha hafif atı izledi
Takım ve çocuğun pozisyonu an daha umutsuz oldu.  Şimdi
Bir üzengi, sonra diğerini kaybetti; Ve sadece bir iyilik elde ederek
Bir eliyle kulübenin üzerinde kalabildiği bir el ile kavrama.

Sonunda, atlar sessizleşti ve bir araya geldi.
Doktor sessizce dediğinde yürüyün:

"Neden, nic, hala karanlık olması iyi bir şey. Korkarımız
İnsanlar hakkında olsaydı bazı açıklamalar yapmalıydım. "

"Ben-binebileceğimi asla söylemedim, baba," dedi Nic, kınaklı bir ses tonuyla.

"Yapmadığına sevindim, evlat. Yürürümün olmaması iyi bir şey."

"O baba mı?"

"Tabii ki," diye bağırdı doktor; "Olsaydın, ekşi kuzukulağı yakında olurdu
seni attı. "

"Çok üzgünüm baba," diye bağırdı Nic, çok sefil hisseden
rahatsız olduğu gibi.  "Aşağı ve onu yönetsem iyi olur mu?"

"Eğer durmaya cesaret edemeyeceğin için çok korkuyorsan oğlum," dedi
Doktor drily.

Şafak geliyordu ve Nic babasının zayıflamasına baktı,
Profili temiz bir şekilde kes, hemen önünde baktığını görmek için
Waggon'un önde loş görülebileceği yere doğru.

"Peki sen misin?" Başını çevirmeden doktora devam etti.

Nic sessizdi ve at bir ayak koyarak tökezledi
Unkept Yolu'nun derin rutu.

"Tut, efendim-sürekli, istikrarlı!" Doktor diye bağırdı, daha ağır çizim
hala elinde olduğu gibi ve kendi başına; Ve sonra, Nic vardı
tekrar sarsıldığı koltuğa geri döndü, "Ben
dedi, durmak için çok fazla endişe duyuyor musun? "

Bu sözler çok sert geliyordu ve çocuğu hızlıca sokup incitti.

"Sürmeyi hiç öğrenmedim, baba," dedi kınanık bir şekilde; "Ve o
böyle ruhlu bir atın üzerine monte edilmem için taze. "

"Tabii ki: mükemmel taze. O zaman korkuyor musun?"

"Evet, düşme baba. Neredeyse üç kez düştüm."

"Altı, Nic. Pekala, in ve waggon'a tırman."  Nic derin çekti
Babası atları kontrol ederken nefes; Ve her zamankinden daha fazla sokulur,
Çocuk, topuklarıyla nag'ını tekmeledi ve ileri gönderdi.

"Peki, neden aşağı inmiyorsun efendim?"

"Çünkü devam etmeyi ve binmeyi tercih ederim baba," dedi Nic Huskily.

"Bunu mı kastediyorsunuz, efendim?"

"Evet baba."

"Teşekkür ederim Nic," dedi doktor ona gülümseyerek ona döndü.  "Severim
Tarmiye edildiğinden sahip olmaktan korkmayan çocuk; ve daha iyisi
Dişlerinizden dövülmeyeceğinizi söylediğini duyun ...
mecazi olarak, elbette.  Şimdi konumumuzu anlıyoruz.  Bu
övünmüyor, zihin-bana bak.  Beni burada görüyor musun? "

"Evet, baba," dedi Nic, kolay, dik pozisyonu kıskanıyor
eyerdeki babasının.

"O zaman sana söyleyeyim, burada sanki ben gibi kolay ve rahat hissediyorum
bir arabada bir yastık üzerine oturmuştu.  Dahası, bu asil canavar için
Beni tanıdığım gibi tanıyor ve bir modadan sonra birlikte
Yerden geçiyor. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun, nic? "

"Evet baba; ama binmeyi öğrendin."

"Evet ve daha fazlası oğlum. Bilgiden gelen güven anlamına geliyor.
Buraya geldiğimde, yıllar önce yirmidir at sırtında bulunmamıştım
yıllar; Sefil bir geçersiztim ve atımı monte ettiğimde-bir
Bunun gibi vahşi bir ülkede zorunluluk-şehitlik yaşadım
gergin korku.  Ama az önce yaptığın şeyi yaptım, kararımı verdim
Korku ve sürüşümde ustalaşırdım ve kazandım.  Bütün bir yıl sürdü.
Size gelince, bir ay sürmeyecek. "

"Çok az zaman?" diye bağırdı Nic heyecanla.

"Ya da daha az. Önümüzde yaklaşık bir hafta yolculuğumuz var; ve ben
Az önce öğrendim, eğer canlandırmazsan çok şaşıracağım
Benimle istasyona, dizler hakkında biraz sert ve ağrılı, ama
Orada ekşi kuzukulağı olan iyi arkadaşlar ve binmeyi düşünmeye hazır
keyifli başarı. "

Nic başını salladı.

"Beni henüz tanımıyorsun baba," dedi çocuk ne yazık ki.

"Kendini bildiğinizden daha iyi," diye yanıtladı doktor.  "Ama izin verme
Aile zamanı.  Öğrenmek mi istiyorsun? "

"Korkunç bir şekilde baba," diye bağırdı Nic.

"O zaman çok iyi. Sana hemen bir ders vereceğim."

"Daha hızlı değil mi?" Dedi Nic çabucak.

"Hayır," dedi doktor gülerek.  "Sana güven vermek istiyorum, değil
yok.  Öyleyse şimdi, başlamak için, ne tür bir tehlikeyi öğreneceksiniz
koşmak.  Ben deneyimli bir süvari, dizginini sıkıca tutuyorum, bu yüzden
atın cıvatalanamayacağını ve ben daha hızlı gitmemeye söz verdim
bir yürüyüşten daha.  O zaman, bu şekilde olabilecek en iyi olanı görüyorsun
NAG biraz kapari olabilirdi. "

"Ya da tekme at ve at."

"Tekmelemeyecek oğlum. Çok iyi kırıldı. İkincisi,
Koltuğunu kaybet ve çık: eğer yaptıysan, ne kadar ileri
düşmek?"

"Yaklaşık dört ayak, baba."

"Dört deyin. Diyelim ki okulda bir görüyorsun, korkar mısın
Düşmek, dört veya beş veya altı fitten mi? "

"Hayır, baba, elbette hayır."

"Öyleyse neden attan bu mesafeyi düşmekten korkmalısın?"

"Bilmiyorum," dedi Nic.  "Sanırım her şey çok taze.
Evet, yapıyorum: Ayağım üzengide asılabilir ve at dörtnala
Benimle her seferinde beni tekmelemek. "

"Onu tuttuğumda? Üzengi, o zaman: ayaklarını dışarı çıkar."

"Üzengiden, baba? Bunu yapmak güvenli mi?"

"Ayağının birinde asılı kalması için endişe duydun. Hızlı! Dışarı
onlara.  Bu doğru: şimdi onları çizin, derileri çaprazla ve
Her iki tarafta ütüler asılır.  Şimdi nasıl hissediyorsun? "

"Sanki bir tarafa ya da diğerine gitmeliyim, baba. Eyer öyle
korkunç derecede kaygan. "

"O zaman, dizlerinizle sıkıca tutun ve dengenizi koruyun.
Bu doğru değil: Dizlerinle tutun dedim, buzağılarının değil
bacakların. "

"Bu şekilde baba?"

"Evet, bu daha iyi. Bacakların iyi gitmesine izin ver, topuklular ve
Ne yaparsan yap, kulübeye elinizle dokunmayın. "

Bu son sipariş zordu, çünkü bir yakalama yapmak çok kolaydı
Tutulmak için pommel.

"Otur oğlum. İleri eğme. İlk başta seni biraz incitiyor
Her saate giderek daha fazla alışıyorsunuz.  Şimdi o zaman yürüyeceğiz
Yavaşça vaggondan geçti.  Erkeklerin hiç bulunmadığını düşünmesine izin verme
daha önce bir at. "

Atların temposu bullocks'tan çok daha hızlı, onlar
Doktor köpeklere dostça konuştuktan sonra yakında geçti,
Adamlarına bir veya iki sipariş göz önüne alındığında ve sonra
Sallanan kuyruklar ve boynuzlarla birlikte dolaşan şık, hasta öküzü
Erkek yumrularıyla karşılaştıklarında akıllı bir rap vermek.

Parça açıkça işaretlenmişti, ancak bir yol gibi bir iddiası yoktu
Parlak gri mesafede kaybolmak için devam etti
Sabah. Sollarında, nakliyesi ile liman vardı ve
onun ötesinde okyanus; kasaba arkalarında yatıyordu ve her iki tarafında
Rut hatları ile izle bol miktarda yeşil mera vardı ve
Buraya ve orada dağılmış ağaçlar-bazıları gibi görünüyordu-ve
Açıklıklar, kısa, ovma büyümesinin büyük yamalarıydı.

Bir kerede, Nic ağaçların ne kadar tuhaf baktığını düşündüğü gibi
Renk, bir koru gibi yüksek bir müzikal nota geldi
Çocuğun hemen bir ev olması gerektiği sonucuna vardığı yama.

"Bunu duy?" dedi doktor.

"Evet, baba, açıkça."

"Peki, bundan ne yapıyorsun?"

"Bazıları bir tür flüt oynuyor."

"Hayır, Nic. Bu bizim Avustralyalı saksavamız."

"Magpie?" diye bağırdı Nic, rahatsız edici koltuğunu unutarak; "Ama magpies
Kent'te ev sert bir gülerek var. "

"Böyle mi?" dedi doktor, yüksek, boğuk bir kıkırdama ortaya çıktı.

"Hayır: Daha sert ve gürültülü. Bu saksuk muydu?"

"Hayır, Nic; bu bizim gülen jackass'ımızdı."

"Ne! Eşek?"

"Hayır; orada oturuyor, o çıplak uzuvda," diye bağırdı doktora
Onları izliyor gibi görünen büyük, ağır başlı, kahverengi bir kuş,
Bir tarafta büyük güçlü gagası ile.

Nic kuşu dikkatlice inceledi.

"Bunun bir yalıçapkını olduğunu düşünmez misin?" dedi doktor.

"Hayır," diye bağırdı Nic; "Şekil gibi bir şey olsa da, kuyruk hariç,
Bu çok daha büyük. "

"Ama aynı şekilde bir yalıçapkını da aynı, ancak onun gibi balık tutmuyor
Atalar yapmış olabilir.  Böcekler, kertenkeleler, fareler ve kurbağalarda yaşıyor,
Ve bu tür bir oyun.  Yine flüt oyuncunuz var. "

Tatlı, melodik, ıslık çalan notlar için bir kez daha ortaya çıktı,
Bir kişi bir akor notlarını yukarı ve aşağı doğru çalıştırıyormuş gibi
farklı varyasyonlarla.

"Çok tatlı," dedi Nic.

"Evet. Kolonistler buna saksuk diyorlar, ama bu
Avustralya.  En eski şarkıcılardan biri ve eğer burada olsaydık
Daybreak Oldukça uzun bir solo duymamız gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum. "

Daha uzakta NIC, boru kargalarından birine iyi baktı.
onun için tanıdık adını elde eden siyah beyaz ceket
Magpie; Ama o yakışıklı kuş gibi olmaktan çok uzaktı
Magpie, uzun kuyruğu metalik altın refleksleri ile parıldadı
yeşil ve mor ve eşleşecek kanat tüyleri ile.

İki veya üç kez, açık ülkede atlar ürküyor
Nic, bir tanterden çıkma eğilimleriyle, ama kontrol edildikten sonra
Sakin bir şekilde yürüme hızlarına yerleştiler, bu da yeterince hızlı
Bullock ekibini geride bırakın; Sonuç olarak Dr Braydon dizgin
Bir tepenin veya sırtın zirvesinde zaman zaman, böylece oğlunun
Bundan sonra onun evi olan yeni toprakları iyi bir şekilde görün.
Burada manzaranın kendine özgü özelliklerine dikkat çekti ve
Bir İngiliz parkına benzerlik, çimenli toprak yerine bunu kurtar
Meşe, kayın, elm veya köknar ile noktalı olarak, ağaçlar her zaman
Doktor, pürüzsüz kabuğu ve düğümlü uzuvları ile "sakız" olarak adlandırdı, ancak
Birkaç çeşit sakız ağaçları.  Burada ve orada bir çiftlik olabilir
gördüm, ama onlar az ve çok uzaktaydılar; Yine de gösterdikleri yer
kabaca yapılmış evler ve kabuğu veya zona çatıları ile sürüler
Koyun ve sığır sürücüleri,
ova.

"Eve götürmek yaklaşık bir hafta olmamız gerektiğini mi söyledin?" dedi Nic, sonra
Bu duraklardan biri.

"Belki daha uzun," dedi doktor.  "Her şey bunlara bağlı
Geride sürünen beyler.  Ağır bir yükleri var: görüyorsunuz
Yol ve yağmur gelirse, çok geçmeden, yük
Hasta canavarlarına iki kat daha ağır görünüyor ve acele etmeyi göze alamıyorum
Onları ve onları koşuldan çıkarın.  Yağmur burada çok nadiren düşüyor, Nic;
Ama geldiğinde saçmalık yok.  Üzerinde bir nehir var
önde geçmemiz gerekecek. "

"O zaman köprüleriniz var," dedi Nic Naifely, "Düzenli yoksa
Yollar? "

"Köprüler? Hayır; eğer bugün karşılaşıyor olsaydık, Ford yapmalıyız,
Birkaç inç derinliğinde olurdu; Büyük yağmur fırtınalarımızdan biri gelirse,
Kırk veya elli feet olabilir.  Altmış gördüm. "

Nic babasına baktı.

"Basit gerçek oğlum," dedi.  "Nehir arasında derin bir oluk içinde
iki tepe aralığı; Ve eğer yağmurlar varsa gözaltına alınabiliriz
günlerce veya haftalarca bankada. "

"Ve ev nerede yalan söylüyor?" diye sordu Nic.

"Yonder," dedi babası kuzeydoğuya doğru işaret ederek.  "Hava
Şimdi harika bir şekilde temizlenin ve belki ne yaptığımı görebilirsiniz-bu baygın
Ufukta bir bulut tabakası gibi görünen Blue Ridge. "

"Evet, görebiliyorum," dedi Nic hevesle; "Ama elbette bizi almayacak
Oraya binmek için hafta.  Oldukça yakın görünüyor. "

"Evet, bu açık atmosferde, nic; ama senin gibi uzun bir yol.
Oraya varmadan önce bulacak.  Tabii ki otuzumuzu canlandırabilirsek
Ya da günde kırk mil yakında orada olmalıyız, ama biz sadece eskortuz.
Waggon ile ilgilenmek istiyoruz. "

"Ama erkekler bununla ilgilenemedi mi?"

"Belki; ama iyi bir usta değerli eşyalarının kendisine bakıyor. Brookes
oldukça güvenilir bir adam, ama diğeri son zamanlarda sahip olduğum yeni bir el
Komşumdan sulh hakimi Bay Dillon vardı ve ben denemedim
henüz güvenmek için yeterince.  Bu yük olacak şeyler içeriyor
Bana çok değerli, Lady O'Hara'nın bana aldığı şeyler: tohumlar ve
Uygulamalar, silahlar, mühimmat, toz ve sonsuz oranlar ve uçlar istenen
Bir sonraki caddeye gönderemeyen annen ve kız kardeşleriniz tarafından
ne istiyorlar. "

"Ama elbette bu vahşi, açık yerde kimse
Waggon? "

"Düşün değil mi? Neden nic, bushrangers var-mahkumlar-
Pek çok insan daha az çaresiz ama daha sahtekâr, saymadan
Siyahlar. "

"Burada herhangi biri var mı?" diye sordu Nic, bir bakışla.

"Belki. Nerede olabileceklerini pek bilmiyoruz.
Yiyecek arayışında dolaşan dolaşan kabileler.  Onlar buradalar
bugün ve yarına gitti.  Ne zaman gelebileceklerini asla bilemeyiz. "

"Tehlikeli mi?"

"Evet ve hayır oğlum. Her zaman koruyucumuzda olmak zorundayız, özellikle de
Bizimki gibi yalnız bir yer. "

"Ama neden bu kadar yalnız bir noktada yaşadın, baba?" dedi Nic.

"Çünkü yer bana uygun, oğlum. Yüzlerce milden fazla sürdüm
Blöflere çıkmadan ve toprağı ele geçirmeden önce ülke.  Oldu
Güzel, mera iyiydi ve o büyüklerden daha fazlası vardı
Gerekli bu kasvetli ülkede arıyoruz-iyi bir su kaynağı.
Burada gecekonduların yüzlerce sığır ve binlerce
Kuru bir yazda koyun, her şey yandığında. "

Bu zamana kadar bullocks yüklerini yakın sürdü ve
Nic ilk kez siyah bir figüre baktı, bir bez giymiş ve
Bir mızrak, vaggonun arkasında yürürken.

"Siyahlardan biri var baba," diye fısıldadı Nic,
Bir tarafta biraz dönen ve bir
Bir ucunda büyük bir düğme ile kısa kulüp.

"Sadece yüklemeye yardım eden adam," dedi doktor.

Nic sert görünüyordu, çünkü adamı tanımamıştı.

"Yürüyüş evi için gömleğinden ve pantolonundan kurtuldu.
Bu siyahlar kıyafet almak için istekli, ama her zaman bir sefalet gibi görünüyor
Biraz kumaştan başka bir şey giymeleri için. "

"Ama burada asla soğuk mu?"

"Çok, bazen-frosty; ama biraz sığınak ve küçük bir
Ateş ve sıcak güneş çıkana kadar üzerinde durun ve sonra
soğuk.  Buradaki yaşlı insanlar asla bir kulübe bile inşa et, nic-sadece bir barınak-
kaba bir çit. "

Günün ortasında, güneş muazzam bir güçle battığında,
Devasa bir sakız ağacının gölgesinin altında bir durma deniyordu ve
Bu ismin neden harika birine uygulandığını ilk kez fark etti
Sakın damlalar için, toprağa özgü ağaç ailesi,
Sıcak güneş ışığında karbunklar gibi kırmızı parıltı.

Doktor atından fırladı, ama Nic oldukça hareketsiz oturdu.

"Seninle şafak, oğlum," diye bağırdı babası; Ama itaat etmek yerine, nic
yüzünü tuhaf bir şekle vidaladı.

"Yapabildiğimi hissetmiyorum baba."

"Oh! Sert. Seninle aşağı, evlat. Bunu yapmalısın."

Nic dişlerini ayarladı ve atını en nankülük bir şekilde yuvarladı.
Zemin güvensiz ve hareket halindeymiş gibi hissediyorum.

"Acıtmak?" dedi babası gülümseyerek.

"Evet, baba. Sanki bacaklarım geniş bir şekilde parçalanmış gibi ve
gerildi. "

"Eyer için şekil almak oğlum. Yakında bunu aşacaksın.
Şimdi buraya bak. "

Nic oraya baktı ve nag'ın ön bacaklarını nasıl engelleyeceği gösterildi.
Saplamayı ve nasıl işten çıkarılacağını ve eyerden nasıl çıkarılacağını önleyin.

"Her zaman atınıza eyerin bulunduğu yerde iyi bir ovma verin, Nic,"
dedi doktor.  "Atlar hassas hayvanlardır.
Tedavi de.  NAG'niz seni iyi taşıyor ve o sana
Yiyecek, dinlenme ve iyi tedavi.  Bunlar tüm
Bir atın bir yolculukta süreceği fark.  Şimdi, bayanlarım
Gel.  Su."

Doktor öncülük etti ve atlar birkaç köpek gibi takip etti.
Nic de takip ediyordu, hissi ile onun üzerine güçlü bir şekilde
dörtte inmek ve bir köpek gibi takip etmek, yürümek için
alışık olmadığı bir ilerleme şekli gibi görünüyordu.

"Bir dakika, Nic," dedi babası.  "Köpekleri aç ve yönlendir
Burada.  Onlar da su istiyorlar. "

Nic, köpeklerin Waggon'un kuyruğuna zincirlendiği yere gitti,
sıkıca yürümeye ve dikmeye çalışmak, ama bacakları için zor bir işti
vücudundan bağımsız görünüyordu ve o anlar vardı
Hiç kimse yokmuş gibi hissettim.

Ama bunu göstermemeye çalıştı ve erkekler öküzü çekerken,
Hemen zengin, etli çim, nic üzerinde otlatmaya başladı
Köpekleri kaldırmaya devam etti.

Görev göründüğü kadar kolay değildi, çünkü Collies çılgındı
Çıldırma, havladığı ve çılgınca sıçrama düşüncesi.  İle
Daha da kötüsü, işte zor olmuşlardı
bir diğeri ise zincirlerinin üzerinden atlayarak ve onları bir
Parmaklarına vermeyi reddeden neredeyse ayrılmaz bir düğüm; Ve
Birçok denemeden sonra Nic Brookes'e başvurdu.

“Keşke gelip bunu çözmeni isterdim” dedi.  "Almak istiyorum
Köpekler için. "

"Köpekleri suya götür!" adamı homurdandı.  "Neden alamıyorlar
kendileri?  MERHABA!  Deri!  Gelin ve bu köpekleri çöz. "

Küçük adam gevşettiği öküzden ayrıldı ve Nic'e bir
somurtkan bir şekilde, ona pek bakmıyorum; Ama birkaç dakika boyunca zincir düğümü
Köpekler çılgınca sınırlanmışken onu şaşırttı.

"Onları bir dakika boyunca yakalarla tut," dedi deri sertçe.

Nic itaat etti, şimdi zihinsel olarak daha düşük hissediyor, çünkü hizmetçi gibi görünüyordu
diğeri yerine.

Sonra daha iyi hissetti, çünkü adam biraz yumuşadı.

"Zavallı kaba!" Dedi ki: "Mahkumlar ve susuz. Sabit, bayanlarım,
sabit durmak!"

"Ah, uzun süre esir olmayacaklar," dedi Nic.  "Baba bundan korkuyor
Geri dönüp gemiye ya da valiye binmeye çalışacaklardı
ev."

"İşte buradasın," diye bağırdı adam, zincirleri eline koyarak,
Suyu koklarsa, iki koli gözlerle başladı
Başlangıç ​​ve dilleri ağızlarından sarkıyor, çekiyor ve çabalıyor
Devam etmek ve Nic'i bir tırısında takip etmeye zorlamak, bacakları onu incitiyor
İlk birkaç an korkunç.

Atların şu anda bulunduğu gölgeli havuza uzun süre ulaşmıyorlardı
Sığ içinde duruyor, damlalar namlularından düşüyor. "Zavallı canavarlar! Susadılar," diye bağırdı Nic tam anlamıyla
Havuzun kenarına sürüklenen köpekler, içeri girmeye çalışıyorlar.
"Gitmelerine izin verme Nic."

"Ama beni içeri alacaklar baba."

"Onlara izin verme oğlum. Ah!"

Nic'in onlara izin verme niyeti yoktu, ama köpeklerin olduğu gibi
Zincirlerinde çekildi çocuk bir hobble'dan bir tırısa zorlandı ve
Sonra, doktor yardım etmeden önce, sertte bir ayağı yakaladı
Herbage, takıldı, aşağı indi ve bir ya da iki avlu sürüklendi ve sonra,
Acele ve muazzam bir sıçrama ile köpeklerin dalmasını izledi.
Derin suya banka, burada ve orada çekilecek kadar mutlu
Yüzen, havlayan, içme ve karıştırmakla tehdit eden hayvanlar
Zincirleri daha önce olduğundan daha kötü bir düğüm içinde-zekâ, nic yuvarlak.

Ama ilk birkaç anın karışıklığından sonra çocuk dibe dokundu ve
Geri dönmeye başladı, sudaki köpeklere hakim olmayı daha kolay buldu
daha fazla.

"Şey, bu güzel bir başlangıç, nic!" dedi doktor.

"Korkunç değil mi?" çocuğu ağladı.

"Islak?" dedi babası laconical olarak.  "Orada, daha kötü olabilirdi.
Bırakın içsinler ve sonra onları vagona geri getirin ve bağlayın.
Onları eve getirene kadar onları zincirde tutmalıyız.  Zavallı arkadaşlar,
Sonra! "Diye bağırdı, damlayan kafaları patlatmak için uzandı." Orada!
Senin için iyi olduğu kadar vardı.  Gel. "

Zincirlerde bir iki römorkör köpekleri dışarı çıkardı, kendilerini bıraktı,
olduğu gibi, ve tüylü su damlalarını tüylü saklamalardan dağıtarak,
Bundan sonra bir düet kabuğa girdiler ve hakkında dans ettiler.
Banka, kuyruklarını sallayarak, nic'i çubuklar yapmaya davet ediyor
Onların getirmeleri için su, ama yeterince sessizce takip ettiler,
arkalarında atlar, şakacı bir şekilde ısırmak için başlarını indirerek
Collies'in dalgalanan kuyrukları.

"Portmanteau'nuza girebilirsiniz; üstte," dedi doktor
Köpekler güvence altına alınır.  "Kuru şeyler dışarı çıkar. Yapabilirsin
Ağacın arkasında bir giyinme odası. "

Bütün bunlar çocuk yapmaya devam etti ve değiştiğinde hissetti
istemsiz banyosu için daha kötüsü ve kırılmış giysilerini astı
Kavurucu vagonda kurutun.

Bu yaptı, babasının çağrılarına itaat etti ve onu otururken buldu
Gölge, Lady O'Hara'nın sahip olduğu bir sepet ile beklerken
kullanımları için sağlanırken, iki adam diğerinin altında otururken
Ağaç yemek, siyah bir bacak üzerinde kısa bir mesafede durur,
mızrağına dayanarak ve sağ ayağının tabanını düz tutarak
tuhaf bir açı oluşturmak için sol dizine karşı.  Ve şimdi ve
Sonra adamlardan biri ona ustaca yakaladığı bir parça ekmek attı
ve yemeye devam etti.

"Tıpkı bir köpekmiş gibi," diye düşündü Nic, babası tarafından otururken
ve _al fresk_ yemeğine başladı.

Ve ne kadar iyiydi!  Bacaklarındaki sertlik hakkında her şeyi unuttu
O anların saf keyfi.  Hiçbir okul pikniği yoktu
yaklaştı, çünkü her şey çok yeni ve taze.  .
Güzel topraklar, mavi renkli yanıltılı gerilmiş
Dağlar, su havuzu güneş ışığında parladı, atlar ve
Sığırlar kalın zengin çimlere sıyrıldı ve vaggon bir
Yarı sarı çiçeklerle kaplanmış bir çalı kümesine karşı resim,
Lezzetli bir misk kokusu havayı doldururken.

Hiç bu kadar lezzetli tadı vardı; Ve iki istisna dışında, her biri
Yaşayan yaratık, bu zevkten arındırıyor gibiydi.
O güzel noktada huzurlu bir yas.  İstisnalar köpeklerdi,
onları izlemeye devam etti ve ara sıra tedirgin bir kabuk söylerken,
çünkü içinde durdukları zengin çim onların zevkine göre değildi.

Nic birkaç dakika sessizce yemeye devam etti ve sonra bir
Somun ikisinde yükseldi ve köpeklere gitti, bu da kolayca saldırdı
Ekmek, gemide uzun bir bisküvi diyeti onları adil hale getirdi
zevklerinde vejetaryen. Nic, olacağını merak ederek doktor onayladı.
Bir reproof alın ve doktor konuşana kadar yol kenarında yemek devam etti.

"Şey, Nic," dedi, "Kaba senin kabuğunun başlangıcını nasıl buldun?
hayat?"

"Görkemli, baba," diye bağırdı çocuk hevesle.

"Humph! Binicilikteki ilk derse rağmen, duding ve bu
çamurlu yemek yolu-masa kulağı yok, sandalye veya masa yok mu? "

"Ah, beğendim."

"Çünkü yeni ve güneş parlıyor mu?"

"Güneşin her zaman parlamadığını biliyorum baba," diye bağırdı Nic.  "Yapacağım
Beğendiğim, biliyorum. "

"Bu doğru. Ama bak: işte sadece sahip olduğunuz bazı ziyaretçiler geliyor
Evde kafeslerde görüldü. "

Nic zaten ayağa kalkmıştı ve altından dışarı çıktı
Ağaç, yelken açan beyaz kuşların sürüsüne heyecanla bakacak şekilde,
Açıkçası Grove'da yanmak, ama çocuğun ani görünümü
daha uzak bir dinlenme yeri bulmak için sertçe çığlık atarak onları kapatmalarını sağladı
ve Nic hayal kırıklığına geri döndü.

"Bacaklar daha iyi görünüyor, nic?" dedi doktor.

"Evet; onları unutmuştum baba. Ama o kuşlar!"

"Şey, onları korkuttun. Ne olduklarını gördün mü?"

"Beyaz güvercinler veya martılar değil mi?" dedi Nic.  "Neredeyse hayal edebilirdim
Onlar koktatolar olduklarını. "

"Bu konuda fantezi yok, nic. Sülfür kretleriydi. Göreceksin
nehir kenarında binlerce binlerce. "

"Burada bir nehir var mı?"

"Islak kıyafetlerin türden bir şey öneriyor gibiydi" dedi.
Doktor, gülüyor.

"Ama bu bir göletti," dedi Nic.

"Bir su deliği-nehirde derin bir yer. Bu depresyon bir nehirdir,
Nic, "Doktora devam etti, işaret ederek;" Orada çalışır.  Yapabilirsiniz
Yolunda kümelenen ağaçların yanında izleyin.  Kurutuldu
Şimdi, burada ve orada bir delik hariç; Ama yağmurdan sonra bu bir acele
akarsu ve ben biraz suyun her zaman kandırdığını söyleyebilirim
Yer altında birkaç metre delikten deliğe.  Şimdi, paketleyin
sepet.  Akşam yemeği için isteyeceğiz.  Daha sonra kestirin
yorgun.  Henüz bir buçuk saat sürmeyeceğim. "

Ama Nic şekerleme istemedi-görmek için çok fazla vardı; Ve görünmüyordu
Öküz ve eyeri yatağa sipariş verilmeden çok önce.



Dokuz Bölüm.

Nic'in deneyimleri.

"Şimdi, Nic," dedi doktor, yeni bir başlangıç ​​yapmaya hazır olduklarında,
"Başka bir su deliğine ulaşmak ve kamp yapmak için devam edeceğiz.
gece."

Doktor konuşurken son tomarı yıktı ve hazırlamayı inceledi
Nic'in ortaya çıkardığı yeni silahtan.  Sonra tavayı doldurmak
Toz, Flint'in çekiç içinde iyi vidalanıp berbat olup olmadığını denedi.

"Bunları tak," dedi ve çocuğa atış kemerini verdi ve
Toz-Pilas.

"Kimseyi vuracak mıyız baba?" diye sordu Nic hevesle.

"Umarım değil oğlum; ama burada olduğunuzda silahlı bir gelenek var
Seyahat ediyoruz ve şimdi kasabadan biraz uzaklaşıyoruz.
Seninle birlikte ve biraz daha iyi monte edin.  Tutun
dizginler ve yele sıkıca, sol ayağınızla
üzengi ve elinizi eyerin kantine koyun; Çekme
Sadece kendinizi destekleyin.  Şimdi dizginleni biraz çizin, böylece
At yanalamaz, hafifçe yayamaz ve bacağını atamaz.
Mount. "

Nic, düşündüğü gibi mektuba itaat etti ve eyere girdi
Her nasılsa, atını kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır.

"Kötü-çok kötü," diye bağırdı doktor gülerek.  "Bacağını at dedim
üzerinde.  Kendini atmaya çalıştın.  Boş ver; Yakında öğreneceksin.
Bana bak.  Bir an: Silahını al. "

Nic ona verilen silahı aldı ve onu nasıl taşıyacağı gösterildi.
dizgin kolu ve sonra kıskançlıkla babasının bir wisp'i ele geçirmesini izledi
atın yeleğinden, üzengi içine bir ayak yerleştirin ve hafifçe sallanıyor
Kendini eyere, atı ona doğru asılı kalırken,
Aksi takdirde mükemmel bir şekilde kaldı.

"Yakında yapacaksın, nic. Bacaklar sert hissediyor mu?"

"Biraz sıkışık," diye yanıtladı çocuk.

"İleri, o zaman bir yürüyüşte. Şimdi dizginleni tutmayacağım. Senin nag
arkadaşından ayrılmayacak. "

"Daha iyisi değil miydi baba, ben buna daha fazla alışana kadar?" diye sordu Nic
huzursuz.

"Hayır," dedi doktor kararlı bir şekilde.  "Bu sabah oldukça haklıydı
ilk dersin.  Biraz öğrendin ve istemiyorum
Sen, mantarlarla yüzmeyi öğrenmek için.  Gel.  Sabit, delikanlı,
sabit durmak."

Bu Nic'in Steed'iydi, bu da güzel bir nazik tutmaya başlamaya başladı
çocuk hissetmemiş olsaydı çok hoş olurdu
biraz gergin.  Ama istikrarlı arkadaşı bulduğu için ayak uydurmaya devam etti,
Ekşi kuzukulağı örneğini izledi ve yürüyüşe çıktı.

Waggon zaten çeyrek mil vardı ve köpekler
Onları izlerken geri takılmak, üstesinden gelene kadar öfkeyle havlamak,
ve birkaç cesaret verici kelimeye sahip olmak, baba ve oğul olarak teslim edildi
sürdü.

"Onları özgür bırakmak istiyorum," dedi doktor, "ama henüz cesaret edemiyorum."

Öğleden sonra yolculuğu, sabah neredeyse bir tekrarıydı ve
Zaman zaman su deliklerinden geçerler,
nehrin seyrini korumak, olmasına rağmen
Nic'in biraz mesafe seyahat ettiğini bildiğini ona işaret etti
Kuru yatak boyunca ve onu geçiyordu, depresyon çok az görünüyor
çevredeki ülkeden farklı.

Yorgunluğun bununla bir ilgisi vardı, çünkü ülke
Sabah gibi çok güzel görünüyor.  O saatler sürdü
eyer ve hız sadece bir yürüyüş olmasına rağmen, alışılmamış
Pozisyon kaslarına anlatıldı ve bir veya iki ipucuna rağmen
Baba, çocuğun tutumu dik olmaktan uzaktı.  O da sona ermişti,
Bir süredir kuşlar ve kangurulara hevesli bir göz atmak için.  Daha önce
Öğleden sonra bazı kırmızımsı, dun renkli hayvanlar görmüştü.
mesafe; Ancak bunlar, daha yakın bir yaklaşım üzerine sığır olduğu ortaya çıktı,
Ve hayal kırıklığı hissi kendini açıkça görmeye başladı.
Waggon oldukça yarısı olduğu zaman, gün batımına doğru sürdü
Nic, parlak grimsi beyaz eğimin parladığını fark etti
ve bir kümenin koyu çizgilerine karşı daha
Bir dakika sonra hala aynı pozisyonda görünüyordu.

Nic, babasının dikkatini çeken gerçeğine çekmeyi sağladı.
Waggon hareket etmiyordu, ama konuşma duygusu bile konuşuyordu
onun üzerinde büyüyordu ve sessizce ileri doğru eğildi,
Aralarında yayılan beyazımsı sis yatağı gibi göründüğünü fark etmek
Ağaçlar, babası onu düşünceli musing'lerinden çıkardığında
Laconical Sing:

"Kamp."

Nic döndü ve ona merakla baktı.

"Kamp, Nic," dedi.  "Bir ateş yaktıklarını görmüyor musun?"

"Ah!" çocuğu ağladı, kendini yetiştirdi.  "Bunun sis olduğunu düşündüm."

"Hayır, nic, duman. Durduğumuzda burada yaptığımız ilk şey bu
Gece: Bir ateş yak ve Billy'yi giy. "

Nic başka bir sorgulayıcı görünüm verdi ve babası gülümsedi.

"Yakında tüm sömürge terimlerimizi öğreneceksin oğlum," dedi.  "Billy bir
Suyu kaynatmak ve çayımızı yapmak için büyük çapraz saplı tencere.  Hasta
Bunun nasıl yapıldığını göster-oraya vardığımızda. "

"Çay yapmayı biliyorum," dedi Nic.

"Evet, ama bizim yolumuz değil."

Nic babasına harika baktı.

"Şimdi dünyanın diğer tarafındasın," dedi doktor.  "Şimdi
O zaman, yolun geri kalanında bir tırısa ne diyorsun? "

Oğlan wingned, ama küçülen hissine hakim oldu.

"Çok iyi baba," dedi.

"Hayır," dedi doktor.  "Seni yarına kadar bırakacağım. Yaptın
bir gün için yeterli. "

Böyle bir yerde ayrıldıktan on dakika sonra
Gün ortası durması için seçildi.  Sığırlar yoktu ve gitmişti
Yaklaşık elli metre uzaklıktaki bir su deliğine kendi anlaşmaları; Yangın
Parlak bir şekilde yanıyor ve su ısıtıcısı birkaç ön snort veriyor,
yükselen buharı düşündüren; ve vaggon bir
büyük, geniş yayılan ağaç, dalları arasında yumuşak cooing
Güvercinler duyulabilirdi. Atlar hobbled, adsız ve ovuşturdu
Aşağı ve içmeye yönlendirildiklerinde, gezginler birkaç
Serinletici bir yıkama için metre uzakta.

"Şimdi, Nic," dedi doktor geri döndükten sonra ve hükümler ne zaman
Waggon'dan alınmıştı, "Sömürgecilik modumuzu göreceksiniz
çay yapmak. "

Konuşurken teneke kutunun kapağına iyi bir kısmı döktü,
Billy'deki su kaynamaya kadar bekledi, fırlattığında
Çayın tamamında, tüm kuruları göndermesi için hızlı bir karıştırma turu verdi
Yüzeyin altında yaprak ve sonra ateşten kaldırdı, durmasına izin ver
Çok kısa bir süre için, bulundukları büyük teneke kupaları doldurdu
sağladı, o zaman erkeklerinkiler, daha sonra oturdular
akşam yemeği.

Sığırlar ve atlar her yerde otlatıyordu ve sakin sessizlikte
_crop, crop_ çimleri ısırırken tuhaf bir şekilde yüksek sesle geliyordu
Uzaktan bir uzaklıktan gelerken, curlew'in yüksek sesle ağlaması, garip bir
trompet benzeri ton ve yakından bir not, nic dönüş yaptı
Babasına gözler soruyor.

"Curlew, Crane ve Mopoke," dedi doktor.  "Daha fazla domuz eti
Yerleşimciler bunu arar. "

"Benekli baykuş?"

"Evet. Bir tane var;" Ve karanlık, hızlı kanatlı bir yere işaret etti
Kuş, güveler arayışında açıkça bir ağaç hakkında dolaşıyordu.

"Neden keçi sikişinin evde yaptığı gibi uçuyor," dedi Nic, durakladı
Kuşu izle.

"Emin olmak için. Akraba, sadece daha büyük. Bol bulacaksın
kendimize benzeyen kuşların. "

"Ve hayvanlar?"

"Hayır. Kuşlar en bol ve çok çeşitlidir; dörtlüler
kıt ve çok tuhaf.  Bu, biliyorsunuz, kanguru ülkesi,
Ve o meraklı canavarın çeşitleri var, dediğimiz küçük canavarlardan
fareler, en büyüğünden daha uzun duran devlere kadar
Adam."

Güneş batmıştı, büyük yıldızlar berrak havadan parlıyordu,
Ve gece hızlı geliyordu, kuşların çığlıkları geliyor
Bu yalnızlıkta garip ve hatta korkunç.

"Yorgun, nic?" dedi babası; Ve çocuk başladı ve baktı.

"Neden, uyuyordun Nic. Beni anlamıyor musun?"

"Eh? Evet. Ne diyorsun baba? Uyuyor muydum?"

"Sağlam oğlum. Gel; eğimin altında sürünebilir ve gidebilirsin
Kutularda uyu.  Sizin için hazır iki battaniye var. "

"Ama ne yapacaksın?" diye sordu Nic.

"Biraz etrafa bak ve izlerken sıraya gir."

"Ama ben de yapmalıyım," dedi Nic, uyuşukluğunu sallayarak.

"Sana söylediğimde oğlum. Şimdi uyu ve dinlenin
yarın çalışması.  Köpekler herhangi biri gelirse uyarı verecek. "

Nic itaat etti ve köpeklere "iyi geceler" demeye giderken-Towards
ki ona verdikleri duding için hiç düşmanlık hissetmedi-gördü
iki adamın yatağını vagonun altında yaparken, siyah
Yavaş yavaş yangına kadar yanıyordu.  Orada Avustralyalı kendini kıvırdı
Harika bir köpek gibi, doktor yaklaşık bir düzine metre uzakta dururken,
Loş görülen manzarayı küçük bir cep camıyla aramak.

Sonra Nic eğimin altına tırmandı, bir battaniye açtı ve iki katına çıkardı,
diğerinin bir yastığı yaptı ve sonra--

"Evet, baba-doğrudan."

Çünkü şafak kırılmaya başlamıştı ve arasında parlak bir ışık parladı
Ağaçların dalları, bunlardan bir dizi delici kuş geldi
çığlık atıyor.

"Keskin görün: su ısıtıcısı neredeyse kaynar."

Nic, eğilmenin altından karıştırdı, şimdi çağrılması gerektiğini hissediyorum
İzlemeye yardım edin, çünkü sadece sadece aşağı indiğine ikna olmuştu.



On Bölüm.

Bir sabah daldırma.

"İyi bir gece dinlendim, oğlum?"

"Gece dinlenmesi mi?" kekemelik NIC.

"Evet; sekiz saat uyuyordun, söylemeliyim."

Nic baktı.

"Banyo gibi mi? İyi misin? Bir havlu al ve içine dalmak
havuz.  Bir saatin dörtte birinden fazlası gitme.  Yüzebilir misin?"

"Evet, baba," dedi Nic, sert ve tüylü hisseden Nic; Ve o tırmanırken
havlu için vagon kapağının altında, banyo yapmanın asla
icat edildi. Aşağı inmek ve su deliği yapmak, o Brookes'e geldi.
ateş için bir silah dolusu odun taşıyordu ve çocuğu selamladı
ile:

"Bir dalış yapacak mı?"

"Evet."

"Umarım beğenirsin. Beni bu konuda tutma."

Yüzü sadece yangının ışığını yansıtan loş görülüyordu; Ancak
Ne gördüğünü hatırlayarak Nic, hisse senedinin hissetmesine yardımcı olamadı
İnsan dış uygulama için su kullanmadı.

Deliğin yarısında bir şey söyleyen siyahla tanıştığı
Nic'in "günaydın" ile cevap verdiği anlaşılmaz ve aceleyle
Bankaya, nehrin koştuğu oyukta.

Sadece su üzerinde görülebilen ince, beyazımsı bir sis vardı,
Korkunç siyah ve soğuk, çocuğu vermiş gibi hissettiriyor
Sabah görevinden kaçacak bir şey.

"Neden Shirk yapmıyorsun?" dedi kendi kendine.  "Yüzümü yıkayabilirim ve
eller ve geri dön. "

Bankanın daha düşük olduğu yere ve sulara bir düzine yarda acele etmek
Altta sekiz veya on inç üzerinde değil, basit bir yıkama için hazırlandı,
ve havlusunu bir çalı üzerine koydu; Ama vicdanı ona saldırdı ve,
Dişlerini sert bir şekilde ayarla, ceket ve yelekleri yırttı
kısırdan daha az bir şey yok.  Bunlar için hareket eden çalı üzerine yerleştirildi
Bir sandalye geri döndü, sabah havası çıplak cilde soğuk.

"Bu korkunç," diye düşündü,-"Korkunç. Nasıl böyle devam edebilir?"

Ugh! Kara su o gri şafağa ne kadar soğuk baktı, çünkü yoktu
Güneşin işareti, yıldızlar hala hafifçe görülebilir ve onu korumak için
Skating Nic'ten dişler onları o kadar sertleştirdi ki ağrmaya başladılar.

"Babam bana sorsaydı bakmalıydım oldukça korkak aptal
Kahvaltı IF-BOTHER TÜMÜ.  Neden ayakkabılarımı çıkarmadım? "

Nic'in pantolonunun yarısından bir bacağı vardı, ama o kadar da zeki
O vinç veya leylek benzeri ayakta durma tarzı, aşırı dengeledi.
Kendini kurtarmaya çalıştı ve daha güvenli olduğu tarafına indi
Pozisyon önce, sonra diğer bacakları dışarı sürükledi.

"Evet; baba bana sorsaydı bakmalıydım oldukça korkak adam
Yüzmemden hoşlanırsam kahvaltıda. "

Kana yükseldi ve pantolonlarını çalı üzerine astı, ayakkabıları attı ve
ve sonra banka beyaz ve hayalet görünümlü, bakan banka üzerinde durdu
Derin, hala su, kalın çalılarla aşırı hung
Hala daha anlamsız görün.  Çünkü yeterince büyüktü-iki ya da
Üç dönüm-herhangi bir sayıda korkunç canavar tutmak için.  Olabilir
Sarkan ağaçların altında saklanan su-serpenleri
Onu ele geçirmeye ve aşağı çekmeye hazır kökler; veya büyük timsahlar veya timsahlar
En derin deliklerde gizleniyor olabilir.  Nic yeterince öğrenilmedi
dişlerinin diğerleri arasında veya deliklere nasıl girme şekli
Karşıt çeneler hangisinin hangisinin olduğunu bilmek.  Onun için yeterliydi
Onların ele geçiren şiddetli küçük efts gibi şekillendirildiklerini unutmayın
Balıkçılık dışarıdayken evde göletlerdeki solucanlar.

Düşünceler korkunçtu ve titriyordu ve olmuştu
Geniş gün ışığı cildinin minik ile kaplandığı görülürdü
Kazın kütikülü kopardı ve kırmızımsı varsaymak gibi sivilce,
mor renk tonu.

"Ah," diye düşündü, "eğer sadece bu acı görevden kaçabilseydim!"  Ama o
Bunu denemeye çok kararlı, ancak ertelemeye yardım edemedi
görev elinden geldiğince görev; Şafakta yeterince kötü görünen soğuk su için
Rahat bir giyinme odasındaki bir banyoda, bankalarda çok daha kötü görünüyor.
bir nehir; ve aktif bir beyin öne sürdüğünde yüz kat daha kötü
tüm onların içinde şiddetli, aç sürüngenler içerme olasılığı
amfibi korku, izlemek ve beklemek, bir siyah ülkede,
hassas, iyi yetiştirilmiş bir beyazdan hassas, iyi beslenmiş bir kahvaltı.

"Bu işe yaramaz," diye düşündü Nic.  "Cesaret çağırmalı ve yapmalıyım. Benim için kahvaltı bekliyor olacak ve-Ugh! Ne kadar soğuk! "

Nic istemeden başını ağaçlara bakmaya çevirdi
Ateşin yandığı yerde, hafif bir sürpriz ve dehşet çığlığı dile getirdi,
ve dönüp bankayı deliğe daldı, oldukça hissetmek
Elektrik şoku onun içinden geçerken, su kulaklarında güreş,
ve derinliklerde zarif bir kemer oluşturdu.

Dışarı doğrudan başını attı, aldığı yerden metre uzağa
başlık ve hemen sakin, kuvvetli bir vuruşla yüzmeye başladı
Orta, yan yana bakan ve gördüğü gibi kendine mırıldanıyor
onu şaşırtan nesne, utanç verici, aramaya
suyun korunması, kenara yakın yürüdü,
favori, vinç benzeri bir tutum ve dudaklarıyla yüzmesini izliyordu
Dişlerinden çekilir ve onları geniş bir sırıtışta sergiler.

Bir hilenin modasından sonra bir şeydi.  Bir an a
Beyaz figür, şafak gününde orada durmuştu; Sıradaki bir
Yüksek sesle sıçrama, beyaz figür kaybolmuştu ve siyah biri durdu
Neredeyse Nic kadar çıplak olsa da, en az utanmaz.  İçin
Siyah takip etti, izledi ve büyük bir zevkle çalıştı
Doğal kıyafet giyen beyaz ustalarından birinin görünümü
kendisi genel olarak etkiledi.

Ne timsahlar, timsahlar ne de suda yılan yoktu
Şimdi, Nic'in fantezi endişe duyduğu sürece.  İlk daldıktan sonra
Tüm doğa güçlü bir canlılık duygusuna uyanmıştı.  Keskin
Enerji heyecanından sonra heyecanlanan elektrik suyunun dokunuşu
O ve nehir deliğinin yarısını yüzdü ve hissi geri döndü
bir yılan balığı olarak aktif.

"İşte, o adam bana bakan kim dışarı çıkıp giyinecek?"
Siyaha yaklaşırken Nic'i düşündü.  "O kadar durmam gerekecek
gitmek.  MERHABA! Siz efendim!  KAPALI! "

Siyahın sırıtarak durdu ve Nic dışarı çıkarken döndü ve kaçtı,
güçlü bir ovma vardı, parlamaya başladı ve sonra giyinmiş,
Waggon gidebileceği kadar sert, başını bitirdi.

Kısa saçları tarağa itaat ettikten beş dakika sonra,
yangın, hoş bir kokunun burun deliklerini selamladığı ve
Bir hata yapmış ya da aldatılmış olmalı.

Ama hayır: bu bir gerçekti.  Brookes ve deri meşguldü.  Sıcak ekmek
Bekliyordu ve net, kahverengi domuz pastırması tavada fışkırıyordu.

"Hazır?" dedi doktor; Ve sonra çocuk başladı, bu sözler için
Takip etti: "İyi yüzmek mi?"

"Evet, baba-müthiş."

"Su soğuk mu?"

"Evet; ama şimdi hepsi bir parıltı."

"Çayını al."

Nic büyük teneke kupayı aldı.

"Damper?"

"Ah hayır baba; iyi bir ovma geçirdim."

"Damper dedim."

"Evet, baba, biliyorum. Sadece saçlarım-sadece biraz."

"Ne demek istediğini bilmiyor efendim," dedi Brookes bir kıkırdama ile, beklerken
Kahvaltıdan erkeklerin payını almak için.

"Ah, anlıyorum," dedi doktor gülerek.  "Seninle biraz sıcak ekmek var
Bacon, Nic?  Bu pasta damperi diyoruz. "

Nic, ne dediklerini umursamadı ve onun bölümünü aldı.
sıcak pastırmanın rasher'i ve eylemi en büyüğü ile tekrarladı
zevk, büyük tenekesinin sütsüz içeriğinden aralıklarla yudumlarken
Bir zamanlar süt veya krem ​​yokluğundan pişman olmadan kupa.

Memorandum.  Berbümlü çıkışların üzerinden saatlerce sürün
Hava, sakızın sağlık veren kokularıyla yüklü olduğunda
Ağaçlar, yorgun uzanın ve uykunuzda kalacak şekilde uyuyun
bir dakika, ancak sekiz saat süren; Son olarak,
temiz su deliği ve kısa bir yüzmeden çok muazzam bir ovmak ve
_al fresco kahvaltısı üzerinde tatmin edici bir şekilde performans göstermeye hazır olun ve
Dominic Braydon kadar adalet yap.

"Biraz daha, nic?" dedi babası.

"Evet, lütfen. "

Nic bunu iki kez söyledi; Ve kısa bir süre sonra, bir hatırlama geldi
Aniden geri:

"Diyorum, baba, bunlarda herhangi bir timsah veya tehlikeli şeyler var mı?
Nehirler? "

"Olsaydı, seni banyo yapman için göndermeliydim mi?" miydi
cevap vermek.

"Ah hayır, elbette."

"İnanıyorum ki, kuzeyde, nehirlerin her zaman açık olduğu
denize doğru; Ama asla burada. "

"Ama balık, baba?"

"Ah evet, balık var, esasen burada kara balık dedikleri şey.
Onlar için denemelisin. "

"Çok büyük?" diye sordu Nic, banyosunu düşünen.

"Ah hayır; küçük balık, ama lezzetli yemek. Şimdi, artık var mı?"

"Hayır, teşekkürler baba."

"O zaman git ve köpekleri besle. Bir saatin çeyreğinde başlıyoruz. Bir
an.  Çok sert hissediyor musun? "

"Sert?-Eh, evet, biraz baba."

"Çok kötü değil, o zaman. Günümüzde bir tırıs hakkında ne hissediyorsun?"

"Ben-deneyeceğim baba. Bak-bak!"

Çocuk heyecanına atladı, çünkü kanatların bir pırıltı vardı,
Bir çığlık patlaması ve bir sürü kuşun başının üzerinden uçtu,
Sabah ışığında kar kadar beyaz olan tüyler.

"Cockatoos?" diye bağırdı Nic çılgınca.

"Evet," dedi babası, çocuğun ne olduğuna dair coşkusuna gülümseyerek
Onun için en yaygın manzaralardan biri.  "Onları daha önce gördüm. Şimdi
Sonra, mahkumlarımız için kahvaltı.  İzin verebildiğimizde memnun olacağım
Bu köpekler özgür koşuyor. "



Bölüm on bir.

Nasıl sürülür.

"Zavallı eski ahbaplar!" diye bağırdı Nic, köpekler sıçradı ve ne zaman yırttı
Onları bıraktı, her biri yakasında başlangıç ​​gözleriyle süzüldü ve
Birlikte sadece bir yorum yapabilecek acımasız bir uluma:

"Ah, diyorum ki, çok kötü! Bizi böyle bağlamaya devam etme."

Nic, birkaç dakika sonra, itaat ederek tekrar acımaya hazırdı
Bir bağırışa ve bir kırbaç çatlağına, dik duran şık öküz,
Yanıp söndürme ve çiğneme, günün yürüyüşü için başladı, sıkılaştı
Köpeklerin zincirleri.  Sonra Collies somurtkan olarak olmasına izin verdi
daha önce birkaç metre boyunca boyunda sürüklendi,
Direniş boştu, vazgeçtiler ve havlamaya başlamaya başladılar
Protesto, zincirlerinin altında izin vereceği kadar ileri koşmak
Waggon, sanki öküzün topuklarına girmeyi özlemiş gibi ve son olarak,
Mahkumlarına yerleşerek birbirlerine yüksek sesle ya da iki
Tramp.

Nic silahını aldıktan sonra atlar köprülenmiş ve eyerlendi
bir ağaca karşı durmuştu.  İki adam önündeydi
Takım, Brookes arkadaşıyla yüksek sesle ve hoş olmayan konuşuyor;
Ve siyah, mızrakları üzerinde köpeklerin arkasını takip ediyordu.
omuz, zaman zaman köpekleri her ne zaman arkasına karıştırmak için indirir
Geri takılmak için bir eğilim gösterdi.

Bu, başlamadan bir dakika sonra oldu ve Nic patladı
gülüyor.

"Diyorum, baba, şuna bak," diye bağırdı.

"Bakıyordum oğlum," dedi doktor.  "Bu adam görünüyor
Köpekleri bizden daha iyi anlayın. "

Çünkü, mızrakın ilk dokunuşunda, Collies'den biri döndü
keskin ve havladı; Sonra diğeri bir ürün aldı-künt uçtan
Her iki durumda da-ve söylenen kabuk tam olarak bir protesto gibiydi
"_Don't_!"

Ama ötesinde tuttuğu sürece saldırıdan korunan siyah
Zincirin erişimi, poklar uygulamaya devam etti, bunun sonucunda
Köpekler olabildiğince tırmandılar, geriye baktığımızda ve
tehdit edici kabuklar ve hırıltılar söylemek.

Ama uzun mızrak onları vagonun altında takip etti ve
Rahatsızlık, aynı dürtü tarafından hareket etmiş gibi, köpekler geri yüklendi
zincirlerinin kapsamına göre birlikte ve siyah bir bağlı kaldı
Hayvanların erişimi.

Sonuç, son bir bakıştan sonra hiçbir şeyi görmek için
kalmıştı, doktor monte etme emri verdi, köpekler haklıydı
Waggon'un altında, dilleri dışarıda, zincirlerinde çekiliyor
Kamtschatka'da doğmuş gibi keskin bir şekilde
Eskimo. "Bu daha iyi," dedi doktor, Nic'in eyerine inerken
Vairing hırsının taklitinde bir gösteri yapmak ve
Diğer tarafa düş.  "Tekrar aşağı ve monte."

Nic itaat etti.

"Bu daha kötü," dedi doktor.  "Sökme. Şimdi tekrar!"

Nic sökdü ve bir kez daha monte edildi.

"İlk kez o kadar iyi değil, nic. Orada, silahını al. Dikkat: Asla
Bunu yap!  Silah ...
kimse. "

"Affediyorum baba."

"Geleceğe daha dikkatli olmanız şartıyla," dedi
Doktor, oğlunu heyecanlandıracak şekilde koltuğuna yayılıyor
imrenmek.

"Tekrar deneyeyim baba?"

"Hayır; sadece atını kıpır kıpır. Gelin. Ne görkemli
Sabah!  Bir süpürme turu alacağız ve üç ya da dört vagonla tanışacağız
mil. "

Güneş batıyordu ve parlak ışınlarını yatay olarak gönderiyor
Büyük ağaçlar, her dal ve yaprak parlamasını yapmak; Ve Nic'in Nag olarak
Hafifçe tempolu, çocuk sanki görkemine biniyormuş gibi hissetti
Elastik hava.  Çok az sertlik hissetti, sadece biraz ağrıyor
Dizlerin içinde, eyere bastırıldıkları yer.

Ağaçların arasına geçerken vagon yakında görüşe kayboldu ve
Nic yönünde tekrar tekrar baktı.

"Korkarız Waggon'a dönüş yolumuzu bulamıyoruz?" dedi babası.

"Ben nazik bir şey düşünüyordum," diye açıkladı Nic.

"Ah, bu çalıda büyük bir tehlike ve sen de bilebilirsiniz
BT; Ama bir parça veya biraz bulamadan çok uzağa gidemedik
İstasyon. "

"Bir polis karakolu mu?"

"Hayır, hayır," dedi doktor gülümseyerek.  "Burada polisimiz var-monte edildi
Polis-hükümlülere bakmak ve kaçmadıkları zihin; Ama biz
Çiftlik evleri-squatters'ın yerlerini-istasyonları buraya çağırın.  Evimiz-Blue
Dağ blöf; Dediğimiz gibi-komşularımın istasyonu denir. "

"O zaman komşuların var mı baba?"

"Ah evet, birkaç mil uzakta. Bay Dillon, sulh yargıcı, deri geç
İşveren, en yakın-on mil uzaktır. "

"O zaman ev çok yalnız bir yer olmalı."

"Hiç bu kadar bulamadık Nic," dedi babası Dr.  "Meşgul insanlar
asla yalnız değildir.  Şimdi, sanırım sana çok iyi davrandım ve
Duygularınızı korudu.  Sana gülmeyeceğime söz veriyorum. "

"Peki ya baba?"

"Trotting'deki ilk makaleniz. Bir atı ve binmek için faydası yok
bir yürüyüşte.  Kendi bacaklarınızda olduğu kadar hızlı ilerleyebilirsiniz. "

Nic derin bir nefes aldı ve bir eşek almasını diledi.
Friary yakınlarındaki ortak, okul arkadaşları yerine bakıyor
babası.

"Ben hazırım baba," dedi.

"Birkaç dakika bekleyin. Silahını tutmaya alışkın olmak istiyorum
at sırtında.  Her zaman bir silahınız ya da stok kırıcınız olacak, ama ben
Kariyerinize bir gecekondu olarak başlamanızı istemiyorum-"

"Diyorum ki, bir koyun çiftçisi için ne korkunç bir isim!"

"` `Başka herhangi bir isimle bir gül tatlı kokuyordu 'Nic.' Squatter '
çok iyi; Ve diyorum ki kariyerinize çekim yaparak başlamanı istemiyorum
Baban veya onun atı.  Yani bir şeye bir şansınız olacak.  Sen
Silahını ateşlemekten korkmayacak mı? "

"Ah, diyorum baba!" dedi nic kınan bir şekilde, "Dota-lütfen düşünme
Ben çok sefil bir korkak. "

"Yapmıyorum, delikanlıım-türden yok. Sana sadece çiğ bir delikanlı olarak davranıyorum
yollarımıza göre eğitilmelidir. "

"Ama tırmıklamaya başlar başlamaz seni vurmamı bekliyorsun."

"Seni kastetmiyorum, nic. Ama böyle bir şey oldukça mümkün
düşmek."

"O zaman düşeceğimi düşünüyorsun," dedi Nic Ruule.

"Kesinlikle, dengeni kaybederseniz ve sıkı tutmazsanız."

"Ama bana tutmamamı söyledin!" diye bağırdı nic.

"Ellerinizle. Dizginlerini ve silahını tutacaklar. Bir Süvari
Dizleriyle tutun; Ve sanırım seninki biraz ağrıyor mu? "

Nic başını salladı.

"O zaman düşmemek için karar ver; ama o silahı boş bırakacağız
Birinci.  Bir şeye bir şansınız olacak. "

Nic keskin bir şekilde Drew Drew ve atı durdu ve başını salladı ve
biraz sabırsızlıkla şampiyon oldu. "Atını böyle kontrol etme oğlum!"

"Sadece dizginleri çektim, baba."

"Evet, sanki ağzı odundan yapılmış gibi. Yakında onu şımartırsın ve
Eğer bu şekilde biraz sarsıldıysanız, onu sertleştirin.  A
Bunun gibi at son derece hassastır.  Sadece hissetmene ihtiyacın var
dizginle ağız ve en ufak bir ekte duracak
Baskı, ne istediğini anlamasını sağlamak için yeterince.  Kuyu,
Neden böyle bir yüz yapıyorsun? "

"Bütün bunları asla öğrenmeyeceğim," diye bağırdı Nic; "Ben çok aptalım."

"Ve Cebir ve Öklid'e zemin var! Ne saçmalık! Gel,
Bir şeyleri doğru bir şekilde görmeye daha hazır olun.  Atlar son derece
akıllı hayvanlar ve uygun şekilde tedavi edilirse efendilerini sevin.  Onlar
zaman zaman kasıtlıdır ve sonra cezalandırılması gerekir; Ama asla grev yapmam ya da
Atımı iyi bir sebep olmadan teşvik et.  Şimdi buraya bak Nic: Bu değil
göster, ama hayvanla neler yapılabileceğini görmenize izin vermek için
Bu vahşi doğada insanın en değerli arkadaşlarından biri.  Şimdi izle! "

Doktor dizginleri atın boynuna attı.

"Sola gitmek istiyorum."

Nic'in şaşkınlığına at, sola doğru ve kendi
Takip etti.

"Şimdi sağa gitmek istiyorum."  At o yöne döndü.

"Şimdi sağa dönmek istiyorum."

At sağa döndü.

"Şimdi düz."

Atlar pistlerine dönmeye başladı, Nic'in gözleri
hareket.

"Şimdi tekrar yuvarlan ve ileri."

Bir kez daha at, sağa dönerek, doğrudan ileri gitti, ekşi
Kuzukulağı hızına ayak uyduruyor.

"Neden harika, baba!" diye bağırdı nic.  "Avustralyalı atlar
düz İngilizce anlayın. "

"Şey, İngiliz yetiştirildi," dedi doktor gülerek.  "Yirmi yıl
önce ülkede bir at yoktu.  Ama şimdi söyle bana, neden sen yaptın
Atını kontrol et? "

"Ateş etmek için aşağı inmek."

"Saçma! Sana söylediğimde sırtından ateş."

"Ama onu korkutacak ve dörtnala olacak ve emin olacağım
düşmek."

"Onu korkutmayacak, çünkü at bir kaya gibi duracak,
Ne zaman ateş edeceksin.  Eğer silahını kulaklarının arasında dinleyebilirsin
Seviyorsunuz, sadece bu kadar sabit bir amaç elde edemezsin.  Bu oldukça doğru.
Bu nag güzel kırıldı.  Onu bir taydan yetiştirdim ve eğitimli
O açıkça senin için. "

"Teşekkür ederim baba; ama sanırım seninkini tercih ederim."

"Neden?"

"Çok daha iyi eğitimli görünüyor."

"Çok iyi değil oğlum."

"Ama söyle bana: Onu istediğin gibi nasıl gittin?"

"Dünyanın en basit yolu. Dizginlerin boynuna düşmesine izin verin."

Nic itaat etti.

"Şimdi tarafı sağ bacağınızla bastır. Bu doğru. Şimdi
sol.  İyi.  Şimdi baskıya devam edin ve NAG sağa dönecek
yuvarlak.  Şimdi her iki bacağını birlikte bastırın.  Gerçekten çok iyi.  Şimdi görüyorsun
Bu konuda sihir yok. "

Nic şaşkındı, çünkü at onun gibi davranmıştı
Babası.

"Sana başka bir şey söyleyeyim. Aşağı atlarsan-hayır, hayır, yapma--
Ama aşağı atlarsanız, dizginleri nag'ın kafasının üzerinden geçirin ve üzerine atın
Zemin: Mükemmel duracak. "

"Dingi bir peg veya ağaca sabitlenmeden mi?"

"Evet. Aşağı indiğinde deneyin. Şimdi sürmeyi öğrendiğinizi görüyorsunuz.
Ama bu tırnak istiyorum, bu yüzden çekiminize hazır olun.  Silahını horoz. "

Nic kilit tıklamasını yaptı ve bir beklenti heyecanını hissetti
sinirleri.

"Whit ateş edeyim, baba?"

"Eh, çalışan veya uçan bir şeyde de pratik yapabilirsiniz."

"Bir kuş?"

"Evet, iyi bir örnek görürseniz.
Güzel kuşlar.  Biraz bekle: Daha önce bir şey göreceğimizi söylemeye cesaret ediyorum
uzun."

Yaklaşık çeyrek mil boyunca ilerlediler ve sonra büyük bir hayvan
bazı çalılardan ürkütücü, uçan bir sıçrama yaptı ve sonra gitti
Bir dizi muazzam sınırda ve çekim için daha hızlı
ateşlendi ve başının üzerinden havada ıslık çaldı.

"İyi bir bayan, Nic," dedi babası.

"Vurmadım baba?"

"Hayır, oğlum-tek bir atışla bile. Ama atın yaptığını görüyorsun
hareket etmeyin. "

"Bunu unuttum," dedi Nic.  "Sanırım bu bir kanguru,
baba?"

"Şüphesiz, Nic. Oldukça iyi gidebilirler, ha?"

"Çok muazzam bir kuyruk!"

"Evet, inerken bir denge ve destek gibi davranıyor gibi görünüyor, çünkü
Neredeyse tamamen arka ayaklarının üzerine gidiyorlar.  Ama sahip olmanı istedim
Biraz nehir ve biraz düşük olduğu bir atış için denedim
nemli zemin.  Akşam yemeğimiz için belki bir kaz almış olabilirsiniz veya
Nem gibi yılanlardan birinde bir şans vardı.  Ama gel:
İşte iyi bir açık arazi.  Hadi trot'umuzu alalım.  Tutun
Topuklar aşağı, oldukça iyi oturun ve düşmeyi düşünmeyin.  Eğer sen
Çıkmak için çok küçük bir yol ve atın temposu
Onu senden uzak tut.  Şimdi o zaman, bu üzengi sırtının üzerine çevirin. "

"Ah, baba! Beyin üzensellerimi koruyayım."

"Kesinlikle hayır; size biraz yardım etmezler, sadece bir tehlike kanıtlar
acemi; Ve şunu unutmayın: üzengi olmadan binebildiğinizde yapabilirsiniz
ile binmek.  Hazır?"

NIC isteksizce üzengi derelerini geçti.

"Evet, baba," dedi tereddütlü bir şekilde.

"O zaman kapalı!"

Atlar, doktorun topukları tarafından verilen baskıda başladı ve
Bir sonraki an Nic eyerde çarpıyordu, önce biraz kayıyordu
bir tarafa, sonra diğerine,
atın boynu ve silahını iyi tutmak için sıkı çalışmaya sahip olmak
dizler.

Sıcak, nefessiz bir işti; Ve an her zaman Nic kendine şunu söyledi
O çıkmalı; Ama yapmadı ve çarpma, çarpma, çarpma, çarpmaya devam etti,
Babasının onu gözlerinin köşelerinden izlediğinin bilincinde.

"Keşke dursaydı," diye düşündü Nic, Nag istikrarlı bir şekilde yola çıktı; Ve
Sonra çocuk Kentish Common'u ve sahip oldukları oyunları düşündü
Eşeklerle-neredeyse bir çocuk monte edildiğinde, başka bir
Eşken kuyruğunu bir parça furze ile gıdıklamak için geldi, sonuç
hayvanın kafasının düştüğü, topukları yukarı ve binicinin
Sırtı, belki de bir furze veya bramble yamasına.

"Ama arkasında bir furze veya bramble ile kimse yok," diye düşündü Nic,
Korkusuna, babası ne zaman o kadar da kötü değil, babası bulmaya başladı
diye bağırdı "Canter!" Ve atlar homurdanarak ve tadını çıkarırken
Hareket, ağaçların arasına girip çıktılar, uysal hayvanlar
Bir arada tutmak ve içgüdüyle yoğun parçalardan kaçınmak.

"Şimdi kapalıyım," dedi Nic kendine; Ama sürprizine devam etti,
Canter'ı nefis kolay bir tempo bulmak ve çok daha az
Oturmasını eyerde tutmak zor, salıncak çok hoştu,
elastik ve ritmik.

Bu, ağaçlar daha fazla büyüyene kadar bir mil boyunca iyi bir çeyrek sürdü
Açık ve ovma çalıların yamaları, daha önce ne zaman ortaya çıktı
Bunu biliyordu, Nic'in Steed, yaklaşık üç metre bir kümeden kaçınmak yerine
Yüksek, yükseldi, bir kanguru kadar hafif bir şekilde sınırlandı ve
Diğer tarafta ölü durak, çünkü binicisini kaybetmişti.

"Bunu kastetmedim," dedi doktor yukarı çekip geri dönerek.

"İşte Nic, neredesin?"

"İşte baba," dedi çocuk, yattığı yerden yükselirken-
Kalın fırça arasında.

"Acıtmak?"

"Ben-henüz bilmiyorum. Hayır, sanmıyorum baba. İşte silahım
gitmiş."

"İşte, çalıların arasına sadık kalıyor. Alacağım," dedi
doktor; ve atını yan yana çekerek uzandı ve çizdi
silah.

"Şimdi o zaman, nerede inciniyorsun?"

"Hiçbir yerde," dedi Nic, Nag'ın durduğu yere çıkarak yolunu zorlayarak alarak
dizginler ve yakın taraf üzengiyi aşağı çektikten sonra,
eyer.

O anda ellerin alkışları vardı ve onu bulmak için döndü
Baba onu alkışlıyor.

"Bravo! Güzel!" Gözleri yanıp sönerek doktoru ağladı.  "Bunu sevdim
kopar, nic.  Neden oğlum, harika yaptın.  Sen kadar sertsin
eyerde olabilir.  Ama gerçekten, sadece güven istiyorsun: yapabilirsin
sürmek."

"Yapabilir miyim baba?" dedi Nic şüphesiz.

"Yapar mısın? Evet. Biraz pratiğe sahip olmalısın. "

"Kent'te sadece eşekler, baba üzerinde hile oynamak."

"Tabii ki. İşte bu! Neden, Nic, sadece seni cilaladım.
Hazır?"

"Evet baba."

"O zaman kanter yapalım."

Garip bir şekilde-paradoksal olarak göründüğü gibi-
Elastik Bush, Nic'in tüm gerginliğini aldı ve şimdi zevk almaya başladı
Kolay tempolu nag'ın keyifli hareketi, rüzgarın fanlanması
yanaklar, güneş onun tarafından yanıp sönüyor gibi görünüyor ve
Dizler unutuldu.

Hakkında her şey parlak ve görkemli görünüyordu; Ve ne zaman, yaklaşık on bir
saat, öğlen durma yerine bir kümeden geçtiler
Diş etleri, öküzün yeni olmadığı, Brookes ve Deri Durdu
görevlerinden bakmaya ve siyah o kadar şaşırdı ki unuttu
Bir bacağın üzerinde durmak, ancak atlıları geniş açık gözlerle izledim,
ikisinin üzerinde duruyor.



Bölüm Oniki.

Siyah bir tehlike.

Altı günün sonunda, atlı olmaktan uzun bir yol olsa da, Nic
korkmadan monte edebildiğinde bir sahaya ulaştı ve iyice tadını çıkardı
trot, canter veya dörtnala; Ve babası şimdi bunu söylemek için gülünç kullandı
Onu annesine ve kız kardeşlerine göstermekten utanmazdı.

"Bu uzun, yavaş, monoton bir yolculuk, Nic," dedi doktor
o altıncı günün sonu; "Ama boşta olduğumuzu sanmıyorum."

"Boşta mı? Oh hayır baba," dedi Nic; "Ve ben iyice keyif aldım."

"Kaba yaşam tarzına rağmen?"

"Bunu düşünmedim," diye yanıtladı Nic.  "Her şey çok taze oldu ve
İlginç ve görülecek çok şey var. "

"Şey, ülkeye, oğluma ve sen
Sizin için bir yerleşimcinin eğitiminin güçlü bir parçası olan binide ustalaştım
koyunları ve sığırları avlamama yardım etmek zorunda kalacak ve beni çok kurtar
uzun tur.  Annenizi ve kız kardeşlerini görmeye hazır mı hissediyorsunuz? "

"Hazır mı? Onları görmeyi özlüyorum baba. Yaklaşıyor muyuz?"

"Evet; hepsi iyi olmak, kendi çatımızın altında yarın gecemiz altında uyuyacağız,
ve mağazaların ve hazinelerin vagon yükünü örtün. "

Waggon'daki dün gece NIC'nin geçtiği en rahatsız oldu.
Sıcaktı; Altında aniden gelişmiş bir göğüs vardı
sert bir kenar ve garip bir köşe; Köpekler de tedirgindi ve
Ay'da iyi bir anlaşma havladı.  O zaman çoğulda bir tür hayvan
sayı, büyük şubeler arasında bir toplantı düzenliyor gibiydi
Altında oldukları ağaç, çünkü sonsuz gıcırtı vardı ve
Çocuğu tekrar tekrar uyandıran çatışmalar, yalan söylemek ve dinlemek için,
Ve büyük Avustralya vahşi doğasındaki yeni evini düşünün.
Anne ve kız kardeşler, çok değişmiş olsalar ve bitiyor, sadece
Tekrar dolanmadan önce, onun hakkında ne düşüneceklerini merak ederek.

O zaman, uyandığı küçük bir memnuniyet duygusu ile
Tekrar Magpie borularını duymak için ve aceleyle çırpındı,
o sabah ilk kalktığına ikna oldu, ancak her zamanki gibi,
Yangın zaten parlak bir şekilde yanıyordu ve bazıları
İzle, bir tanesi saklamasına izin verilmedi.

Bu sefer Nic'in katıldığı adam deridi, elinde havlu,
normal sabah yüzmesi için yol.

"Sabah! Önce sen misin?"

Adam ona bir başını salladı ve ateşin ışığında yüzü görünüyordu
somurtkan.

"Babam henüz dışarı çıkmadı mı?"

"Waggon'un önünde uyu."

Nic devam etmek için elden çıkarılmış hissetti, ama o kadar yüksek ruhlardaydı ki
birkaç kelime daha söylemek zorunda.

"Geceye blöfte olacağız."

"Ah?" dedi adam kayıtsız bir şekilde.

"Pekala, eve geldiğine sevinmedin mi?"

"Hayır: Ben sadece hizmetçiyim."

"Ama şimdiki zaman için evin."

Adam ateşe birkaç çubuk daha fırlattı ve hiçbir şey söylemedi.

"Deri diyorum, ne tür bir yer?"

"İstasyon diğer istasyonlar gibi."

"Evet, ama güzel mi-güzel mi?"

"HAYIR."

"Ne? Babam, görkemli bir manzaraya sahip büyük bir yer olduğunu söyledi."

"Ahşaptan yapılmış ve kabukla sazdan yapılmış ve uzun bir yol görebilirsiniz. "

"Ama dağlar?"

"Dağlar var; yani kilometrelerce var."

"Ama nehir?"

"Bir dere var, ama yılın bu zamanında çoğunlukla su delikleri."

"Ama yaşamak için güzel bir yer mi?"

"Öyle mi?" dedi adam soğuk bir şekilde.

"Ah, diyorum ki, kahvaltını istiyorsun!" dedi Nic gülünç bir şekilde.

"Hayır; aç değilim."

"O zaman senin sorunun ne, deri?"

"Hiç bir şey."

"Ah, gidip daldırmalıyım."

Adam ona ekşi bir görünüm verdi ve Nic koştu, atları geçerek otlattı
Birlikte, bakmaya hazırdı ve bir karşılama.

"Orada," diye bağırdı çocuk, her birine dostça bir okşamaya ve okşadığı gibi
soğuk ıslak burunları; "Eskiden çok daha iyi yoldaşlarsın
Deri.  Şimdi o zaman, kahvaltınızı bitir: gece uyuyacaksın
Sıcak ahırınız. "

Tabii ki, atlar üzerinde hiçbir izlenim bıraktı,
Başlarını doğrudan indirdi ve etli kırpmaya devam etti
Kaba çim, Nic havuzun kenarına giderken ve
Dikkatini ani bir sıçrama ile çekildiğinde soyunma; Ve o gibi
Hakkında yüzen bir şey görebileceğini merak ederek duruyordu.
diğer taraf.

"Büyük bir su faresi olmalı," diye mırıldandı Nic, soyunmaya başlayarak; Ve,
Onu yaralayacak hiçbir şey olmadığından emin, içeri girdi,
Yüzmesiyle dışarı çıkmıştı, ovuşturdu ve giydirmesiyle devam ediyordu
Yine bir yığın ovma, sıçrama heyecanlandığında
tekrar merak ve kafasını dikkatli bir şekilde çevirerek,
Soluk gri ışığın şimdi daha parlak olduğu havuz.

İlk birkaç dakika için hiçbir şey göremedi; Sonra kıvrımlı bir çizgi
Rahatsız edici su ona bir şeyin yüzdüğü yerde gösterdi.

"Bu bir sıçan," dedi kendi kendine, "ve bunlar sadece ötesinde ördekler
BT.  Hayır, bu bir sıçan değil: ördek faturası ile olan şeylerden biri
O baba konuşuyordu.  Çabuk giyeceğim ve silahı getireceğim.  BEN
Akşam yemeği için iki veya üç ördek alabilir. "

Bir sonraki an, olabildiğince sert koşacağını düşündü
Waggon ve mızraklı olmaktan kaçının, ama karışmadı, sadece bir
Aralarında çalan siyah bir figüre çılgınca bakan eğim pozisyonu
havuzun diğer tarafındaki ağaçlar; Ve bunu fark etmemişti
Birincinin yolunda yürürken başka bir siyah ortaya çıkmadan önce gerçek,
Ve sonra 'diğeri ve diğeri.

Nic felç oldu.  Tehlikeli olabilirler, çünkü hepsi taşıyordu
ve suya en temkinli bir şekilde çalıyorlardı.

Sonraki dakika en az bir düzine görebiliyordu ve başını indirdi
Dikkatli bir şekilde dizlerinin üzerine düştü ve bitti
İzlemek için başını yumuşakça çevirmeden önce giyinme.

Siyahlar gitmişti; Ve rahatlamış olsa da, çocuk şaşkındı, çünkü o
Açık olduğu için nasıl kalabileceklerini başaramadım
su deliğinin hemen ötesinde bir ülke ve bir çalı oluşturabilecek bir çalı
saklama yeri.

Aldatılamazdı.  Bunlar siyah olmalı, güçlü
onların partisi; ve görülmedikleri açıktı.
Deri ile kamp, ​​ya da onu varlıkları konusunda uyarırdı.

"O?" Nic düşündüm.  "O hoşnutsuz, somurtkan bir adam ve ben
Merak etme, Brookes ona çok zorbalık.  Ne yapmalıyım?
Belki de sonuçta gittiler.  Ah!"

Sonuncusu, Nefenin düşük, derin bir sona ermesiydi, çünkü Nic
Blackfellows'un zekice kurnazındaki ilk dersi.  Onlar
gitmedi, ama sadece diğer tarafında bir araya geldi
su deliği, yaklaşık altmış metre uzakta, aralarında bakarken görünürde
Wattle'ın kalın dalları.

Nic şu an için büyülenmiş hissetti ve kendine sormaya hazırdı.
Hayal gücünün gerçek ya da bir hilesiydi. Su boyunca orada
Her türlü budaklı ve grotesk şekillerde yatmak ve sıkışmış
Yanmış ve karartılmış ağaç kütüklerinin büyük bir kümesi gibi görünüyordu;
Kırık dallar garip takma benzeri parçalar gönderdi, diğerleri sundu
patronlar ve dışkılar; Ve ama partiyi gördüğü için
Siyahların sürünmesi, Nic asla olduklarını hayal edemezdi
Gerçekten orada, olası olanın bu garip taklitlerine atıldı
bir su deliğinin kıyısında bulunmalıdır.

Ama oradaydılar, ya vahşi kümes hayvanı aldatmak için rollerini oynuyorlardı
mızrak edilecek veya yıkılacak veya saklanmaya çalışacak kadar yaklaşmak
kendileri kamp partisinden.

Evet, ışık olduğu gibi, NIC için NIC için hiçbir aldatma olamazdı
Bir gözün parıltısını yaptı.  Kesinlikle bir sakız değildi
Nemli sabah parıltı, ama siyahlardan birinin gözü.  O zaman
gitmişti.

Ne yapmalı?  O kadar zekiydi ki Nic bunun olacağını biliyordu
Beyazın kendi silahlarıyla yenmesi için en zor çalışma;
Ama çocuk bir kerede hareket etmesi gerektiğini biliyordu.

Sessizce düşerek, birkaç dakika göğüs düşüncesine uzanıyordu,
Planlarını yapmak.

Ateşin olduğu ağaca oldukça üç yüz metre vardı.
Yapıldı-görülürse gitmesi için uzun bir yol, çıplak siyahlar için
ondan daha ayaklu bir ayak olurdu.  Tek kursu şuradan sürünmekti
Bush'a çalı; Ve şimdiki zaman için gözden uzak olduğunu hissediyorum,
Wattle yamasıyla korunaklı, yavaşça ve
Sessizce Waggon'a doğru olabildiğince.

Nic, ıslakta ilerlemenin ne kadar zor olduğunu daha önce hiç fark etmemişti
Bir tırtıl modasından sonra ot.  Ama bu tek yol buydu
anlaşması için ve elinden gelenin en iyisini yaptı, bir yerde yavaşça ileriye doğru hareket etti
Savage küçük bir koşuda devam ederdi.

O sürtük olarak, kaslarının garip bir titremesi ile
sırt ve beller, meraklı bir küçülme, beklenti anında
Siyahların anı, su havuzunun ucunda dolaşan
Nehrin kuru yatağından, içine uçan bir mızrak göndermek için yan tarafa doğru
o.

Ama gelmedi; Ve sonunda, bolca terliyor, bir
müstakil çalı, onun arasına yerleştirilecek şekilde kavisli
siyahlar ve sonra geri bakmak için durakladı.

Onları göremedi; Ama dehşetine göre, çalıların
Onunla su deliği arasındaki bir çizgide değil ve geri dönmesi gerekiyordu.

Daha da kötüsü, şimdi zeminin nasıl yukarı doğru eğildiğini fark etti, böylece
Her an tam görünümde olabilir ve durakladı, tereddüt ederek
Herhangi bir daha uzağa gitmek, sadece birkaç metre ötesinde bir
içine girebileceği oyuk ve içinde ilk büyüke kadar sürün
ağaçlar.

Nic, onun acımasızlığı tarafından görülme riskiyle karşı karşıya olduğunu hissetti, ama
Heyecan onu çağırdı ve bir sonraki an küçüktü
depresyon, büyük olasılıkla kuru bir perçin yatağı,
su deliği.  Ama ne olursa olsun ona ulaşana kadar ona barınak verdi
gövdeleri yoluna giren büyük ağaçlar, iyi dışarı çıktı
şimdi görülüyor ve babası öfkeyle olduğu için ateşe doğru nefes alarak koştu
Deri Söyleme:

"Şüphesiz dün gece siyahı görmüş olmalısın."

"O değil efendim," dedi Brookes; "İstemediği hiçbir şey görmeyecek.
Onları birlikte bıraktım ve nerede olduğunu bilmeli. "

"Şey, gitti," dedi doktor sertçe; "Ve Hullo, Nic, var mı
Bir yılan gördün mü? "

"Çabuk! Baba, silahlar!" çocuğu nefes nefese.  "Siyahlar! Siyahlar!"

"Blackfellow'umuzu mu demek istiyorsun?"

"Hayır, baba, yirmi, sadece su deliğinin diğer tarafında,
saklanıyor. "

"Hepiniz," dedi doktor, düşük, sağlam bir sesle "Waggon'a."
Sonra çocuk onu sıkıca tuttuğunda mırıldandı duydu: "İyi
Cennet! Bluff'a gitebilirler mi? "



On üç bölüm.

Nic'in misyonu.

"Baba! Sence var mı?" dedi Nic, nefessiz bir şekilde.

Doktor oğluna keskin bir şekilde döndü.  "Yüksek sesle konuştum mu?" dedi.
Nic başını salladı.

"Bilmiyorum. Söyleyemem oğlum.  Dua etmem. "

Bu zamana kadar hepsi silahlıydı ve doktor keskin bir şekilde ıslık çaldı.
Whinnying cevabı vardı ve iki at kadar hızlı geldi
Hobili ön ayakları izin verecekti.

"Bullock'ları arayın," dedi doktora yüksek sesle Brookes'e
İsviçre köylülerinin _YODEL_ gibi sığırlarına biraz bağır
dağ tarafı.

Büyük şık canavarlar doğrudan cevap verdi ve bulundukları yerden geldi
otlatma, yüksek sesle körükleme, Waggon'a kadar, sanki olmasını bekliyormuş gibi
Yokned.

"Onların mızrak olmalarını önlemek için," dedi Doktor Nic'e.  Sonra
Erkekler: "Yardım et ve vaggonu tam olarak dışarı çekiyorlar.
O ağaçların arkasından fakir hayvanlara ulaş. "

Adamlar yeterince yavaş çalışmaya başladı, babasından bir kelimede
Nic, elleri heyecandan titreyen, köprülü ve eyerlenmiş ekşi
Kuzukulağı.

"Hobbles'ı çıkar, oğlum," dedi doktor; Ve bu yapıldı.  Bir kaç
Dakikalar sonra uzun alışkanlıktan gelen bullocks yerlerini aldı
Kolayca, sarıldı ve vaggon'u net bir noktaya çekti
Bir saldırı yaparlarsa düşmanı barındıracak ağaçlardan uzakta.

"Hah!" Doktoru boşaltı, "Şimdi özgürce nefes alabiliriz. Brookes, sen
Bir silahla iyi.  Hiç bir parça kullandın mı? "

"Çok fazla değil," dedi adam ekşi bir şekilde; "Ama nasıl yükleneceğimi biliyorum ve
Sen gidiyorsun. "

"Oğlum yüklenecek," dedi doktor sertçe.  "Elinden gelenin en iyisini yapmalısın."

"Evet," dedi adam kısa süre içinde; Ve Nic kendi kendine düşündü, "Baba yapar
Hiç kimseyi vurmamı istemiyorum. "

"Şimdi o zaman keskin bir göz atın," dedi doktor.  "Siyahlar ise
Göster, bir kerede vagonun önüne geçin ve biz de
geri.  Sığırları mızrak etmeye çalışmadıkça ateşleme yok.  Sonra siyahlar
Kaderlerini kabul etmeli. "

En büyük tehlike dönemlerinde bile, hepimizin aykırı fikirleri ortaya çıkar;
Ve havadaki bir şeyin bir waft Nic'in dikkatini ateşe çekti
Çay, sıcak kek ve pastırmanın hazır olduğu büyük sakız ağacının altında
Kahvaltı için ve bir an için çocuk aç hissetti.

Hepsi mükemmel bir şekilde.  Sonra bir saks da arpejlerini borulamaya başladı,
Sabah havasında tatlı ve net geliyordu; Ve bu gibi görünüyordu
Kalın içinde ıslık çalma ve çığlık atan bir koro başlatma sinyali
bir paroket sürüsü gizlendiği dallar; Ve doğuda bir parıltı
Sabah gri görünümünü o kadar güzel hale getirdi ki zor oldu
Herhangi bir tehlike olabileceğine inanıyorum.

"Siyahları gördüğünden emin misin, nic?" dedi doktor.

"Ah evet, baba-kesin."

"Hareket edip etmediklerini görmek için biraz keşif yapmalıyız.
yaramazlık."

"Gidip baba."

"Hayır, oğlum: Bu insanların yollarına alışkın değilsin; ve ben sevmiyorum
acele korkusu için vaggondan ayrılmak.  Brookes! "

"Evet," önden geldi.

"Gitmelisin ve Reconnoitre. Seni yapabildiğim kadar iyi ele alacağım. Sadece
Gelip gelmediklerine bak. "

"Neden bana göndermen gerektiğini anlamıyorum," diye homurdandı adam.  "Ücretim öyle değil
Çok, yüksek ve sadece bir hayatım var.  Deri Gönder: Çok fazla değil
benim gibi sonuç. "

Doktor öfkeli bir boşalma yaptı ve şiddetli bir şekilde kaşlarını çattı; Ama o
Kızgın sözler için zaman yoktu.

"Deri, silahını al ve siyahların nerede olduğunu deneyin
var.  Seni görüp saldırmadıkça ateş etmeyin. "

Adam kaşının üzerine ağır bir kaşıntı ile geldi, silahını omuzladı ve
Doktor popoyu okşarken dururken ağaçların arasına geri döndü
Gözleri yönünde yeri ararken silahının sabırsızlıkla
su deliği.

"Siyahımız bu arkadaşların mahallede olduğunu bilmeli"
söz konusu; "Ve ya onlara katıldı ya da onu korkuttular.
Onlara katıldı, sanırım, ya da beni uyarırdı.  Hepsi birbirine benziyor
Bu adamlar: bir süre gelip çalışıyorlar ve sonra yoruyorlar ve gidiyorlar
çalıya geri dön. "

"İşte deri geliyor," diye fısıldadı Nic; Ve bir sonraki an adam geldi
Silahını patikaya taşıyarak hızlı bir koşuya geri döndü.

"Şey? Onları gördün mü?" dedi doktor. "Evet, bir puan üzerinde," dedi şimdi daha animasyonlu görünen adam,
Tehlikenin heyecanında.  "Bu tarafı bir araya getiriyorlar
su. "

"O zaman saldırmak istiyorlar. Hazır ol."

Adam başını salladı ve Brookes'un kendini kestiği yere doğru hareket ettiler
Bazı tütün çiğnemek için.  Sonra geri döndü ve bir şey vardı
yüzünde bir gülümsemeye yaklaşmak, güneş bronzluğuna ve
Alnındaki derin izler, Nic'e neredeyse yakışıklı görünüyordu.

"Evet: Nedir?" dedi doktor.

"Bu siyahlar için kahvaltıyı bırakmak üzücü değil mi?"

"Yemeği boş al, dostum," diye başladı doktor; Ama kendini kontrol etti.
"Evet: dene ve al," dedi; "İnsanlar yemeli."

"Silahımı tut, efendim," dedi şimdi animasyonla dolu Leather; Ve,
Parçayı Nic'e teslim ederek, doktor iken ateşe geri döndü
onu yavaşça takip ederek ağaçları her yöne tararken
Anında kullanım için hazır eğik parça.

Deri ateşe ulaştığında zaman kaybetmedi, ama yakalayarak
Taze yapılmış damper, onu çapraz saplı kızartma tavasına attı
Pastırmanın üstüne, teneke kupaları kaynatma su ısıtıcısına yerleştirin
Çay, çay ve şeker kutularını kolunun altına taşıdı ve
Bir yandan pan tutma, diğer elinde su ısıtıcısı, geri döndü
Güvenlik, Siyahlar hiçbir işaret yapmadı.

"Bravo! Aferin!" Doktor ağladı; Ve Nic, parlak olduğunu belirtti,
Animasyonlu görünüm vefat etti, gelen somurtkan bir kaşife yer vermek için
Adamın yüzünün üzerinde bir bulut gibi.

"Kendinize yardım et adamlar," diye devam etti doktor; Ve Brookes onlara geldi
bir kez daha.

"Nic," dedi doktor, "Ben acı çekiyorum. Hepsi hayal gücü olabilir ve
Eğer varsa, vagondan ayrılmaktan acı çekmeliyim.  Görüyor musun? "

"Hayır, baba; tam olarak anlamıyorum. Yani binmek istiyorsun
Blöf için ve yine de istemiyorum çünkü bu sadece bir korkutucu olabilir mi? "

"Kesinlikle. Ve birlikte binmemize karar verirsem, bu adamlar
korkar ve vagonun yağmalanması için bırakırdı. "

Doktor ağaçları tekrar aramak için durdu, ama her şey hala idi.

"Adamlardan birini, baba gönder."

"Savunma gücümü zayıflatmak istemiyorum evlat."

"Giderim baba, ama yolu bilmiyorum," dedi Nic.

"Evet: gideceksin, oğlum. At seni doğrudan
istasyonu, arkadaşından çok uzakta olduğu anda; Ve buraya bak!
Parça zayıf olabilir, ama dağlarda bu çentik görüyor musunuz? "

"Bir kare parça kesilmiş gibi görünüyor ve bir kedinin başı
kulakları ayakta? "

"Evet: Bu çentik dağlardan geçiyor ve hemen hemen
Evimizin iki mil arkasında, bir yamaçta duruyor.  Kaçıramadın
BT."

"Ahşap bir ev: Biliyorum," dedi çocuk; "Ama diğerleri gibi
BT?"

"Başkaları ne? Miles için başka bir istasyon yok oğlum. Peki, olacak mısın
Risk? "

"Herhangi bir risk görmüyorum baba."

"Hayır; ama siyahlar orada olabilir. İyi monte edilmiş, ancak kolayca
Onlara geniş bir rıhtım verin. "

"Korkmuyorum," dedi Nic.

"Bu doğru. O zaman oraya doğru bineceksin ve--

Doktor kısa durdu, yüzü çizildi ve kırışıktı.

"Evet, baba: Peki ne?"

"İstasyon sigara içen bir harabe ise, bize olabildiğince sert bir şekilde geri dön."

"Ah, bunu söyleme."

"Söyledim oğlum. Orada-kendinizi görevime layık bırakın."

"Evet baba; ama eğer her şey haklıysa?"

"Orada kal ve annenize kara sadakaları tutmasını söyle
Eve gelene kadar mesafe.  Birkaç tane için yeri savunmasına yardımcı olabilirsin
saat.  Şimdi: kelime yok.  Bir parça damper al ve birkaç
Aralarında Rashers, iyi bir çay içecek-olabildiğince çok,
Çünkü susuz bir yolculuk yapacaksınız-gittikçe kahvaltınızı yiyin.  Akıl,
Karga o çentik için uçarken: Parçaya aldırmayın.  HAYIR
kelimeler.  El sıkışın.  Montaj ve kapalı ol. "

Nic, kelimeler için zaman olmadığını gördü ve aceleyle kırıldı
Ekmek kek, pastırmayı ince parçalar arasına yerleştirdi, onun
Atış kemeri ve toz şişesi haklıydı, derin bir çay taslağı aldı ve
Sonra elinde silah, atını tutan deri bulmak için döndü ve bakıyor
Gözlerinde sabit bir şekilde.

"Evet; nedir?" dedi Nic aceleyle.

"Açık tut: ovmanın hiçbirine yaklaşmayın."

"Neden?" dedi Nic.

"Siyahlar," dedi adam, çocuk kendini eyere yerleşirken.

"Kapalı!" Doktor, dağ boşluğuna işaret ederek ağladı.  Nic onu salladı
el, Nag'ın yanlarına bastı ve sınırlandı; diğer at
Takip etmek için bir dalma yapmak ama bir vagon tekerleğine bağlanmıştı.  Ancak
Çocuk elli yarda gitmeden önce döndü, çünkü
muazzam bir havlama ve doktorun arkasında olduğunu gördü.
Waggon köpeklere bir şeyler yapıyor.  Sonra bir bağırdı ve gördü
gevşediklerini ve ondan sonra yırtıldıklarını, yüksek sesle havladıklarını
vahşi heyecanları.

"Benimle gelmek," diye düşündü Nic; Ve hemen sonra, kandırılırken
Sürekli olarak, iki Collies onun etrafında yarışıyordu, atını rahatsız ediyordu
Saklaştıklarında, namlusunda, bacaklarında ve sonra fırlatarak deli
zevkle, daha ziyade rahat koltuğuna müdahale etmek, çünkü
atı heyecanlarını ve dizginlere gerginleştirdi
Vahşi kariyerlerinde ağaçlıktan dolayı vahşi kariyerine katılın
ova.

Köpekler kısa süre sonra daha ayık bir hıza yerleşti ve
çalılar ve ağaçların arasına girip çıkın; Hiçbir şey bulan, ama
özgürlüklerinden iyice zevk alıyorlar.

Arada sırada ata geri dönmeye geldiler.
Nic, yüksek sesle havlıyor, gözleri yanıp sönüyor ve kuyruklar yandan çırpıyor
yan, ona zevklerini anlatıyormuş gibi; Ve çocuk sürerken verdi
Onlara bir veya iki kelime.

Ama Nic pek konuşmadı, çünkü aklına çok fazla sahipti; ve
Köpeklerin en ufak bir korkusu olmadığını görür görmez
Attan uzaklaşarak gözlerini çentik üzerine sabit tuttu
Dağlar hemen önde ve atını bir
Sabit Canter; ve deriden rulman laconic uyarısı göz önünde bulundurarak ayrıldı
Büyüme her yerde bir tarafın veya diğerinin pisti
bol miktarda, babasının karga uçarken gitme emri
bunun için varlık.

Bunun için, tekerlek ve toynak işaretinin zayıf yolu gitti
Oldukça düz, sadece ara sıra kıvrımlı ve sonra biraz zorla veya
Düşmanlar için keskin gözlerle izlediği engebeli orman yaması,
Yine de, o sabah gri şafakta gördüklerinden sonra
Siyahların gizleme gücü, eğer onları görme konusunda şüpheli hissetti
bir ambuscade oluşturmak için saklanıyordu.

"Gidiyorsam bana mızraklarıyla vurup vurabileceklerini merak ediyorum
Bu oran, "dedi kendi kendine, yoğun bir yamadan çıkarken
Bu kolayca bütün bir kabileyi gizlemiş olabilir.  O zaman bir durumda
yoğun heyecan, silahını eğdi, bu süre boyunca titredi, bunun için
Elinde, atının alarmından emin olduğu tehlike vardı,
Köpekler başlarını indirirken aniden kulaklarını eğdi ve
çalılıkta birbirine geçti.

"Bana uyarı verecekler," diye bağırdı Nic yüksek sesle,
Birkaç elli metre uzaklıktaki küçük ahşabı etekleyecek şekilde; Çıkarken
Diğer taraftan yarım düzine büyük hayvanı kesti
thue, mavimsi kahverengi bir renge sahip diğerleri, yer üzerinde sınırlı
Köpekler dil verdi
yüksek sesle ve onları yola çıkmaya çalıştı.

Ama dört veya beş yüz metrenin sonunda, hepsinin ötesinde
Taş ocağı sollama olasılığı, Collies kısa durdu
Barking ve sonra ata katılmak için geri döndü,
öfkeyle havlamak, sızlanmak ve açıkça şaşkın, çünkü onlar
Nic'e baktı.

"Onları çıkaramaz mısın?" Ağladı; Ve köpekler havladı ve sızlandı
Tekrar. "Onları koyun için mi alıyorsun?" diye bağırdı Nic; Ve onların yolunda köpekler
cevap verdi ve küçüklerde havlamak için tepelerde koşmaya devam etti
daha küçük ve daha küçük büyüyen garip canavarların sürüsü
mesafe.

Bir arı çizgisinde tekrar ileri ve bir saat geçti,
Görünüşe göre dağlar tam olarak aynı mesafede
Yolculuklarında başladı.

Sonra başka bir küçük sahne geldi.  Nic'in sağında,
Bush ve Tree, bir nehrin seyrinin nerede olduğunu önerdi ve
Köpekler aniden, önümüzdeki bir mesafe oldukları yerden,
Kaba büyüme kümesinde işgalci, kalın bir bataklık yamasında düşüyor
çimen.

Nic bir kez daha silahını salladı; Ama bu sefer köpekler sürmedi
Bir kanguru sürüsünden dışarı çıktılar, çünkü kısa durdular, kalın katla
Onların boyunları ve geri çekilirken eziliyor.
tekrar tekrar.

"Siyah olamaz," diye düşündü Nic ve nag'ı hafifçe kontrol etti, ama
atın tedirginlik belirtileri göstermeye başladığını buldu,
yaklaştı, bir mızrak veya biraz şok noktasını dikkatlice izliyor
KAFA.

"İşte öyleler," dedi bir sonraki an kendi başına,
At bağlı, biraz daha uzakta her ikisini de gördü-
Burada ve orada noktalı mızrak ve uzun saçlı kafalar.

Bir sonraki an, gereksiz yere kendinden rahatsız oldu
Alarm, gördüğü nesneler sadece yerli çim ağaçları
Kaba'ya biraz benzerlik taşıyan Tepeli Kafaların Tuhaf Büyümesi
Saç şoku, yukarıda duran uzun çıplak çiçek artışı
Bir uzaktan yerli mızrak.

Orada da açık bir yamada, köpeklerin tedirginliğinin nedeni vardı.
Zengin bir şekilde kahverengi ve görünüşe göre altı veya
Sekiz metre uzunluğunda, yakın eğrilerde yatarken, kafa dik, oynuyor
Hakkında ve gelen ilk köpeğe grev yapma fırsatı aramak
ulaşılabilir.

Nic, muhtemelen ne olduğunu vurgulamak için bol miktarda eğilim hissetti.
Görünüşü, erkekleri duyduğu zehirli kaplan yılanı
konuşmak.  Ama acil görev onu zorladı ve öne geçti
Başka bir saat, şimdi _left_'sinde parçanın yakın geçti
Su havuzu, köpeklerin yola çıktığı, yüksek sesle havladığı; ve
Horse düz bir nokta için takip etti.

Her zamanki gibi, iyi ormanlıktı, ancak köpeklerin ulaştığını gördükten sonra
Önce ve kariyer ve yoluyla bir Yelp kadar,
Nic, binmekten, Nag'ın çevresini gevşetmede tereddüt etmedi ve
Sonra, biraz içerken, kendi kahvaltısını çıkarırken, bir parçası
kötü iştahla yediği, geri kalanını köpekler arasında paylaşmak
İyi bir içki içip yüzer yüzer.

Durma çok kısaydı ve at kendini ferahlatırken
Zengin çimlerin birkaç ağız dolusu, efendisi içinden baktı
Ona bakan dağlardaki çentikte güneşli havayı temizleyin
O sabah çıktığında olduğu kadar uzakta-sadece yakın.

Kaç saat sürdüğünü, kaç mil sürdüğünü hesaplamaya çalıştı
Gelmişti, ama umutsuzluktan vazgeçti.  Hissetebileceği tek şey güneşin
çok yükseliyordu ve ısı için çok büyük olacak
Yolun geri kalanı ve atıyla nazikçe başa çıkması gerektiğini biliyordu,
ve sabah boyunca sürdüğü hıza devam edin: daha hızlı gitmek
bir ayrılma anlamına gelebilir.

"Şimdi, ekşi kuzukulağı," dedi aniden; Ve at otlak bıraktı,
ve geyik benzeri gözleriyle ona bakarken durdu.

Biraz doğal olan iyi bir ovma verirken yeterince sessizce durdu
eyerin saten ceketini kapladığı saman, sonra eyeri alkışladı
Sırt, çevreleri sıktı ve monte ederken, köpekler dönerken
kulakları yukarı ve fırçalar sallayarak, zevkle havlıyor ve
Bir kez daha atın namlusuna sıçradı.

Sonra bir kez daha ileri-gölgeden ve kavurucu güneşe. Nic atına bir yürüyüşte başladı ve rehberliğe ihtiyaç duymadığını belirtti,
Ama aynı anda zayıf piste gitti, doğrudan çentik için yönlendirdi,
ve bir baskıya kadar kalın bir ormanlık ülke yaması yapmak
Rider'ın bacağı onu daha açık bir parçaya kapattı.
Woodland'ın batısına geçmek için.

Yaylı yeşil çimlerde olur olmaz, nag bir kerede kırıldı
bir tanter ve köpekler artık sabit bir hıza yerleşti,
Her iki tarafta da, Nic bindiğine inanmakta zorlandı
vahşi arazi, zemini çok güçlü bir şekilde şekillendirme görünümü
otlatmaya adanmış bazı park; Ama şimdi bir canavar izi görmedi veya
Koyun, çok az vahşi yaratıklar, su belirtilerinin olduğu yerde kurtar,
Ve sonra sadece birkaç kuş, genellikle bir tür plover veya ördek.

Isı şimdi yoğundu.  Nic sadece bir haftalık eğitimden zevk almıştı ve
Çok fazla efor için kötü durumdaydı, böylece çok geçmeden
terlemeyle ıslatıldı ve ona bakarken yoruldu
Yakın gelmemiş gibi görünen korkunç çentik, kalbini kaybetmeye başladı
ve görevini yerine getirip getiremeyeceğini merak ediyorum.

At da efor belirtileri ve köpekler gibi
üstüne çıktı, dillerini çıkardı ve hiçbir eğilim göstermedi
Sağ veya solda herhangi bir şeyi araştırmak için sabit hızlarından kurtulun.

"Vay! Sıcak!" Nic, atı üzerinde, güneşle birlikte mırıldandı
Erimiş gümüş gibi gözlerini göz kamaştırıcı ve boynunu ısırırken
Atmosferin tamamı nemli kısımlardan yükselirken titriyordu
dünyanın.  Sonra, o canter'ın düzenli ritmik hareketinde,
Gezgin uykulu hissetmeye başladığı anlar vardı.  Ama o
duyguyu salladı, atın yanlarını daha sıkı bir şekilde nikret etti ve hissetti
Canavar hızını artırarak nasıl tepki verdi.

Zengin yeşil çiçek güverte toprak üzerinde hala ve üzerinde; geçmiş bahçeler
isimleri bilmediği ağaçların, bazıları ince yaprakları taşıyan
gri veya adaçayı yeşili, hassas pembe ve mavi tonları ile, diğerleri
dalları yere dokunan kaba yapraklı dikenli görünümlü köknar ve
koyu parlak büyüme piramidinde yoğun bir şekilde yukarı doğru kümelenmiş
bir gezgin bakışından bir düzine adamı saklardı.

Dağlar da uzun bir sırtta, sağa uzanıyor
ve sol ve her zaman lezzetli bir ametistin mavisi,
Su kadar şeffaf, ama her zaman her zamanki gibi.

Büyük, hoş bir yolculuk, ama o sıcağında korkunç bir yolculuk; BUNU İÇİN
Doktorun her zaman öğlen durduğu zaman ve
ağaçların gölgesi.  Ama bir seferde saatlerce durma yoktu
Bu.  Nic, olabildiğince hızlı bir şekilde devam etmesi gerektiğini hissetti ve
Gözleri, normal ritmine doğru ilerlediği çentik üzerine sabitlenmiş
atın toynakları.

Sıcak ve sıcak gün büyüdü ve Nic yan yana bakarken
Tek acı çeken kişi olmadığını gördüm, çünkü köpekler paça ediyordu
Başları aşağıdayken ve ona baktılar ve sızlandılar.  Atı,
Ayrıca, daha sıkıntılı görünmeye başladı, ama bayrak etmedi, bunu sürdürmedi
Hiç büyümemiş gibi görünmeyen mavi dağlara doğru sabit bir kanter
daha yakın.

Birkaç dakika boyunca Fikir Nic'in beyninde kaldı,
Bir sonraki ağaç kümesinin gölgesinde dizgin, ancak düşünce uyandırdı
Babasının yüzü, oraya vagonda, sevgili olanlar hakkında endişeli
Ona, herkesin blöfte nasıl hızlandığını merak ediyordu ve
Bir saat boyunca bile duramadı-devam etmesi gereken.

Sonra yeri nasıl bulacağını merak etmeye başladı-siyahlar olsun
babasının yokluğu sırasında olmuştu ve sadece olduğu zaman saldırdı
kadınlar ve hizmetkarlar tarafından korunan, onların için kaçmış olabilecek
Yaşıyor. Saldırılan bu yer fikri böyle bir heyecan gönderdi
Nic, herhangi bir miktara daha fazla efor için hazır hissettiğini ve yerine
Turarak istekli isteğini çağırdı, köpeklere bağırdı ve onları yaptı
Gözleri düşman arayışında dolaşırken ileriye doğru sıçradı, ama
Sadece uzakta hareket eden bir şey görmek için,
Eski resim kitaplarının devekuşu.  İnsan belirtisi yoktu, ev yok,
Dili şişmiş hissetmeye başlarken sürü, sürü veya su
ve kuru ve bir sis itibariyle tuhaf bir kalınlık,
uzak görüş.

"Ne kadar uzakta?" Nic düşündüm; Ve tutarak gözlerini gölgeledi
Alnına silahı taşıyan el.

Ama daha iyisini görmedi ve silah kilitinin dokunuşundan kurtuldu, çünkü
Sıcaktı.

Sonra, ata hala kendisinden daha fazla güveniyor, havaya
kalınlaşmıştı ve sis sıcak, garip ve bir süre göz kamaştırıcı.
Kulaklarında da şarkı sesleri vardı ve başını verirken
Onlardan kurtulma çabasında sallayın, aniden
Göz kamaştırıcı sis gitmişti ve hemen çentik görebiliyordu-bu
Onu devam ettirmiş gibi görünen dağlarda göçük, ama sadece
ilerlerken geri çekildi.

Bu vizyon netliği en son yaptı, çünkü sis tekrar kapandı,
Kaldırdı ve güzel gümüş sudan oluşan parlak bir göl gördü, gerildi
Görebildiği kadarıyla ve zonklama tapınaklarıyla o
ata çağırıldı.  Sonraki dakika kayboldu ve bazıları
onu arıyordu; Havanın kalınlaşması sisden değildi, ancak
duman.  Korkunç bir depresyon duygusu ile hissetmesi gerekir,
Yıkan evine yaklaştı, bu da yanan ve hafif esinti
Yoğun dumanı ovanın her yerinde sallamak.

"Babasına geri dönecek ne haber!" Diye düşündü, umutsuzluğunda ve
Bu onun duyuları makarasını yaptı; Bir şey onu ağır bir şekilde vurdu ve sonra
Mavi gökyüzüne bakarken, onun arasına karanlık bir nesne geldi.

Birkaç dakika boyunca oldukça bilinçsiz olmalıydı, bir sonraki
Gördüğü şey, atın namlusu yüzüne yakındı.

Oturma pozisyonuna başladı, kasvetli bir uluma için
kulakları, ardından onu ayağa kaldıran yüksek sesle neşeli bir havlama,
gerçeği tahmin etmek.

Çünkü ısı, bu görüşün kararmasını üretmişti, ona işkence yaptı
o hayali göle baktı ve sonunda kötü bir saldırı getirdi
eyerde makarayı yapan ve ağır bir şekilde düşen sersemlik
zemin.

Şok onu canlandırmaya yardımcı olmuştu; Ve daha iyi hissediyorum, onu aldı
Atın altında yattığı yerden silah,
eyer ve cesur canavar bir keresinde bir kümeden başladı
Yaklaşık bir mil uzakta ağaçlar,
mesafe, köpekler havlamaya başladı ve güçlerini geri kazanıyor gibiydi,
Çünkü onlar sınırlandılar ve at dörtnala girdi,
onların izi.

Bir iki dakika sonra Nic nedenini biliyordu, çünkü
ağaçlar arasında ve hemen sonra kendini atından attı
geri döndü ve gölgede göğsündeydi, görünen taslaklar içiyor
Boğazındaki ateşi söndürmek, yüzünü yıkamak ve
Diz derinlikte olduğu at tarafından yapılan nazik, emme gürültüsü ve
iki köpeğin havalanması ve sıçraması
Büyük su deliğinin ferahlatıcı serinliği.

Nic eyerdeki yerini yeniden başlatmadan yaklaşık yarım saat geçmeden önce;
At aynı anda bir kantere girdi, köpekler yanından havladı,
Ve yenilenmiş ve görüşten uzak, şimdi çentik
Mavi Dağlar o kadar uzak değildi, sıcağa rağmen,
Her taraftaki ülke, göründüğü kadar güzel büyüyordu
onun erken başlangıcı.

Hala, ama istasyonun bir işareti yok. Zemin böyle olmayı bırakmıştı
Seviye, neredeyse hiç bir parça yoktu ve kursları kümeler arasındaydı
ağaçlar, kayalar ve engebeli tepeler ve manzaranın
bazı derin kanallara inişleri ile kesildi.

Ama babası, eğer çentik için düz durursa yapacağını söylemişti
Evi gördüğünüzden emin olun-tek tanesi; Ve hiçbir ev görülmedi.  O
Şimdi ona yakın olmalı: Hala var mıydı? Ya da biraz korkunçtu
felaket mi var?

Isı tekrar yetersiz büyüyordu ve sersemlik geri dönüyor:
çok daha uzağa gidemedi.  Ata çok güveniyordu: o
açıkça onu boğucu kanatta uzaklaştırmıştı,-
Büyüme farklıydı.  Eğrelti otları arasında sürüyordu-böyle
Evde gördü ve yeşil dantel yaprakları yayan eğrelti otları doğru
Tepegöz.  Tekrar rüya görüyor olmalı ve atından düşecek,
bu da hızlı eğime yükseliyordu.  Onlar
Yakında tepedeydi ve esinti tekrar saf ve tatlı geldi; Ve bir
çocuğun kavrulmuş boğazından gelen vahşi çığlık patlaması, için değil
mil uzakta, eğimin üstünde başka bir kanalın ötesinde, vardı
Yakın ahşap bina kümesi ile uzun, alçak bir Beyaz Saray.
Bunun ötesinde yükselen bir zemin koyunlarla noktalanmıştı; Sığırlar da vardı
Daha uzakta ve ağlamasına yanıt olarak olduğu gibi, köpekler
Yüksek sesle havlama, Nic atının yanlarına bastı, ruhlu hayvan
Hızlı bir dörtnala girip yarış.

Çünkü ateş veya duman belirtisi yoktu: parlak bir resmi
Büyük vahşi doğada vaha önündeydi ve eski korkuları
boşuna; çünkü, evet-hayır, net havada bir grup duruyordu
Rakamları izlemek ve bir sonraki an çocuğun gözleri loş büyüdü-öyle değil
Yine de, onu salladığını beyaz mendil göremedi
Hoş geldiniz-uzun zamandır evine hoş geldiniz.



Bölüm on dört.

"Tatlı, tatlı ev."

Ekşi kuzukulağı dizginlemedi, ancak dibinde kısa durdu
Büyük Hillock, iki bonny görünümlü, güneşte kahverengi kızların sahip olduğu
Koşun, ardından uzun, gri, zarif görünümlü bir bayan.

"Dominic, değil mi?" kızlardan biri ağladı.

"Evet, öyle!" Diğerini ağladı.  "Ah, Nic, nasıl büyüdün!"

"Ve oh!" Diğerine ağladı, "Zavallı kuzukulağı nasıl sıkıntılıydın! Sen
Onu bu kadar sert sürmemeliydim. "

Bu, delikanlı tarafından kucaklandığı için öpücükler arasındaki aralıklardaydı
Birincisi, sonra diğeri.  Ama kendini kurtarabilir olmaz, nic
Daha yavaş inen annesiyle tanışmak için koştu.

"Sevgili oğlum!" Ağladı.

"Anne!" Ve birbirlerinin kollarına kilitlendiler.

Bayan Braydon birkaç dakika daha söylemezdi, ama
Gözyaşları yakışıklı yüzünden aşağı akıyor, oğluna sıkıca yapışıyor,
İki köpek huzursuzca bakarken, sızlanma ve kısa verirken,
Yarım Angry, sanki tam olarak anlamıyorlardı
Üç bayanın dikkatleri genç efendilerine karşı dostluktu.

Gözyaşları da iki kızın gözünde duruyordu, ama onlar
Sevinç gözyaşları ve neşeli, gülünç bir şekilde ağladı:

"Ah, anne, onu kendinize saklamamalısın!"

"Hayır, hayır, elbette hayır," diye bağırdı Bayan Braydon, şimdi bir kolu kilitliyor
Nic's.  "Zavallı çocuk! Ne kadar sıcak ve yorgun, Janet!"

"Evet; ve neredeyse zavallı kuzukulağı öldü," diye bağırdı
kız.

"Eve dönme hevesiyle," dedi Bayan Braydon, oğluna yapışarak
sevgiyle.  "Sonunda-sonunda! Ah, oğlum, çok uzun görünüyordu!
Ama baban, o kanalın hemen ötesinde mi? "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Nic heyecanla.  "Bir günlük yolculuk."

"Ve yalnız mı geldin?"

"Evet; ama söyle bana," diye bağırdı Nic.  "Siyahlar: Sana saldırdılar mı?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı Janet çabucak; "Dışarı mı?"

"Evet; bu sabah Waggon'a saldırmak için büyük bir parti gördük.
Babam burada olabileceklerinden korkuyordu ve beni gönderdi
haberler."

"Hayır," dedi Bayan Braydon, "bize yakın değiller. Ama baban? "

"Onu iki adam ve vagonla bıraktım."

"İyi olacaklar, anne," dedi ikinci kız,
Nic'in yanında ve ona yanağından hızlı bir öpücük veriyor.  "Oh! Ne kadar ıslak ve
Sıcaksın.  Yapışkan çocuk! "

"Evet, anne canım," dedi Janet.  "Hil oldukça haklı. Hiçbir şey yok
akla. "

"Ama siyahların vagona saldıracağını söyledi canım," diye bağırdı
Bayan Braydon endişeyle.  "Bay Dillon'a bir
parti gidip onlarla tanışmak için. "

"Ah, saçmalık, anne!" dedi Hilda, koyu kahverengi bukleleri vermek bir fırlattı;
"Baba fikre gülecekti.
Kafalar ve onları karıştırarak gönder. "

"Evet, elbette," dedi Janet sakince.  "Mamma biraz gergin
Bazen nic.  Burada birkaç siyah arkadaşın umursamıyoruz.  Bunlar
Sadece büyük çocuklar gibi. "

"Ama ne yapmalıyım?" diye bağırdı Nic endişeyle.  "Bir yere binebilir miyim
Ve yardım al? "

"Belki de gerekli değil," dedi Bayan Braydon, daha çok gülümseyerek
acımasızca.  "Kızlar haklı. Ama sevgili oğlum, nasıl buldun
senin yolun? "

"Baba, oradaki dağdaki boşluğa dikkat çekti ve bana
Doğruca sür. "

"Babanı terk ettiğin yer hangi yerdi?"

Nic bunu mümkün olduğu kadar açıkladı.

"Biliyorum: buradan üçüncü su deliği olmalı;
kilometrelerce uzakta. "

"Ve sabahtan beri bu şekilde bastı!" diye bağırdı Bayan Braydon.  "Benim
Zavallı çocuk!  Korkunç! "

"Orada," diye bağırdı Hilda Saucily; "Her şey bitti, Ocak. Mamma'nın olacağını biliyordum
Gelir gelir gelmez onu şımartın.  Git ve yüzünü yıkayın, nic; Sen
Bayanlara dokunmaya uygun değil.  _COOEY-COOEY_! "

Nic, ondan bir yaş büyük olan güzel genç kız kardeşini görmek için baktı.
Aniden ellerini ağzına koy ve tuhaf bir ağlama söyle.

"Adamlardan birini çağırıyor."

"_COOEY_!" Yanıt olarak geldi ve şok başlı bir siyah gömlek ve
Pantolonlar kulübelerden birinden koştu.

"Beyaz Mary ER istiyor mu?"

"Hayır, hayır: Samson nerede?"

"Beyaz Mary er-Sam," dedi siyah yüksek sesle, sanki kendine söylüyormuş gibi;
ve queer bir yürüyüşle, bacakları çok uzakta, sanki
Gürmek için garip pantolon bulundu; Ve sonra keskin bir koşuya dönüştü,
Topuklarını koklayan köpekler için havlamaya ve acele etmeye başladı
ondan sonra.

"Burada, burada, burada!" diye bağırdı Nic, çünkü siyah bağırdı; ve
Köpekler itaatkar bir şekilde geri döndü ve kuyruklarını sallayarak yanına geldi,
ve görünüşe göre zihinlerinden memnun,
İki kızın dostça gelişmeleri.

"Merhaba! Sam!" Ağladı Hilda, küçücük bir gri yaşlı adam acele etti
Aşağı, gülümsüyor ve şapkasına dokunuyor.  "Üzüntü al ve ona bir yem verin
mısır ve iyi bir ovma.  Neredeyse hiç su. "

"Pekala, Bayan. Yani bu genç usta mı? Nasıl, efendim? Gördüğüme sevindim
Sen.  Usta eve yakın mı? "

"Hayır, hayır, Samson," dedi Bayan Braydon endişeyle.  "Ne düşünüyorsun? Benim
Oğul burada güvende olup olmadığımızı görmek için gönderildi.  Siyahlar dışarıda ve
Parti onları vagon tarafından şaşırttı. "

Nic'in rahatsızlığına, adam çirkin bir birkaç çok eski sarı diş gösterdi
gülmek.

"Usta, bacaklarına götürmezlerse, onları şaşırtacak.
keskin, missus. "

"O zaman herhangi bir tehlike olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet, ben-onlar için," dedi adam.  "Bazıları` `
T'Onnys, pynted bir taşla siyah gizleri atış kesiklerini seçer. "

"Evet, elbette," dedi Hilda havalı.

"O zaman yardım almak için Bay Dillon'a göndermem gerektiğini düşünmüyorsunuz.
o?"

"Yardım?
Daha iyi bilmiyorum.  Bazı beyaz tebeşir çizgileriyle çıkıyorlar
Siyah karkallarında ve onların
hop-lepnes ve yüzler yapmak ve bazı insanları korkutuyor ve sonra
un ve mağazalar çalmak; Ama eğer vagonumuza gitmişlerse, ben büyülü
Yanlış BM'ye gittiler.  Korkutmak için değerli çirkin bir yüz almak
Doktor.  Sana ne yapacağını söyle, bayanlar.  Onların üzerine ateş edecek
Heads _first_. "

"Evet, elbette," dedi Hilda. "Bu doğru, Bayan Hil. O zaman bu iyi yapmazsa, onları verecek
Bir doz o 'Altı.  Ve sonra Missus, eğer yapmazsa, deneyecek
Swan Shot; Ama çil olmama.  Üstat garip nasıl yönetileceğini biliyor
Blackfellows.  Gel, delikanlıım.  Söyle, genç usta, ona verdin
Terleme ve hata yok. "

At gitti ve namlusunu küçük yaşlı adamın omzunun üzerine koydu,
ve derin bir memnuniyet gibi bir puf verdi.

"Beni tanıyor, genç usta," dedi adam sırıtarak.  "Ay, seni yakaladı,
Kuzukulağı, bir babby üzerindeyken, değil mi? "
kemerli boyun ve yele birkaç ipini dikkatlice döndürür
onların yeri.

"Orada, anne canım," dedi Janet sevgiyle; "Görüyorsun değil
gerekli."

"Ama sanki hepinizin güvende olduğunu biliyorum, geri dönmeliyim,"
dedi Nic.

"Yapamazsın, efendim," dedi yaşlı adam.  "Neden, ben
Doktorun başı belada olduğunu düşünürsem böyle konuşmalıyım!
Allus Blacks hakkında; Ve bu kadar korktuğu gibi,
'.  Her şey yolunda, efendim.  Üstattan ayrıldığını nereden söyledin? "

"Üçüncü su deliği tarafından."

"Bangoony tarafından," dedi yaşlı adam.  "Günün tırısı ve bullocks isteyecek
Üç saatlik bir dinlenme yarısı.  Burada saat on iki gece olacaklar, geceye,
Üstat için son zaman için bir gün yapacak.  Sen üzülmüyor musun, missus; .
Doktor ne hakkında olduğunu biliyor.  Siyahlar hayatsız değil.  Hepsi burada olacak
Sağ.  Gel bairn! "

Bu sonuncusu, onu kulübelerden birine doğru takip eden attı;
Ve köpekler peşinden gitti, biri adam olarak düşük bir hırıltı söylüyor
Nag'a sesli bir tokat verdi.

Samson hareketsiz durdu ve sonra köpeğe döndü.  "Şimdi o zaman: yok o '
O.  Bu senin atın değil. "Köpek hırladı ve arkadaşı katıldı
"Ah, işte bu, öyle mi? Diyorum, Bay Dominic, efendim, daha iyi değildin
Interrajuice bizi mi?  Beni tanımadıklarını söylüyorlar ve ben çok yararlıım
Babanız köpekleri beslemek için. "

"Isırmayacaklar," dedi Nic, yukarı çıkıyor, ama çok sert ve topal yürüyor.

"Allus'un dediği şey bu," diye homurdandı yaşlı adam; "Ama` `köpekler havlıyor
Ve ısırın, 'doğası için'.  Sadece onlara yapmasını söyliyorsun
Arkadaşlar."

"Evet. Buraya bak: Arkadaşlar! Arkadaşlar!" diye bağırdı nic.  "El sıkıştır, Samson."

"Elbette yapacağım efendim," dedi yaşlı adam sırıtarak sert ovuştururken
Pantolonundan bir bacağından aşağı karar verdi.  "Bu kir değil efendim.
Biraz koyun yapıyorum.  Biraz yapışkan. "

"Dikkat etmiyorum," diye bağırdı çocuğu, elini tutarak, içeri alındı
sağlam bir kavrama ve biraz yapışkandan daha fazla olduğunu kanıtladı, çünkü tutuldu
Adam ona sert bakarken sıkıca.

"Ve usta beni yaptı, o da biraz hasta bir kayma gibi
Londra'da ya da başka bir yerde ayrıldığı gibi bir delikanlı, buraya geldiğinde-bir
Zavallı, ince, zayıf, wankle o 'beyefendi değil, şu an değil. "

Nic elini kaybetmek ve geri dönmek istedi, ama hızlı tutuldu ve
Yaşlı adam devam etti:

"Neden, _big_, güçlü bir adam, efendim, doktordan daha büyük hale geleceksiniz.
Ay, onunla birlikte beni kırık bacağım için nussed etmiştim,
Botany Körfezi'nden doktora Down Down'un çıkması gerektiğini söyledi.  `` Hayır '' diyor
Baba ve her zaman bir norful corf'tan yetersizlik,-`` nay ''
diyor ki, `` Çıktınız mı, adamım, adamım 'diyor; Ve ben diyorum
Yapmazdım, o 'kurs için bir pegtop gibi gitmek istemedim; Ve o
ayarlar ve doğru yapar.  İşte bacak, t'other'den daha güçlü.
Ben buna doktorun bacağı diyorum ve eğer onunla ülkeye geleceğimi söyledim
Bana sahip olurdu ve yapacağını söyledi ve ben burayı yapmasına yardım ettim.
Ahşı kestik ve tırnakları çaldık ve atları ve koyunları yetiştirdim
Ve onun için inekler ve ben de sonuna kadar ona yapışacağım ve sonra
Benim adımla büyük sakız ağacının altında bir delik kazmaya söz verdi
Üzerime yerleştirildi ve işte burada uyumaya gidiyorum.  Şimdi istiyorsun
Marına geri dön.  Yıllardır seni kızdırıyor
Size okumayı ve yazmayı öğretti, bu yüzden ona iyi bir çocuk ol. Ama ben
Diyelim ki, güne beş ve buçuk mil daha kurtaramazsın. "

"Hayır," dedi Nic.  "Atla ilgilen."

"Ay, ve köpekler de. İşte, pençeni ver."

Konuştuğu köpek hırladı ve dişlerini gösterdi.

"Ah, arkadaşlar! Ona pençeni ver," diye bağırdı Nic.

Köpek sağ pençesini uzattı, ama başını fırlattı ve geri çekti
Nisple, Nic'e protesto ederek baktığı gibi, "O sadece
Bir yabancı ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

"Şimdi sen," diye homurdandı Samson; ve aynı iş geçti
Köpek huzursuz bir şekilde sızlanıyor.

"Hullo! Sorun nedir?" dedi Samson, bacağını kaldırarak.  "Orada-değil
o satırı yap.  Bu bir diken.  Onları ayak parmaklarına alacaksın
Eğer kendinize davranırsan.  Köpekler bazılarında bot giymeli
parçalar.  İşte bu.  Büyük BM de.  Gördün mü? "

Bir çizdikten sonra, köpeğin burnunu dikmek gibi bir teklif yaptı.
uzun, keskin diken, canavar çenpi yapmak; Ama dışarı çıkmaz
Yere bir yalama verdi ve sonra yüksek sesle havladı ve eskisi hakkında dans etti
Adam, her iki köpek de sırıtarak şimdi onu kolayca takip ediyor
stabil.

Bayan Braydon ve kızlar bekliyorlardı ve Nic
ev.

"Binicilikle sadece biraz sert," dedi çocuk.  "O zaman olacağız
Baba hakkında rahat mı? "

"Sanırım canım," dedi Bayan Braydon.  "Janet, aşkım, gör
çay."

"Her şey hazır, anne canım," dedi kız sevgiyle; "Ve
Gerçekten Fidget'e ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum.  NIC geri dönemez.  O kalmalı
ve bize ve istasyonla ilgilen. "

"Evet," dedi Bayan Braydon ne yazık ki, sanki daha fazlası olacağını düşünüyormuş gibi
Doktora bakmanın sonucu; Ve Nic eve götürüldü,
Düzgün tutulan, iyi çitlerle çevrili bir bahçeden geçtikten sonra,
Ağaçlar, çalılar ve onun için yeni çiçekler, bir çitin ötesinde bir
Yararlı bir türden sade eski arkadaşların geniş yayılması, büyüyen
bereketli.

Bir keresinde hoş bir odaya başladı, parlak hale getirildi,
Beyaz loş perdeler ve ev yapımı son derece basit mobilyası
paspaslar, köşedeki yatak kar gibi beyaz görünüyor; Ve kendine bırakıldı,
Ewer yerine rahat bir yıkamada lüks oldu ve
Havza vardı ama bir kova ve küvet vardı.

Bitirmeden önce annesi bir fincan serinletici ile geri döndü
Çay, bu sefer krema ile.

"Her şeyi çok kaba bulacaksın oğlum; ama her seferinde waggon
limana yolculuğuna devam ediyor, aynı daha fazla yerli geri getiriyor
konfor. "

"Pürüzlülüğü boş al, anne," diye bağırdı Nic, onu öpüyor ve getir
Dudakları hakkında oynayan bir sevinç gülümsemesi; "Burası ve yanımdayım
Hepiniz tekrar. "

"Evet, oğlum; ve şimdi oldukça mutlu olabilirim," dedi Bayan Braydon, yapışıyor
ona sevgiyle.  "Orada, çayını iç," dedi çabucak, "bitir
Pansuman ve pencerenin yanında bir fırça var ve sana getirdim
bardak.  Zavallı yüzünüzün ne kadar kahverengi ve kabarması! "

"Ah, bu hiçbir şey anne," diye bağırdı Nic.  "Hah! Lezzetli!" İç çekti
Çayı bitirirken, annesini memnuniyetini gülümsetti.

"Hızlı olun. Çay yemeğimiz hazır, çünkü gelebileceğini hissettik
herhangi bir zamanda.  Aşağıya gelmen gerekmeyecek canım; Hepimizdeyiz
bir kat.  Biz sadece bir oda ve vaggon ve bir çadır vardı; Ancak
Diğerleri birer birer eklendi.  Şimdi gitmeliyim ama öyle
Seni terk etmek zor canım. "

Onu tekrar sevgiyle öptü-sahip olduğu ilk öpücüklerdi
Beş yıldan fazla bir süredir dudaklarına bastırdı-sonra acele etti.

"Hah!" iç çekti nic; "Keşke babanın güvende olduğunu bilseydim."  Sonra sert
Ve eli uzun yolculuğundan titreyerek tarağı aldı.
saçlarını pürüzsüz.

"Oturabilir," dedi; Ve yatağa battı.  "Nasıl
yumuşak!  Tüyler!  Ve yastık-nasıl havalı!  Yanaklar çok yanıyor, "o
mırıldandı, huzurlu kanepeye bağlı kaldı.
Küçük eşikleri ve bir kutuda büyüyen çiçekler ile pencere, hepsi taze,
Parlak ve kokulu. "Çiçekleri severim," dedi yumuşak bir şekilde ve sonra-"Hah!"

Yumuşak nefes alıyordu.

Yay çok uzun saatlerce sıkıca gerildi.  Her
sinir ve kas rahattı ve gelen yumuşak, saf hava
Açık pencere kavurulmuş yanaklarında oynadı.

At, o kolay kanterde yanandan sallanıyordu
Gölgeye güneş ışığı-yumuşak, havalı, lezzetli, dinlendirici bir gölge-ve
blöf doğru ve üzerinde; Ve Nic, daha fazla bakım olmadığını hissetti ve
dünyada sorun.  Onu rahatsız edecek hiçbir şey yoktu.  Hissetmişti
Annesinin yanaklarında ve dudaklarında öpücükleri ve at değildi
Acele, sadece o görkemli canter'da sallanıyor, çünkü gölge vardı
Daha koyu, yumuşak, tatlı bir müstehcenliğe dönüştü ve her şey hala öyle.



Bölüm On beş.

Doğanın çaresinden sonra.

Nic, parlayan parlak bir yamaya bakmak için gözlerini yavaşça açtı.
zemin ve birkaç dakika bakarak baktı, çok düşündü
Güzel.

Çiçeklerin içinde parlayan ay olduğunu biliyordu-yumuşak, yumuşak bir
Küçük bir pencereden gelen ay ışığı.

Sonra tam düşünce acele geldi ve başladı.

"Uyanık mı canım?"

"Anne!" diye bağırdı nic.  "Neden, uyumaya gittim?"

"Evet, sevgilim, uzun zamandır."

"Peki çay-yemek?"

"Oldukça hazır canım."

"Ama-ama saat kaç?"

"Saat sadece bir tane vurdu, oğlum."

"Ah, ne utanç!"

"Hayır, canım; doğanın büyük ihtiyaçıydı."

"Ama ben böyle uyudum! Hangi Baba Haberleri?"

"Hiçbiri aşkım," dedi Bayan Braydon, sesinde acımasız bir titreme ile.

"Gitmeliydim," diye bağırdı çocuk öfkeyle.

_Bang_! _kaza_! Evin ahşap taraflarındaki darbeler gibi.

"Bu da ne?" diye bağırdı Nic, ayağa kalkarak.

"Merhaba! Missus!" sert bir sesle geldi.  "İşte öyleler. Ne dedim?"

"Gelmek?" diye bağırdı Bayan Braydon çılgınca.

"Ay, Missus. Siyahımızın ötesinde izlediğim yere koştuğum yere
Gully.  Hala Brookes'in kırbaçının çatlamasını duydum.
Orada! Bunu duyuyor musun? "Diye devam etti, hafif bir uzak rapor olduğu için.
"Usta Yonder."

Nic, odanın köşesine adım attı, burada silahını durdurdu
Girdi, pencereye gitti, parçayı eğdi, onunla itti
Namlu yukarı doğru işaret eder ve babasının sinyaline cevap olarak ateş eder.

"Bunun ne anlama geldiğini bilecek. Tamam," dedi çocuk.  "Ah, anne, ben
çok suçlu hissedin; Ama bana kalmamı ve seninle ilgilenmemi söyledi
Geri dönmedim, herkesin doğru olduğunu bilmesi gerektiğini söyledi. "

"Benim sözüm, genç squire, beni atladın," diye bağırdı Samson,
pencere.  "Üstat Siggernal için miydi?"

"Evet elbette."

"Şimdi onunla buluşmaya gidiyorum. Benimle gelemeyecek kadar mı yoruldu?"

"Ah hayır," diye bağırdı Nic; Ve bir sonraki dakika yanında dolaşıyordu
Yaşlı adam, pencereleri aydınlandı ve ateş parlıyor
Üstat'a hoş bir ev olarak açık kapıdan.

"Önce gitmelisin, genç beyefendi," dedi Samson, "ama
Karanlıkta yolu bilin; Ve koyun pisti tarafından ilerlerken,
Yanımda senin için yer olmayacak, bu yüzden geride kalsan iyi olur.
Yakın olun, çünkü yeşil şeylerin altında karanlık ve biraz garip, ama
Çeyrek mil keser.  Hadi."

Nic, çitin üzerinden çitle çevrili bir muhafaza boyunca yaşlı adamı takip etti,
ve sonra dik bir yamaç aşağı, yakında yollarının
kadife üzerinde gümüş dantel işlerine benziyordu, çünkü altına gidiyorlardı
en hassas doğanın kemerli eğrelti otları.  Sonra karanlık sıçramak zorunda kaldılar
Ay ışınlarının bir
geniş camsı eğri, karanlık gizemlere girmeden önce
derinlik.

"Bunu gün ışığına göre yerleştirin efendim," dedi yaşlı adam.  "Nasılsın
buraya rast.  Seni sabitlemek için bana elini ver, çünkü oldukça düzenli
karanlık."

"Ne var-su?" diye sordu Nic.

"Evet; Usta lanetlendikçe derin bir havuz ve işte bu
Bir ağacı bir köprü gibi aktarmak için düştü. Beğenmeyeceksin
Gün ışığı p'raps, ama oldukça güvenli ve ne kadar derin olduğunu göremiyorsunuz
karanlıkta. "

Nic bir an tereddüt etti, sonra adamın elini hafifçe kavradı, ama
sadece bir an için.  Bir sonraki kemikli el, bileğini bir
Vice.

"Bu daha iyi," dedi yaşlı adam.  "Şimdi istersen kayabilirsin ve ben
Eğer yaparsan seni tutabilir. "

Nic'in tutması için başka bir şey yoktu, dili ve nefesi,
Siyah karanlıkta engebeli ahşaba adım attı,
Ay ışınları şimdi kayalar, tepegeler tarafından kapatıldı ve sonra alırken
Arkadaşının arkasına adım atmaya adım attı, ona o kadar yakın ki, tekmelemeye devam etti
Topukları, birkaç adımda farkın altında hissetti ve ağaç
Bagaj verimi ve biraz elastik bir şekilde verin.  O zaman bir kerede
Yolun karakteri değişti ve Nic, altta sert kayayı hissetti
ayakları.

"Bu derin mi?" Dedi, oldukça saçma.

"Şey, çok uzakta olmayan şeyle, bunu derin olarak demiyoruz.
Bir tür çatlak gibi.  `` Yüz elli ayakla ilgili. '

"Yüz elli fit!" diye bağırdı Nic, istemsiz bir titreme ile.

"Bu konuda bir şeyler var," dedi Samson havalı.  "Ama zarar vermezsin
Kendiniz aşağı inersen, çünkü iyi bir derinlik var.
havuz.  Ama garip ve ıslanacaksın. "

Nic derin bir nefesle çekti.

"Orada-şimdi iyi gidiyor, efendim: biraz aşağıya ve sonra tepeye."

Yaşlı adam, arkadaşını bir süre yukarı ve aşağı yönlendirdi ve
Sonra sabit bir yükselişe başlar.

"Bu, koyunların kıvrımlara gittiği gibi." Nother
Beş dakika ve biz kanalın yanında olacağız.  Sen gel
Biraz daha yüksek.  İşte buradayız, "dedi, sonunda." Şimdi bak
Doğrudan ileri ve bana ne gördüğünü söyle. "

"Ve yukarı ve aşağı doğru sallanan bir ışık."

"İşte bu, efendim; ve o ışık ustanın vaggon fener.
böyle dans ediyor mu? "

"Birisi onu sallıyor gibi görünüyor."

"Evet," dedi kıkırdayarak yaşlı adam; "Ve bazıları, beden o kadar büyük
Bullock onun için beyaz nokta ile.  Nasıl taşıdığını bilin
fener?"

"Boynuna bağlandı."

"Hayır; boynuzuna bağlandı," dedi yaşlı adam kıkırdayarak.
"Usta bunu nasıl yapacağımı gösterdim ve bunun büyük olduğunu düşünmezsin
aptal görünümlü hox; Ama bu benim inancım, eski neşeli hoşuna gitmeyi seviyor
Işık var ve bundan gurur duyuyor. "

"Anlamsız!" dedi Nic, aşağıdaki zayıf yıldızı izlerken
Seviye.

"Hayır, saçma olduğu gibi bilmiyorum, efendim. Sanırım öyle, çünkü yapmadıysa
Bir tarafta kafasına bir cant vermek ve oraya göndermek zorunda kalacaktı
Fener A-uçma; Ve asla yapmaz.  Şimdi sabit: Burada biraz daha dik.
Yolunu daha iyi gör, değil mi? "

"Evet, çok daha açık; ve ne kadar güzel görünüyor
Ay ışığı! "

"Ay, öyle, efendim; ama güne bir anlaşma daha iyi görünüyor. Şimdi sert dur."

Nic durdu ve yaşlı adam Avustralya ağlamasını verdi, bu da cevaplandı
sallanan fenerin etrafındaki karanlıktan.  Sonra vardı
Bir kırbaç ve zincir çıngırak birkaç keskin çatlak.

"Bu eski Brookes. Bir kırbaç kesebilir. İyi işçi, Brookes, on'y
Hayve'nin çok fazla dili var.  Şimdi orada, seviyedeyiz ve
Waggon'u çıkarabilirsiniz.  En azından yapabilirim. "

"Baba!" diye bağırdı Nic heyecanla.  "İyi mi?"

"İyi mi?" geri döndü.

"Evet!" Ve bir dakika sonra çocuk babasının yanında yürüyordu,
Atın yeleğini tutarak, soruları cevaplamak ve başkalarına sormak.

"Ah evet," dedi doktor; "Sonunda çıktılar ve bir gösteri yaptılar
bize saldırıyor; Ama yaprakların arasında bir atış suçu gönderdim
başlarının üstünde ve döndüler ve koştular. "

Yarım saat sonra, öküz hala zahmetli bir şekilde çekilirken
İstasyona giden yamaçta ağır vagon, Nic ve babası
bir aydınlatılmış kapıya ulaştı, burada doktor kucaklamak için aşağı fırladı
karısı ve kızları, daha sonra atının dizginini eski Samson'a verdi
ve Wain muhafazaya çekilinceye kadar bekledi ve
Bullocks otlatmak için gevşedi.

"Yarın görevimiz Nic,-boşaltmayı görmek için."

"Ama orada işler güvenli olacak mı?" dedi oğlan.

"Güvenli mi? Evet, siyahlar üzerimize düşmedikçe. Ama korkum yok.
Şimdi, nic, senden hoşlanmıyorum: Kadınlar tarafından beslenmedim ve şımartılmadım
saatlerce.  İyi bir yemek için açlıktan ölüyorum. "

"Ben de öyleyim baba."

"Ne, yine?" dedi doktor, kapıya ulaşırken, tıpkı Brookes gibi
ve deri feneri mutfağa taşıdı, burada bir yemek
onlar için yayıldı.  "İşte canım, bu çocuk tekrar aç olduğunu söylüyor."

"Yine baba?" diye bağırdı Hilda; "Neden, bir fincandan başka bir şey yoktu
çay!"

"Neden? İyi değil?"

"Ah evet, baba, oldukça," diye bağırdı Nic.  "Sadece uyuyordum."



Altıncı Bölüm.

İstasyonda hayat.

Ova, sade odada geç akşam yemeği-masanın bulunduğu yer
sehpalar, sandalyeler taburelerdi ve koltuklar ustaca kesildi
fıçılar, halı işten çıkarma ve kargaşa derileri-ve
varışında uyku yolundaki performans, ne yazık ki müdahale etti
Nic's Night's Dinlenme.

Hepsi emekli olmadan önce babasının geri dönmesinden bir saat sonra; ve
Nic odasındayken en ufak bir eğilim hissetmedi
yatak.  Her şey çok yeni ve taze idi; Parlak ay ışığı aydınlandı
O kadar büyük efektlerle dışarıdaki yol, yaptığı ilk şey
ev yapımı donyağı mumunu soketinden çıkarmak ve tutmaktı
Soyu tükenmiş olana kadar baş aşağı ve sonra geri koyun.

Oda şimdi bir kısımda parlaktı, diğerlerinde Black Shadow; Ve
Dışarı bakmak için açık pencereye gidiyordu, ama o zaman bir fikir
Onu vurdu ve silahını aldı, tavayı kapattı, çakmaktaşı çizdi
Çekiç için yarıya ve yüklemeye devam etti.  Dikkatli bir şekilde onu ölçtü
bakır şişenin üstünde toz yükü ve içine döktü
Namlu, gelecekte ustaca insanların mutlu bilinç içinde
sadece makatta açılacak silahları değil
kendi içinde toz, atış ve patlayıcı kapak içeren kartuş,
Bir hareketle itin, ancak yüklenebilecek dergi tüfekleri
Aynı anda birçok çekim için.

Sonra tozun üstünde, düzgün bir şekilde kesilmiş bir diskten aşağı indi.
Döngülerinden çekilen ve tersine çevrilmiş, havayı sıkıştırarak keçe, ramrod
Namluda, tozu dokunmatik deliğinden dışarı çıkarmak
Pan ve bir tür gamda çalışan tuhaf bir ses yapmak: Pash--
Pesh-Pish--Posh-Poosh-Push-Pud-Pod-Por-Rüzgarla birlikte ve
Toz, Wad tarafından sertçe sıkıştırıldı.  Sonraki biraz silindirik
Atışla dolu kürek, yayını kapalı kemerden çıkarıldı.
Tedbir çizildi ve atış nazikçe namluya damladı,
Quicksilver globülleri gibi ay ışığında parlıyor.  Başka Bir Sadye
yıkıldı; Tava açıldı ve siyah tanelerle dolu bulundu ve
Ramrod, namlu arkasındaki döngülerinde yerini aldı, silah durdu
Yatağın yanındaki köşede o kaba topraklarda acil durumlar için hazır.

Nic'in bir sonraki takibi dinlemek ve seslerin mırıltısını bulmaktı
Bölünmenin ötesinde duyulan duyuldu ve ayakkabılarını kaydırdı ve
açık pencereye yumuşak bir şekilde adım attı.

Çiçekler serin, yumuşak gece havasında lezzetli kokladı ve baktı
dışarı, kollarını eşik üzerine eğilerek
Benzer bir şey yaptığında sık sık görmek için çok özlem duyduğu yerde
Kent'teki Friary'de.

İmkansız görünüyordu, ama yeterince doğruydu.  Eski okul falzeleri
Şimdi Kentish tepelerinin üzerinden pencereden dışarı bakıyor olabilir, ama o
onlardan büyük dünyanın tüm kalınlığı ile ayrıldı. Onlar
ılıman bölgenin kuzey kısmındaydı; O, eğilirken
Dışarı, güneydeydi.  Tepelere bakacaklardı; O öyleydi
Engebeli dağlara bakıyor.  O zaman da tam tersiydi
Onlarınkine baharat-kışlarına, kışlarına karşı.

"Büyük bir bulmaca gibi," diye düşündü Nic.  "Her şeyi anlamıyorum
Bir küre yaptım.  Keşke büyük olanı Friary More'da inceleyseydim.
Her şey ne kadar garip görünüyor! "

Dışarı bakarken, yer çok farklı görünüyordu.  Onu görmüştü
tam güneş ışığı; Şimdi, gecenin sessizliğinde ağaçlar parladı
Ay ışığında sanki buzlu ve gölgeler siyah göze çarpıyordu,
keskin ve katı gibi.

Ve her şey nasıl ve korkunç görünüyordu!  Ses değil,-evet, vardı:
Evin diğer tarafında bir yerden sabırsız damga.  Biliyordu
Yine de bu neydi: Atlar bir gece böcek tarafından rahatsız edildi.
Dinlediği gibi-ve başka bir ses daha vardı.

Yanlıştı: korkunç bir sessizlik yoktu; gece, kulakları büyüdükçe
Seslere alışkın olan, onu etkileyen seslerle doluydu
Garip bir şekilde ya da onları dışarı çıkarabildiği gibi veya
gizemler kaldı.

Mesafeyi delmeye çalışırken ve gözleri geçti
yamaçlarda ağaçlar arasında ışık ağı
dağlar, ilk düşünceleri,
Barınak için barınak, saldırıya doğru koşacak kadar yakın olana kadar
istasyon; Ve tekrar tekrar heyecanlı hayal gücü önerdi
Yavaş yavaş çalıdan çalıya veya ağaçtan ağaca sürünen karanlık figürler.

Bir veya iki kez, uzun boylu bir figür gördüğünden emin oldu
Ay ışığı evi izliyor, ancak sağduyu yakında bir
Savage bu kadar açık bir pozisyonda durmazdı, ama saklanacaktı.
Sonra da, dakikalar geçtikçe ve nesnelerin olduğunu görebildi
Hareket etmedi, ağaç kütükleri olduklarına ikna oldu.

Yine de bu ses tuhaftı ve tekrarlandı.  Öksürük
Ve bu şaşırtıcıydı, sadece evin mahallesinde.  Ancak
Yine açıklayabildi, çünkü o öksürüğü duymuştu
Kent tarlaları ve huşu ve dehşet hissi geçti; Biliyordu
Bir koyun insan öksürüğü idi.

Ama bu koyun değildi-şimdi duyulan tuhaf kriko çığlığı
Burada, şimdi orada, sanki ilan her yöne doğru ilerliyormuş gibi.  O
onu içi boş bir trompet ve kısa, sert bir düdük ve bir
Uzaktan garip bir ses, elinizin altında iken
Yumuşak, açıklayıcı ıslık ve bastırılmış bir kret.

Derecelerle, dinlediği gibi,
Bu çağrıların kökeni.  Gece mizahları, vinçler, curlews ve kurbağalar olabilir,
Bunlardan herhangi biri veya hepsi suçlu olun; Ve şüphesiz bir tür kriket
bu düzenli stridülasyonu, bir fildişi parçası olarak çizmiş olarak üretti
metal tarak dişleri.

Sonra bazı büyük böceklerin sallandığı gibi ağır bir patlayan vızıltı vardı; Ve
Hepsinde, monoton bir bas gibi, sadece olabilecek derin bir kükreme geldi
Yüksekten bir kayaya dalan düşen su ile üretilebilir
havza.

"Ne yer! Ne harika bir yer!" diye düşündü Nic, dışarı bakarken--
Şimdi mükemmel uykusuz; Ve düşündüğü gibi, vahşi hayvanlar fikri geldi
Kafasına, çünkü derin tonlu, körüklü bir kükreme vardı, çok
Tiger veya aslanı düşündüren, uzak bir alçakla cevaplanana kadar,
Ve birincisinin büyük bir boğanın körük olduğunu biliyordu, ikincisi
Tepelerde bir bullock'un uzak çığlığı.

Zaman kaydı.  Beyaz yatak artık davet etmiyordu ve
kendini pencereden uzaklaştırmayın. Sonunda, bunu düşünerek
Ertesi gün çok yorgun olma korkusuyla uzanmasa iyi uzanmış, ulaştı
kanamaya çizmek için elini dışarıda, ama orada tuttu,
şimdi kulağına tanıdık ses vurdu: _clap, clap, clap, clap_ of of
Wings ve sonra tamamen doyurucu eski bir İngiliz horoz-a-doodle-doo! Ve
Çocuk neşeli bir gülüşe dönüştü.

"Uyumaya git, seni karıştırdın," diye mırıldandı.  "Bunu yapma
Gecenin ortasında gürültü.-Bunu her zaman evde yaparlar.
Ay parlıyor. "

Ancak horoz-akrow uzaktan cevaplandı ve alçak
ineklerin; cıvıltı ağaçlardan geldi,
Magpie ve büyük bir yalıçapkının derin kıkırdamasından kısa bir süre sonra,
patlama ile; harika bir ağaçtan çığlıklar ve sarsma çağrıları; Ve o
Aniden izleyiciye, soluk bir ışık kulübesi olduğunu vurdu
arkasında bir yer.

"Neden," dedi yarım yüksek sesle, düzenli bir Hibernian ruhuyla, "
yarın sabah! "

Sabah, hızla geliyordu; Ve tüm yatağın şimdi verildiği düşünce
Bitti, Nic ayakkabılarını giymeye başladı.

"Leydi O'Hara burada işlerin baş aşağı olduğunu söyledi," diye mırıldandı; "Ama ben
Gün ışığında uyuyacağımı ve bütün gece oturacağımı bilmiyordum. "

Ancak birkaç dakikalık düşünce,
Görünüşe göre şafağın ani gelişi, çünkü sabahlara doğru iyiydi
Aile yemek odasını terk ettiğinde-bu isim korunuyor;
Ve şimdi, parlak, neşeli ve ne hakkında beklentilerle dolu hissediyorum
yeni evinde görmek zorunda kaldı Nic, bir yıkama ve fırça vardı ve acele etti,
Günün işinin başladığını bulun.

İlk karşılaştığı, neşeli iyiliğine cevap veren deridi
Sabah keskin bir görünüm ve somurtkan bir başıyla geçerken ve
Kulübeden açık alan için gitmişti.

Sonraki dakika, Nic eve giderken, muazzam bir
havlama patlaması ve iki köpek ona o kadar heyecanlı bir şekilde şarj oldu ki
çarpışmada diğerinin üzerinden geçti; Ama yine de doğrudan kalktılar,
ona sıçramak, etrafı kariyer yapmak, birbirlerine şakacı bir şekilde yakalamak ve
Tuhaf bir yüzle tanışmaktan memnun olduklarını çılgınca gösteriyor
Ev.

"Hullo, yaşlı arkadaşlar!-O zaman iyi köpekler!" diye bağırdı Nic, onu canlandırarak
Heyecanlı canavarlara okşuyor.  "Orada! Orada sabit! Ben değilim
Kahvaltı: Beni yeme.
her biri keskin noktalı namlu itme ile yürümeye çalışıyor.
eller.

"Kıkırdama, kıkırdama, kıkırdama", korunan harika bir ağaçtan geldi
evin tarafı ve köpekler baktı ve havladı.

"'Sabah, genç usta," sert, çatlamış bir sesle geldi: "Akıllı
Sabah.  İşte, siz ikiniz: Sadece eski nibberi besleyeceğim ve ben
sana bir pay ver. "

Bir zincirin çıngırakları ve büyük bir kabuk vardı
Şeytan büyüyen bir tazı gibi köpek, oluşan bir kulübeden çıktı
yanına yerleştirilmiş bir varil.  Büyük Canavar iki Collies'e baktı
ve homurdandı, ikincisi yoğun saç fırfırlarını kurarken
boyunları ve dişlerini gösterdi.

"Yok o 'şimdi!" Ağladı eski Samson.  "Üçünüz olmalısın
Arkadaşlar.  Nibbler'ı bilmiyorsun, Usta Nicklas. "

"Dominic," diye bağırdı çocuk.

"Ah, unuttum. Missus bana adını da yeterince söyledi.
Allus içinde bir NIC olduğunu düşünebilir mi?  Merhaba sen, nib, işte bu
Genç Üstat-Young Master! Duyuyor musun? "

Köpek hırladı, ama kuyruğunu salladı.

"Ona Nibbler diyoruz, efendim; ama o bir ısırık ve hata yok, değil,
Yaşlı adam mı?  Siyahlar geldiğinde ona sahip olmalısın
Dün.  Mızrak ve bumeranglara aldırmaz, değil mi? "

Köpek hırladı ve dişlerini gösterdi.

"PST, delikanlı!-Blackfellow."

Köpek zincirinin tam olarak bir sınırını yaptı ve derin bir
koy.

"Pekala, Nib. Gitti!" diye bağırdı Samson, sarı dişlerini gösterdi.
"Kahvaltı."

Köpeğin tarzı doğrudan değişti. "Gel ve onu patlat, usta nico-de-dick-o-me-diyorum efendim, ben değildim
Nic'e devam etsen iyi olur mu? "

"Evet, istersen," diye yanıtladı çocuk büyük köpeğe yaklaşıyor, ama sadece
düşük bir hırıltı ile alınmak.

"Ah!" diye bağırdı Samson, "Sana bunun genç usta olduğunu söylemedim mi
Ev?  Aşağı!"

Köpek kendini yanına attı, ona bir gözle göz kırptı ve kaldırdı
Bir pençe, uzun ince ile yavaşça yere atladığı için kullanımdan kaldırıcı bir şekilde
kuyruk.

"Şimdi gel ve ayağını boynuna koy, efendim ve başını patlat.
Korkuyorsun. "

"Olmayacağım," dedi Nic; Biraz gergin hissetmesine rağmen ve
Bu çelik tuzak çenelerinden bir çırpıda sonuçları düşündü.

"Bu doğru, efendim. Orada-bundan sonra yeterince arkadaş olacaksın, nibbler
bilir. "

Ama Nibbler başını salladı ve Collies için hırladı.
protesto etmek, Nic'in iyiliğine kıskançlıkla doldurmak
Onlar yerine yabancı, tekrar havladı ve sanki sanki istikrarlı bir şekilde geldi
yabancıya saldırmak için.

"Aşağı, aşağı!" diye bağırdı Nic; Ve durdular.

"Şu anda hepsi; kavga etmiyorlar. İşte sana göstereceğim. Sen ketch
Bunu tut, efendim. "

Samson bir köşede durduğu yerden eski bir dirgen aldı, teslim etti
Nic'e, ve sonra, çocuğun dehşetine bir şekilde, büyük olanı ele geçirdi
Köpeğin yakası iki eliyle ve kayışı sürükleyerek serbest bırakın
kulakları.

Sonra bir an için bir kavga tehdidi vardı, ama
Samson çalkantılı ruhu kontrol etti.

"Sizi aldırmazsa, o çatal şaftıyla başın üstüne bir rap verin,
Sayın.  Demir kadar zor, bu yüzden keskin vurabilirsiniz.  Seni kıramadım Nib,
ha? "

Köpek başını kaldırdı ve kısa bir kabuk söyledi.  "İşte, Usta Nic,"
yaşlı adamı sırıtarak fısıldadı: "Ona yakından git ve keskin bir şekilde söyle,
`` Kanguru! '' "

Nic söylendiği gibi yaptı ve köpek muazzam bir sınır verdi ve durdu
Çılgınca yuvarlak görünüyor, derin tonlu bir kabukla geri koşarak bitiyor,
Ona "Nerede?"

"Gitti, Nib!" diye bağırdı Samson.  "Şimdi genç ustayı takip et ve verecek
Biraz kahvaltı. "

Küçük yaşlı adam yoluna çıktı, Nic geldi ve üç köpek geldi
Arkasında, her iki tarafta bir Collie ile Nibbler, düşük bir mırıldanmayı sürdürerek
Büyük köpekse ne yapacağına dair tehditler gibi geliyordu
efendilerine müdahale ettiler.  Nibbler'ın bazıları tarafından cevap verdiği
kendi dili ve Leering her iki tarafa da bakıyormuş gibi görünüyor
Nibble'a başladığında çok fazla saç olmadığı noktaların.

Samson, en uzak kulübenin uzak ucunda durdu, burada
küçük yalın; ve ahşap bir mandal yetiştirme ve fırlatma
Kapı, orada yarım koyun içinde, cilt bir sapta ve
Ortada doğrama bloğu ve bir balta.

"Slaughterhouse, efendim," dedi Samson, sırıtarak.  "'
Burada kasaplar,-Balıkçılar da.  Şimdi balığımızı şimdi mi yapacaksın?
Ben onu blokta tutarken o koyunları kesmeyi zihin alıyorsun? "

"Ben? Hayır," dedi Nic.

"Bu senin türün!" dedi adam, yarım koyunu bir kancadan kaldırarak
ışın tepesinde sabitlendi.  "Emmygunts bir şey yapar. Seni istiyorum
O Lyne'yi kesmek ve sonra köpekler için üç bit halinde kesmek için. "

"O zaman onlara sadece kemik vermiyor musun?" dedi Nic.

"Köpeklere bolca var. Şimdi koyun eti. İstemiyoruz
Bu Spyle için.  Canlı ve iyi evet gündü, ama birkaç o 'dingo
gözenek olayını avladı.  MERHABA!  Nib, onlara dingoes ne oldu? "

"_R-r-r-r-ur_," büyük köpeği şiddetle hırladı.

"Ay, yaptın, dostum. Onlara dingo verdi, efendim. Bu vahşi köpekler
Koyunlardan sonra en büyük Noozances'ımız.  Şimdi, lütfen düz doğrayın.  Kuyu
bitti efendim!  Üç var.  Dikkatli ol.  Bu kıyıcı çok keskin.  Şimdi
Orada ve orada.  Bu doğru.  Üç bit.  Gidiyordum
Yarısını gömün, çünkü Mor'n'i iki gece tutmayacak; Ama iki koyun,
Köpekler ona yardım edecek.  Onları iki veya üç gün boyunca biraz besleyeceğiz ve
Sonra düz koymak için onları iki ya da üç tane daha aç bırakın. Şimdi o zaman,
Efendim, çatalı üç bit içine yapıştırıyorsunuz ve onları besleyeceksiniz,
Bu, Old Nibbler'ın sizinle arkadaş edinmesini sağlayacak.  Görmek?"

Nic başını salladı.

"Bak," dedi Samson: "Ne dediğimi biliyor."

Her iki tarafta bir Collie ile izleyen köpek izleyen köpek-
Eklemlerin için tasarlanıp amaçlanmadığı konusunda şüpheli olarak
Ev-derin bir kabuk al.

"Şimdi ona en büyük parçayı ver efendim."

Nic çatıyı bel parçasına yapıştırdı ve büyük köpeğe tuttu,
Ve geldi ve alçak mırıldanan bir sesle aldı, kuyruğunu salladı
Collies heyecanlanırken, homurdandı ve
Protesto eden bir sızlanmak için başlarını fırlattı.

"İşte, sen, nib, bekle," diye bağırdı Samson.  "T'OTher Two'ya bitini verin,
Sayın."

Nic her Collie'ye hizmet etti ve sonra takip edene baktı.

"Şimdi o zaman!" diye bağırdı Samson, "Arkadan çıkar ve yiyin. Göster
Senin chums.  Hemen kapalı.  Ev hakkında karmaşa yok.  Kapalı
Seninle! "

Büyük köpek düşük bir hırıltı söyledi ve kahvaltısı ile gitti,
Collies takip ediyor; Her üçü de çeneleriyle kesinlikle komik görünüyor
şişmiş.

"İşte buradasın efendim," dedi yaşlı adam, kıyıcıyı çok silmeye
Dikkatlice ve sonra büyük temiz bloğa yapıştırın.  "Yazık görünüyor.
Güzel koyun eti.  Brutes, sadece ucu iken aşağı çekmişti
Onlara.  Deri beni görmeye çağırdı.  Yarım saatin yürüyüşüydü ve
Orada koyunların yanında oturuyordu ve yakın iki ölü dingo. "

"Endişelenmeye başlamadı mı?" diye sordu Nic.

"O, efendim? Nibbler bir koyun endişeleniyor mu? O değil. Neden, onun yalan söylediğini gördüm
Aşağı ve kuzuların onun hakkında oynamasını bırak.  Onu şurada ketetlemek isterim
BT.  O değil, efendim: O köpeği düzenledim.  Hiçbir yerde onun gibi değil.
Bana geliyor, usta nic? "

"Evet: Yer hakkında her şeyi görmek istiyorum."

"Bu doğru. Ah, sen şanslısın: Hepsi senin için hazır. Benim
Ve usta gel hiçbir şey yoktu; Ve şimdi ne olduğunu gör.  Bakmak
Ne bahçe alıyoruz.  Burada Brooky!  İnekleri getirdin mi? "

"Evet.-'Mornin', efendim," dedi adam.

"'Sabah. Yolculuğunuzdan sonra yorgun mu?"

"Savaş yapmadığımı merak ediyorum!" dedi adam.  "Yapacak her şeyim vardı. Bak
Burada, Sam: Waggon bir dahaki sefere kasabaya çıktığında da geleceksin ve bu yüzden ben
Üstat'a söyle. "

"Sorun ne, dostum?"

"Haverything. Deri hiç iyi değil. Hepsini yapmalıyım
iş ve ben de dayanmayacağım. "

"Neden, deriden senden daha fazlasını yaptığını düşündüm," diye bağırdı Nic.  "Bunu fark ettim
Biz geldik; Ama sen her zaman ona homurdandın. "

Samson sarı dişlerini gösterdi ve kıkırdadı.

"Sarcy olma, efendim," diye homurdandı Brookes; "Ve sen nesin crowin '
AT, yaşlı Sam?  Gülünç bir jackass gibi bir gürültü yapmaya başlamanıza gerek yok.
Bir şeyler değişecek ya da başka bir istasyona giderim. "

"Şimdi mi gidiyorsun?" diye bağırdı Samson, adam öfkeyle uzaklaşırken.

"Boş algılama," diye homurdandı Brookes; ve ahır benzeri bir etrafında kayboldu
yapı.

"Bıçağını deri haline getirdi," dedi Samson kıkırdayarak.  "Garip,
Keyifsiz sıralama o 'Chap, Brookes, efendim.  Devon yengeçleri olarak deri ekşi;
Ama bunu ona söyleyeceğim: Çalışıyor ve iyi çalışıyor.  Ama yah! A
Hangel Bill Brookes'i tatmin edemedi.  Reg'lar lor ve whey-whey o '
aynı tür.  Ama hiçbirine dayanmıyor musun, efendim, "diye devam etti yaşlı adam
Cidden.  "Sen gençsin Üstat: Sana söylediği için ona sahip olmasına izin ver
Sarcy olmamak.  Bana bunu söylemezdi; Ve eğer kontrol etmezsen
O ustaya söyleyeceğim.  Bill Brookes First Fiddle'ı oynamak istiyor
Burada; Ama yapamaz ve yapmaz.  Ben ustabaşı; Ve eğer bir
Küçük beden, Usta Nic, Bill Brookes'inki kadar büyük bir vasiyetim var ve
çok daha büyük.  Şimdi gidip domuzları besleyeceğim. "

Bu son derece ilginç iş parçası geçti Samson
Biraz öğün ve suyu karıştırmak, oluklara dökmek ve
Açgözlü hayvanları Mealy Stick ile Belabouring.

"Eşyaları dışarı çıkar, olacak mı?" kükredi. "Yapıyorlar
İyi domuz eti ve pastırma ve jambon, usta Nic, ama onlar
Savagest, bildiğim en şiddetli şeyler.  İyi domuzlar olsa da, değil mi?  Gelmek
ON: Bu adamın sağımla devam edip etmediğini görmek istiyorum. "

Sam, Nic'in sahip olduğu siyahın açık tarafı olan bir kulübeye yol açtı.
Önceki gün görüldüğünde, sağımla meşguldü; tarafından verilen kalın, zengin süt
Çiftinde inen yarım düzine güzel temiz inekten biri
akış, _quisk _-whish_ ve beyaz kovada köpürme.

"Yakında White Mary'ye biraz içeri al," dedi Samson ve adam onu ​​kaldırdı
Parlayan siyah yüz ve sırıttı.

"Diyorum ki, neden White Mary diyorsun?" diye sordu Nic, ayrılırken
inek dökün.  "O kim?"

"Çünkü onlarla konuşmalısın, blackfellows da öyle yapabilirler
Seni anla efendim.  Beyaz Mary'nin beyaz kadını onlara.  O gidiyor
Miss Janet için onları doldururken kovaları alın: Süt ürünlerini görür.
Ve Bayan Hilda, o da Beyaz Mary ve senin mar. "

"Ah," dedi Nic düşünceli bir şekilde.  "Şimdi o zaman atları görmek istiyorum."

"Hangisi? Kaçan veya ahırda olanlar?"

"Koşuda mı?"

"Evet. Onlar kilometrelerce uzaktalar ve binmek istersiniz."

"Eh, ahırda."

"Bu şekilde, o zaman; ama önce gelip bahçemi görmeyecek misin? Var
Gerçek elma ağaçları büyüyen. "

"Bahçeyi sonra göreceğim. Kuzukulağa ne kadar ekşi olduğuna bakmak istiyorum."

"Bir papatya kadar taze, efendim."

"Onu beslemek istiyorum."

"Daha erken kalkmalıydın, Bay Nic. Atları daha fazla besledim
saat önce ve onları ovuşturdu.  Sorrel'i sever misin? "Dedi Samson,
dişlerini gösteriyor.

"Onun gibi!" Nic, takdirinde yoğun bir sesle ağladı.

"Bu doğru, efendim. Onu senin için speshly yetiştirdim, usta Nic. O
Senin için ol ve onu çok zor sürmeyeceksin, değil mi? "

"Neden, bu bir günah olurdu!" diye bağırdı nic.

"Günah yeterince kötü bir kelime değil efendim," diye bağırdı yaşlı adam.  "Herhangi
Biri kuzukulağı gibi öfkeyle bir atı incitecekti ve böyle bir willlin '
Kalp, ud kötü bir şey yap, ne olduğu umrumda değil.  Neden yapmıyorum
Bunu bile yapıyorum. "

"Lifer nedir?" diye sordu Nic.

"Yaşam için taşındı efendim."

"Ah evet, şimdi hatırlıyorum," dedi Nic, uzun tahtaya dönüştüklerinde
stabil.  "Ah, baba! Zaten hazır mısın?"

"'Sabah, Nic, oğlum. Oh evet, biz burada erken kuşlar.
Çiftlik? "

"Evet, bazıları. Bana gösteriyor."

"Peki, kaba hayatımızdan memnun olabileceğini düşünüyor musunuz?"

"Ah, diyorum baba!" diye bağırdı Nic protesto ederek, "Benimle konuşma
O!  Beğeniyor mu?  Her şey çok iyi görünüyor.  Neden, zaten seviyorum. "

"Çok hevesli olma oğlum," dedi doktor onu alkışlayarak
omuz.  "Hepsi mutluluk değil. Bakın ne bir yolculuk
medeniyet. "

"Medeniyeti rahatsız et!" diye bağırdı nic.  "Bu benim evden uzakta olmam anlamına geliyor
Beni umursamayan insanlarla. "

"İnsanları sizi önemsemelisiniz," dedi Doktor Gravely.  "Bizim
Arkadaşlıklar kendimize çok bağlı. "

"Ama dışarı çıkmak istedim baba."

"Ve neredeyse tüm komşularımızın siyah olduğu yere geldin-
Ve diğerlerinin çoğu, sadece siyah olmayan hükümlüler
Yüzey, NIC.  Nasıl geçtiğinizi göreceğiz.  Değiştirebilirsin
Ton, oğlum. "

Nic hiçbir şey söylemedi ve atlar-altı-denetlendi.

"Janet ve Hilda bu iki küçük kısrak, Nic'e biniyorlar," dedi doktor;
"Ve bazen anneni bu eski favoriyi monte etmesini sağlıyorum, ama değil
sıklıkla.  Diğerleri otlatıyor. "

"O zaman bolca atın var mı?"

"Evet. Burada bir zorunluluktur, çok fazla milin kaplanması gerektiği
bir gün.  Burada memnun kalacağınızı mı düşünüyorsun? "

"Tabii ki baba."

"Ama çalışmalısın, Nic."

"Emin olmak için baba. Eminim bundan hoşlanacağım."

"Okuldan büyük bir değişiklik, oğlum."

"Evet, baba; ama Londra'nızdan gelmeniz büyük bir değişiklikti
pratik."

"Öyleyse, nic," dedi doktor: "belki de,
Artık genç ve sanguine değil. Hepsinden önemlisi,
anne ve kız kardeşler-onlar gibi, tüm hoş konforlar
Hayat, kendi hizmetçileri olmak ve her türlü iş için eğilmek.  Ama onlar
çok iyiydi.  Sağlığın harika bir şey olduğunu gördüler.  Nic, oğlum, için
Bir zamanlar bunu ciddiye almama izin verin.  Yapabileceğime inanarak çıktım
Bir yıl boyunca zavallı yorgun hayatımı uzat.  O yılın sonunda düşündüm
iki daha uzatabilir; Ve o üç yılın sonunda başladım
benim için sevgili olanlarla yaşamanın umutlu olması. "

"Ve şimdi baba, iyi, sağlıklı, doyurucu olmak için yaşayacaksın
yaşlı adam. "

"Lütfen Tanrım, Nic," dedi doktor, şapkasını saygıyla yükseltti-"
Annen ve kızların uğruna. "

"Dedi ki,` `Ve senin iyiliğin için de", "diye düşündü Nic,
Doktor atlardan birini patlatmak için uzaklaştı, hemen sonra geri döndü
Parlak neşeli bir şekilde konuşun.

"Atları ve yeri sevmenize sevindim, Nic" dedi.  "Senin
Anne ve ben senin için sıkıcı olduğu konusunda biraz gergindik. "

"Ah, sıkıcı olamıyorum baba," diye bağırdı çocuk.  "Bir çocuğun varsa değil
Doğanın sağlıklı takdiri, nic; Ve umarım sende.  Hayır, sen
donuk olamaz; Dikkatinizi çekecek çok şey var.  Bu bir
daha sert bir eğitim, ama büyük bir sağlıklı yaşam-böyle biri gibi
Basit bir doğal ev yapmak için yeni bir toprak.  İnsanlar gelmekten korkuyor
Bu yerlerden bazıları, çünkü doktor olmadığını söylüyorlar.  Ben bir
Doktor, Nic. "

"Evet, baba; ve çok zeki olduğunu söylediğini duydum."

"Elimden geleni yaptım oğlum. Ama doktor olduğumu söyleyecektim ve tasarruf
Ara sıra bir kaza için, doğanın iyileşeceği, ben bir balık gibiyim
su dışında. "

"Kahvaltı!" neşeli, kız gibi bir ses ağladı; Ve Hilda, parlak görünüyor
ve istekli, istikrarlı kapıya baktı.

"Ah! İşte buradasın Nic!" Ağladı.  "Ne utanç! İlk sabahın
Ve `` Nasılsın? ' Mamma! "

Nic bitirmeden önce onun tarafından koştu ve evin içine koştu,
Bayan Braydon, onu tahtaya davet etmek için hevesle bekliyordu.

"Çok özür dilemem gerekmiyor," dedi doktor geldiğinde
Bir dakika sonra ve onun yerini aldı.  "İşte vaaz veriyordum
Bu çocuk hayatımızın zorlukları ve kaba yemeklerimiz ve-
Humph!  Fransız jambon, yeni yağlı yumurta, kahve, krem, bal, reçel, sıcak
Ekmek kekleri ve-tut-tut!  Zavallı oğlum, çok üzgünüm var
Kızarmış rulo yok.  Vardiya yapabilir misin? "

"Evet, baba," dedi Nic, gülerek, okul ücreti düşündüğü gibi.  "Ben
Deneyecek. "

O yaptı.



Bölüm on yedi.

Garip bir karşılaşma.

"Çok ileri gitme Nic," dedi Dr Braydon, birkaç sabah sonra
Çocuğun Bluff'a gelmesi.

"Ah hayır baba; sadece yerin nasıl olduğunu görmeliyim."

"Tabii ki; bugün vaktim yok, yoksa seni bir tur için götürürdüm."

"Ama yalnız gitmeli mi?" dedi Bayan Braydon.

"Yalnız koşmayı öğrenmeli canım," dedi doktor.  "Zincirleyemeyiz
onu bir köpek gibi. "

"Hayır," dedi Bayan Braydon, oldukça acımasızca; "Ama var
uçurumlar. "

"Nic'in kafasında gözleri var ve gidip oraya atlamayacak.
kazara çok iyi düşemez. "

"Yılanlar canım."

"Onlara keskin bir şekilde bakmak için hemen öğrenmelidir. Sanırım
Okulda ortak olan çok sayıda ekleyici vardı? "

"Bol baba."

"Ama siyahlar, canım. O korku almadım."

"Onlar gittiler canım. O adam dün gece geri döndü ve dedi ki
Onları gördü ve korktuğu için saklandı.  Parti sonra asılı kaldı
Yaklaşık bir saat boyunca Waggon ve sonra nehrin karşısına çıktı. "

"Ama geri dönebilirler."

"Ah evet," dedi doktor şefkatle; "Ama korkma. Nic yapmayacak
Çok ileri git-eh, oğlum? "

"Ah hayır baba; gerçekten ilgileneceğim."

"Ve çok dikkatli olacaksın canım?"

"Tabii ki yapacak," dedi doktor.

"Gerçekten yapacağım anne," dedi Nic.  "Sadece güne gidip bir bakacağım
yuvarlak."

"Onunla gidip onunla ilgilenelim mi?" dedi Janet yaramaz bir şekilde. "Evet, geleceğim," diye bağırdı Hilda, kız kardeşi ile bakışları değiştirirken
Doktor oldukça eğlendirildi ve oğlunun cevabını bekledi.

"Hayır, yapmayacaksın," diye bağırdı Nic öfkeyle.  "Tıpkı sanki
Küçük çocuk!  Biliyorum: Beni yürüyüşe çıkarmak istiyorsun ve her biri bir
el.  Duygularını incitmek istemiyorum ama evinde hissetmeye başlıyorum
o yerde. "

"Tabii ki," dedi babası.  "Orada, nic, sana güveneceğim
takdir.  Tabii ki yılanlar tehlikeli ve bir
keskin bir bakış.  Silahını yanınıza alabilirsin. "

Bayan Braydon başladı.

"Tazmiye olma, anne. Nic bir silah taşımak için güvenilebilir. Bu
Kazanmak için bir faydası yok canım.  Nic buraya bir erkeğe dönüşmek için geldi ve
Biri gibi davranmaya başlamalıdır.  Parçaya dikkat edeceksin
kurs?"

"Evet, baba: çok."

"Bu doğru. Şimdi o zaman size büyük tehlikeyi söyleyeceğim-ancak biri,
Şimdiye kadar düşme olasılığın muhtemel değil, çünkü uzağa gitmeyeceksin
Yeter-Tehlike, çalılık. "

"Bushed olmak baba? Bu nedir?"

"Bush'a girip yolunu kaybetmek."

"Ama bunu yapacağım baba."

"Eski deneyimli sömürgeciler kayboldu, Nic. Kendim var."

"Sen var canım!" diye bağırdı Bayan Braydon.  "Hiç bilmiyordum."

"Hayır, seni alarm vermek istemedim," dedi doktor sessizce.  "
O vesileyle, başıboş sığır ararken bir hafta uzaktayken.  Sen
Şimdi hatırlıyor musun? "

"Evet, şimdi hatırlıyorum," dedi Bayan Braydon, solgunlaşarak.  "Orada, yapma
Şimdi endişelen.  NIC, çalı gibi bir şeye gitmiyor-değil
Evin gözü dışında.  Tehlike şu, nic: Bir zamanlar bir erkek
Ovma içine girer, ağaçlar ve çalıların hepsi çok benzer,
tepeler ve dağlar o kadar aynı ki, zihin aldatılır ve
son kafası karıştı.  O zaman ülke o kadar geniş ki, yanlış gittiğinde,
annesini fikirlerinden korkutana kadar devam edebilir ve
Kız kardeşlerini ağlatıyor, "dedi doktor neşeyle." Şimdi
anlamak?"

"Evet, oldukça baba. Ama cep pusulam var."

"Güzel! İyi kullanmayı öğrenin."

"Ve sana söz veriyorum anne canım, çalılıklara girmeyeceğim ya da
Evden günümüzde her yerde. "

"Bu doğru, oğlum," dedi doktor.  "O zaman kapalı ol ve biz
Gün batımında büyük bir yemek yiyin.  O zamana kadar özgürsün. "

"Teşekkür ederim baba," diye bağırdı Nic, damarları istekli ile çarptı
Neyin olduğu gibi zevk alınacak zevklerin beklentisi
Sahip olduğu ilk gerçek tatil.  "Bana da güveneceksin anne, olmayacak
Sen?"

"Evet, evet, oğlum," diye bağırdı Bayan Braydon.

"Tabii ki yapacak," dedi doktor.  "Mamma oldukça gerginleşti
Bakacak taze bir tavuk olduğu için: Daha fazla yaygara yapar
Kızlar üzerinde ondan daha fazla. "

"Ama yeri daha iyi biliyorlar canım," diye yalvardı Bayan Braydon.

"Nic iki hafta içinde on kat daha iyi bilecek," dedi doktor.
"Eh, nic?"

"Deneyeceğim baba," diye bağırdı çocuk gülerek.  "Olmayacağım
birkaç kız tarafından dövüldü. "

"Seninle kapalı!"

"Köpekleri alalım baba mı?"

"Evet. Hayır: Bugün değil.
Onları daha fazla yer almak için.  Yapmayacağın şeyi yapabilirler--
yoldan sap. "

Beş dakika sonra Nic elini pencerede annesine sallıyordu
Silahı omzunun üzerinden geçerken, gururlu ve zedelenirken ve
Ateş kemeri göğsünde, toz şişesi ondan gözetliyor
Göğüs Cepi-O günlerde erkekler perküsyon bile hayal etmemişti
silahlar, bir kenara yükleyiciler ve sepet sırtları içine girmeye hazır
parça.

"Nic!"

Çocuk, babasının kestane üzerine monte edildiğini görmek için döndü ve
Elinde stok kırbaç.

"Hangi yöne gidiyorsun?"

"Uçağın, babanın kenarına giden yolumu bulmak istiyorum.
Blöften büyük kanallara bak. "

"Çok iyi. Hemen bir mil-Kuzey-Batı. Yılanları vur
Görmek.  Annenizi ve kız kardeşlerinizi alarm ediyorlar ve
köpekler. "

Doktor atının yanlarına bastı, başını çevirdi ve bir
Canter, sanki sırtına büyümüş gibi görünüyordu ve Nic onu izledi
Birkaç dakika hayranlık.

"Keşke böyle sürebilseydim," dedi kendi kendine uzaklaşırken
Elastik havanın büyük nefesleri almak.  "Şey, baba bir zamanlar bir çocuktu,
Ve benden daha iyi süremedim.  Çok deneyeceğim. "

"Hah! Her şey ne kadar güzel!" Sonunda durduğunda yumuşak bir şekilde dedi
Birkaç dakika, hemen bakmak; Çünkü bir saygıya ulaşmıştı
görebildiği park benzeri arazi, katlanarak, dalgalanma
Dalga, mavi dağların uzak germe aralığı.

"Ve onlar maviler," diye bağırdı yüksek sesle, "ve mavi ve lavanta ve
ametist; Ama sanırım biri onlara gittiğinde yeşil görüneceklerdi
ve gri ve çakıllı kırmızı.  Sanırım bu mesafe. "

Oldukça haklıydı: Güzel tonlar dağları görmekten geldi
saf hava katmanlarından uzaklık; Ve kendini doyurduktan sonra
Şimdilik, yılanlara keskin bir göz atarak devam etti ve
Hayvanlar için en çok görmek için endişeliydi-kanguru.

Ama sadece koyunların bolca noktalı olduğunu ve daha uzağa doğru olduğunu görebiliyordu
Zengin çim üzerinde otlayan kırmızı görünümlü öküz ve bir süre sonra başladı
Biraz hayal kırıklığına uğramış hissetmek, çünkü vahşi hayvanlar olsun, o
Bir kuş olarak gör.

Yine de gözleri her yönde dolaşırken devam etti,
toprağın içinde yaşayan tüm farklı yaratıkları düşünmek ve
Bir sonraki yürüyüşünün nehir kenarında olması gerektiğine karar verdi.

"Orada bol miktarda kuş olacak ve balık;
Su samuru faresi, ördek benzeri faturası ile.  Sadece bulabilseydim
yumurta yuvası! "

Ona göründüğü gibi saçmalıklara sahip olan bir hayvana güldü
Garip bir doğa ve sonra ağaçların ne kadar farklı olduğunu belirlemeye başladı
Evde olanlardan, birçoğu grimsi bir yeşili ve pembemle kaplı
yeşillik, diğerleri yaprakları daha Edgewise yapışmış gibi görünüyordu
Düz yatmak yerine, sonuç verdikleri gölgenin
oldukça inceydi.

"Bir mil kuzey-batı," diye düşündü: "Bu kadar gelmiş olmalıydım, ama ben
Çevik göremez-sadece bir tepe ya da iki yonder.  Biraz koyun var
Yine de otlatma.  Babanın elbette.  Ne yapmalı
sahip olmak!"

Sözde beş dakika daha devam etti, fark etti
ağaçların birbirine daha yakın olduğunu ve daha fazlası olduğunu
Aralarında kremsi ile çevrili koyunların dolaştığı dikiz; Ve
Bu çalıya girmeden önce bir göz attı ve arkasında görmek için
Eve giden yolu açıktı.

"Bu çalı olamaz," dedi, gülerek yolunu açarken
Ağaçlar arasında ve hemen sonra yavaşça yürüyen bir adamı gördükten hemen sonra
Koyunları açıkça incelemek.

"Merhaba! Ahoy!" diye bağırdı Nic; Ve adam döndü.  "Neden, deri!"

Hala bekleyen stokta duran adama katılmak için bir tırısa başladı
onun yaklaşımı.

"'Sabah, Bay Deri," diye bağırdı, onunla yüzleşen adama katılırken
Kaşları örgüyle ve onun yüzüne acı, ekşi bir bakış,
dedi Morosely:

"'Sabah efendim. Benim adım deri değil."

"Ah! Affediyorum."

Adam hoş olmayan bir şekilde güldü ve Nic istemsiz bir sevmediğini hissetti
o.

"Ama sana deri dediklerini duydum."

"Genellikle Leatherhead," dedi adam kabaca: "Çünkü ben böyle bir
aptal."

"O zaman bu bir takma ad," diye bağırdı çocuk, anında kendi başına düşünerek
okulda sıkıntı.  "Diyorum ki, çok üzgünüm: Bilmiyordum. Nedir
Adınız?"

"Bana diğerleriyle aynı şekilde deyin," dedi adam kabaca.  "Deri
yapacak."

"Ah, ama sana zarar verecek bir şey söylediğim için üzgünüm."

"Buna alıştım, genç beyefendi. Peki, nedir? Baban mı
Beni ister misin? "

"Ah hayır: Ülkeyi görmek için yürüyüş yapıyorum.
Blöf."

"Sen blöftesiniz," dedi adam, somurtkan tonlarında.

"Ah evet, biliyorum. Bütün yere blöf denir. Ama demek istediğim nerede
Kenarda durabilir ve binlerce büyük bir boşluğa bakabilirsiniz
ayakların derinliklerinde. "

"Bak."

Nic ona baktı ve sonra acı sayan adama geri döndü.

"Ben neye bakacağım?"

"Blöfün kenarını göremiyor musun?"

Adam birkaç adım attı, düşük büyüme arasında durdu ve Nic takip etti
Doğrudan alarm içinde başlamak için.

"Akla hiçbir şey yok," dedi adam; Ama Nic özgürlüğü görmedi
tehlike ve istemeden bir avuç dal tuttu
Bir yere baktığı için kendini sabitlemek için en yakın çalının başında
tarafları şeffaf görünen ve dip olan güçlü vadi
Binlerce metre aşağıda.  Açık bir ülkeye bakmak gibiydi
ışıltılı bir nehrin bulunduğu dik bir dağ duvarı tarafından kapalı
koştu ve ağaçlar küçük çalılara cüce edildi,
Orman çim tutamlarına benziyordu.  Renkler görkemli; için
Oğlan o nefes nefese, küçülen hislerden başka bir şey hissetmedi
bazı insanlara yükseklikte saldırır; Ve huskily dedi:

"Ne kadar korkunç!"

"Evet," dedi adam kasvetli bir şekilde.  "Doğru: Ne kadar korkunç!" Ve kaşlarını çattı
geniş depresyonda.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Nic heyecanla.  "Ne kadar sevimli-gözenekli-büyük!"

"Hayır," dedi adam, başını çevirmeden; "Ne kadar korkunç!"

"Ah hayır," diye bağırdı Nic tekrar.  "Bunu kastetmedim. Şaşırdım.
Çok derin görünüyor.  Nasıl yıkılırsın? "

"Kenar ve düşme," dedi adam acı bir şekilde.

"Ne?"

"İyi bir adım ve aşağı gidip sefaletin dışında olurdun."

"Ah, saçmalık," diye bağırdı Nic.  "Harika. Bana gitmenin yolunu göster
aşağı."

"Ne, önce git?"

"Evet."

Adam Nic Shudder'ı yapan garip bir kahkaha attı; Ama ustalaştı
Onun küçüldü ve dedi ki: "Söyle bana: Hangisi doğru yol?"

"Aşağı bir yol olmadığını söylüyorlar."

"Ne! Bu kadar tehlikeli mi?"

"Evet."

"Bana o kadar güzel inemeyeceğimizi mi söylüyorsun
Aşağıda yer? "

"Düzenli yol, koyun ve sığırların bazen yaptığı gibi gitmektir.
Çok yakın otlatın, kaydırın ve düşün.  Çoğu öldürüldü, ama
Bazıları raftan rafa düşer ve üstesinden gelir.  Bakmak!"

Nic'i omzundan yakaladı, kabaca kenara daha yakın bastırdı ve
bir el ile sivri.

Nic'in kalbi yoğun bir şekilde atmaya başladı, ama derin bir nefes aldı ve
küçülmeyin.

"Kuyu?" Dedi, bir duraklamadan sonra.  "Bakıyorum. Ne var?"

"Koyunları aşağıda göremiyor musun ve oldukça bir bullocks sürdü?"

"Hayır," dedi Nic: "Gözlerim buna alışkın değil-senin var."

"Evet, benimki," dedi adam.  "Bunlar babanızın sığırlarıydı ve
koyun ve bir sonraki istasyondan bazı Dillon'lar ve diğer insanların
daha uzaklardan; Ve şimdi doğaya aitler.  Sence
Baba, stokunu bir tuzaktan kaybettiği yerde gelip yaşamak için bir aptaldır
Beğenme gibi mi? "

"Hayır, bilmiyorum," dedi Nic Haughily, çünkü adam onu ​​itti.  "Bence
Gelip şimdiye kadarki en güzel yerde yaşamak çok akıllıca
testere."

"Yapmıyorum," dedi adam, merakla gülerek, sanki onu incitti ve verdi
acı.  "Bence iğrenç yer. Pekala, aşağı inmek istiyorsun,"
devam etti, kavramasını sıkılaştırdı ve nic'i iterken dişlerini gösteriyor
ileri.  "Orada, sana sadece bir push vermeliyim ve sen gidin; ama
Aşağı indiğinde hiçbir şey görmezsin. "

"Çünkü beni öldürür," dedi Nic sessizce.

"Evet; ve yaşlı adamın hepimizi avlamaya koyacaktı ve
Siyahlar sizi sonunda dışarı çıkaracak, en altta yatıyordu. "

"Ve beni getir," dedi Nic, kaçmadan ama soğuk algınlığında
Alnında ve ellerinin avuçlarında duran terleme.

"Hayır, sana bile inemediler ve baban gelirdi
Kuşlar ve karıncalar olana kadar seni izlemek için her gün bardağıyla
Bullock'ların kemikleri olarak oradaki kemiklerinizden başka bir şey bırakmadı
Şimdiye kadar var.  Peki, seni aşağı atalım mı?  Benden göstermemi istedin
Sen yol. "

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Nic sessizce.

"Neden olmasın?"

"Çünkü sen, güçlü bir adam o kadar öldürücü olmazsın. Ve çünkü ben
Hiç zarar vermedin. "

"Hayır," dedi adam, onu eşiğinden geri çekip ona bakarak
Gözlerde dolu, yarı sefer parlaması kendi başına geçiyor
Derin melankolik bir havaya yer verin.  "Hayır, sana yapmazdım
Zarar, efendim.  Sen cesur bir delikanlısın. "

"Hayır, değilim," dedi Nic, güneşli otu geri çekmesine izin vererek,
çünkü hasta ve sersem hissetti.  "Korkunçtu: beni zayıflattı.
Bunu neden yaptın? "

Şimdi öfkeli öfkeyle konuştu.

"Çünkü ben bir kaba oldum," dedi adam kısırtı.  "Beni bir
kaba.  Seni deneyeceğimi ve içinde ne olduğunu göreceğimi sanıyordum.  Oraya git
eve dön ve onlara söyle, "diye bağırdı, sesi yoğun büyüyor
acı; "Ve beni kırbaçladığını görmekten zevk alabilirsiniz."

"Ne!" diye bağırdı Nic, adamın şeklini görmede kendi duygularını unuttu
taşındı.  "Siz-flogged-o aptal hileyi oynamak için!"

"Evet; aptal hile, delikanlı. Ama orada, şimdi eve geldin, uzak dur
Benden.  Henüz öğrenecek bir anlaşma var. "

"Şey, aptaldı," dedi Nic, daha iyi bir şey istemek için
söylemek için.

"Evet, bir parça delilik, delikanlı. Pardon'a biraz yalvardığını söyledin
evvel.  Şimdi sana yalvarıyorum. "

"Tabii ki. İşte, sorun değil," diye bağırdı Nic.  "Ama sence
gidip masalları anlatmalı.  Babam elbette ortaya çıkacaktı,-ama
Seni kırın!  Halkını kırbaçlamak için bir tür adam görünmüyor, değil mi? "

Adam ona merakla baktı.  Sonra keskin bir şekilde geri çekiliyor, onun tarzı
Değişti ve daha sert bir sesle söylediği gibi somurtkan görünmeye başladı:

"Baban sana benim hakkımda bir şey söylemedi mi?"

"HAYIR."

"Sana ne olduğumu söylemedi, efendim?"

"Hayır," dedi Nic, şüphesi şimdi aklına çıkıyor.  "Sen onun
Stok adamı, değil mi? "

"Stok adam? Hayır: Brookes onun stok adamı. Orada-benden uzak durun
delikanlı."

"Neden?" dedi Nic.

"Çünkü ben sadece bir tür iki ayaklı hayvan, yapmak için bir makinem
babanın işi.  Bildiğini sanıyordum. "

"Sen ..."

Nic kısa durdu.

"Evet, delikanlıım-bir mahkum, ülkemin iyiliği için ülkemden gönderildi."

"Şimdi biliyorum," diye bağırdı Nic hevesle.  "Duydum-gemide söylendi. Sen
iyi davranış için ülkeyi gönderiliyor.  O zaman sen babamın
Hizmetçi atandı mı? "

Adam yüzü dolu bir iki an için ona bakıyordu
kırışıklıklar.  Sonra çabucak döndü ve aceleyle uzaklaştı, asla
Nic, gözden kaçana kadar onu izlerken geriye baktığında.

Sonra çocuk ürperdi.

"Ne kadar korkunç!" diye düşündü.  "Beni aşağı atmış olabilir. Hayır,
Sadece deli bir numara.  Ama yer hakkında ne bir adam var!  Yapmalıyım
ona iyi zorbalık yaptım; Ama tekrar yanına gidemem.  Keşke olmasaydım
Beyaz tüyü öyle gösterdi. "

On dakika sonra Nic macerasını unutmuştu, orada yatıyordu
göğsünü kenara yakın, blöften aşağı bakarak
muazzam bir kanat, harikalarıyla şaşkınlıkla rapt, onun tarafından büyülenmiş
güzellikler.  Nehri izlerken saatlerce kaldı ve gözleri büyüdükçe
Derinliğe daha alışıktı ve aşağıda otlayan hayvanları yaptı ve
Karıncalar gibi görünüyor.

"Evet, görkemli!" Sonunda dedi; Ve bakmak için başını çevirdi
etrafında ve gözlerini diğer tarafta yeşile bırak, hissettiği zaman
Sanki taşa döndü.  Bir tehlikeden kaçmıştı ve diğeri görünüyordu
Yoğun bir çim yamasından ona baktığımız için yayıldı,
ışıltılı gözleri ve tüylü saçların çevresi ile siyah yüz,
Silah aralarında ve ulaşamayacağı hemen ötede yatıyordu.



Bölüm Onseksi.

Bir korku.

Pozisyon aşırı derecede ürkütüyordu ve sahip olduğu tüm masallar
gemide ve evde ve sahip olduğu mektuplarda duyuldu
Siyahlara saygı duyan kız kardeşlerinden alındı, aklına parladı. Ne kadar tehlikeli olduklarını biliyordu ve düşmanlık bazıları taşıyordu
kıyılarının beyaz istilacılarına doğru; Ve görebilse de
Adamın yüzü dışında hiçbir şey, çimlerin tarafından gizlenmiş olduğundan emin hissetti.
Siyah, sertleştirilmiş noktası ile mızrak olurdu-bunlar bir silah
Erkekler,
Ölümcül nulla-nulla'yı dengelemek için bel bandına sıkışmış-
Kökünü oluşturan sert ahşap bir kökten oyulmuş kavun şeklindeki kulüp
halletmek.

Ve bu düşünceler Nic'in zihninden geçerken gözlerini sabit tuttu
Siyahın parlak koyu gözleri, gerginlik üzerindeki her sinir, her
Kas gergin ve harekete hazır.  Çünkü o acı verici anlarda nic
Okul çocuğu parlantında dediği gibi "Die Game" i karar vermişti,
Acımasız bir sporun popüler olduğu günlerde olduğu gibi yaşamak.  İlk başta
Kara Nic tarafından yapılan hareket, silahının üzerine yaymaktı ve
hayatı için bir atış; Ama hareketsiz kaldı, bakmaya çalışıyor
Adam aşağı ve deri geri dönebileceğine dair hafif bir umutta ve
Siyah, onunla karşılaşan birine saldırmaktan küçülür.

"Vahşi canavarlar küçülüyor, neden vahşi adamlar olmasın?" Nic düşündüm.

Ve böylece orada her biri göğsünde yatıyorlar, birbirlerini izliyorlar, nic
Yerli'nin engebeli özelliklerini incelemek için iyi bir fırsata sahip olmak ve
tüylü saç ve sakal.  Arada sırada hızlı bir göz kırpması vardı
gözler; Ama onların şiddetli bakışları kesintisiz görünüyordu ve neden oldu
Nic'in göz kürelerinin arkasında tuhaf bir ağrı ve seğirme,
Her zaman adamın saldırmasını bekliyordu.

Sonunda gerinim çocuğun dayanabileceğinden daha büyük olmaya başladı.  O vardı
Deri için aynı anda yoğun bir dostluk geliştirdi ve baktı
Orada varlığı için tekrar boşuna; Onun için bağırırdı, ama
Zayıf ağlamasının etrafındaki muazzam alanda olmayacağını hissetti.
duydu, ve o vahşi topraklarda o kadar erkendi
Görünüşe göre, ilk dersini yerleşimcinin görevinde yapmak için-yani,
kendisi için.

Çünkü NIC artık korkunç bir gerilim durumunu taşıyabilir.  Hissetti
hayatı için savaşması gerektiğini ve tüm oranların adil olduğunu.
Düşmanı tam yetişkin, sağlam bir vahşi, şüphesiz iyi silahlıydı,
O sadece bir çocuktu, ama uygar adamın en çok yardımına sahipti
Ölümcül silahlar konuları dengelemek için.

Sonra siyah meselelerde denge olmadığını hissetti
Silahını ulaşamayacağı için silahları hazır.

"Sadece bu sefer kaçmama izin ver," diye düşündü Nic, umutsuz bir şekilde "ve
Bir daha asla bu kadar aptalca bir şey yapmayacağım. "

Güneş onu dövdü, etrafındaki hava sıcakta titredi ve
Çekirgeler, çıldıran yüksek bir chirruping, sarsıcı nota tuttu.
Sonra uzaktan bir koyun melankolik _baa_ geldi
Kayıp arkadaşlarına açık bir şekilde çağırmak ve doğrudan
Nic'in bir vahşi kuşun çağrısı olmak için ne aldıktan sonra
mesafe --_ coo-yol _-coo-yol _-- ve bu hafifçe cevaplandı
daha uzakta.

Bir sonraki an Nic, kuş çağrısı olmadığı gerçeğini kavramıştı; için
Siyahın yüzü büzüldü, gözleri ağzı olarak neredeyse kapandı
açıldı ve ağlamayı vahşi, tiz, zil sesi iki kez tekrarladı
daha fazla ve sonra ağzı duyulabilir bir çırpıda kapandı ve kaldı
Mükemmel bir şekilde tekrar, çocuğu izliyor.

Ama Nic artık katlanamadı.  Bu bir krize getirdi.  Oldu
vahşi _cooey_ ve başkalarının buna katılmaya geldiği anlamına geliyordu
Adam.  Bu yüzden çocuk ya saldırması ya da geri çekilmesi gerektiğini hissetti.

Geri çekilmek saldırıyı davet etmekti ve çaresizliğinde NIC karar verdi
cesur planın ve başarılı olma olasılığı daha yüksek olan
İnisiyatif al ve bunu yapmak için yavaş ve dikkatli bir şekilde başladı
Bir elini silahına doğru uzatın.

Bir anda siyahın gözleri parıldadı ve içinde bir hareket vardı
Çimen olarak, içinde kayan bazı hayvanlar. "Mızrağını almak," diye düşündü Nic, kalbi çılgınca atıyor,
Kendini parçaya doğru çizdi.

Beklediği gibi, siyah da hareket etti, ancak sadece hareketiyle gösterildiği gibi
ot.  Aslında, çocuk uygulanmaya başlamadan önce anlar vardı
Kendisine göründüğünde, o şiddetli siyah kafa vardı
ondan önce ve daha fazlası ve tüm sahne kabus gibiydi
ve gerçek dışı.

Ancak eylemle birlikte hepsi çok önemli hale geldi.  Ulaşıyordu
Ölümcül silahı için siyahtı ya da kendini daha iyisine sokmak
Saldırı pozisyonu.  Ve zonklayan göğsüyle nic yavaşça çekildi
Yakın, asla bir kez gözlerini düşmanından almaz, örme
Kaşlar ve parlayan siyah yüz yaklaşıyor gibiydi.

Ama bunun sadece yoğun bir zorlamanın neden olduğu optik bir yanılsama olduğunu biliyordu
gözlerinin üzerine; ve hızlı eylemin gerekli olduğunu hissetmek,
aniden sağında ve sıçradığı silahı kavradı
Ayakları, tıpkı siyahın da uzun, titreyen bir mızrakla sınırlandığı gibi
Elinde, oradayken, dar bantta açıkça görüldü
Bel, Bumerang ve Kulüp'ti.

Click gitti Nic'in silah tetikleyicisi, onun içinden bir güven heyecanı,
Ve parçayı hazır tutarak, onu Black's'e sundu
göğüs.

Bu konuda bir geriye doğru bir sınır yaptı ve kendini bir
Tutum, mızrağını fırlattı, sanki onu fırlatıp Nic'i delmek üzereymiş gibi
başından sonuna kadar.

"Keşke Nigger'ı bilseydim," diye düşündü Nic, daha çok güveniyor; "Söylerdim
O uzaklaşırsa ateş etmezdim. "

Ama her iki tarafta hiçbir kelime konuşulmadı, beyaz ve siyah ayakta
tehdit tutumlarında hareketsiz, her biri sanki göze sabitlenmiş göz
tarafından yapılan en ufak bir harekette ateş etmeye veya fırlatmaya hazırdı
diğer.

Sonunda durum o kadar rahatsız edici hale geldi ki Nic onu taşıyamazdı
Daha uzun ve boğuk bir sesle ağladı:

"Şimdi, OLDU, ve ateş etmeyeceğim."

Siyahının sürprizine mızrakını omuzladı ve sonra bir işarete itaat etti
Nic, silahının namlusuyla yaptı, dönerek ve
Yürüyüş, yavaş yavaş onu takip ederse,
Ekstremiteler, ondan önce geniş, parlak olanı kolayca vurabilirdi
Adamın attığı her adımda elastik olarak oynayan kaslar.

"Yaptığım işareti anladı," diye düşündü Nic,
Adam içeri girip çıkarken, ihanet korkusu için siyahın yakınında
Ağaçlar arasında, yeni bir fikir şimdi Nic'i vurdu.  Diyelim ki adam
Ona coooed olan arkadaşlarına katılmaya devam ediyor.  Gibiydi
ek tehlikeye girmek.  Hala çocuk korkmadan kaçmadı
geri dönerse arkada bir mızrak almanın.

Ama şu an ustalaydı; Ve giderek daha fazla kendinden emin büyüyor,
Siyahın arkasına doğru ilerledi, onların yönüne dikkat etmedi
gitti ve davanın sonunu kadere bıraktı.  Tek umduğu şuydu
Er ya da geç, vahşi bir aniden özgürlüğü için bir çizgi yapacaktı,
Çocuk başının üzerine ateş ederek onu korkutmaya tamamen karar verdiğinde
Onu daha da zorla.

Nic'in evine doğru yöneldiklerine dair bir fikri vardı, ama yapabilirdi
Park benzeri ağaçlar ve düşük wattle çalılardan başka bir şey görmüyoruz; Ve bundan sonra
Garip alay bir süredir tedirgin olmaya başladı,
Ve onu denemek ve yapmak için cep pusulasını çıkarmayı düşünmek
Rulmanlar, Siyah'a izin vermek için ilk açık yerde kısa durmadan önce
Bu arada silahla kapsanan, gözden uzak devam et, tıpkı
Yeterince açık bir yere ulaşıldı, boğuk bir cooey geldi
Elde bir yer.

Nic kısa durdu, aslanın içine doğru yürüdüğünü hissederek
ağız; ve hazır dururken, gözleri dolaşırken, beklerken
Düşman, siyahın cevabını dinledi.

Siyahın bir sonraki dakika yuvarlak yüzü ve çalıların hışırdığı
ardından otuz metre uzaklıktaki ikinci bir figürün görünümü. Nic silahını omzuna değil, üzerinde attı; Şekil için
bağıran stok adamı Brookes:

"Ah, işte buradasın, genç beyefendi. Marın orful bir şekilde.
Sana bakmak için Bungarolo'yu gönderdi ve sonra geri dönmediği gibi,
Bana gönderdi. "

"Ah!" Nic'i bir tiksinti tonunda inledi; O kadar cesareti için
düşündüm, atılmıştı ve tuhaf bir his
Kendini gizleme ve utanç ona hiç geldi.

"Evet, işte buradayım Brookes," dedi.  "O zaman bu evcil bir siyah mı?"

"Evcil değil mi?" dedi adam, bir kıkırdama ile.  "Ah hayır, yeterince vahşi; ben
Henüz evcilleştirebileceğiniz gibi asla bir tane görmeyin.  Hiçbir evcil
Pantolon olmadan iki çifti onu sarinime ver
bilgi.  O bazen asılı bir şey. "

"Ama yani daha tehlikeli siyahlardan biri değil mi?"

"Ah hayır, sanırım değil, efendim-ona iyi davrandığınız sürece ve o
Yumuşak yapışma ve koyun eti ile yeterince doğru muamele gördü.  Bizim görmeye geliyor
bildiğiniz gibi diğer ikisi. "

"Ama kabilesi burada mı yaşıyor?"

"Bilmiyorum, efendim. Kimse bilmiyor. Bu ahbaplar koktates gibi:
Bir gün yer hakkında sürüyorlar ve ertesi gün bir tane yok ve
Yüz mil gidebilir ve onların kutsanmalarından birini asla göremezsin
kafalar.  Yeterince vahşi.  Yer hakkında asılı ve biraz iş çıkarıyor
Eğer seviyorsa.  Eğer yapmazsa, gider.  Bu siyahlar, benim aklıma göre,
sadece gerçek beyler olduğu gibi.  Şimdi ona bak.  Kıyafet istemiyor
Ne de ev yok, sadece bir kulübe, birkaç bitten kabuk ve
Gunyah diyor, belki de sadece bir mia-mia. "

"Mia-Mia nedir?" dedi Nic.

"Barınak için hazırlanırken ve rüzgarı korumak için bir tür engel işi
ateşini uçurarak.  O zaman kıyafetlere gelince-şimdi ona bak. "

Nic görünmeye döndü, ama siyah kayboldu ve on dakika sonra
Dışarıda, evin görünmesi için kalın büyümeden geçti
Bayan Braydon'un ayakta durduğu, geri dönüşü için endişeyle izlediği
oğlu.

"Keşke gerçek bir vahşi olsaydı, sonuçta," diye düşündü Nic.  "BT
çok daha iyi olurdu. "

Belki!



On dokuz bölüm.

Nic dişlerini gösterir.

Nic, deri ile macerası hakkında hiçbir şey söylemedi ve
Dişlerini gösteren Bungarolo ile olan korkusu hakkında mükemmel sessiz
Bir dahaki sefere tanıştılar, delikanlı silahına işaret ettiler ve başını salladılar,
Gerçek, Nic kadar ürkütmüştü.

Takip eden günlerde çocuğun babasıyla uzun sürüşleri vardı
uzak aralıklarda sığır görün, eve daha yakın otlayan sürüleri ziyaret etmek ve
Doktor, hoş, ataerkil hayatla tanıştı
yaşadı.

Hava muhteşemdi, çünkü bir ay bol miktarda yağmur vardı
daha önce ve sonuç zengin mera ve bollukta gösterildi
parlak güneş ışığında gelişen çiçekler.  Hava da öyleydi
Lezzetli canlandırıcı ve Nic onun yorgun olduğunu asla bilmiyordu
eyerde bütün bir gün olduğunda, aniden yatmadan kadar
Gözlerini açık tutamayacağını keşfetti.  Sonra uyurdu
boru kargaları ve kümes hayvanları onu gündüz için uyandırana kadar sağlam bir şekilde
Başka bir meşgul, mutlu gün.

Nic, deri ile hiçbir kısrak olmayacağına karar verdi,
çalışması hakkında sağlam bir şekilde.  O bir mahkumdu ve çocuk olduğunu hissetti
Adam, telafi etmeye çalışmak yerine somurtkan, kötü huylu bir adamdı
Geçmiş için, şimdi ona değişiklik yapması ve
Yeni bir hayata başlayın, açıkça kötü kullanılmış olarak baktı ve kaçınıldı
herkes.

Bakır plakadan basılmış ve yapıştırılmış belirli sayıda kayma vardı
Dr Dunham'ın karton üzerine, hepsi iyi, sterlin tavsiyelerinden oluşuyor
Oğlanların tekrar tekrar kopyalaması gereken gençlere,
İyi, net, yuvarlak bir el yazma alışkanlığına sahip olmak için para cezası
yukarı vuruşlar ve iyi, sağlam aşağı darbeler; Ve onlardan biri Nic'in iyi olduğu
Akılda, "Yargıç acımasız değil."  Ama Nic, Rashly'yi aynı şekilde yargıladı. Bir gün silahını bir örnek çekmek amacıyla aldı.
Güzel Blue Mountain Papağan veya Lory ve bu cilt ve
korumak.  Silahı olmadan dışarıdayken sürülerde kuşları görmüştü ve
küçük yaratıkların güzelliğinde durdu,
Kırmızı, koyu kırmızı, portakal ve mor ile parıldayan göğüsler içeri girmiş
En harika yol, kafaları şeftali mavisindeyken ve
kanatlar ve sırtlar, uzun kuyruklarının sonuna kadar, güzel bir
yeşil.

Tüylere zarar vermemek için en küçük atışlardan bazılarını çekmişti;
Ve Bayan Braydon'dan dikkatli olmak için bir uyarıdan sonra,
Bahçenin ötesinde, Brookes'in
Ses, yüksek sesle, zorbalık bir tonda yükseltildi.

Bir gübre ile tekerlekli eski Samson'a geldikten hemen sonra
Uzunlamasına kesilmiş yarım varilden yapılmış ve bir çiftle döşenmiş Barrow
iki ucu geniş bir şekilde ayrılacak şekilde çivilenmiş iyi ses direkleri
Demirle donatılan diğer ikisini, onları bir araya getiren
ve bir ağaçtan bir testere ile yuvarlak bir kesim olan tekerleği sabitledi
Bagaj, demir çemberle bağlı ve tek bir gloucester gibi görünüyor
peynir.

"Ağır," dedi yaşlı adam dinlenmeyi bıraktı.

"Ne için?" diye sordu Nic, eski, keskin ama iyice seven
sevimli factotum.

"Bahçe, efendim. İyi, güçlü, şişman şeyler bir şey büyüyecek. Yapıyorum
bir bowcber yatağı. "

"Çok fazla barrow yok, Sam," dedi Nic.

"Şey, değil, Usta Nic ve şimdi daha önce bir tane daha yapardım, ben
Tekerlek alamıyorum.  Üstat bana ilk şansı alacak
Tekerlek beni rahatsız ediyor.  Kutuyu yapabilirdim, ama tekerlekler pratik yapmak istiyor.
Bir tane yapmaya çalıştım ve oldukça iyi bir lastik taktım ama ama
Ahşap kısmı!  Benim sözüm, cılız, titrek biriydi ve bozuldu
ikinci gün.  Sana okulda barrow tekerlek yapmayı öğretmedim
sanmak?"

"Hayır," dedi Nic, gülerek.  "Tekerlek yapımı bir başarı."

"O zaman size öğretmeliler. Sizin için garip ve yararlı oldu
Gecekondu, efendim.  Sana atı atmayı öğretmedim Nayther, ben bağlı olacağım. "

"Hayır, ne de demirci."

"O zaman bu bir utanç, efendim, çünkü efendinin çok para ödediğini biliyorum
iyi öğretileceksin.  Keşke sana tekerlek yapmayı öğretmiş olsaydı
Bunları yakında sıcak güneş ve çatlaklarda çözer.  Ama orada "
diye bağırdı yaşlı adam, "Kesmek için yeterince sert, ses ağaçları var
Aşağı ve binlerce ve binlerce barrow tekerleğini gördü; ve
At nalı, sana bunu öğretebilirim, delikanlıım.  Tüm bizimkini ayakkabı yapıyorum ve
Üstat ayakkabılarımı yaptıklarından daha çok seviyor. "

"Baba nal mı yapıyor?"

"At nalı yapıyor mu?" diye bağırdı Sam.  "Neden olduğunu düşünmeliyim ve
Bir toynak ve çivi muhteşem.  Beni boşa yeniyor.  Orada gidiyor--
Yine, "Brookes'in sesi yükselirken yaşlı adamı mırıldandı." Keşke
Zavallı adamı yalnız bırakacaktı. "

"Deri yine zorbalık mı?"

"Ay, delikanlıım; o da deri bronzlaşmak ister, bunu yapmaz.
En çok fakir Chap'in ona bir tane vermesini diliyorum ve sonra p'r'aps
Diliyle sessiz olurdu.  Brooky asla memnun değil.  O Gibi
Bir sürü: diye düşünüyor, çünkü bir adam, imzalı bir hizmetçi,
zorbalık ve tekmeledi.  Hükümlü olarak unuturlar. "

"Tabii ki," dedi Nic, kaşlarını çattı.

"Özgür adam yerleşimcileri hükümet ahbaplarını kıskanıyor ve nefret ediyor
'.  Deriden bir reg'lar yengeçten şüphe etmiyorum ama onu bir iş yapmaya ayarladım
Ve bunu yapıyor.  Ona hiçbir şey koklamadığını veya kaçmadığını asla bilemedim.  .
Üstat eski Brooky'yi bir gün buna keter ve sonra bir sıra olacak.
Yine de, deri başı ona bir tane vermediği için merak ediyorum
gözler. "

"Brookes çok ileri giderse belki bir gün olacak."

"Hayır, hayır, delikanlıım, bunu yapmayacak. Bu yapmaz." İmzalandı
Hizmetçi aldığı şeyi almalı ve minnettar olmalı.  Neden biliyorsun
Deri Brooky'yi açsaydı ne olurdu? "

"Brooky ustaya şikayet eder ve deri getirilir
Bay Dillon's-Magister'e, biliyorsunuz. Kedisi olurdu ve bir uyarı
Eğer davranmazsa, zincir çetesine geri dönecekti ve
Kötü bir işaret onu agine. "

"O zaman çok haksız olurdu," dedi Nic Sharply.

"Evet, efendim, olurdu; ama dünya oldukça adil oynamıyor ve sen
Bakın, hükümetin imzalı hizmetçilerle çok katı olması gerekiyor, bazıları için
'Onlar kötü bir uns ile şok oluyorlar ve eğer kep değillerse
Bir Hiron Han'ı çağırıyorlar, dürüst insanlar burada yaşamaya gelmeyeceklerdi.
Çok katı olmak için bliged; Eğer olmasaydı, hükümlüler alabilir
Hepimizden daha iyisi.  Peki, bu bükülme yatakları yapmıyor, değil mi?  Giden
çekim?"

"Evet; bazı örnekler almak istiyorum."

"Bu doğru, efendim. Yapıyorsun? Bunlar hakkında çok güzel kuşlar var
parçalar; Ama ben olsaydım, delikanlıım, blackfellow'lardan bir tane alırdım
seninle.  Çektiğin şeyi taşırdı-bir şeye çarptığınızda. "

"Tamam. Sırıtmana gerek yok Sam. Silahı düz tutabilirim
Bazen."

"Elbette yapabilirsin, delikanlı. Neden olmasın? At ve bineceksin ve yapacaksın
Yakında her şey ve sana bildiğim her şeyi öğreteceğim '
ve bahçecilik.  Ama ben A-DEYİKTE, Bungarolo veya Rigar veya
Damper.  Hayır, ineklerin ve Rigar'ın kullanışlılığının damper nedenini yedekleyemiyorum
Bullocks ile.  Bung var; Seni nerede yerlere götürecek
kuşlar.  Bu siyahlar her şeyi bilirler; Ve almak için
Bushed, seninle olduğu sürece asla çalılmayacaksın. "

"Bushed nedir?"

"Ne çaldı, efendim? Sözüm, zavallı babanı aştılar
eğitiminiz.  Bushed'in ne olduğunu bilmiyor musun?  Neden kaybolmak benim
delikanlı.  Orada, beni romanca yapıyorsun, Usta Nic.  Beni yapıyorsun
reg'lar eski ruck-a-tongue.  İşimi yapmalıyım ve işimi günümüzde
Cowcumbers. "

Samson kaba barrow'un kulplarını kaldırdı ve onsuz gitti
Geriye dönüp bakarken, Nic silahıyla omzunda yer alırken,
Brookes'in ötesinde bir kulübe geçecek şekilde solunda çok az
Ses duyulabilirdi.

Nic çitlere ulaşırken yaklaşık elli koyun geride kapalı olduğunu gördü
engeller ve deri onları yünle yakalayarak açıyordu
yanları ve sonra onları bir fırça ile Brookes diz çöktüğüne taşıyor
ve önündeki bir küvet ve bir koyun, yünü bölüyor ve bazılarını uyguluyor
Virülan sineklerin saldırılarının neden olduğu boğaz yerlerine katran karışımı-
Zalim görünümlü süreç, ancak fakir hayvanların hayatlarını kurtaran bir süreç.

Brookes'in sırtı Nic'e ve Deri'nin gözünde, işinde
ki kaşlarını çattı ve büyük gücünü kullandığında
Mücadele eden hayvanlar ve onları yüksek sesle devam eden arkadaşına götürür,
Deri köleleştirirken, sıcak güneşte terlemeyle damlayan.

"Hükümet deli, hükümet böyle, böyle bir seti kaybetmesine izin vermek
Dürüst erkeklerle karıştırmak için pislik.  Neye geldiğini bilmiyorum.  Eğer ben
Yolum vardı, yakında tekrar zincir çetesine sahip olurdum ve çizik yaparım
Gardiyanın kedisiyle her gün geri döndü-seninle bu yapacağım.
Orada, "-koyunlara-" gidin.  Şimdi, o zaman ne kadar ne kadar yapıyorum
Bir sonraki koyun için mi bekle?  Tüm tembel, boş, skulking ellerinden
Hiç en kötüsün bir yer geldi.  Şimdi, o zaman öldürme
Zavallı canavar ve beni bir sonraki gün boyunca bütün gün beklemeye devam etmeyin. "

Koyun ani bir bağlamış ve neredeyse kaçmıştı; Ama deri,
Bir süre bükülme, kolunu etrafına fırlattı, göğsüne sarıldı,
ve onu Brookes'e sıktı.

"Yah! Sakar, tembel kaba; bir koyunla başa çıkmaya uygun değilsin.
Öldür, kalın baş.  Asmak, tuzuna değmezsin. "

Bu NIC için çok fazlaydı.

"O zaman neden gidip koyun getirmiyorsun ve
TAR? "Yüzü kırmızı ile çocuğu kükredi.

"Ne?" diye bağırdı Brookes, kendini yuvarladı ve fırçayı düşürdü.

"Benimle konuşurken` `efendim '' deyin," diye bağırdı Nic.  "Ne dediğimi duydun.
Her zaman zorbalık ve insanlara hakaret ediyorsunuz.  İğrenç.  .
Adam bir köle gibi çalışıyor ve orada diz çöküyorsun ve neredeyse hiç yapmıyorsun
herhangi bir şey. "

"Ben körüm!" Brookes'i nefes nefese, beyaz halkalarla süsenlerin etrafında
gözleri.

Deri de nefes nefese kalıyordu.  Yüzü oluklu görünüyordu ve orada durdu
Büküldü, yere sert kaşlarını çattı.

"Bu utanç verici!" diye bağırdı nic.  "Eminim babam konuştuğunu bilmiyor
böyle arkadaşlarınıza böyle. "

"Benim ne?" Kükredi Brookes öfkeyle.  "Onun sadece hükümlü olduğunu biliyor musun?"

"Evet, yapıyorum. Ama bununla ne ilgisi var, efendim?
Çalışıyor ve babama görevini yapıyor, uygun şekilde tedavi edilecek.
Her zaman ona zorbalıksın.  Evde olduğumdan beri seni duydum. "

"İşte! Baban nerede?" diye bağırdı Brookes, ayağa kalktı ve
Deri bükülürken tehdit edici bir görünümle çitlere doğru ilerlemek
daha düşük.

"Turlarından birine gitti," dedi Nic, çitin üzerinden geçerek ve
onunla yüzleşmek.  "Keşke burada olsaydı."

"Ve ben de öyle," diye kükredi Brookes.  "Buraya bak genç beyefendi; değil mi
Düşün çünkü eve geldiniz.  Hasta
Pardon'uma yalvarman gerektiğini, bana daha önce hakaret etmen gerektiğini bildin mi
O tembel, yalancı, boş mahkum, sen sefil genç whippersnapper! "

"Ne!" dedi Nic, şimdi tutkuyla kendi yanında.  "Nasıl cüret et! Nasıl
Benimle böyle konuşmaya cesaret edersin!  Sana hakaret et-sen yaygın, kötü ağızlı
kabadayı.  İşinize devam et efendim.  Ben efendinin oğluyum ve ben bir
Horsewip burada bu silah yerine, sırtına koyardım. "

Brookes eğildi, fırçayı şiddetle aldı ve topladı
kollar.

"Ah," diye bağırdı; "İşte bu, değil mi?
bunun hakkında.  Burada mahkum. "

"Sana vurmamı ister misin?" diye bağırdı nic.

"Evet; daha iyisin," diye homurdandı adamı dizlerinin üstüne bıraktı.  "Kuyu
Yakında bunu gör.  İşte bana başka bir koyun getir. "

"Hayır. Dur!" diye bağırdı Nic, deri dönerek,
koyun; "Onları kendisi için getirmesine izin ver. Babam uzaktayken ben
burada ustalaşın.  Çekip gitmek.  Böyle zorbalığa uğramayacaksın, ne olursa olsun
yaptım.  Git ve koyun arasında başka bir iş bul. "

Deri ona garip bir şekilde baktı.

"Ne dediğimi duydun," diye bağırdı Nic.

"Evet efendim," dedi adam, husky bir sesle.

"O zaman bir kerede git. Nic sana cesaret edeceğinden daha kötü davranıyordu
bir köpeğe davran. "

Brookes fırçayı vurdu ve gitmek için yükseldi.

"Dur," diye bağırdı Nic.  "Babam o koyunların giyinmesi gerektiğini söyledi
Günümüzde ve biliyorsun.  Onları bitir, her biri. "

Brookes tekrar dizlerinin üzerine düştü.

"Affetine yalvarıyorum efendim," dedi deri sessizce.  "Çok zor bir iş
bir adam için.  Bu tür şeylere alışkınım.  Kalmadım daha iyi mıydım? "

"Hayır," dedi Nic sıkıca.  "Siparişlerimi duydun. Git."  İzledi
muhafaza ve deri tek kelime etmeden gitti.

"Şimdi," dedi Nic, "o koyunları bitir."

Brookes, tehditten sonra ne yapacağından sonra mırıldandı, ama
Koyun giydirmeye devam etti; Ve Nic döndü, eve geri döndü,
Aklını değiştirdi ve hemen çalılıklara doğru gitti, ama sinirleri
Toplantı üzerinde düşündüğü gibi, onunla gelmeyi düşündüğü gibi
Baba ve o gün silahını ateşlemedi.



Bölüm Yirmi.

Deri diğer tarafı.

"Peki, Nic, tüm bunlar ne anlama geliyor?" dedi doktor aşağıda
gün.  "Brookes bana dün meşgul olduğundan şikayet ediyor
O koyun giydirme, deri bulduğunda, ona dedikleri gibi
Hizmetçi, tembel, dikkatsiz ve küstah.  Onunla konuşuyordu
Oldukça keskin bir şekilde, aniden çitin arkasından göründüğünde uçtu
Bir tutkuyla, onu istismar etti, diğer adamı savundu, bir şekilde konuştu
gelecekte deri itaatsiz hale getirecekti ve sonunda
Adam uzaklaşacak ve tüm işi kendisi yapmak için Brookes'ten ayrılacak.  Şimdi o zaman,
Oğlum, bu doğru mu? "

"Şey, yaklaşık yarısı baba."

"Duyduğuma üzüldüm Nic, çok açık olmana sevindim," dedi
Doktor, oldukça sert bir şekilde.  "Yarısına sahipsin. Şimdi diğerinin ne kadarı
Tarafsız bir gözlemci tarafından değerlendirilirse yarısı doğru olur mu? "

"Hiçbirini sanmıyorum baba."

"Humph!" doktoru boşaldı. "Bu çok yazık, oğlum. Ben
İstasyonda burada dağılma olamaz.  Brookes değerlidir
Benim için hizmetkar, karakterli erkeklerin çok az olduğu.  O, ben
Siyahlara ve sahip olduğum hükümlü işçilere bilir, sağlam ve şiddetli
zaman zaman vardı ve sizi uyarmalıyım bu görevliler
İyi karakterli erkekler değil.  Bu deriye doğru ilerliyor mu
sen ve sana masumiyetinin zavallı hikayesini söylüyorsun.
merhamet?"

"Ah hayır baba," diye bağırdı Nic.  "Bana kadar uzak ve somurtkan
olabilir."

"Ah! İşte görüyorsun! Adam iyi davranmıyor."

"İyi çalışıyor baba ve elinden gelenin en iyisini yapıyordu; ama Brookes hiçbir şey yapmaz
Ama zorbalık ve hata bul ve dün zavallı adamda devam etti
Sonunda sanki ona dayanamıyormuşum gibi hissettim ve-ve korkarım
korkunç bir tutku içinde ve sanki ustaymışım gibi konuştum. "

"Söylediğimi tekrar ediyorum Nic. Çok üzgünüm ve senden olmanı istemeliyim
daha dikkatli.  Üstat'ı oynadığını mı söylüyorsun? "

"Evet baba."

"Çok kötü, delikanlı. O, öfkesini yönetemeyen fakir bir ustadır.
Altınızdaki erkekler her zaman sessiz sertliğe saygı duyar ve daha fazlasını yapacaktır
Herhangi bir gürültülü zorbalıktan daha fazla karar veya yönetim.  Orada değilim
Artık söyleyecek. "

"Ama bilmiyorsun baba, ne kadar acımasızca deri kullanıyor."

"Sen de sen, nic, korkarım. Sen genç ve şövalyelisin ve
Doğal olarak, yaşınızdan itibaren, neye baktığınızı büyütmeye ve direnmeye hazır
baskı olarak.  Orada dikkatli ol, delikanlıım.  Bir göz kulak olacağım
Deri ve kendime dikkat edin.  Brookes'e gelince, ayrılacağım
senin için önemli.  Senden ondan özür dilemeni istemiyorum ama sevmeliyim
Dünün işini kendi zihninde ve nereden seçeceksiniz
Yanlış olduğun için vicdanlı hissedin, senden hoşlanmalıyım
Brookes'e söylediklerinizin bu kısmına pişman olduğunuzu gösterin.  Bir an,
Ve ben yaptım.  Elli yaşında bir adam olduğunu hatırlamanı istiyorum
Sen sadece on altı yaşındasın.  Birbirimizi anlıyor muyuz? "

"Ah evet, baba," diye bağırdı çocuk ciddiyetle.

"O zaman bu hoş olmayan iş sona.
Dün?"

"Hayır," diye bağırdı Nic; "Kavga dün beni üzdü ve sadece gidebilirdim
ve çalıda bunu düşünerek dolaşın.  Atılmadım
kuş."

"O zaman git ve günümüzde telafi," dedi doktorlar gülümsedi.

"Ama," dedi Nic, tereddüt ederek, "Beni istemiyor musun, baba-işe başlamak için?"

"Evet, by-by; henüz değil.
Bir veya iki hafta daha-ya da bir ay daha.  İsraf olmayacak
zaman.  Böyle bir istasyon hakkında neler olup bittiğini göremezsiniz
çok değerli olacak büyük bir şey öğrenmek.  Tabii ki ben
Seni birkaç koşu veya gezmek için yanımda götürecek.  Bu arada, onlar
Waggon'u boşaltmayı bitirdin mi? "

"Ah evet, baba; bunu gördüm ve paketleri açıkladım
_Northumbrian_'da geldi.  Gerisini bilmiyordum. "

"Bu iş dünyasıydı ve daha çok sorulmamıştı."

"Ama Brookes orada olmamı sevmedi baba."

"Aslında!" dedi doktor yavaşça.  "Peki diğer adam-Samson?"

"Sevdi baba. Biz başkent arkadaşız. Ondan hoşlanıyorum: O böyle
Rum yaşlı adam. "

"Şey, Brookes'i de sevmelisin. Şimdi kaçın."

Nic daha iyi hissetti, çünkü önceki günün sıkıntısı ona bir
kabus.  Odasına acele ederek silahını aldı ve onu
Kapı, Bayan Braydon'un büyük mağaza odasına sesler tarafından yönlendirildi
Ve kızlar, mağazaların bazılarını açıp düzenlemekle meşguldü
Waggon tarafından getirildi.

Burada yakında kız kardeşleri tarafından reddedildi ve söz verdikten sonra
Zaman içinde, istasyonun ev kısmına gitti,
Samson, Brookes ve birkaç Siyahın görmesini yakalamakla meşgul
Açık bir kulübedeki bazı görevler, hangi görev istiflenmeye benziyor
Yün demetleri birlikte düzgün bir şekilde yuvarlandı. "Gidip Brookes'a onlardan önce üzgün olduğumu söyleyemem," diye düşündü Nic; "Ve
Korkarım üzülmüyorum.  Sanırım, biraz içinde
yanlış.  Babam en iyisini bilir; Ama Brookes'un gibi konuşmasına izin vermezdi
O.  Brookes bunu yapmaya cesaret edemezdi. "

Çocuğun istasyondan yaklaşık bir mil uzakta ve bir kısmı
Dikkatli bir şekilde dikilmiş gibi görünen doktorun toprakları
ağaçlar, ama sağduyu ona tam olarak olması gerektiğini söyledi
Ülkenin o kısmını ele geçirdiği zamanla aynı durum; ve sonra
etrafa bakmak ve her yerin güzelliğine hayran olmak
Yön, iki köpeği koşmak için getirmesini dilemeye başladı.

"Babam, evde biraz daha iyi olduklarını söylüyor"
tekrar üzerine çıkarken, kuşlar veya başka bir oyun ararken mırıldandı, ama
Hiçbir şey görmez, yılan kadar değil.

Bu sefer yönü,
Bakmak için durmuştu; Ve karşılaştırıldığında olduğu gibi
Büyük mülkün bir kısmı, güzel olsa da, biraz monoton
Büyük süs ağaçlarının ve çimenli glades'lerin sürekli ardışıklığı, o
diğer yöne gitmesini dilemeye başlamıştı
Samson'ın onu yolunda yönlendirdiği kanalları keşfedin
Waggon ile tanışın.

"Ben de geçtiğimiz ağaç köprüsünü görmek istiyorum. Boş ver:
başka bir zaman için yapacak. "

Nic, ağaçların arasına girip çıktı, cep pusulasına bakarak
zaman zaman, ancak adımlarını geri çekme yeteneğinden memnun,
Çünkü büyük geçitin solunda olması gerektiğine ikna olmuştu, bu yüzden
Geri dönme hakkını tutarsa, emin olurdu
Doğru çıkın.

Arada sırada dağların büyük bir manzarasını aldı,
Uzaktaki mavi renk tonu yavaş yavaş gri hale gelir,
Sarımsı kahverengi, kırmızı ve büyük mahmuzlar olarak birçok lezzetli yeşillikten
blöfler ve chasms, içine girene kadar yaklaştı.
Gorge.

Cazip gizemin çok bir peri alanı gibi görünüyordu, olmayı bekliyor
araştırıldı; Ve ağaçlar yükselen seçkinleri görüşünden saklayana kadar,
Gelecek için sonsuz geziler planlamaya devam etti.

"Ama çok garip görünüyor," dedi sonunda kendi kendine silin
Akışı alnını ve büyük bir yeşil ağacın gölgesinde durdu,
dalların ormanına bakıyor.  "Biri böyle bir
Yol dışı yer kuşlar ve vahşi yaratıklarla sürülecekti; sırasında
Sinekler ve böcekler hariç, burada hiçbir şey yaşamıyor gibi görünüyor.  Ah! "Ağladı
son.

Çünkü düşük ovma çalıları arasında hareket eden bir şeyi gördü
Bir sonraki ağacın ötesinde ve silahını yumuşak bir şekilde topladı, onu takip etmeye başladı.
Ama bir sonraki dakika, ne yapacağına ateş etmemek için kararını vermişti
Tüm olasılık bir kanguru olabilir.

"Ve ben kanguru istemiyorum," dedi; "Kuşlar istiyorum."  Ama istedi
Hayvana olabildiğince yaklaşın ve yavaşça çaldı
Yaklaşık elli yarda, neredeyse yargılayabildiği kadar, her neyse
bir sonraki çalıların hemen ötesinde olmalı.

Bunlara doğru sürünüyordu, hızlı bir sıçrama ile yuvarlanmaya başladığında,
Bazıları konuşmuştu.

"Beni mi arıyorsunuz, efendim?"

Koyun rahatlattığı bir koyun üzerinde deri büküldü
çapak ve dikenli garip bir büyüme,
Yaratık karışıktı.

"Hayır," dedi Nic, sürprizinden kurtulur iyileşmez.  "Yaptım
Bu şekilde olduğunu bilmiyorum.  Ne yapıyorsun?"

"Çoban, efendim," dedi adam, üzücü, yorgun görünümlü bir gülümsemeyle,
Yarı büyülenmiş Nic ve oldukça görünen birine baktı
farklı adam.  "Zavallı vahşiler bu vahşi tarafından çok karışıyor
Büyümeler ve koyunlar çok akıllıca değil, efendim.  Zavallı, çaresiz türler
yaratıklar.  Bir zorluktan yardım alır yapmaz alırlar
başka bir içine. "

"Evet, sanırım öyle," dedi Nic, sanki iyice anlıyormuş gibi konuşuyor
koyun; Popüler eski yararlı hayvan hakkındaki bilgisi oluşmasına rağmen
Gençken kuzu oldukları gerçeğinde büyüdüler
yün ve öldürüldüklerinde koyun eti oldular.

Onların da çok fazla hastalıkları var, efendim ve çok fazla düşmanı.

"Ne, Dingolar?" dedi Nic.

"Evet, Avrupa'da kurtun bir kısmını oynuyorlar.
Ülkeyi aştılar. "

Nic tekrar baktı, ama adamın fark etmesi gerektiğinden korkmak için gözlerini önledi
BT.  Bu yolda çok gördüğü deri gibi görünmüyordu
ev ve o zamandan beri.

"O zaman kurt yok mu?" diye sordu.

"Hayır, efendim, neyse ki gecekondular için;
Bu köpekler. "

"Onlar? Kim yaptı?"

"Söylemek imkansız, efendim. Bir geminin kaptanı, sanırım-belki
birden fazla geminin; ve koşana kadar arttılar ve çoğaldılar
Karada vahşi. "

"Ah hayır; elbette her zaman burada olmalılar mı?" dedi Nic.

Deri başını salladı.

"Bu bir sürpriz ülkesi, efendim," dedi sessizce.  "Çok zor değildi
Varsa, burada herhangi bir hayvan, kanguru ve benzerleri, yer ne zaman
ilk önce yerleşti.  Tüm bunları okumadın mı? "

"Hayır," dedi Nic; "Sadece okuldan ayrıldım. Ama görünmüyor
onlardan bile birçoğu olmak. "

"Milyonlarca," dedi deri, gülümseyerek, "onları nereden arayacağınızı biliyorsan."

"Ama bu sabah evden ayrıldığımdan beri bir tane görmedim."

"Ve belki de düzinelerce geçti, efendim, büyük olanlardan, benden daha büyük, aşağı
kanguru farelerine ve farelere, yerlerden çok daha büyük değil-
İngiltere."

Nic, adamın tereddütünü fark etti, ama dikkate almıyordu.

"Ama bana bunlardan herhangi birini gösterebilir misin?"

"Ah evet efendim, istersen. Aramayı istiyorlar, ama çok harcıyorum
Bu çalıda yalnız zaman onların alışkanlıklarını tanıdığım zaman.  Bazıları
Küçük olanlar oldukça uzun bacaklı yaratıklar.  Müthiş
jumper'lar da. "

"Ve hepsine kanguru mu diyorsun?"

"Bazı insanlar yapıyor, efendim."

"Kanguru! Neden, bu yerel bir isim olmalı."

"Bunu duymadınız mı efendim?"

"Ne duydun mu?"

"İsimleri hakkında efendim?"

"Hayır-hiçbir şey."

"İlk insanlar kara arkadaşlarla tanıştıklarında sorduklarını söylüyorlar
Onlara atladıklarını gördükleri sıçrayan yaratıklar dedikleri şey
hayvan çekirgeleri gibi iki bacak üzerinde; Ve siyahlar dedi
`` Kanguru. '' "

"Evet, bunun yerel bir isim olacağını düşündüm."

Deri gülümsedi.

"Hayır, efendim;` `kanguru 'kara arkadaşlar' 'Bilmiyorum
Ne demek istiyorsun.'"

"Bana o mavi dağdan birini nereye çekebileceğimi gösterebilir misin
papağan, deri? "dedi Nic, bir duraklamadan sonra, çocuk durdu
düşünceli ve arkadaşının tarzını değiştirmeye merak ediyorum.

"Ah evet, sanırım efendim. Hakkında çok şey var."

"Günlerce bir tane görmedim; yaptığım zaman silahım yoktu;
onu doldurmaya hazır değildi. "

"Bu, onlara bakmak için günün iyi bir zamanı değil, efendim; ama ben söylemeye cesaret ediyorum
Çok geçtin. "

"Hayır-biri değil."

Deri hafifçe gülümsedi.

"Çok sessizler, günün sıcağındaki çoğu kuş gibi ve
yaprakların arasında oturmak, toparlanmış ve tüyleri ile hepsi
Gevşek, böylece parlak alt kısım ve sırtlarını görmezsiniz ve
Yanların hepsi yapraklar gibi yeşildir.  Onları görmek için pratik istiyor. "

"O zaman en iyi zaman ne zaman?"

"Sabah erken, havalı ve taze olduğunda ve sadece kapalı
beslemek için.  O zaman birbirlerine ıslık çaldığını ve çığlık attığını duyuyorsunuz. "

"Ama sence bana şimdi bir tane gösterebilir misin?"

"İstersen deneyeceğim efendim," dedi deri sessizce.  "Siyahlardan biri
Yakında size gösterirdi, ama gözlerim onlarınki kadar iyi eğitilmedi. "

Adam yol açtı ve Nic, ne kadar farklı olduğunu düşünerek sessiz kaldı.
ve neden bu kadar güçlü bir sevmeme duygusunun ortaya çıktığını merak ediyordu
Yukarı: Neden kötü karakterli bir adam ve hükümlü
Çok iyi konuşun ve onunla ilgili şeylere çok ilgi duyun.

"Çok dikkatli yürümeye gerek yok, efendim," dedi; "Ve konuşabilirsin. .
Kuşlar uçmayacak.  Onları tutarak renklerine güveniyorlar
gizlenmiş.  Bu koyun iyi görünüyor, efendim. "

"Evet," diye yanıtladı Nic, beyaz ile dolu yaratıklara bakmadan
Besleme, çünkü önceki günün sahnesini düşünüyordu ve
Derinin onu ima edeceğinden korkmuş hissettim.

Ama yapmadı, çünkü sessizce ve saygıyla konuşmaya hazır görünüyordu
açık bir şekilde devam ederken onlar hakkında farklı şeylerden
Ormanlık bölge yaklaşık bir mil.

"Tatlım gibi efendim?" dedi.

"Ah evet. İnsanlar arıları burada tutuyor mu?"

"Efendim," dedi deri, hoş bir şekilde gülümseyerek, "Dame Nature. Orada.
bol vahşi arı.  Bu çatalın hemen üstünde bir yuva var. "

Yerden yaklaşık kırk metre uzakta bir yere işaret etti,
Görünüşe göre bazı sinekler bir delik etrafında dalıyordu.

"Bunlar arı değil," dedi Nic, kabuğun bulunduğu yere bakarak
bölünmüş gibi görünüyordu ve ağacın bir kısmı çürümüş.

"Evet, efendim-Australy vahşi arılar. Bol lezzetli bal yapıyorlar."

"Ona ulaşamıyorsun!"

"Ah evet; tırmanabilen bir adam onu ​​alacaktı. Bu ağaçların kabuğu
yumuşak ve kolayca kesiliyor. "

"Ama arılar onu yaparken onu öldüreceklerdi."

"Eğer yapabilirlerse, efendim; ama buradaki bu arılar zararsız. Gördüm
Çıplak siyahlar, bir parça için yanan, odun içen odun ile tırmanıyor
Böcekleri uzaklaştırın ve sonra bir yuva soyun.  Fazla olmazdı
saldırıya uğradılarsa böceklerden korunma. "

"Şey, hayır, pek değil," dedi Nic, gülerek.  "Ama yuvalar zor olmalı
bulmak için.  O yeri bir daha bilmeyeceksin. "

"Ah evet efendim," dedi deri sessizce, bakarken dururken
ağaç.  "Görüyorsun seni doğrudan buraya getirdim. Ayrıca, bir tane gördükten sonra
Siyahlardan arıların evini izlemek çok kolay, çünkü ülke öyle
açık.  Yoğun ovma içinde olmak gibi değil. "

"Onları nasıl izliyorlar?" diye sordu Nic.

"Bir çiçekle meşgulken bir arı yakala, küçük biriyle sırtına dokun
Ağaçlardan birinden sakız lekesi ve sakızla bir tutamla dokun
O beyaz ipeksi yün-- "; ve tohum gemisinden bir hurda aldı
ağaçlardan biri.

"Peki bu ne işe yarar?" diye sordu Nic.

"Güzel efendim? Beyaz pamuk, arı uçtuğunda kolayca görülür
Homeward, siyahı belki de kaybedene kadar kovalıyor.  Ama var
yuvaya yakın ve bunu diğer arılarla tekrar yapacak,
Sonunda yuvanın bulunduğu yere gelir. "

"Ve bu Nest'i öyle buldun mu?"

"Evet," dedi deri sessizce.  "Kırk civarında ilk arı görüşünü kaybettim
metre uzakta; Ben de özlediğim bir sonraki arı, ama sonuncusu bana yolu gösterdi
bir kere.  Şimdi, o zaman: doğrudan oraya bak. "

"Ah, onları yeterince açık bir şekilde içeri ve dışarı uçarken görebiliyorum," diye yanıtladı Nic.

"O zaman arılardan bahsetmiyordum, efendim. Demek istediğim,
Küçük ve elli fit daha yüksek. "

"Hiçbir şey görmüyorum, sadece güneş gümüş yağmur gibi geliyor."

"Bunun sağında, efendim, yaprakların en kalın olduğu. Şimdi yapabilir misin
Görmek?"

"Yaprakların en kalın nerede olduğunu görebiliyorum, hepsi bu. Neye bakacağım
at? "

"Paroketler."

"Ne?" diye bağırdı Nic, kendisine ağrıyan bir his verdiği için
Boynun arkası, varsaydığı garip pozisyondan: "Göremiyorum
herhangi bir şey."

"Tekrar bak, efendim. Görmek zor. Altıını birlikte sayabilirim ve
Biri tek başına yakışıklı bir horoz kuş gibi görünüyor. "

"İstediğim bu," dedi Nic bir fısıltıyla, silahını eğdi ve
belirtilen kısımda bakarken durdu, ama sadece gözlerine sahip olmak
Yukarıdan vuran ışınlar tarafından göz kamaştırdı.

"Şimdi görüyor musun efendim?" dedi deri sessizce.

"Ne; yapraklardan ve dallardan başka bir şey yok-başka hiçbir şey. Yapabileceğinden emin misin?
Kuşları görüyor musun? "

"Evet, efendim, oldukça. Gözlerim bu tür şeylere göre daha alışkın
senin.  Bush'ta çok yalnız kaldım, çoğu zaman arkadaşı yok
Ama koyun veya siyahlar. "

"Ve sana dost mu?"

"Ah evet; onların yolunda efendim. "

"Ama buraya bak: Bunlardan bazılarını görebileceğinizden gerçekten emin misin?
Papağan şimdi mi? "

"Kesinlikle efendim," dedi deri gülümseyerek.  "Parmağımı takip etmeye çalış.
Orada: Şimdi onları görebilirsiniz. "

Nic uzun bir göz attı ve sonra umutsuzluk içinde başını salladı.

"Onları göremediğin için üzgünüm efendim. Bunu vurmamı ister misiniz?
Kuş senin için mi? "

"Evet," diye bağırdı Nic, silahını tutarak.  "HAYIR!" dedi, çizerek
keskin bir şekilde geri.

"Çünkü sence, efendim, sahip olmak benim açımdan bir şey
Silahınız ve sonra bir çalılık olarak sönüyor, "dedi deri acı bir şekilde.

Nic bir kız olarak derinden renklendirdi, ama başını fırlattı.

"Şey," dedi keskin bir şekilde, "bu doğru; bunu düşünmeye yardım edemedim."

"Sanırım hayır," dedi adam ne yazık ki.  Ve döndü.

"Biliyorsun, uçurumun yanında beni orada tuttuğunu ve konuştuğunu biliyorsun
Beni deviriyor. "

"Evet," dedi deri başlayarak.  "Bu bir aptal eylemiydi; ama hissettim
O gün çok acı efendim. "

"Ve günümüzde acı hissetmediğini nasıl bilebilirim?"

"Hah! Gerçekten nasıl!" adamı ağladı.

Nic bir an tereddüt etti ve sonra şüphelerinden utanarak,
silah.

"Kuşu benim için vur," dedi.

Deri ona keskin bir şekilde baktı.

"Şimdi öyle düşünmüyorum," dedi Nic, adam kaşlarını çattı.  "BEN
Kuş istiyorum.  Göremiyorum.  Beni kandırmayacağını biliyorum. "

Adam silahı neredeyse şiddetli bir şekilde kaptı ve hazırlamayı inceledi; Ve o
Nic'in hızlı durması ve kendini inanmamaya zorlaması zor bir işti
aptalca bir şey yaptığını.  Ama sağlam durdu ve tanıştı
Deri yanıp sönen gözler.

Bir an tereddüt etmeden uzun zamandır şüphesiz tutulmadı, çünkü
Deri nişan aldı.  Bir flaş, bir puf duman ve yüksek sesle rapor vardı,
Ve dallar ve dallar arasında hışırdadı.

"Bir gerçek-bir hile değil, efendim," dedi deri acı bir şekilde,
silah.

"Affonuna yalvarıyorum," dedi çocuk heyecanla; Ve adam ona baktı
merakla.

"İnsanlar hükümlülerin affedilmezler," dedi çok kısa bir süre içinde; Ve,
Kuşun düştüğü noktaya eğilerek, dikkatlice
Örneğin önce kafasını daldırdığı düşük büyümeyi ayırdı ve
Sonra, kancalı güzel renkli küçük yaratığı almak
gaga, tüylerin içine düşmesi ile şefkatle çizdi
yerler ve neredeyse bir işaret göstermiyor.

"Bu, olabildiğince mükemmel, sanırım efendim," dedi deri
sessizce.

"Sevimli!" diye bağırdı Nic coşkuyla.  "Onu güvenli bir şekilde eve götüreceğim?"

"Gaga ile tutun, efendim, bir an," diye yanıtladı deri; Ve,
Kuştan kurtuldu, gözleri yakana kadar etrafına baktı
Tuhaf görünümlü çim, seçtiği sallanan iplerden biri,
Elinden çekildi ve sonra kuşun burun deliklerinden geçti,
Uçları hafifçe birbirine büktü ve döngüyü NIC'ye verdi.

"Bu çim neredeyse tel kadar sert, efendim," dedi.  "Taşın
Bu, sallanmasına izin vermek.  Kuş duklarını toplayacak mısınız, efendim? "

"Deneyeceğim deri. İyi bir beyaz kakadu almak isteyeceğim,"
dedi Nic, hevesle konuya daldı, denemek ve telafi etmek için
Şüphe için sergiledi.

"Ah evet efendim," dedi şimdi en ufak bir şey göstermeyen adam
kızgınlık.  "Senin için bu şekilde bolca iş olacak. Yapabilirsiniz
kükürt tepelerini ve turuncu tepeleri olanları ve
Gül renkli ve güzel gri kremsi-sarı-yanaklı kuşlar
Kakadu tepesini ve paroketin uzun kuyruğunu al. "

"Bunları bilmiyorum," dedi Nic hevesle.

"Ülke güzel kuşlarla, özellikle de
Parrot kabilesi.  Örneğin siyah kakadu var-
Bunu önemseyeceksin. "

"Neden?" dedi Nic.

"Çünkü çirkin," dedi deri, gülümseyerek, sanki çocuğun tadını çıkarmış gibi
heves.  "Parlak tüylerde istiyor, ama meraklı
Kuş, çok güçlü bir gaga ile. "

"Yine de bir örneğim olmalı," dedi Nic.  "Başkaları ne var?"

"Sana pek söyleyemem, efendim. Papağanlar çok çeşitli. Durmak:
Bildiğim iki çim papağan var.  Biri yeşil kuş çizgili
her yerde daha koyu bir yeşil ile, bir guguk kuşu veya bir
Şahin ve aktif olarak devam etmesini sağlayan oldukça uzun bacakları var
yerde.  Diğer papağanlar bildiğiniz gibi, çok kısa bacaklara sahiptir,
Ağaçlara yapışmaya ve tırmanmaya uygun. "

"Ve diğeri-Grass papağan mı aradın?"

"Zemin papağanı gibi çapraz çubuklu sevimli küçük bir yaratık; ama
Renkler parlaktır ve en zarif görünümlü küçüklerden biridir
türden kuşlar. "

"Neden deri," diye bağırdı Nic, "Sen oldukça doğa bilimcisin!
Bütün bunlar? "

"Bilmek için nasıl yardımcı olabilirim, efendim-günler, haftalar ve aylar harcamak
yalnız, burada bu büyük vahşi ülkede, koyun izlemek veya yardım etmek
Sokak sığırlarımızı av mı?  Yalnız bir parçada ne yapmalıyım?
Hut belki bir ay boyunca bir yaratıkla konuşmadan? "

"Ama böyle değil misin?"

"Bluff'da olduğumdan beri değil, efendim. Ülkeye geldiğimde
Bay Dillon'un hizmetkarı olun, neredeyse sürekli yalnızdım.  Eskiden
Bana rasyonlarımı ara sıra gönder.  Çok yalnız bir yaşamdı. "

"Ne kadar yalnız!"

"Evet, efendim-yalnız bir şekilde," dedi adam,
tonlar; "Ama avantajları vardı. Brookes yoktu."

Nic başladı ve adamın yüzüne keskin bir şekilde baktı; Ama kaşlarını çattı ve
Sanki söylediklerine kızgınmış gibi aceleyle uzaklaştı.

"Koyunlara geri dönmeliyim, efendim," dedi aceleyle.  "Onlar
çok zayıf, aptalca şeyler, her zaman bir hastalık yakalıyorlar.  Umarım
Kuşunuzu güvenli bir şekilde eve götüreceksiniz, efendim.  Doğrudan cilde olmalıyım.
Bu sıcak yerde işler çok kötü gidiyor. "

Ağaçların arasına döndü; Ve Nic silahıyla yola çıktı
omzu, arasına girip çıkarken çok düşünceli
çalılar, sıcak hissedene kadar, silahını bir düşüye yasladı ve oturdu
Kalın kaplamalı, devasa gövdeli ağaçlardan birinin gölgesinde
geri kalanına bir istisna gibi görünüyordu-birçoğu ince yapraklı ve döküm
Çok az gölge.

Örneğini dikkatlice çimlerin üzerine koymuştu ve bakıyordu
ani bir düşünce vurduğunda, güzelliklerinden hiçbirini görmeden,
O ve silahını dikkatlice yeniden yüklemek ve daha önce yerleştirmek için fırladı
o.

"Bunu unutmamalıyım," diye mırıldandı.  "Ne olabileceğini asla bilmeyin."

Kupasını incelemek için tekrar hoş bir gölgede oturdu; Ama bir kez
Daha fazla görmedi, çünkü hükümlünün yüzü aklının gözünü doldurdu,
zaman zaman aydınlatılan bu indirme, güneşte kahverengi, şiddetli yüz
Üzücü ve acı dolu bir gülümsemeyle ve diğerlerinde çok parlaktı
Adamın yüzündeki derin çizgilerin soluk olduğunu ve çekici hale geldi.

"Bu queer," dedi Nic kendine.  "Bir dakika düzenli olarak nefret ediyorsun
adam ve ondan yarı korkmuş hissedin; Sonraki, oldukça sevdiğin ve hissettiğin
Onun hakkında daha fazla bilgi edinmek güzel olurdu.  Hayır, öyle olmaz: o bir
mahkum ve beni onun hakkında uyardılar. "

Nic çok düşünceli oldu ve güzel mavi dağ papağanına rağmen,
Sabah yürüyüşünün nesnesi onun tarafına yakındı,
Bakın ve hükümlünün bahsettiği güzel kuşlar
unutulan zaman.  Çünkü kendini derinin ne olduğunu merak ederken buldu
bitti ve neden yaptı; Çok kötü bir adam olup olmadığı; Ve
Yavaş yavaş başını çelişkili bir karışıklık haline getirdi
tahmin ediyor.

"Keşke şüpheli olduğumu düşünmesine izin vermemiş olsaydım," dedi kendi kendine.
"Doğrudan atladı. Sanırım oldukça açık bir şekilde gösterdim. Ama
Şaşırtıcı değil!  Herhangi biri benim gibi hissederdi.  Silahını teslim etmek
Bir mahkum ve ona onu işaret etme ve `` Şimdi o zaman,
O toz şişesini ve o kemeri ve tüm wads'larınızı teslim et. '  İle ilgili
Tabii ki, fırçalayabilmeleri için-rahibe, buna ne demiyorlar mı?  Neden,
Yapılması çılgınca bir şey gibi görünüyordu.

"Ve yine de yaptım," dedi Nic, düşünceli bir duraklamadan sonra; "Ve
Kaçmadı.  Neden, bir beyefendinin altında olduğu gibi davrandı
durumlar. Onun için üzüldüm.  Orada, umrumda değil: yapamaz
Old Brookes yapmak istediği kadar kötü bir adam olun.  Brookes bir
Eski canavar!  Ona iki pim için söylerdim. "

Nic'in düşünceleri çok özgürce akıyordu ve oldukça heyecanlı hissediyordu
Devam etti:

"Çok kötü bir şey yapmış olmalı ve ciddi bir şekilde
cezalandırıldı; Sonra atanmış olmasına çeteden çıkmasına izin verdiler
hizmetçi ve geçmişi telafi etmek için çok çalışıyor ve o zaman
Zorbalık ve kötü kullanılıyor, elbette onu vahşi ve şiddetli gösteriyor.

"Şey," dedi Nic, düşünceli bir duraklamadan sonra, "onu onun yerine tutabilirim
Ve yine de ona sivil olun.  Bir erkeğe atlamayacağım çünkü o
yanlış yapıldı; Ve neden affedilmemesi gerektiğini anlamıyorum-eğer hak ediyorsa
Tabii ki, ve-ne de onu sevmeme rağmen, onu seviyorum
İyi bir anlaşma ve bu bazı şeyler kadar büyük bir bulmaca ile ilgili
Matematik ve-- "Bu bir sonraki yüksek sesle:

"Ah, cinayet! İğneler ve pimler! Eşek ve eşekarısı! Oh!"

Nic atlamış, dans etmeye başlamak, bacaklarını tokatlamak, titriyordu
Pantolonları, ayakkabılarını çekiyor ve kurtulmak için çok çalışıyor
Ona yoğun bir acı veren bir şey.

"Bu arılar!" Ağladı.  "Pantolonumun bacaklarından çıktılar;
Ve sokmaları olmadığını söyledi.  HAYIR! Karıncalar!-Sen kötü, sefil,
Abominable küçük sefiller-hayır, büyük sefiller, "diye mırıldandı,
KAPALI VE KIRILAN KURULUYOR CELLUTLES
bacaklarının üzerine konaklama ve açıkça ortaya çıktıkları sonucuna varın
yemek iyi oldu.

Yakında kendini serbest bıraktı; Ama ısırıklarının karıncalanması, zehirli doğası
hala çok belirgindi ve ovmak için yoğun bir arzuyu heyecanlandırdı ve
çizik.

"Neden, küçük kısır seferlerin bir alayı var!" ağladı
Çocuk, silahının ağacın yanında durduğu yere geri dönerken.  "BEN
Diyelim ki beni kokladı. "

Şimdilik öyle görünüyordu, çünkü karıncaların uzun bir çizgisi izlenebilir
Çimlerin üzerinden. Ve sonra Nic bir ünlem dedi, fırladı
ileri ve örneğini yakaladı, onu kol uzunluğunda tutmak ve başlamak için
sallamak.

"Neden, onlarla kaplı," diye bağırdı, onları süpürürken onları aldı
Ellerinde, kollarını yukarı çektiklerini gördü ve onları çok hızlı buldu ve
O kadar sıkı yakalanıyor ki, görev o önce aşırı derecede acı verici büyüdü
onlardan kurtulabilirdi ve o zaman boktan fırlattı, bozuldu
Kuş düşmanları arasında.

"Orada!" Ağladı: "O zaman ye. Tamamen şımarık. Ne yazık
Yaşamasına izin vermedim! "

"Boş ver, Nic," dedi o akşam babası, evde otururken,
zaman zaman kendini kısır bir sürtünme verir.  "Bir ders olarak al.
Hepimiz bu tür şeylerden geçmeliyiz ve daha iyisini bileceksin
bir dahaki sefer.  Ama bu iyi bir örnekti, dedin mi? "

"Güzel," diye cevapladı Nic hevesle; Ama kimin vurduğu hakkında bir kelime söylemedi
Kuş, çünkü eğer yapsaydı babasının rahatsız olacağını hissetti.



Bölüm Yirmi Bir.

Bir günlük balıkçılık.

Nic rahatsız hissetti.  İçinde olmanın büyüleyici bir şey vardı
ülkesinin vahşi doğasını çok bilen bir adamla şirket;
Ama sonra adam bir hükümlüydü-ona karşı uyarılmıştı-ve
Doktorun onaylamayacağı refakatçi.  Ama yine de, bir şekilde veya
Diğer, çocuk kendini deri şirketinde sürekli olarak buluyordu, çünkü
Adam Nic'e mahkumiyete kadar çekildi.

Sonuç, daha vahşi doğada sık sık birlikte olmalarıydı
Doktorun büyük mülkünün bir kısmı.

Bir gün, babasından bir ipucu sonra, bunun sonucunda
Şelalenin kanalını keşfedecekti, eskisini almıştı
Mutfakta iki kancaya asıldığı yerden balık tutma çubuğu ve çizgi-bir
Çubuk Doktor eski alabalık ve somon balıkçılığı günlerinde kullanmıştı ve
İsteme şansını geri getirdi, ama kullanmaya hiç zaman bulamadım. "Bu kanalın çok güzel, nic ve ben de bolca gördüm
Derin kısımlarda balık, ağaç kökleri ve eski arasında kayıyor
sellerde yıkanmış ve sıkışmış gövdeler.
Kesinlikle çubuğu almalı.  Adamlar bana sermaye yediklerini söylüyor,
Ama hiç denemedim. "

Janet, "Bir gün bir yemeğimiz vardı, baba, dışarıdayken," dedi Janet.

"Onları nasıl aldın?" diye sordu doktor.

"Samson onları getirdi-sepet dolu," diye bağırdı Hilda.

"O zaman yaşlı Sam'e neyle yemlendiğini sorsan iyi olur ve yemini al
buna göre."

"Evet, baba," dedi çocuk.

"En büyük sepeti al Nic," dedi Hilda yaramaz bir şekilde.

"Ah, hiç yakalamadığımı düşünüyorsun," dedi kardeşi başını sallayarak;
"Ama göreceksin."

Çubuk tozlu, ama iyi ve güçlüydü ve çantada doktor
İyi yeni kancalar ve çizgiler bol miktarda vardı; Yani ayrılmak
Onları hazır, Nic eski bulmayı beklediği yere bahçeden aşağı indi
Sam.

Elbette orada kaldı ve durdu ve sildi
Çocuk geldiğinde kolunun üzerinde terleyen yüz.

"Bu doğru, efendim," diye bağırdı.  "Seni burada gördüğüme sevindim. Seni istiyorum
Bahçemde biraz daha hinterest al.  Gördüklerini görün: değiller mi
devam etmek?  Bezelye ve fasulyelerime de bak.  Onlara bir manzara diyorum.
Biraz yap, eski İngiltere'de bahçıvanlar peruklarını ve dileklerini skretch
Onlar gibi şeyleri büyütebilirler.

"Güzel Sam; ama--"

"Karnabaharlar da var, efendim: görkemli değil mi?"

"Daha iyi olamazdı Sam; ama--"

"Bezelyelerimi dene efendim."  _Pop_!  "Bir bölme var. Tıpkı
Onlar sana gülen yeşil dişlerdi. "

"Lezzetli ihale, Sam; ama--"

"Güneş, usta nic; güneş," dedi yaşlı adam da
Çocuğun sözlerine dikkat etmek için konusuna çok şey sarıldı.  "Güneş
Evde kıt makale, ama işte bu gün boyunca alıyorsunuz ve bu
Bulutlar az.  Neden, gökyüzünün göründüğü yerde yaz biliyorsun
Hepsi çok fazla sopping ıslak pazen sıkılıyor; Ve bir işaret değil
altı hafta boyunca güneş ışığı.  O zaman ne büyüyor? "

"Sanırım hiçbir şey Sam; ama--

"Tabii ki suyu istiyorsunuz, efendim. Daha fazla güneş daha fazla su alırsın
İstiyorlar ve bu yüzden onu yukarıdan bahçede ele alıyorum
Yukarıda, sadece şelalenin üzerinden geldiği yerden yukarı doğru. "

"Evet, şelale, Sam," diye bağırdı Nicce.  "Diyorum ki, yakaladın mı
Orada bir yerde çok fazla balık ve bir gün babam
dışarı?"

"Yaptığımdan emin olmak için," dedi yaşlı adam, şimdi bir kulak vermeye başlıyor.

"Bu doğru. Ben de biraz yakalamak istiyorum."

"O zaman onları ketch'sin, delikanlı. Onlarda çok şey var."

"Bana onları nasıl yakaladığını söyle. Yem için ne kullandın?"

"Kürek," dedi yaşlı adam sırıtarak.

"Ne?"

"Ve Peckaxe."

"Anlamıyorum."

"Neden, yeterince sade, efendim. Bir deliği bir
Üstat, bahçeyi tedarik etmek için ressywar'ı sıralayın-Irriglygate, dedi.
Ama ben sulama diyorum. "

"Ama balıktan bahsediyordum Sam."

"Biliyorum efendim; Ben de öyleydim. `` Kürek '' diyor.
diyor ki şelalenin ötesinde bir yer yapıyordum ve yüzdüler
Orada bir delik, var ve tekrar dışarı çıkamadıkları.  Bu yüzden bir
Gaga ile Dyke ve suyu kapatın ve sonra balığı dışarı atar
Kürek ile.  İki sepet vardı.  İç mekanda aldığım biri
bayanlar, ve biz yedik; Ve Brooky o kadar çok şey yaptı.
birkaç gün boyunca queer.  Ama beni incitmediler. "

"Ama onlar için bir çubuk ve çizgi ile balık tutmak istedim."

"Oh-h-oh!" Ağladı yaşlı adam.  "Bu kadar çok şey alamayacaksın. P'r'Ass
Yine de senin için en iyisi olurdu.  Bu, ulusun zor işleri ve
Kazmak, Güneş Sıcakken kayalar arasında baraj ve oluklar yapmak. "

"Ama biraz yem istiyorum."

"Ay, biraz yem isteyeceksin. Eskiden evde büyük bir
Wum.  Burada çok şey var-whackers, bazıları.  Sana birkaç tane alalım mı? "

"Evet, lütfen."

"Öyleyse yapacağım, Nic-İstersen Barrowload. Bana yaşlı alıyorsun
teneke kutu. Büyüdüğüm yerde bir kenara güzel bir şişman olacak
Cowcumbers.  Ah!  Asla düşünmedim, onları dışarı çıkardığımda
Evde Kovkumcu yataklarının tarafı, onları dışarıda yapmalıyım
Burada, dünyanın başka tarafı. "

Nic, bir teneke kutu yerine bir çanta getirdi ve kısa süre sonra hazır olduktan kısa bir süre sonra
başlangıç.

"O geceyi aldığım gibi aynı şekilde gidiyorsun, Nic Usta ve sonra
Bir saat kadar yukarı çıkın ve tüm bunların altında bulacaksın
Havuzlar ve havuzlar çok fazla balıkla; Ama nasıl olduğunu bilmiyorum
Bir şeyin o uzun ince kıyafetler aralığına devam edecek.  Ancak,
Orada, sen bir gensisin ve ben en iyisini biliyorsun. "

"Eh, onunla deneyeceğim Sam," dedi Nic, gülerek.

"AY, efendim, yap ve sana iyi şanslar. Şimdi benim çapama geri döneceğim."

Nic çubuğunu omuzladı ve elinde sepeti ile ayrıldı
bahçe, erkekler için ayrılan ahşap bina tarafından dolaştı ve
Sonra kısa sürede geldiği kanat için açık zemine çarptı
Ağaç köprüsünde o ay ışığı gecesini şirkette geçti
Eski Sam; Ve bakarken birkaç dakika tereddüt etmesine yardım edemedi
Suyun çok acele ettiği dar, karanlık yarık içine
Aşağıda, şelalenin gürültüsü içi boş, yankılanıyor ve
garip.

Nic uzun bir nefes aldı ve ağaca baktı, bu yüzden düşmüş
rift boyunca yuvarlandı ve sonra bir adze ile çalıştı
Sıradan bir tahta kadar geniş bir yüzey yapmak için,
Bagajın kenarlarında ve altındaki dallar bırakılır.

Derin bir nefes daha çizdi ve düşerse yakaladığı sürece
Bu asılı dallardan birinde, kendini kontrol etti ve tırmanmayı başardı
Geri, tüm bu muazzam derinliği siyah görünümlü havuza bırakmalı
aşağıdaki su.

Üçüncü derin bir nefes aldı ve eğer ne olduğunu bilseydi
Yer gibiydi, Old Sam onu ​​asla karşılamayacaktı, önce
Geldiği gecesi.

Sonra her zamankinden daha uzun, daha derin bir nefes daha aldı ve kendi kendine dedi:

"Bu yere düz bırakılmış bir tahta olsaydı, atlayabilirdim
Bir bacağın üzerine, tereddüt etmek sadece korkaklıktır. "

Bir sonraki dakika karşısında ve diğer tarafında yürürken
Ferny Gully, şelaleye uğramak ve güzelliğin güzelliğine hayran olmak
Kayaların üzerine kaydırırken ve kalınlığa düşerken camsı su
Sarkan yosunlara ve eğrelti otlarına doğru bir bulut gibi yükselen sis.

Ama yer onu orada tutacak kadar çekici olsa da
saatler ve neden ona iyi bakmaya gelmediğini merak etti
Daha önce, eğer o gün herhangi bir balık yakalamak istediği takdirde olması gerektiğini hissetti.
karıştırma.

Nehrin ötesinde iyi bir yol vardı,
Şelale kanalın devamında devam etti ama burada duvarlar
hızla açıldı, birkaç yüz metre yukarıya kadar sevimli hale geldi
Küçük güneşli vadi, küçüklerin yatağının yakınında yığılmış kayalık kitleler
nehir, bol büyüme ile güzeldi.  Eğrelti otları çok
henüz gördüğünden daha büyük ve yol birçoğunda içeri ve dışarı sarıldı
Zikzag, şimdi dağ geçidinin eğimli taraflarına doğru, şimdi
Birçok düşüşü sarkan ışıltılı, torrent benzeri akarsu, sanki
Güneş ışığının su üzerine gümüş bir duş içinde yağmur yağması için
Parlak ışınların düştüğü yerde görkemli bir şekilde parladı.

"Babamın burayı seçmesini merak etmiyorum," diye düşündü Nic.  "Büyüyor
Her yöne daha güzel. "

Gezmiş ve birkaç mil boyunca içeri ve dışarı tırmanmış olmalı
Yolun neden bu kadar iyi dövüldüğünü kavramadan önce. Bir NİMM
nehrin tam sağında olduğu gölgeli bir kısımda yer gösterdi
Bu, dar yol için her yere koyun toynakları tarafından basıldı,
Ve şimdi patlamanın işleri olduğunu, sıcakta yapıldığını biliyordu
Hava otlama için nemli tonları seçmişlerdi; Bir dönüşte
Birkaç yüz metre daha uzakta bir onayları vardı, çünkü
Vadinin yamaçları daha az aniden büyümüştü ve olabildiğince
Bir tarafı kremsi-beyaz fleeces ile noktalanmıştır.

Ve şimdi daha düz bir zeminde torrent hızlı, parlak bir
Akış, köpürme ve burada dalgalanma, orada girdaplarda dönen ve
Yine karanlık ve derin görünümlü hale geliyor.

Şeffaf suya baktı, ama araştırması
Yirkin, sallanan kuyruklarla karanlık, kayma formlarının görüşü ile ödüllendirildi.
Yine de, hiçbir pullu ödül kendilerini yakalama için sunmamış olsa da, orada
onu çekmek için başka nesneler vardı.  Arada sırada biraz
Güzel kelebek suya uçtu ve iki kez durakladı
hoş bir dalgalı mavi çizgisinde hoş bir sıkıntı ile bakış,
Yalıçapkını akarsu uçurmak için levrekten daraldı.

"Şey, buna yorucu diyorum," diye bağırdı, balık avı çubuğunu alarak
bir omuz diğerine değiştirmek için.  "Bu benim silahım olsaydı, sen
Kendinize göstermezdim. "

Bu, uçan küçük bir küçük yeşil kuş sürüsüne hitap edildi
yamaçlı cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıla ıslık ve dörün
Yukarıdaki arazi.

"Bunların deriden bahsettiği küçük yeşil papağanlar olduğunu söylemeye cesaret ediyorum."

İki kez daha örnekler almak için sermaye şansı vardı,-biri
karlı dışında pembe gibi görünen bazı yarım düzine kuş
kafalar; Bir dahaki sefere bir ağaçta birkaç kez.  Bunlar kadar uçmadı
Bronz ve yeşil ile parlak olduklarını görecek kadar yakındı
ve kırmızı.

"Neden, güvercin olmalılar," dedi.  "Şey, ben
Diyelim ki biri şimdi herhangi bir renkten kuşlar görebilir. "

Sonunda!

Nehrin bir tarafının kızartıldığı ideal bir noktaya ulaşmıştı.
Bazıları tarafından indirilmiş olması gereken karışık bir ağaç gövdesi kütlesi
Sel, sıkışmak için ve sonra yavaş yavaş hareket ederek
Su, sadece saplar ve daha büyük dallar kalana kadar; devam ederken
Onun yanında karanlık, cazip görünümlü bir su havuzu vardı, ki
ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı, çubuğunu bıraktıktan ve sonra sürünerek
Ona doğru, yavaş yavaş nehrin keskin, kayalık kenarına baktı
Güneşli derinlikler, karanlık bedenleri yavaş hareket halinde görmek için bazı ayaklar aşağıdaki ayaklar
Burada ve orada yelken açıyorum.
aktarım.

Nic'in gözleri, yaklaştığı kadar dikkatli bir şekilde geri çekilirken parladı.

"Bu gerçek balıkçılık gibi görünüyor," dedi kendi kendine düşündüğü gibi
Evde çeşitli göletlerde sahip olduğu tatmin edici olmayan spor
Friary mahallesi, bir çiftçi onlara gitmelerini sağladığında.
"Bazı çocuklar burada olmayı sevmez miydi.
Burası daha önce hiç avlanmadı.  Sözüm! Isırmalılar. "

Böyle eğitimsiz balıklar kesinlikle ısırılmış olmalıdır; Ama nic olsa da
tarafa tekrar dikkatli bir şekilde yaklaştı, gözden uzak tutarak,
ve kancasını bir solucanla dikkatlice örttükten sonra,
Muhtemel bir yerde sıçrama ve sonra daha muhtemel bir yerde ve tekrar ve
tekrar her biri daha muhtemel görünen diğer noktalara
Son olarak, bir ısırık değil!

O da sabırlıydı.  Taze yemler koydu, havuzun her yerinde denedi,
Solucanına düştü, böylece dereden yıkanabilir
Yine de, koyu su ve balık arasında batıyor.

Yine de bir ısırık işareti yoktu.

"Hepsi gitmiş olmalı," diye düşündü Nic, tıpkı bir patlama olduğu gibi
diğer kuşlar gibi, bir koktato sürüsünden keskin çığlıklar
Burada nemli tonlarda daha vahşi görünüyordu.
Great Mountain Gorge yakınındaki park benzeri çıkışlar. Gözlerini hemen devirmek için bir kez daha dikkatli bir şekilde göğsüne süründü
Havuzun keskin kaya kenarı, derinliklere bakmak, tamamen
bir balık görmeyeceğine ikna oldu; Ama sürpriz vardı
Yavaş yavaş yelken açan ve birkaçdan sonra oldukça büyüklükte bir shoal
anlar, yemlere yakın olduklarını ortaya koyabildi,
En büyük balıklardan biri iken, altta yatarak yavaş hareket ederken
Kesinlikle bakıyorum.

"Rahatsız etmek!" Nic'i mırıldandı, etrafına baktı ve eski düşündü
Sam'in balıkçılık tarzı.  "Şey, bunları kürekle yakalayamaz ve
bir kazma.  Kimse bu havuzdan balya olamazdı. "

"Kötü şansa sahip olmak efendim?" Derin bir ses dedi; Ve Nic bulmak için başladı
Deri arkasında duruyor.



Bölüm Yirmi İki.

Yünlü bir hasta ve korkutucu.

Nic'in sahip olmasına rağmen, adam duyulmamış yumuşak yosunlara yaklaşmıştı
çığlık atan koktateslerden geldiği konusunda uyarı
Alarm notları koyun arasından aşağı inerken.

"Neden deri, geldiğini duymadım," dedi Nic, yarısından rahatsız oldu
kesinti.

"Sanırım hayır efendim. Çok niyetlisin. Isırmıyorlar mı?"

"Hayır, biraz değil," dedi Nic Gruffly; Ve kendi kendine, "Keşke gitseydi."

"Ne ile balık tutuyorsunuz efendim?"

"Solucanlar."

"Sadece bir selden sonra, su kalınlaştığında solucan alacaklar."

Sonra bir kelime olmadan adam uzaklaştı ve Nic çizgisini keskin bir şekilde çizdi
sudan.

"Bana hangi yem alacaklarını söylemiş olabilir," diye mırıldandı çocuğu.
"Belki de bilmiyor. Keşke biraz macun getirmiş olsaydım. Umurumda değil;
Bu her şey için yeterince yem.  Şimdi, burada, bazılarınız-ısırın. "

Ama yapmadılar ve Nic büyük bir taşa oturdu, daha çok hissediyorum
kötü kullanılmış.  Hükümlülerin gittiğine sevindi ve aynı zamanda üzgünüm.

"Sanırım ona çok korkunç bir şekilde cevap verdim ve bu onu gönderdi," diye düşündü
Nic.

"Şimdi efendim. Bunlardan birkaçını yakaladım."

Nic tekrar atladı, bir kez daha adam sessizce yaklaşmıştı.

"Eh! Ne var?"

"Çekirge veya çekirge, efendim. Güzel boyutlu yeni bir kanca var mı?"

"Ah evet, bol," diye bağırdı Nic hevesle, düz bir kutu açarak
Adam uygun olduğunu düşündüğü birini aldı.

Sonraki dakika büyük solucanı taşıyan kanca kaldırıldı ve bir
İyi boyutlu atış sadece hatta kaldı.

"Şimdi,-efendim," dedi deri, "bu çekirgeler ihale, bu yüzden bırak
Yüzeyde nazikçe yem, akışın geldiği yere doğru
Ağaç kökünün o ucunu yuvarlayın.-Aferin.  Daha iyi olamazdı.  Şimdi
Bakışta ol efendim. "

Akan su, büyük böceğin birkaç ayağı hareketsiz hale getirdi
Atışın ağırlığı hareket etmeye başlamadan önce su.  Sonra çok yavaş
yüzeyin altına çekildi ve indiğini gördüler ve
Belirsizlikte kaybolur, çizgi yavaşça sonra çizilir.

Nic, "O çirkin, çarpık bacaklı bir şeyi almayacaklar," dedi.  "Neden,
nefes alan balığı boğardı. "

"İzle," dedi deri sessizce.  "Batmak biraz zaman alıyor, senin için
sadece bir atış yap; Ama daha doğal görünüyor ve henüz değil
balığa ulaştı.  Sanırım şimdi gevşek çizgime çizerdim, efendim ve ol
nazikçe vurmaya hazır. "

"İyi değil," dedi Nic, tavsiyeyi alan.

"Birini kanca yaparsanız, eski ağaç gövdelerinin arasına girmesine izin vermeyin, efendim.
Eğer yaparsanız, balık kaybolur.  Doğrudan bir tane hissedersin, grev yap ve yönlendir
Havuzun diğer ucuna ve sığırlara çıkarın,
senin için inebilir. "

"Dikkatli bir şekilde çalış, deri," dedi Nic, korkunç bir gülümsemeyle.  "Anlıyorsun
Çekirgeleriniz solucanlarımdan daha iyi değil.  Bu balıklar yok
ısırmayı anlayın. "

"Hayır, efendim, ya da o çekirge almazlardı. Sabit, efendim, istikrarlı.
Bu ağır bir tane.  Tebrikler; ustalaşacaksın.  Mücadelenin
Güçlü ve onu bu köklerden ve dallardan uzaklaştırmalısınız.  Bu
Yol.  Devam edeceğim ve bekleyeceğim. "

Çünkü heyecanla titriyor, esnek çubuğu bir yay içine eğildi ve
Hat burada ve orada su boyunca keskin bir şekilde çalışıyor, Nic takip ediyordu
Havuzda derin bir acele ile yem alan bir balık.

Bir dakika sonra yüzeye yakın vardı ve içine çekmişti
derin delikten çıkan akış, en sığ kısmına
Hükümlü dolaşmıştı ve Line ve Current onu getirir getirmez
Yeterince yakınında, birleştirilmiş elleriyle bir usta kepçe verdi ve attı
Bankaya çıkın.

"Diyorum! Doğru mu?" diye bağırdı nic.  "Buna pek inanamıyorum."

"Yeterince doğru görünüyor efendim," diye yanıtladı adam.  "Onu çıkaralım
kanca? "

"Ah evet, lütfen," diye bağırdı Nic heyecanla.  "Bunlardan biraz daha var
Çekirge mi? "

"Üç, efendim," dedi deri, balığı çocuğun ayaklarına koyarken "ve
Yakında biraz daha alabilirim.  Bu balıkları çok iyi yemek bulacaksınız, ama
Bir yemek yakalamanız gerekir. "

"Neden deri, ülke hakkında her şeyi biliyor gibisin."

"Uzun bir eğitim aldım efendim. Senden daha fazlasını bileceksin
burada iki ya da üç yıldır.  Şimdi tekrar içeri at. "

"İşte, merhaba! Onlardan birinin koyunların bir deliğe düştüğünü biliyor musunuz?
Eminim usta orada tüm zamanınızı boşa harcadığın anlamına gelmez,
ve bir okul çocuğu gibi rölantide. "

Bu elli metre uzakta kısık bir şekilde bağırdı ve Nic bunu gördü
Arkadaşı sanki sokulmuş gibi başladı.

Bu kesintide Nic'in dudaklarında kızgın bir konuşma vardı, ama kontrol etti
Çünkü adamı işinden alıkoyma hakkının olmadığını biliyordu.

"Doğrudan geliyor," dedi yüksek sesle.  Sonra.  Deri: "Durdur
Bir tane daha yakalarken dakika ve sonra gideceksin.  İniş yapmalısın
Benim için."

Brookes uzun süre beklemedi, çünkü başka bir balık bağlandı ve
aynı şekilde indi; Ama deri kaplamadan önce Brookes
tekrar öfkeyle bağırıyordu.

"Gitmeli efendim," dedi hükümlü.

"Dur ve seninle geleceğim," diye bağırdı Nic, en kısa sürede çubuğunu uzatarak
Balık açılmamıştı ve Brookes'in bulunduğu yere acele etti
Konuşuyordu, yarısı duyulmazdı.

"Burada, Usta Nic," dedi yaklaştıkça; "Ne bilmiyorum
Babam diyecek.  İşte en iyi koyunlarından biri
delik.  O adamın işinden ayrılmasına izin verecek hiçbir işin yok. "

"Nerede?" dedi deri endişeyle.

"Nerede? D'Pose nerede?" dedi Brookes şiddetle.  "Aşağı
anlatımda. "

"Koyunlar birkaç dakika önce güvende idi," dedi deri; Ve koştu
kapalı.

"Ah, evet," dedi Brookes, alaycı bir tonda; "'Tabii ki."

"Çok incindi mi?"

"Kötü bir şekilde incindi mi? Ben öyle. Öldürülmesi gerekecek."

Sıkı bir şekilde mırıldandı ve Nic seviyeye çıktı
Hükümlülerin kendini düşürdüğünü görebildikleri yer, sadece onun
Baş ve omuzlar görünür.

Sonraki dakika, dar bir yarıkın kenarında duruyorlardı
Ayaklar geniş ve çok derin-vadiye giren bir yarık
az önce bırakmıştı ve altında bir koyun koydu
Deri olarak yünlü karkas gibi deri gibi.

"Neden peşimizden gizlice gelmek yerine çıkarmadın?" ağladı
Nic.

"Eh? Ne?" diye bağırdı Brookes, bakarak.  "'Bakmak için yerim değil
Onlar koyun.  Leatherhead bunu yapmaya hazırdı ve onu ihmal etmeye devam ediyor
iş.  Ah! İşte Üstat geliyor.  Şimdi göreceğiz. "

Çünkü doktor, düz zeminde onlara doğru cantering geliyordu
Yaklaşık çeyrek mil uzakta ve Nic sıkıntılı ve korkutucu hissetti
Ne takip edecekti.

"Yaralandı mı deri?" dedi.

"Evet, efendim, kötü-bacak kırılmış," diye yanıtladı adam; ve eğiliyor,
Kollarını fakir hayvanın etrafına yerleştirdi, onu yükseltti
omuz ve yarıktan zorlukla tırmanmaya başladı.  O gibi
neredeyse geri kaydı kenara ulaştı. "Neden yardım etmiyorsun?" diye bağırdı Nic öfkeyle; Ancak Brookes karışmadı; Ve
Oğlan ileri daralmamış ve iyi bir yün çekmemiş olsaydı, adam
Ve koyunlar dibe geriye doğru devrilirdi.

"Teşekkürler efendim," dedi hükümlü.  "Test yok ve ben kaybettim
denge.  Bir an.  İşte bu; "Ve koyunlar onun
Omuza çimlere.

"Sorun ne?" Doktor ağladı, tanterler, sıçradı ve
Dizginleri atının başının üzerine atarak,
Güzel hayvan hareketsiz durdu.

"O 'o kavramadaki en iyi koyun. Gelip şimdi buldum."

"Evet, ama çıkarmaya çalışmadın," dedi Nic.

"Benim sorumluluğumda değil," diye homurdandı Brookes.

"Bu nasıldı adamım?" dedi doktor.  "Bakmaya hazırdın
onlara."

"Evet efendim," dedi hükümlü saygıyla.  "Koyun iyi bir
bir saat önce. "

"Evet, ve onlara baksaydın şu anda hepsiydi
'Balıkçılığınızı boşa harcayan "Brookes'i hırladı." Memnun oldum
Usta burada bilmek için. "

"Balık tutuyordunuz efendim?" dedi doktor sertçe; Ama deriden önce
Nic'e hızlıca cevap verebilirdi:

"Hayır, baba, değildi. Bana birkaç tane almak için nehre geldi
yemler.  Onu orada istedim.  Brookes neden koyunlara yardım etmedi? "

"Çünkü diğer adamın görevi, efendim," dedi doktor çabucak; Ve
Deri, çocuğa "Konuşma, efendim;
İşleri daha da kötüleştireceksin. "

"Ah, genç ustanın bir kısmını alması için işaret etmesine gerek yok," diye bağırdı
Brookes.  "Bu yeterince doğru; istasyondaki tuza değmezsin."

"Bu yapacak, Brookes," dedi doktor.

"Ah, hiçbir şey söylemek istemiyorum, efendim. Sadece arter bakıyordum
mülk."

"Tut, Tut, Tut!" Koyun bacağını hissettiği için doktora ağladı.  "Biri
benim en seçkin koyunlarım.  Bacak kırıldı.  Aktif koyun sahip olamazdı
Oraya düşerek bacağını kırdı.  Gibi atlardı
bir keçi.  Neden, deri, zavallı kaba vahşice tekmeledi. "

"Görünüşe göre, efendim," dedi hükümlü sessizce.

"Neden, öyle," dedi Brookes, çaresiz koyunların üzerine eğilirken.

"Bir şey biliyor musunuz, efendim?" Doktor diye bağırdı, hükümlüyü izleyerek
keskin bir şekilde.

Adam başını salladı.

"Çok garip," dedi Doktor, Brookes'e bakarak,
Şapkası, başını çizdi ve nicken mahkumiyete baktı
Brookes'in botlarına ve sonra fakir sandal benzeri ayakkabılara baktı
Hükümlü, kendi işinin bir parçası olan giyildi.

Brookes, "Zavallı şeyi sefaletinden öldürmek için benim gibi, efendim," dedi Brookes,
"Ve cildini mi çıkarıyor?"

"Hayır," dedi doktor kısa süre içinde.

"Etle meselenin hiçbir şeyi olmayacak, efendim."

"Nic," dedi babası, "ata atla ve eve bin. Sorun
Anne sana bir rulo bandaj verecek ve buraya geri getirecek. "

"Evet baba."

"Neden," bacak yukarı, ver? " dedi Brookes.

"Kesmeyecek kadar iyi olacak mısın?" dedi doktor.  "İşte, merhaba,
Nic, oğlum.  Samson'a sana bir çuval ve balta vermesini söyle.  Atabilirsin
atın karşısındaki çuval. "

"Evet, baba," diye bağırdı çocuk; ve kandırdı, bandaj elde etti
ve çuval ve bir saatten daha kısa bir sürede, deri olduğunu bulmak için,
Doktorun talimatlarının altında, bir ağaçtan biraz odun parçasını kesin ve
Bunlar ile ateller için doktor kırık bacağından akıllıca bandajlı.

"Orada, Nic," dedi, "Bunu düzenli bir şekilde yapmamalıyım, ama bu
son gemilerden biri tarafından bana getirilen çok değerli bir koyun.
Şimdi biriniz on iki metre uzunluğunda iyi bir şişman direği kesiyorsunuz. "

Brookes, baltayı yakalayan ve kaçan deri baktı.

O giderken doktor çuvalın dibinin bir kısmını açtı,
ve yan tarafta dört yarık kesin; Ve bu yapılıyor, Nic baktı
Çuval mücadele eden koyun kafasının üzerine çekilirken sürpriz,
Kafa alttan çekildi ve bacaklar dört yarıktan koydu. "Şimdi zavallı kaba mücadele edemeyecek şekilde çuval bir araya getirin
Dışarıda, Brookes, "dedi doktor; ve bu kolayca etkilendi
Hayvan yanındaydı.

Sonra doktor delikler yaptı ve çuvalın ağzını güvenli bir şekilde bağladı,
birkaç inç hariç hepsi; Ve bu zamana kadar deri bir şişman ile geri döndü,
Düzgünce kesilmiş direk.

"Ne demek istediğimi görüyor musun?" dedi doktor.

"Evet, efendim," diye yanıtladı hükümlü ve direği geçti.
Her iki ucunda yaklaşık dört metre dışarı bırakarak koyunların sırtının üstünde çuval.

"Şimdi, Brookes, diğer sonuna çık," dedi Doktor; "Birlikte kaldır ve
Direği omuzlarınıza, ikiniz de alın. "

"Ne, ve o topal koyunları eve mi taşıyor?" dedi Brookes.

"Evet; ve bacakları yere dokunmamalı."

"Ama onu atın arkasına koymamıza izin vermedin mi?"

"Hayır. Şimdi birlikte. Kaldır," diye bağırdı doktor; Ve bu yapılırken
Koyun kasvetli bir karma verdi ve başıyla ve direkten asılı kaldı.
Bacaklar,-Nic bir gülümsemeyi yapan gülünç görünen bir nesne, ama
Brookes'in yüzü gülümsemeyi genişletti, bu yüzden ekşim ve büzüldü
Olun, çünkü koyun ağırdı, çiftlik binaları biraz uzaktaydı
Uzakta ve iki adam uzaklaştıkça güneş ısınıyordu,
Deri ağır ve sert görünüyor, ancak görünüşe göre herhangi bir
iş miktarı.

"Binebilirsin Nic," dedi doktor atı getirirken.

"Ama balıkçı çubuğu ve çizgim, babam?"

"Neredeler?"

"Aşağı, havuzlardan biri tarafından."

"Ah, o zaman eve gitmelisin."

"Evet baba ve benim iki balığım var."

"Tebrikler."

"Diyorum ki, derinin o koyunu tekmelemediğinden eminim."

"O zaman kim yaptı?" dedi doktor.

"Söylemeyi sevmiyorum baba."

"Bu, sahip olduğum bir adam olan Brookes olduğuna inanıyor
Her zaman ilgi alanlarımda iyi çalıştı Nic.  Ona karşı kınamıyor
Ben."

"Sizce diğer adamın var mı?"

"Bilmiyorum oğlum. Orada, yoluna git ve eve gideceğim. Bir kelime,
Nic.  Kendinden zevk almanı istiyorum ama adamlarımı götüremiyorum
Onların çalışmalarından, zihin. "

Doktor koyunları taşıyan adamlardan sonra ve Nic'in durduğu gibi
Birkaç dakika izlerken, koyunların acımasız bir baa verdiğini duydu,
sanki tedavisine karşı protesto ediyormuş gibi, daha sonra erkekler durdu ve
Omuzlar değişti.

Nic, erkek yüzlerinin ifadesini görmek için çok uzaktı, ama o
Brookes'in hoş bir şey olduğundan çok emin hissettim ve o
mutlu hissettim.

"Bunu deriden daha fazla yaptığına inanıyorum," diye düşündü Nic, "
sanki ihmal yoluyla görünmesini sağlamak için.  Yine de bilmiyorum
Bir adam pek bir kaba olamazdı. "

Nic bir kez daha küçük vadiye indi ve yoluna girdi
Deriyle çubuğunu terk ettiği havuza.

"Bir daha çekirge daha var," dedi kendi kendine; "Ve deneyeceğim ve yakalayacağım
başka bir balık.  Üçü çok daha iyi bir gösteri yapacak.  Birinin yapacağını söylemeye cesaret ediyorum
doğrudan ısırın; "ve ona eklemek için birkaç dakika geçirmeye karar verdi
Brace, acele etti, ne kadar güzel, yoğun kümenin ne kadar güzel olduğunu düşünüyor
Akışın diğer tarafındaki ağaçlar ortaya çıktı, birçoğu sarkıyor
zarif bir şekilde su üzerinde.

"Böyle bir yerin güzelliği," diye düşündü, "
Hakkında şeyler ve onları alacak kimse yok. "

Çubuğunu alırken gülümsedi, çizgiyi parmaklarından çekti,
ve büyük böcek ile kancayı hemen içine atmaya hazır
Çekirge doğal olarak güneşli bir şekilde yıkanabilmesi için akarsu
havuz.

"Şimdi, eğer-Hullo kadar büyük bir tane daha yakalayabilirsem! Bunlar nerede
balık?"

Nic çekirge atmadı, ama balığın bulunduğu yere baktı
bazı eğreltiotu yapraklarına yerleştirilmişti; Ama ikincisi olmasına rağmen
Hala balçık ile parıldayan ödüller gitti.

"Suya geri dönmüş olmalılar," dedi Nic
kendisi; "Bu şekilde gittiler çünkü hepsi bir yamaçtaydı. Eh,
Bildiğim tüm yorucu sıkıntılar, bu en kötüsü.  BEN
Bu balıkları hiçbir şey için kaybetmezdim. Yüzlü olmalılar
ve burada ve o yumuşak yer. "

Nic'in düşünceleri hala durdu.  Dahil ettiği yumuşak yer yakındı
Deri'nin içeri girdiği sığlara ve
bacaklarından damlayan ot ve yumuşak, nemli, nemli toprak üzerine yatıyordu;
Ama başka bir şey vardı-ayak izleri!  Deri değil, geniş tarafından yapılmış
Ayakkabı-Soles, ancak geniş yayılan ayak parmaklarıyla yeni etkilenen işaretler, büyük
Her durumda ayak parmağı,
diğerleri.

İki veya üç dakika boyunca Nic karışmadı, ancak bakarak eğildi
Bu ayak izleri.  Sonra sığlıkların üzerine keskin bir şekilde baktı
Kalın yeşillik, tamamen bir mızrağın ona uçtuğunu görmeyi bekliyor.

"Balığım böyle gitti," diye mırıldandı dönüp kaçtı,
aniden kontrol hissediyorum, sanki bazıları ele geçirmiş gibi
Omzunun üzerinden asılı olan çubuk ve bir korku korkusu onun içinden geçti
Keskin bir şekilde döndüğünde, Snap çizgiye gittiğinde ve
Kanca ve çekilge sarkan bir dalın içine ve bir avluya yapışıyordu
çizginin asılı duruyordu.

Bu korkusunun bir kısmını uzaklaştırmak için yeterliydi, ama hepsi değil.

"Kişi balıkçı çubuklarıyla siyahlarla savaşamaz," diye mırıldandı çocuğu tekrar
Koşmaya başladı ve evinden daha hızlı yolunu yaptı
Gel ve geriye bakmak için bir kez duraklamadı, ancak olsaydı
kurnaz siyah yüzün bakıp görmediğinden şüpheleniyor
Wattle ovma, içeri girip çıkarken onu izlerken
Ağaçlar ve sonra Nic gözden kaçar çıkmaz kaybolur.

Kaçak, terlemede yıkanan eve ulaşana kadar duraklamadı,
Tıpkı babası yüklü adamlarla yavaş yavaş yan yana sürdüğü gibi,
Gezileri takip ederken daha kısa bir kesim almış
aktarım.

"Ah, nic," diye bağırdı babası, "koşup kendini aşırı ısınmamalısın
Bunun gibi oğlum.  Şimdi, erkekler, fakir canavarı ahıra taşıyın ve dinlenmeye
raylardaki kutup; O zaman toynakları yaklaşık beş inç olacak
zemin.-Ne? "

"Kara arkadaşlar, baba," dedi Nic, nefesini alır almaz; "BEN
Onların ayak izlerini gördü ve balıklarımı taşıdılar. "



Bölüm Yirmi Üç.

Bir gecekondu hayatı.

Nic'in duyurusu biraz paniğe neden oldu.  Gelen üç siyah ve
Yer çağrıldı ve arama gönderildi, ev
Bir Savunma Durumuna ve Samson, Brookes ve Deri
herhangi bir acil durum için hazır olmak için silah ve mühimmatla döşenmiş,
Atlar ve sığır iken, izlemeye devam etmek için sırayla almak
evin yanında Güney muhafazalarına ve mümkün olan her şey
güvenliklerini güvence altına almak için yapılır.

Annesinin gerginliğini bilen Nic, merakla bakmaya yardım edemedi
O ve kızlarının ne olabileceğini düşündükleri sakin bir şekilde,
Çünkü söyleyebileceklerdi, tehlikeli bir zaman olabilirler, çünkü hiçbiri göstermediler
En hafif korku izi.

Birkaç saat içinde, Bungarolo olarak bilinen siyah geri döndü
"Blackfellow All Agone" ı duyurun ve
Yoğun çalı, durdukları yerden kilometrelerce.

Diğer iki siyahın geri döndüklerinde açıklaması temizlendi
Alarmın geri kalanı, doktor birçoğundan birkaçının
Gezginler yaklaşmış ve tekrar gitmişti, siyahlar muhtemelen ait
dostça bir kabileye.

Sonuç olarak ertesi gün meseleler her zamanki gibi devam etti, Nic'in
Babasıyla birlikte monte ve iki siyahının eşlik ettiği bir
İstasyon hakkında geniş devre, büyük geçitin kenarına dokunarak
Bir nokta ve sonra kilometrelerce sürüş.

İki kez, adım atmak için yeterince adım atan erkekler üzerinden iki kez
Atlar, yolların gittiğini ve geleceğini belirtti; Ve parti olduğu gibi
Sadece üç olarak yapılmış, alarm için bir neden olmadığı hissedildi,
Ve akşam doğru, memnun haberlerle istasyona geri döndüler. "Ama siyahlar gelseydi onlar için çok garip olmaz mıydı
Biz uzaktayken baba? "Nic geri dönme yolunda sormaya çalıştı.

"Evet, ama bir kerede kendilerini kapatırlardı," dedi doktor;
"Adamlardan ikisi onlarla birlikte olurdu, diğeri de olurdu
Bizi takip ederek sinyalleri ateşleyerek takip etti.  Tehlike olsaydı
Yakın, ilk atı ele geçirir ve Bay'a koşardı
Dillon'un istasyonu. "

"Anlıyorum," dedi Nic.

"Burada karşılıklı yardım var Nic. Bir istasyon tehlikede ise, bunlar
En yakın her zaman yardımına dörtnala hazırdır. "

Sonra günlerce ve haftalarca yoğun yaşam geldi, nic için çok az zaman buldu
eğlence, ancak yeni kariyerinin yeniliğinin tadını çıkarmak.  Uzundu
Sığırlarda araba sürmek için sürüşler; kilometrelerce süren sürülere ödenecek ziyaretler
istasyon; Samson, Brookes veya Deri'ye götürülecek mesajlar
Dönüş, dolaşan koyun veya öküz ile çok uzaktaydı; Ve çocuk şaka edildi
Anne ve kız kardeşler tarafından yeme, uyudu ve göründüğü gibi
genişletmek.

Bu dönemde çok az deri gördü ve olayı
Yaralı koyun ve Brookes'un hükümlüye karşı görünen düşmanlığı
Unutulan zaman, bu ikisi nadiren bir araya geliyor.

Yine de, farklı zamanlarda Nic, köklü bir şey fark etmesine yardımcı olamadı
Düzenli erkeklerde hükümlülerine karşı vardı
arkadaş, hatta yaşlı Samson başını sallayarak ve
İstasyonun "onun gibi" olmadan çok daha iyi olacağına inanıyor.

"Hiçbir şey için zor olmak istemiyorum 'Cept Blight, Usta Nic," dedi
Bir gün yaşlı adam; "Ama bir adamın bir gaolden utangaç hissetmek
Yükselebilecek kuş sizi istedikleri zaman agener ve çalıya götürür. "

"Ah, ama deri böyle bir adam değil Sam," dedi Nic.

"Ah, bu çok güzel, genç beyefendi; ama bilmiyorsun ve ben bilmiyorum
Bilmek.  Tek söylediğim, o tarafta bir boğa varsa, çit
Bunun üzerinde yürümek en iyisidir. "

"Ama boğa sana zarar vermek istemeyebilir, Sam."

"P'r'aps değil, efendim; ama boğaların ara sıra delileri var,
hükümlüler.  İki istasyonun yapıştığını ve her birinin öldürüldüğünü biliyorum ve
Siyahlar olduğunu söylediler; Ama çok yakında savaşın olmadığını buldular,
çünkü her durumda zincir çetesinden çok şey kaçmıştı,
Bush ve her 'imzalı hizmetçi Jyned' onlarla karşılaştıklarında. '

"Bu çok korkunç," dedi Nic.  "Peki onlardan ne oldu?"

"Ah, şunu söyleyebilirsin, efendim: bazıları askerler tarafından vuruldu,
Bazıları yerliler tarafından öldürüldü, bazıları çalıda kayboldu ve öldü
Açlık ve susuzluk, Siyahlar geri kalanını biri hariç hepsini mızrak etti ve o
kendini bıraktı.  Çok şey yapıyorlar, bu ahbaplar, aldıklarında
çalı için efendim; Ama neyse ki dürüst halk için, hepsi bir
kötü son. "

Sonra Old Samson tatil yaptığında daha boş bir zaman geldi,
dedi-yani, gün ışığından karanlığa kadar çalıştı
oldukça ihmal edilmiş bahçe; Nic'in tekrar düşünmesi için boş zamanları vardı
Doğal tarih örnekleri ve silahıyla dışarı çıktı; Ama yapmadı
nehrin yakınındaki odunsu bir yerde oturmak için kendilerini iyi hissediyorum
balık ve pratik yapmak isteyen herhangi bir siyah için bir işaret olarak kendini sunmak
mızrağını fırlatıyor.  Ekşi montaj için çok daha tatmin ediciydi
Kuzukulağı ve binmek, eldeki silah, açık ormanlık arazilerden
yanağından süpürülen yumuşak esinti ve güzel tüylü bir
zaman zaman kuş.

Yaralı koyunlar oldukça iyi büyümüştü ve
Grazed, bacağı her zamanki gibi güçlüydü; "Ve bu topallık değil
İyi bir anne olma vaat etmesine müdahale, "dedi Doktor,
Gülümsüyor, topal tarafından Gamboling Çift Beyaz Kuzu Çiftine işaret etti
koyun tarafı.

"Bacağının nasıl kırıldığı konusunda kendinizi tatmin ettiniz mi?" dedi Nic.

"Hayır, oğlum; ve istemedim. Şüphelerim var ama izin verdim
dinlenir.  İstasyonların çoğunda aynı-özgür adamlar sevmiyor
bağ.  Doğaldır.  Ve şimdi işler barışçıl bir şekilde devam ediyor,
Onların dinlenmelerine izin vereceğiz. "

Bir gün, oldukça kazara, çocuk kendini temas halinde buldu
yine kahverengi, derin astarlı yüz
Nic koyunlarıyla bir yere geldiğinde parladı.

"Deri diyorum," dedi, adamı yoğun bir şekilde izlerken otururken otururken
Kestiği bir sopa oymak: "Bana nasıl olduğunu anlatıyorsun
Siyahlar arıları takip etti mi? "

"Evet efendim."

"Bana gösterebilir misin?"

"Evet," dedi deri, üzücü bir şekilde gülümseyerek; Ve bulana kadar baktı
Bazı tohum damarları ile ağaç ince ipeksi pamuklu, bulaşmış
Başka bir ağaçtan sakız boncuklu bir dalın bir ucu ve sonra yürüdü
ve ardından nic, kokulu bir çalı yamasına gelene kadar
Çiçekler Düzine tarafından arıları çekmişti.

Polen yüklü bir adam yakında yakalandı, sakız çubuğu sırtına dokundu,
Beyaz pamuk temas etti ve zarar görmemiş böcek seti
özgür.

Havada, aralarındaki sarı çiçeklerden bağımsız olarak bir kerede gitti
bu da vızıldadı ve sonra düz bir çizgide uçtu,
Beyaz yaması sırtında, kırk veya elli yarda izlenecek,
Ağaçlar arasında kaybolmadan önce.

"Gitmiş!" Dedi Nic, önceden olan Nic, çünkü böceği takip etmişti
at sırtında.  "Burada bir ağaç olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır; bunlar yuva yaptıkları türden ağaçlar değil. Gitmezler
oyuk."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Süreci tekrarla efendim."

Ve bu dört kez yapıldı, son arı çeyreğe kadar izlenene kadar
başladıkları yerden bir mil uzakta ve altmış bir delik yapıldı
yerden ayaklar, küçük karanlık böceklerin hangi puanları olabilir
Dart gördüm.

"Şimdi bal nasıl alınır?" dedi Nic.

"Bungarolo'yu yarın bir balta ve bir kova ile buraya getirin ve getirin ve
Bol olacak. "

Ganimet almayı görmeye istekli olan Nic, zaman geçti.
Sabah, siyah paça yanında; Ve ağaca ulaştıktan sonra
Avustralya Savage baltayı belinden aldı, deri yaktı
Yanan bir cam vasıtasıyla büyük bir mouchwood parçası.  Bu ahşap başladı
yakmak, yoğun bir beyaz duman yaymak ve hükümlünün salladığı gibi
Siyah, belini çıkardı, saptan geçti
kovanın ve tekrar ortasına bağlandı, böylece kova
arkasında asılı kaldı.  Sonra, balta elinde, yumuşakta çentikleri kesmeye başladı
Kabuk, aktif ayakları için adımlar atmak ve istikrarlı bir şekilde yukarı ve yukarı tırmandı,
Nic ona bir süre izliyor.

"Çok tehlikeli görünüyor," dedi çocuk.  "Düşmesi muhtemel mi?"

"En azından değil efendim. Çocuklarken bunları yapmaya başlarlar,
Ve sinirleri yok gibi görünüyor. "

Gerçekten de siyah korku bilmiyormuş gibi görünüyordu, çünkü devam etti
Ve yerden tamamen altmış feet olana kadar ve burada tuttu
belini bir kez daha çözerken bacaklarıyla
bir dal, böylece kova arıların bulunduğu deliğe yakın asılı
Siyah yüz tarafından rahatsız olmazmış gibi, içeri ve dışarı vızıldadı
çok yakın.

Ve şimdi Bungarolo baltayı yumuşak kabuğun içine ve hızla yapıştırdı
Başarısında çok sırıtarak indi.  Deri ona teslim etti
Sigara meşale ve yumuşak ahşabın ucunu tutarak tekrar yükseldi
dişleri.

Deliğe ulaşırken, ona eşlik eden duman
daha kalın hale geldi ve girişin hemen altında tutulurken,
Arılar geri geliyor ve daha hızlı dökülmeye çıkanlar
Daha hızlı, yukarıda bir bulut dart olana kadar
Körlük Ahşap Dumanı.

Sonra balta'nın akıllıca yönlendirilmiş birkaç vuruşu büyük bir açılış yaptı
Kabuktan balta atıldı ve siyahın kolu içeri girdi
tam omzuna kadar ve eli harika bir pasta taşıyarak çekildi
petek.

Bu, kovaya yatırdı, ara sıra durakladı ve sonra
Bir dalga içmek veya açıklığın içinde tutmak, dışarı çıkmak
Kova güzel olana kadar daha fazla tarak ortaya çıkarmadan önce arılar
iyi dolu. Ve şimdi en zor görev siyahı bekliyor gibiydi; Ama tuttu
yine bacakları ile, bel bezini çözdü, kepçeyi onun üzerine oturdu
Göğüs, kumaş uçlarını tekrar birlikte düğümlerken ve kaydırdı
başının üstünde.  Sonra, sigara odunu yerleştirdiği yerden almak
Deliğin içinde, onu attı ve güvenli ve muzaffer indi,
Bir kedinin modasından sonra yapışkan ellerini temizlemeye başlamak için
Kovayı istasyona geri taşıyan Bayan Braydon
Bir ödül için damper yumru.



Bölüm Yirmi Dört.

Deri konuşuyor.

Başka bir gün, sanki kuzukulağı efendisiyle hissetti ve onu aldı
Doğrudan büyük koyun koşusunun yeni bir kısmına, genişliğin yakınında
Gorge, güçlü ağaçlarla kenarında çitle çevrildi, bunlardan birinin altında
Deri oturmuş, sert ve sert görünüyordu.

Nic o gün çok düşünceli.  Sormak istediği bir şey vardı
Hükümlü, ama her zaman merakını tatmin etmekten küçüldü; Ve
Bu sefer aklında o kadar açık bir şey olduğunu gösterdi ki
Ani selamları geçtikten sonra deri, dedi ki:

"İyi değil efendim?"

"Evet, oldukça iyi. Neden?"

"Tuhaf görünüyordu, efendim."

"Ah, hiçbir şey," dedi Nic aceleyle, çünkü sorgulamak için karar vermişti
Adam ve şimdi fırsat gelmişti
konuşmak.

"Kısa bir süre önce seni düşünüyordum, efendim."

"Benim hakkımda? Neden?"

"Geçen gün çok az yılan gördüğünü söylüyordun. Ben
Bu sabah dört gördüm.  Bunlardan ikisi zehirli; Sen de sahip olabilirsin
onlara bir atış. "

"Onların zehirli olduklarını nereden biliyorsun?"

"Kısmen sahip oldukları kötü karakterden, efendim, kısmen şeklinde
kafa. "

"Bakalım, daha önce bir şeyler duydum: zehirli yılanlar
Maça şeklindeki bir kafanız var, değil mi? "

"Buna böyle diyorlar, efendim. Bu gerçekten büyük bir şişlik
Boynun her iki tarafındaki çenelerin arkası.  Bu şişlik tarafından yapılır
içi boş dişleriyle iletişim kuran zehir torbaları.  Göreceksin
Büyük beyefendiyi vurursan, onun deliğine geri döndüğünü gördüm
Sabah.  Sıcak güneşte olmak için şimdi tekrar dışarıda olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.  Neden,
Sorun nedir, Usta Nic? "

"Konu?"

"Evet, efendim; rüya gibi bir şekilde gitmeye devam ediyorsunuz ve dinlemiyor."

Nic kaşlarını çattı ve sessizdi.

"Pardon'a yalvarıyorum efendim; sana sormak benim gibi.
Bazen unut, bana bir insan gibi davranmaya hazır olduğun zaman,
Ben sadece bir hükümlü olduğumu. "

"Bunu böyle alma," dedi Nic aceleyle.  "Sadece ben
Deri düşünüyordum. "

"Evet efendim, anlıyorum: evde biraz sorun."

"Ah, hayır!" diye bağırdı Nic, şimdi her şeyi bulanıklaştırmaya hazır.  "Gördüğüm gibi
Sen, deri. "

Adamın gözleri parladı ve sonra dudakları bir an için yumuşadı
titredi; Ama sert, alaycı, acı yönü ve tonları geri geldi-
Yıllarca süren sefalet ve bozulmadan doğdu ve alaycı bir şekilde ağladı:

"Neden? Çünkü sana bir kaba davrandım ve atmaya inandım
o kanalın içine girdin mi? "

"Bunu gündeme getirme," diye bağırdı Nic öfkeyle; "Ve bu şekilde konuşma,
Deri.  Sen değilsin.  Sadece takıldı. "

"Gerçekten," dedi adam acı bir şekilde.  "Şey, takmadım, efendim.
kaderdi. "

"Orada, seninle konuşmaktan hoşlanmadım," diye devam etti Nic; "Ama şimdi yapmalıyım.
Uzun zamandır istedim, elbette ne kadar farklı olduğunu göremiyorum
Brookes ve Old Sam'den.  Bana her zaman olduğunu gösteriyorsun
İyi eğitim adamı ve ne biliyorsun.  Beni utandırıyor
Bazen."

"Neden?" dedi deri sertçe.

"Olduğunu hissettiğimde senden her türlü kaba iş yapmanı istemek
Benden daha iyi eğitimli-oldukça beyefendi olmalısın. "

"Ah, yapma oğlum!" Deri tutkuyla ve yüzüyle ağladı
sarsıldı.  "Cennet aşkına dilini tut."

"Şimdi yapamam," diye bağırdı Nic, heyecanla.  "Bilmeliyim gibi hissediyorum. Ben
Seni sev, deri-gerçekten yapıyorum; Ve bu beni endişelendiriyor.  Bunu düşünüyorum
Yatağa gittiğimde gece ve Brookes'in seninle konuştuğunu duymak beni vahşileştiriyor
O gibi. "

"Brookes dürüst bir adam, efendim; ben bir mahkumum," dedi deri acı.

"İşte, eski yoluna geri dönüyorsun!" diye bağırdı Nic; "Ve değil
Adil, senden seni sevdiğimi söyledikten sonra. "

Hükümlü çocuğun elini yakaladı ve gözleri tekrar yumuşadı; Ama o
elini düşürdü ve geri çekildi, Nic'e bir pang gönderdi,
korkunç bir suçtan suçlu olması gerektiğini ve durdular
Biraz zaman birbirlerinin gözlerine bakıyorum.  Sonra çocuk konuştu
bir husky fısıltıyla-kendi kendine dedi ki, "Zavallı adam, çok olmalı
Şimdi üzgünüm, "-" Ne yaptın, deri? "

"Hiç bir şey."

"O zaman neden buraya gönderildin?"

Nic başladı ve tövbe etti, mahkumiyet için kendisi çizdi
yukarı, gözleri yanıp sönüyor ve yüzü öfke, küçümseme ve
öfke.

"Neden buraya gönderildim oğlum?" O öfkelendi: "çünkü benim bir jüri benim
Ülkeler suçlu olduğumu söyledi ve yargıç bana
daha büyük cezayı hak ettim çünkü ben-bir eğitim adamı
Çok yüksek ve sorumlu bir pozisyon ve kim daha iyi bilmesi gereken ...
yaygın bir cahil hırsızdan daha kötüydü; ve bir örnek vermesi gerektiğini
Benden, dünyanın devlet memurlarının nasıl bir iyilik bulamadığını görebileceğini
günah işlediklerinde.  Adil bir yargılama yaptığımı söyledi, benim vatandaşlarım
beni kınadı ve kararlarını oldukça kabul etti; Ve o
Beni yirmi bir yıllık ulaşımdan mahkencedm etti,-
ömür boyu dedi. "

Nic ona acı ve sefalet içinde bakıyordu ve hükümlü başladı
Geçmişin bu sürüklenmesiyle uyandırılan acı içinde yukarı ve aşağı ilerlemek.

"Konuştuğum için üzgünüm," diye bağırdı Nic.

"Hayır, hayır: Memnunum. Beni bıçaklamak gibi, ama kanamışsam oğlum, bu bir
rahatlama.  Yirmi bir yıl boyunca ulaşım ve ne bir hayata
Korku, sefalet ve umutsuzluk!  En büyük alçaklara eşlik ve
nefes alan sefiller; Onlardan nefret etti ve nefret etti, çünkü ben
Onların türlerini adlandırdıkları şey değil.  O zaman, iyilik için gönderildiğinde
Atanan bir hizmetçi olarak davranış, nefret edilen ve küçümseyen ve çiğnenmiş
Her dürüst adam.  Gördün-bilirsin.  Zincirden hükümlü
Çete, markalı bir suçlu.  Nic, oğlum!-Affedorum efendim, "diye bağırdı
Acı bir şekilde-"Usta, köleyin bazen hayatta olduğunu merak ediyor. Ben
Sana her gece ölüm için dua ettiğimi söyle, ama gelmezdi:
Mızrak yok, güneşten kör edici inme yok, yarı wild tarafından Goring yok
Beni kovalayan bullocks; Çaresizce tırmandığımda düşme yok
O geçitin yanından aşağı.  HAYIR! Tüm risklere rağmen büyüdüm
Gördüğünüz gibi daha güçlü, daha sağlıklı-vücutta daha sağlıklı, ama daha fazla
akılda hastalıklı. "

Durdu ve kendini göğsüne attı, yüzünü gömmek için
elleri; Ve tam o sırada düşük, kıkırdayan bir ses geldi.
Kahkaha, üstlerindeki ağaçtaki büyük gri yalıçapkından birinden,
Ardından, bir papağan sürüsünden vahşi, uyumsuz, çığlık atan bir koro,
Sanki zalim kahkahada meydan okumuyormuş gibi.

"Benimle senin gibi konuşmana aldırmıyorum, deri," dedi Nic
Son olarak, duygularını gizlemek için başını kenara çevirdi ve oturdu
Güzel atının sessizce çimleri kırpmasını izlemek, nasıl olduğunu düşünmek
Aptal canavar çok daha mutlu.  "Sadece senin içinde konuştuğunda aldırıyorum
Acı Yol.-Senin için üzgünüm. "

"Tanrı seni korusun, delikanlı!" Mahkumca dedi, boğulmuş tonlarda: "Biliyorum
BT.  Bana bir puan gösterdin.  Hayatım değil
Buraya geldiğinizden beri aynı. "

"Ve sen de üzgün olduğunu görmeye yardım edemem. Nasıl olabilirsin
Çok kötü bir şey mi yapıyorsun? "

"Ben? Bunu yaptı!" Deri ağladı, bir kol üzerine yayıldı.  "Sana söylüyorum
Çocukken masumum.  Dominic Braydon, benimki yüksek bir konumdu ve
Elimden büyük miktarda para geçti.  Bir gün geldi
Ağır miktar eksikti.  Gitti, nasıl olduğunu açıklayamadım.
Her şey bana karşı görünüyordu.  Açıklamalarım alay edildi ve
Birkaç yıldır ışığı göremedim.  BT
Yine de bir gün geldi, bir flaş gibi-çok geç kaldığında. "

Nic ona merakla baktı.

"Altım suçlu adamdı: kırılan uysal, sevimli sefil
tanık kutusunda ve bildiği her şeyi anlatmak zorunda kalmaya zorlandı.
O zamana inandım ve onu sevdim-o zamandan hoş olduğum zayıf aptal!
Bana dayattıysa, konuştuğu her kelimeyi dinleyen, arayarak
Bir kaçış yolu, yargıç, jüri ve avukat nasıl merak edebilirim
aldatıldı mı?  Ama gerçeği okuduğumda çok geç kaldı ve
Kendini kurtar beni feda etti-bana her şekilde yardım etmişti. "

"O zaman gerçekten bu parayı almadın mı?" diye bağırdı nic.

"Bir kuruş değil. Ben? Ama orada, neden hepsini benden sürükledin oğlum?
Beni konuştun.  Sempatınızı heyecanlandırmanın bunu söylemiyorum.  Bu benim
Kader ve ben onu bir erkek gibi taşımaya çalıştım.  Ben onu bir
Adamım, oğlum, beni sert, duygusuz ve acımasız yaptı.  Herkese Ölü
Beni kim tanıyordu ve sevdi, hala yaşadım, belki de bazılarını
Gün, gerçek güneş gibi doğabilir ve ışığını atabilir.  O zaman ben
Bana ne olduğuma inanan tek kişiye katılmanın zamanının geleceğini bilin. "

"Peki bu kimdi?" dedi nicselly.

"Benim karım olacaktı. Bu onun ölümü oldu."

Çevresinde Avustralya'nın gün ortasında sıcak durgunluğu vardı ve
Bir süredir ne konuşmadı.

Sonra bir kerede deri ayaklarına fırladı.

"Orada, efendim," dedi, "masalımı duyan ilk sensin.
Hukuk bana bir mahkum oldu ve sadece `` Lütfen tüm bunlar olsun
sanki hiç söylenmemiş gibi. '  Ve yine de bilmiyorum, "diye devam etti,
gözleri yumuşarken; "Beni iyi yaptı. Yine de senden istemiyorum
İnan bana efendim.  Burada bol miktarda aldatma var ve ben tanıştım
Farklı çetelerde masum parçaların bazı akıllı aktörleri. "

"Ama sana inanıyorum," diye bağırdı Nic Nicle-"Her kelime. Oh, hissettim
Bu kadar kötü olamazsın. "

"Teşekkür ederim, delikanlıım," dedi hükümlü gülümseyerek; Ve Nic ne düşündü
İyi, yakışıklı, erkeksi bir adam yüzü aydınlandı.  "Hayır: yapamam
el sıkışın.  Bir gün, belki.  Sana yardım etmek istemeliyim, sürüklememeliyim
Sen aşağı.  Üstat ve hizmetçi, biliyorsunuz.  Evet, "diye ekledi,
Duraklat, Nic'in gözlerine ciddiyetle bakarken, "Bana inan. Orada, orada,
Şimdi daha kolay çalışacağım, çünkü yaşam olduğundan daha parlak. "

Şimdi ayağa kalktı ve gitmeye taşındı, ama geri döndü.

"Zehirli yılanın infazını unutuyorduk, efendim," dedi.
biraz gülmekle.  "Bu taraftan."

"Hayır," dedi Nic sessizce; "Başka bir gün yaşasın."

Atına yürüdü, dizginini kaldırdı ve hayvanın üzerine attı
boyun, sonra sırtına fırladı.

"Usta Nic!"

"Evet."

"Bu bizim sırrımız efendim ve yerinizi korumalısınız."

"Gizli? Neden anneme ve babamın olduğunu söylemeliyim
Yapmadığın şey için mi kınadın? "

"Sana söyleyeceğim efendim," diye bağırdı deri.  "Çünkü dinleyemezler
Kulakların, ne de beni gözlerinle gör. "

"Babam sadece olan her şey," dedi Nic gururla "ve annem
Bütün bunlar nazik ve doğru. "

"Tanrı onu korusun! Evet, oğlum," dedi hükümlü yumuşak bir şekilde; "Ama sen
Konuş, Bayan Braydon, beni olduğum için bilerek, `` Bu adamın var
Kendini oğlumun güvenine soktu-bir etki elde etti
onun üzerinde sağlıklı olmayan-gitmiş daha iyi, 've ben olmalıyım
Bir at veya bullock alışverişinde bulundukları için Nic Usta.  Yapmamak
Konuş, efendim ve beni gönderdim! "

Nic yalvaran gözlere baktı ve adamın dudaklarının
onu canlandıran güçlü duygudan titriyor.

"O zaman sırrımız," dedi; ve topuk dokunuşunda at
Binicisi, hükümlünün sahip olduğu her kelimenin
Konuşan gerçek olmalı.



Bölüm Yirmi Beş.

Nic dümeni alır.

"Kötü haber," dedi doktor, yaklaşık birkaç ay çoban ve
daha sonra biniciyi izleyin, gelmeden önce karısına bir mektup tutarken
Birkaç erkeğin ısıtmalı atları dikkatlice ovuşturduğu yerlerde
amaç için çitin tutulması. "Gel, bayanlarım," dedi.  "Atlarını göreceğim. Onlar
Birkaç saat dinlenin.  Senin için hazır bir yemek olacak
doğrudan. "

"Nedir anne?" dedi Janet ve Hilda; Ve Nic ona baktı
hevesle.

"Gerçekten kötü bir haber," dedi Bayan Braydon.  "Mektup Lady'den
Sir John hakkındaki en derin sıkıntıda olan O'Hara.  O olduğunu söylüyor
ölmek ve kolonide sadece bir adam var,
onu iyileştir. "

"Baba!" diye bağırdı hilda, flushing.

"Evet canım; ve ona harika bir şekilde geleceğini söyledi
sıkıntı.  İşte o. "

Doktor için, erkekleri ahıra yuvarladıktan sonra,
Atlarının kendilerine katılmayı tercih etti, odaya tekrar girdi.

"Pekala canım, ne düşünüyorsun? Leydi O'Hara, yapmadığımı unutuyor
çok uzun zamandır pratik yaptı. "

"Leydi O'Hara, gerçeği konuştuğunu biliyor," dedi Bayan Braydon
gururla.

"O zaman gitmemi ister misin?"

"Hayır," dedi Bayan Braydon ne yazık ki; "Ama yerine getirmeniz gereken bir görev."

"Bu, sizi birkaç saat içinde gitmek ve bırakmak demektir" dedi
Doktor.

"Evet, hemen gitmelisin," diye iç çekti Bayan Braydon.

"Evet, gitmeliyim," dedi doktor.  "Belki onu kurtarabilirim."  Daha sonra
Neşeli, "Şimdi nic, oğlum, ayakkabılarıma adım atmalı ve oynamalısın
Adam.  Blöfü bırakıyorum ve sizin suçlamanızda değerli olan her şey.  Yönetiyorsun
Old Samson ve Brookes benden daha iyi ve Leatherhead'e gelince
Sen burada olduğundan beri iki katı adam olduğu. "

Nic biraz kızardı, çünkü gizli onu deldi.

"Ve gördüğüme sevindim, delikanlıım, onu onun yerine tuttuğun
sıkı dizgin.  İlk başta korkuyordum ve Brookes birkaç hoş olmayan düştü
Onunla arkadaş olduğunuzu söylediğine dair ipuçları.  Ben
Ancak tüm bunların sona erdiğini görmekten memnuniyet duyarız. "

"Ama baba--" Vicdanı tedirgin olan Nic'e başladı.

"Hayır, hayır: Herhangi bir açıklama duymak istemiyorum. En iyisini yapacaksın, ben
Bilmek.  Şimdi eyer çantalarımı paketlememe yardım et, hepiniz.  Silahı Bak
ve mühimmat, nic; At için hobbles ve gerekli olan.
Hilda, canım, yemek çantalarını çekin ve bol miktarda bulunduğumuzu gör
Yolculuğumuz için un, çay ve şeker, sorun nedir, anne canım? "

"Ben-Siyahları düşünüyordum," dedi Bayan Braydon endişeyle; Ve
Sonra, özür dileyen bir tonda; "Beni konuştun canım."

"Evet ve sahip olmana sevindim. Miller ve miller için siyahlar
Bize dostça, çünkü onlara zarar vermedik.  Yok
Kötü niyetli herhangi bir kabilenin yaklaşması en küçük olasılığı.  Eğer bir tane yaptıysa,
Kendinizden biri olana kadar seni savunacak cesur bir oğlun ve güvenilir bir adam var
Bursiyerler yardım için Bay Dillon'a gitti.  Şimdi memnun musun? "

"Evet canım, oldukça."

"Ve Janet ve Hilda, her ikisi de anneleri için savaşacaklarsa
ihtiyaç. "

"Tabii ki," dedi Hilda Merrily.

"Janet pokeri daha iyi kullanmış olsa iyi olur," dedi doktor, ipucunu alarak
Küçük kızı ve gülüyor, pang'ı gizlemek için hissetti
Yakın yakın ayrılıkta.

"Bir silah ateşleyebileceğimi biliyorsun baba," dedi Janet.

"Emin olmak için: evet," dedi doktor.  "Ama Hilda, canım"
Devam, "Bir Blackfellow'a ateş etmeniz gerekiyorsa, emin olun ve hatırlayın
omzuna tuttuğunuz ahşap stok olduğunu, namlusu değil
silah. "

"Ah, baba, ne utanç!" diye bağırdı Hilda.  "Stoku buna işaret ettim mi
Büyük Şahin Gelip güzel küçük tavuklarımı çalmak için çekim yaptım mı? "

"Hayır: Şimdi hatırlıyorum. Ama telaş! Bu adamlar iyi bir çay yemeği istiyor."

İki hükümet habercisi ile iki saat geçmemişti
Yenilenmiş ve atları kuru ve uzun bir öğleden sonraları işine hazır,
Söğretim çantaları ve battaniyeler, silahlar ve mühimmat hazır,
Doktor atına fırladı ve Nic, dizginlere doğru hareket etti.
bir görevin üzerine atıldı, çocuk birkaç mil yol kat etmek anlamına geliyordu.

Ama doktor elini tuttu.

"Hayır," dedi; "Yeriniz burada. İstasyon hakkında saklayın,
Hisse senedi görmek için günlük gezintilerinizi alırsınız. Seni içeri bırakıyorum
Şarj, oğlum, o yüzden kendine iyi bak.  En erken anda döneceğim
olabilmek."

Bir sonraki dakika Bayan Braydon'u kucakladı, atının yanlarına dokundu,
ve erkeklerden sonra canlandı, şapkasını sallamak için iki kez döndü
Kapının yanındaki gözlemciler.



Bölüm Yirmi Altı.

"Kedi uzakta olduğunda."

Kızlar, Bayan Braydon'un ne kadar soluk ve depresif baktığını görüyor
Ertesi sabah kahvaltı, bir saptırma yoluyla başladı.
Kardeşten ciddiyetle emir isteyerek-isterse
kurallarında çok katı ve şiddetli; koymak isteyip istemediği
Bir savunma durumunda istasyon ve onları delin veya kullanımda eğitin
silahlarının.

Nic, mükemmel bir kahvaltı yaptığı için hepsini iyi bir şekilde aldı, onun
Erkeklerle iki saatlik meşgul çalışma ile iştah keskinleşiyor ve
Üç İngilizceyi bularak sona erdirerek hisse senedinin bazılarını incelemek
Ev hakkında yakınlaşmayı gerektiren görevler ve diğerleri için
Üstat iken çok çalışkan olacağına söz veren üç siyah
uzaktaydı, aynı zamanda el altında bulundu.

"Eğer istenirse hepsi burada olacak," diye karar verdi Nic kız kardeşi Janet'e; "için
Bazı sığırlarda sürmek için çok uzun bir tura çıkmalıyım
koşmak.  Babam benimle günümüze gitmişti. "

"Bu kadar özel olmak zor, canım," dedi Janet; "Ama o
Anneyi daha rahat hale getirecek.  Seni söyleyeceğimi sanmıyorum
çok ilerliyor. "

"Hayır, demek istemedim," diye yanıtladı Nic.  "Giteceğim ve göreceğim
Adamlar iş başındalar ve sonra monte ve sanki ben
sadece küçük bir yol kat ediyorlardı. "

"Ne zaman geri döneceksin?"

"En geç saatte yaklaşık üç veya dört."

Kahvaltıdan hemen sonra gitti ve erkeklerin işte olduğunu gördü, dedi
yüzleri parlayan siyahlara bir veya iki kelime övgü
memnuniyet; sonra atını üzdüğü ahıra gitmek,
Çit, silahını getirirken, monte edildi ve indi, bilinçsiz
Odun kulübesinde meşgul olan Brookes'in onu izlediği gerçeği.

Samson da bahçedeki kürek üzerinde durdu ve bir gülümsemeyle baktı
Lithe'de, aktif delikanlı, kolayca uzaklaşırken, sanki
Ve güzel küçük büyük yetiştirilmiş at biriydi.

Sonra deri delikanlıyı gördü ve yüzü karardı, hissettiği gibi
düşük ruhlu ve onunla birlikte bir yere gitmek için yoğun bir özlemi vardı
İstasyon hakkındaki işten uzakta.

Aynı anda ayıklamakla meşgul olan Bungarolo,
Keen gözler, Nic'in aldığı yöne dikkat çekti, pantolonlarına bir aksaklık verdi,
sırıttı, göğsüne düştü ve bir sümüklü gibi hızla sürünmeye başladı
Çitin içinden geçtiği kapıya doğru ve devam ettiği
Diğer iki siyahın ineğe temizlemekle meşgul olduğu yol.

Takip eden şey uzun sürmedi.  Fısıldayan bir jabbering vardı,
Her yüze mutlu sırıtış ve sonra, sanki bir rıza ile üç
Siyahlar gömleklerini çıkardı, düğmelerini açtı ve başlattı
pantolon ve bir bel kostümünde ayağa kalktı.

Giysiler birlikte bir köşede, üç mızrak ve
Birçok nulla-nullas ve boomerangs, sıkıştıkları yerden çizilmiş
Kirişler ve üçlü şaşkınlık, onunla bir köşeye bağlanmış bir inek
Bir tür savaş dansından geçerek ve hepsi sessizce.

O zaman inek tüm olasılıkla daha iyi hissetti, çünkü hiçbir işaret yoktu
Buzağı, bir tatil için pişirilecek bir kulüp ile sersemletildi,
Dansın sanatçıları kapıya hafifçe adım atıyor,
Bungarolo, göğsüne düşmeden önce dikkatli bir şekilde baktı ve
İkisini rahatsız etmeden hızla bahçe çitine sürünerek
Collies, uyuyormuş gibi uzanan Nibbler bir göz açtı, kaldırıldı
Kuyruğu ve bir rap ile indirdi ve tekrar gözü kapattı.

Yine de, diğer iki siyah onu geçerken iki kez daha açtı
Aynı şekilde, kuyruğuyla iki keskin rap daha verdi ve sonra kokladı
Son siyahta, nasıl tadına varacağını merak ediyormuş gibi. Ama olduğu gibi
Oldukça iyi bir boğulmuş koyun parçası, göze çarptı ve kapattı,
Üç siyahtan sonra başını bakmaya bile başını döndürmüyorlar.
sağda en uzakta çitin altında ve yakın
Old Sam'in memnun bir şekilde kazdığı yerden, mükemmel bilinçsizlik içinde
Üç büyük çocuğun neşeli bir gün için çalıya gittiğini,
şişman kurtçuklar, bal, yılanlar ve diğer piknik lezzetleri için avlanmak
Görkemli açık vahşi.

Yarım saat geçti, Brookes kapısına gitti
Deride kaşlarını çatlatmak için üç kez odun dökün; Ama hükümlü zordu
Ahşap avlunun sonunda çalışın,
bölme, uçlarda daralan ve bir yığın üzerinde kazık, bazılarına hazır
Biraz zaman olur olmaz yapılacak eskrim.

Brookes kötü kullanılmış hissetti.  Atanan hizmetçiyi bulmayı isterdi
esnemek ve hiçbir şey yapmamak veya ustanın yokluğundan yararlanmak
Kendi tahmin kafasında olduğu için kestirmek ve ona neden vermek
Adamım şimdi, dilini yoğun bir şekilde nefret ettiği adama bırakmasına izin vermek için.

Ama hiçbir mazeret yoktu ve Brookes kulübeye geri döndü.

"Onu henüz yakalayacağım," diye mırıldandı.  "Sadece bana bir şans vermesine izin ver."

Ama Brookes dinlenemedi.  Yumuşak paketlenmiş polarları kurdu
Tahriş edici bir şekilde, onu rahatsız ettiler.  Zor bir şey istedi ve
otoritesini gösterme arzusundan daha huzursuz büyüyerek,
İki siyahın inek kulübesini temizlemeliydi.

Brookes kör edici güneş ışığından çıkmıştı ve kulübe karanlıktı ve
Serin.  Siyahları görmedi, ama şaşırmadı, çünkü
Yüzler doğal olarak kasvetle asimile olur.

"İşte, siz ikiniz," diye homurdandı, "neredeyse bitti mi?" gereksiz bir soru,
İyice yapılacak görevlerinin onları birkaç saat süreceğini biliyordu
çalışma oranlarında.

"Duyuyor musun, kömür yüzlü dilenciler?" diye bağırdı; Ama elbette hepsi
hala bir gübre çatalı alarak kendini tatmin ediyordu
sapı işleyerek bir saman yığınında uykuda değildiler
Vahşice, tines ile bir teklifte bulunduktan sonra, düşük bir hırıltı söyledi,
Ve elindeki çatal, bahçeler hakkında keskin bir şekilde dönmeye gitti; Ancak
Ruh görünmüyordu.

"Ah!" mırıldandı Brookes, "İşte bu, değil mi? Cuss'un
Bilinen. "Sonra, ani bir düşünce ile çağırıldı,
inek çeliği ve eski pantolonları görene kadar etrafına baktı ve
Yığın içinde yatan gömlekler.

"Hah!" Çatal sapını sallayarak boşaldı, "Sadece gelene kadar bekle
geri.  Yıldızları görmelerini sağlayacağım. "

Sonra dışarı çıkarken, kolları ile bahçe için yaptı
Yuvarlandı ve gömleğinin boynu ve göğsü açık, Old Samson
Kazmak, nemli dünyayı çevirmek ve her zaman eğilmek ve
Sonra çürümemeyeceğinden emin olan bazı otları seçmek için.

"Merhaba Sam!" diye bağırdı Brookes.

"Maşallah!" dedi küçük yaşlı adam, kazma ile devam etti,
Yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor.

"Bungarolo nerede?"

"Yıkan yonca."

"Hayır," diye bağırdı.

"Evet, öyle. Onu on dakika önce gördüm."

"Diğer ikisi ile başladı."

"Hayır!"

"O var, sana söylüyorum!" diye bağırdı Brookes.  "Paçavralarını bıraktılar
İnek kulübesi ve hepsi gitti. "

Samson sarı dişlerini gösterdi ve kıkırdadı.

"Tıpkı onlar gibi" dedi; "tıpkı onlar gibi."

Brookes, "sırıtacak hiçbir şey görmüyorum," diye homurdandı Brookes.

"Hayır, yapmazsın, delikanlıım; ama yaparım." Kedi farelerden uzaklaştığında
oynayacak. '  Acaba iş yerinde bu kadar uzun süre durduğunu merak ediyorum. "

"Ne?"

"Onlar büyük vahşi çocuklar, delikanlı," dedi yaşlı adam "ve sen
onları değiştiremem.  `` Bu onların natur ''. "

"Natur 'ya da Natur', ben ustalaşırken bu oyunları oynamıyorlar
Burada."

"Eh? Olduğunu bilmiyordum Brooky."

"O zaman şimdi biliyorsun. P'r'aps Kendine vereceksin
tatil."

"Bir tane var," dedi yaşlı adam, refrakter bir clod'u kırdı.

"Ve kendinizi bir CorroBorree'ye sahip olmak için çalıya götürecek
Blackfellows. "

"Ve eğer olsaydım iznini sormamalıyım, sersemlet," dedi yaşlı adam,
Dişlerinin daha fazlasını gösteriyor.  "Orada, izin versin. Geri dönecekler ve
Sonra daha iyi çalış. "

"Heugh!" diye bağırdı Brookes, son bir homurdanmaya havalandırdı; Ve geri döndü
Ve bahçeden uzaklaştı, çatal takılmaya çarptı
adım.

"Buraya bak," dedi Old Samson, bir kürek çekerek ve
yapıldığı dünyanın tozunun bir parçası gibi hitap etmek,
ve bu yüzden onun güvenine layık: "eskimden daha erken
Brooky'nin kötü öfkesi bir kanguru ya da kedi olurdum.  Üzgünüm eğimli oldukları için
Yine de kapalı.  Siyah Rascals'ı asın!  Usta Nic çok vahşi olacak, '
Nat'rally, geri döndüğünde. "

Brookes, pozisyonu işgal eden Old Samson'a bir kez döndü ve baktı
onun olması gerektiğini hissettiği yer hakkında; Ve doğrudan geri dönüyor
Çeşitli kulübelerin ötesinde, odun bahçesine doğru baktı ve sonra
Gözleri memnuniyetle parladı.  Zaman olduğu gibi kısa,
Deri işini bırakmıştı.

Düzenli olmadığından emin olmak için bir iki an için durakladı
_Chop-chop_ Rayların sonunda ve bir memnuniyet sırıtışıyla
İş yerinde hükümlüyü gördüğü yere hızla yürüdü.

Ahşap yığınlarına baktı, yumuşak bir şekilde adım attı ve etrafa baktı
Gölgeli köşelere, onun hizmetkârını görmeyi umuyor ve umuyor
uyuya kalmak; Ama hayal kırıklığına uğradı ve beş dakika önce geçti.
Mahkum geri döndü, Balta elinde.

"Siyahlardan herhangi birini gördü, Bay Brookes?" dedi.

"Neden?" Brookes.

Hükümlü şaşırmış görünüyordu, ama nazikçe dedi ki: "Onlardan birinin
Gelin ve öğütme taşı sapını çevirin.  Bu balta çok sıkıcı oluyor. "

"Yalan yalan, tembel tazı!" Kükredi Brookes.  "Gözümü sana aldım.
Efendiniz çıkıyor ve öyleyse koklayacağını düşünüyorsun, değil mi?  Eğer
Daha fazlası var, üzerinde kedinin tadı için Dillon'a gidiyorsunuz. "

Kan hükümlünün bronz cildinden ve gözlerinden yıkandı
Parlaktı, ama sadece bir an için ve oldukça nazikçe söyledi, çünkü
Nic zihninin gözünde: "Basit gerçekti. Zaman harcıyordum."

"Evet, zaman harcadığını biliyorum!" Kükredi Brookes.  "Sen her zaman
Zaman harcıyorum ve bende olmayacağım.  Efendiniz çıkıyor ve bende olmayacağım
BT.  Binmek.  Ayrılmadan önce o yığının raylarını yapacağım
bu akşam; Yani artık büzülme yok, duyuyor musun? "

Şiddetli bir kızgınlık hissi, hükümlünün sinirleri titremesini sağladı; Ama o
Nic'i düşündü ve öfkesini kontrol ederek,
Rayları kestiği, bir tane aldığı ve birkaç tane verdiği blok
pirzola.

"Orada daha hızlı, Lout!" Kükredi Brookes; "Ve somurtkan görünmüyor
Benimle."

Hükümlü başka bir demiryolu aldı, Brookes onunla birlikte dururken
çatal şaft elinde yukarı ve aşağı çalıyor; tarafından cesaretlendirilirken
Diğerlerinin uysallığı, acımasız bir istismar tiradına devam etti ve çağırdı
aklına gelebileceği her aşağılayıcı ifade ve onları süslemek
Kötü bir dil, hükümlü sanki darbeler gibi uyanana kadar.

"Balta hakkında yalan söyleyen gammon'la beni hizalamaya çalışıyorum. Bu
keskin. "

"Öyle değil, efendim," diye bağırdı hükümlü, şimdi öfkeyle.  "Al ve yargıla
kendiniz için. "

O kadar çabuk uzandı ki Brookes geri başladı ve aşağı indirdi
Çatal, tüm gücüyle, baltayı adamın vurarak
el.

"Ne!" kükredi.  "Yapar mısın, öldürücü köpek? Bunu al-ve
Bu-ve o! "

Konuşurken, Stout Kül koluyla tekrar vahşice vurdu,
İkinci darbe, mahkumun omzuna büyük ölçüde düşüyor, üçüncü
Keskin bir şekilde başının üzerine geliyor ve kanın ilerlediğini
Uzun derin kesim.

Sonra çatal başka bir darbe için kaldırıldı; Ancak, yıldırım kadar hızlı,
Hükümlü kendini ileri fırladı ve yumruğu, tüm ağırlığı ile
arkasında beden, saldırganını yüzüne tam olarak yakaladı, onu aşağı göndererek
başının arkasını ahşap bloğun kenarına vurmak ve
Orada yardım için bağırıyor. "Cinayet! Yardım! Sam!" Orada yatarken kükredi, korkunç bir nesne,
Hükümlü ayağı göğsüne dikildi, o da serbestçe kanıyor
Kafasındaki yara.

Bir ve aynı zamanda Bayan Braydon, kızları ve eski Samson
Alarmda koştu.

"İşte! Sorun nedir?" ikincisi dedi, Bayan Braydon döndü
Korkunç manzarada hasta ve büyük kızının eline yakalandı.

"Sorunun ne olduğunu göremiyor musun?" diye bağırdı Brookes.  "Silah al Sam,
hızlı!  Beni öldürmeye çalıştı. "

"Hayır, hayır!" mahkumiyeti ağladı, suçlama ile ürküyor ve küçüldü
dehşete kapılmış ve öfkeli görünümlü Bayan Braydon ve iki kız.

"Missus yaptı," diye bağırdı Brookes, ayağa kalkarak.  "Yapmak zorundaydım
Rölanti için onunla konuş ve o balta ile bana vurdu.  Orada
Yalanlar ve eğer bu çatal almamış olsaydım beni öldürürdü.  Görüyorsun, o
Çoğu deli: Neden silah almıyorsun Sam? "

"Silah istemiyorum," dedi Old Sam Snappishly.  "Seni kesmedi
Helikopter ile böyle? "

"Evet, evet: Bak! En çok ölmek için kanıyorum."

"Sanki bloktan aşağı inmiş gibi görünüyor. Orada, Missus:
Sen ve genç bayanlar en iyi içeride mi gidiyor? "

"Hayır; henüz değil," diye bağırdı Bayan Braydon öfkeyle.  "Kocamın yokluğunda
fazla!  Adamım, dostum, burada iyi muamele görmedin mi? "

"Evet, hanımefendi," dedi hükümlü kısırtı.

"Böyle bir öfke-Dr. Braydon'un güvenilirliğinde acımasız bir öfke
hizmetkar!"

"Dedi, hanımefendi, doğru değil," diye bağırdı mahkum
Kendisi şimdi çarpıcı darbe ile üretilen sersemlikten.  "Yaptım
Değil, baltayı ona kaldıramadım. "

Konuşurken gözlerini Bayan Braydon'dan kızlarına çevirdi ve
Janet'in öfkeli görünümünü görürken titredi.

"Sana yaptığını söylüyorum," diye bağırdı Brookes, çatalı şimdi tehdit edici bir şekilde tutarak,
Askerler gibi süngü yapardı.  "Beni öldürmeye çalıştı. Sam, gidiyor musun
Bir silah almak için? "

"Evet! Kendiniz yapmazsan bir kova o 'su getireceğim.
Missus-Young bayanlar, neden gitmiyorsun?  Burası senin için yer değil. "

"Hayır," dedi Bayan Braydon, Hilda'nın elini tutarak.  "Gel, Janet."

Ama bir an için Janet karışmadı, mahkumiyetin tarafından olduğu gibi
Söylediği gibi, Bayan Braydon'a hitap ediyor, sanki
o:

"Gerçekten, hanımefendi, bu doğru değil. Bu adam beni acımasızca vurdu: unuttum
Kendim-karşılığında ona vurdum. "

"Evet," dedi Bayan Braydon soğuk bir şekilde; Ve; Bir hıçkırık söyleyen Janet,
Hükümlü bir bakış açısından mahkum ve annesini eve kadar takip etti.



Bölüm Yirmi Yedi.

Brookes geri döndü.

"Bu daha iyi!" dedi eski Sam.  "Ustalar her ikisi de dışarıda ve yapıyoruz
Burada güzel bir gün. "

Deri sanki taşa dönüyormuş gibi duruyordu.

"Sana bakalım," diye devam etti yaşlı adam, kabaca Brookes'i döndürdü
yuvarlak.  "Yer 'Ankcher nerede?"

Brookes baltayı ele geçirmek için bir hareket yaptı, ancak Old Sam onu ​​tekmeledi.

"Yalnız bırak, Stoopid! O yalan için ne anlatmak istedin? O
Sana vurmadım. "

"Yemin ederim yaptı," diye bağırdı Brookes şiddetle.

"O zaman bir şey yemin edersin," dedi Sam, kaba kesimi bağlayarak.  "Ancak
Sence aptal mıyım?  Herhangi biri, kenarla yapılmadığını görebiliyor
bir kıyıcı.  Sana ağızda o güzel çatlağı verdi mi?
Kıyıcı da? "

"Görmesine izin vereceğim-görmesine izin vereceğim!"

"Yüzümü yıkayana kadar yapmazdım. Seni doğru toplar: Sen Allus
Birine izin vermek.  Eğer öfkede bir nat'ral melek savaş yapmazsam yapmalıyım
Ha 'yıllar önce almana izin ver. "

"Görmesine izin vereceğim-görmesine izin vereceğim," diye mırıldandı Brookes.

"Bir erkek gibi el sıkışın," dedi Old Sam.

"Mahkum ya da mahkum yok, sadece sana istediğini veriyor."

"Görmesine izin vereceğim," diye hırladı Brookes; Ve ahıra doğru gitti.

"Oraya kovalardan birine gitti," diye homurdandı yaşlı Sam.  "Gidiyordum
Seni oraya götür.  İşte kafanıza bir bakalım. "

"Ah, hiçbir şey-hiçbir şey-" dedi deri aceleyle.

"Hiçbir şey! Domuz gibi kanarken. Her ikisine de gel ve
Hadi banyo yapalım ve bağlayalım. Neden deri, bu sanki kullanmış gibi görünüyor
Balta!  Reg'lar temiz kesim. "

"Hayır, çatal saptaydı. Orada, bana iyi olacak. Bırakın
Bazı sıcak, çılgın kan. "

"Ay," dedi Old Sam, ona rehberlik ederek, sendeledi, erkeklerin her ikisine de,
ve yarayı yıkama ve bağlama.  "Yazık, delikanlı.
Geri vurmamıştı, çünkü kötü dönüp şikayet etmesi gerekip gerekmediğini görüyorsun-- "

Deri ona çılgınca baktı.

"Ve onun böyle, ne olabileceğini bilmiyor."

Hükümlü bir inilti söyledi ve yaşlı adamın kolunu yakaladı.

"Bildiğim her şeyi söyleyeceğim, delikanlıım; ama görüyorsun--"

"Evet, evet," dedi deri kısırtı, "Biliyorum"; Ve orada bir bloğa oturdu
Dışkı görevi gören odun, eski bahçıvan bitirdi
giyinme.

"İşte, bu kendiliğinden bir aşama," dedi, "ve-'Ullo!
Bu ne demek? "

Brookes'in monte edildiğini görebildikleri kapıya döndü
Hemen atlardan birine ve kantering üzerine.

"Deri, delikanlıım," dedi yaşlı adam keskin bir şekilde, "o bizim hizmetkâr bizim,
Ama o bir cur.  Ne yapacaksın delikanlıım?  Dillon'a gitti
gümüş pound; Masalını telafi edecek ve bu kedi anlamına geliyor. "

Deri duvara battı ve çılgınca eve baktı.

"Ben olsaydı çalı alırdım ve--

"Ne! Yüzleşmeyin!" mahkumiyeti şiddetle ağladı.  "İçinde olduğum
Yanlış!  Beni kırıp beni çeteye geri gönderirlerse değil. "

Ani heyecan öldü ve hükümlü yan yana battı
Zemin, mükemmel duyarsız, çünkü ölmüştü.

"Ve iyi bir sessiz gün bahçeciliği yapacağımı düşündüm!" söz konusu
Eski Sam.  "Yüzlerce şey var, kötü yapmak istiyor ve ben bliged
Hükümlüleri geliştirmek için zamanımı bırakmak için.  Efendinin iyiliğini diliyorum
evdeydi; O zaman tüm bu karmaşa gerçekleşmezdi. "

Ama yaşlı adam mırıldandıkça oyunculuk yapmaya devam etti.  Biraz tatlı su almak,
Hükümlü tapınaklarını yıkadı ve onu canlandırmak için çok uğraştı.

"Size temiz bir karakter vermiyorsa sana temiz bir yüz ver, delikanlıım.
Senden hoşlanmıyorum çünkü sen bir mahkumsun, hepsi bu.  Sen iyisin
Manly sıralaması o 'Chap ve eğer dürüst bir adam olsaydın,
Her zamanki gibi çalışmak için iyi bir adamdın.  Hiçbir şey gelmez
Size uygun, sen ve ben hayatımızda hiç bir söz yoktu.  Ama görüyorsun
Sen çeteden, bir kara korumadan ve hırsızsınız; senin gibi değil
Hiç burada bir kara koruma ya da bir tane kadar çaldı, benim tatersım
Herhangi bir erkeği olduğu gibi cezbedecek kadar büyük ve iyi olduğunu söyleyeceğim
Olduğun gibi kazmak.  Beni cazip hale getirdiklerini biliyorum, deri, çünkü ben
düzine çıplak olanlar ve bir seferde üç ateşle kavrulmuş
Bungarolo benim için yapılmış; Ama sonra onları taters yetiştirdim ve bir çeşit yaşadım
Tam olarak. "

Yaşlı Sam, duyarsız adamla konuşarak ayrıldı ve ona baktı
Endişeyle yüzünü yıkamaya devam ederken.

"Mahkum olsanız bile sana, delikanlıım için zor olmak istemiyorum.
`` Cazibe uzun zamandır boğuldu '', almadan önce p'r'aps ve
Kafan belki ellerin kadar güçlü değildi.  Ama diyorum, sen misin
a-coming?  Hiçbiri o saçmalık!  Burada!  MERHABA!  Deri!  Ölme!
Sadece kafasına bir vuruş için iyileşme gibi durma
bir fortnit içinde. "

Duyarsız adama heyecanında bir salladı, ama hayır
izlenim.

"Ne yapacağım? Eğer gider ve onları evde söylersem korkacak
kadınlar ve iyi yapamazlar.  Tüyleri yakmak istiyorlar
burnunun altında.  Burada, deri, Rouse Up, adam; Aptal olma!  D'e
duymak?  Düzgün gömülebileceğiniz şehre dönene kadar bekleyin;
Burada ölme! "

Sam, suyun neredeyse çılgınca bir şekilde lekelenmesine ve sıçramaya başladı,
Ondan önce hareketsiz özellikler sert büyüyor ve kök gibi görünüyordu.

"Eh, içinde daha iyi şeyler olduğunu düşündüm, deri-yaptım,"
dedi yaşlı adam acımasızca.  "Kimseye zarar istemiyorum ama keşke
İyiliğe göre, burada yatan yaşlı Brookes, kendiniz için
O her zamanki gibi en kötü sıcaklık. Asla işlerin böyle gittiğini görmüyorum
Orkard: Çekirgelerden veya yanıklıktan daha kötü.  Üstat böyle gidiyor
Ayrıca, tam istediği zaman.  Zavallı delikanlı! Ve senin için hiçbir şey yapamam
ya da yapardım.  Orada, ne yaptığın umrumda değil, deri, "dedi,
"Hükümlü ya da mahkum yok, seni affediyorum, ne yaparsan yap ve işte benim
yumruk."

Güçlü emekle sertleştirilmiş elini aldı ve sonra düşürdü
Aceleyle, tıpkı bastırdığı gibi derin bir iç çekiş ve hükümlü vardı
Yaşlı adamın yüzüne boşçe bakmak için gözlerini açtı.  O zaman,
hatırlama geri geldi, oturma pozisyonuna girdi, yükseldi
ayakları ve bir elin yatılı tarafına dayanarak durdu
Her ikisi de.

"Gel, bu daha iyi," dedi Old Sam.  "Şimdi geliyorsun. Ben
Ne yaptığını söyle: Sadece ranzana uzan ve iyi ol
uyumak; O zaman iyi olacaksın.  Bir lob varken düşünmeye başladım
Sadece biraz fazla zor.  Burada ne yapacaksın? "

"İşime devam et," dedi hükümlü.

"Evet! Bu aptallık; yapamazsın, deri."

"Yapmalıyım," dedi adam ağır bir şekilde.  "Yaptığın şey için teşekkür ederim
Samson.  Doğru değildi.  Baltayı Brookes'e karşı kaldırmadım. "

"Bunu biliyorum, delikanlı. Kötü olduğunda bir şey söylerdi. Ama üzgünüm
Geri vurdun-çok üzgünüm. "

"Evet, biliyorum," dedi hükümlü; Ve yavaşça alçaktan yürüdü
ahşap bina ve beş dakika sonra normal _chop, chop_
Balta duyuldu ve bir yığın içine koyulurken rayların çıngırakları.

"Şey," dedi Old Sam, "bu benim düşündüğüm gibi ondan daha iyi
Diyelim ki şimdi işime devam edebilirim ve o bahçeyi biraz
emir.  Söylemem gereken tek şey şu: Brooky bir
Sulh yargısından önce şikayet adamı değil. "

Adam ya da hiç kimse, öğlen yaşlı Sam'den önce çok uzun zaman geçmemişti,
Kendisi, arkasını biraz dinlenmek için kazmasından, yakalandı
Parlak bir şeyin flaşını görüyor ve başka bir flaş vardı-
Bir silahın namlusundan parlayan güneş; Ve gözlerini döndür, orada
Bir mil uzakta, ülke çapında patlayan, beş kişilik bir parti yaptı
Montajlı erkekler bir tırısa ilerliyor.

Yaşlı adam kürekini vahşice yere sürdü ve paça çıktı
Bahçe ve Deri'nin yavaşça devam ettiği odun avlusuna yuvarlak
ve zahmetli bir şekilde demiryolu kırpmasıyla.

"Deri, delikanlıım," dedi, hızlı bir fısıltıyla, "
Tepe: Bir iki ay boyunca gitmeni mi ettin? "

"Köpekler ve siyahlar tarafından avlanmak mı?" dedi hükümlü acı bir şekilde.
"Hayır, yaşlı adam; Adalet Günü, burada ya da bir sonraki dünyada."

"Ama delikanlıım," diye yalvardı yaşlı adam, "Burada yakınlar."

"Ben hazırım," dedi hükümlü sessizce; Ve bir duraklama vardı.

Sonra tekrar konuştu.

"Belki başka bir yere gönderileceğim, yaşlı adam. Ben olarak işaretleneceğim
Şimdi tehlikeli ve bayanların bulunduğu bir istasyonda olmaya uygun değil.
Ama genç Bay Nic'e bütün gerçeği söyleyeceksin?-Ne yaşadığımı biliyor musun
dayanmak için. "

"Ay, delikanlıım, biliyorum."

"Teşekkür ederim Samson. Her zaman benim için iyi bir adam oldun. Güle güle."

Baltayı sol eline geçti ve sağını uzattı, ama çabucak
Baltayı geriye yerleştirdi ve yoğun bir şekilde inşa edilmiş olarak sıkıca ayağa kalktı,
Köpük ile kaplı ateşli bir atın üzerine monte edilmiş florid görünümlü adam,
gündeme geldi, ardından üçü daha, üçü gibi
Lider, Tat Guns, dördüncüsü Brookes başı bağlanmıştı,
Yüzü şişti, çarpıtıldı ve hala kurutulmuş kanla bulaştı ...
tamamen korkunç görünen bir nesne-ama atını sıkıca oturdu
yeterli.

Lider yükseldikçe taşıdığı silahı indirdi ve onu teşvik etti
Tereddüt eden at, mahkumiyete yakın, sanki tam olarak sürmeye hazırmuş gibi
Spurs'da ve onu aşağı doğru sür.

"Teslim olmak!" diye bağırdı.  "O balta ile hızlı bir şekilde, yoksa bir
Buckshot'un sizin aracılığınızla suçlaması. "

Deri ona doğrudan gözlerine baktı ve baltayı attı.

"Burada, Belton: Kelepçe. "

Adamlarından biri söktü, silahını verdi ve bir arkadaşına dizginledi,
battaniyesini tutan kayıştan bir çift ağır kelepçe
eyer ve mahkumun katlanmış kollarla durduğu yere ilerledi.

Bunlar kabaca parçalandı ve _click _!-Bir demir bir
bilek.  Sonra diğer kol ele geçirildi, aşağı doğru sürüklendi ve _click_!
Hükümlü bilekleri, tıpkı Bayan Braydon gibi arkasından sabitlendi
Ve iki kızı acele etti; Ve ne aldığını görmek
Yer, Janet düşük bir ağlama yaptı ve düşecekti ama onun için
kız kardeşin kolu.

Hükümlü onu gördü ve dudakları birkaç dakika titredi.  O zaman o
Başını dik olarak ayağa kalktı, hemen önünde baktı.

"Bay Dillon!" diye bağırdı Bayan Braydon.

"Senin hizmetçiniz, sevgili hanımım," dedi yeni varış, şapkasını olarak yükseltti
İleri sürdü.  "Genç bayanlar, senin. Tarmiye edilmeyin, Bayan Braydon:
Artık tehlike yok.  Bu öfkenin aldığı için çok üzgünüm
Doktorun yokluğuna yerleştirin.  Zavallı adamın devam etti ve ben geldim
anında.-Hizmetli olmaktan çok memnun. "

Bayan Braydon'un dudakları hareket etti, ancak hiçbir kelime duyulmadı.

"Genç Squire nerede?" ziyaretçiye devam etti.

"Kardeşim bir turda dışarı çıktı, sanırım Bay Dillon," dedi Hilda
hızlıca.  "Ama-ama ne yapacaksın?"

"Ne komşu yapmalı, sevgili genç bayan. Babanın ne yapacağını
Benim veya arkadaşlarımız için.  Eşlerin ve kızların
her şekilde korunuyor. "

Sonra, hızla dönerek birkaç metre geri döndü.

"Devam et bayanlarım," dedi takipçilerine.  "Seni geçeceğim
doğrudan. "

Kelepçeli deri olan adam, bir ipin bir ucunu gevşetti
Saddle-Bow ve mahkumiyet bileklerindeki ütülere güvence altına aldı.

"Söyle, Bay Dillon, efendim," dedi zamanını bölen yaşlı Sam
Brookes'te kaşlarınıp neler olduğunu izlemek arasında.  "Orada
Zavallı adam on mil yoluna yürüyemez.  O sadece geldi
bir sürüden. "

"Aslında!" dedi ziyaretçi, gülerek.  "Göreceğiz. Şimdi ileri!"

Küçük alay hareket etti; Önce Belton, mahkumuyla ve
Diğer ikisi, eyer patlamalarında silahları olan diğer ikisi.

Sonra Bay Dillon bayanlara geri döndü.

"Çok üzgünüm Bayan Braydon. Keşke bundan uzak dursaydın
Acı verici sahne. "

"Evet, çok korkunç," dedi titreyen kadın.  "Ama-bir
Sanırım tutku, Bay Dillon.  Çok şiddetli olmayacak mısın? "

"Sulh yargıcı olarak görevim var, bayanlar ve sadece olmalıyım.
Adamınız barbarca saldırıya uğradı; Ve bunlarla yaptığımız gibi yaşamak
Mahkum görevliler, yerlerde kendimizden daha fazla,
Herhangi bir tereddüt onlar tarafından zayıflık olarak damgalanacak ve bizim
Varlık tehlikede olurdu. "

"Ama her zaman iyi, çalışkan bir adam Bay Dillon," diye yalvardı
Janet.

"Ve davrandığı sürece, sevgili Bayan Braydon, dedi hükümet,
`` Neredeyse özgürlüğüne sahip olabilirsiniz. ''  O ve diğer atanmış hizmetçiler bilir
Hükümet ile pazarlık.  İyi davranış-liberty; kötü
Davranış-ceza. "

"Ama kocam geri dönene kadar," diye düşmüş Bayan Braydon, "Bekleyecek misin?"

"Bu şeyler bekleyemez, hanımefendi. Buradaki yasa yönetilmelidir
sıkı ve keskin bir şekilde. "

"Ama davayı araştıracak mısın?"

"Soruşturuldu, Bayan Braydon," dedi Bay Dillon sertçe.
"Adamın bana geldi, yalan söyleyemeyen tanıklarla,
yüz.  Bayanlar, nazik, merhametli duygularına saygı duyuyorum; Ama olsaydın
Buradaki yönetişim, kısa sürede taç kolonisi bir
Pandemonium, yaşamak için çok aşağılık bir cumhurbaşkanı tarafından yönetildi. "

"Onu duy!" Brookes.

"D'Em beni tekmelememi ister misin?" Eski Samson'u vahşice fısıldadı.

"Ama bekleyeceksin? Onu bir süre mahkum tut, Bay Dillon,"
Bayan Braydon'u, büyük kızının acı çektiğini görürken yalvardı.

"Sevgili hanımım, kocanı ve bunun topluluğunu incelemeliyim
Koloni, "dedi sulh hakimi sıkıca." Günaydın. "

"Ama-içecekler diliyorsun?" Boşaltılmış Bayan Braydon. "Başka bir zaman, hanımefendi. Ziyaretim şimdi hepinize çok acı verici olmalı."

Şapkasını kaldırdı, atını teşvik etti ve adamlarından sonra dörtnala çıktı;
Bayan Braydon onun peşinden bakarken, Janet alçak bir ağlama yaptı,
Kollarını kız kardeşinin boynuna fırlattı ve fısıldadı, "Beni al,
Sayın.  Ben dayanamıyorum, beni içeri al. "

"Janet, çocuğum!" diye bağırdı Bayan Braydon; Ve acı acı içinde o
Ajite kızı eve götürmeye yardımcı olurken, Old Sam paça oldu
ahırın içine girdi ve elinde bir yu ile geri döndü
Brookes durdu, şişmiş gözlerini bir eliyle gölgeledi,
atının diğerleriyle dizgin.

"Teşekkür ederim dostum," dedi yuları gördüğünde, "ama istediğim gibi bilmiyorum
BT.  Atı benim için al; Yıkama istiyorum.  Mr.
Leatherhead tekrar bana vuracak. "

"Evet," dedi Old Sam husky bir sesle, "Zavallı atı alacağım. İşte,
Ketch tut.  Usta Nic ile yüzleşmek için nasılsın, geldiğinde
geri?"

"Onunla yüz!" diye bağırdı Brookes vahşice: "Onunla yüzleşeceğim ve ona ne olduğunu göstereceğim
Fav'rite yaptı.  Yüzümü görecek ve sonra gidip bakabilir
Hükümeti geri döndü ve bunu nasıl sevdiğini gör. "

"Burada, Ketch Hold," diye bağırdı yaşlı Sam, ipi sallayarak.

"Sana istemediğimi söyle," diye bağırdı Brookes.

"Ve sana söylediğini söylüyorum," dedi yaşlı adam şiddetle.  "Al ve git
çalıdaki ilk büyük yeşil dalın hemen. "

"Ne için?" diye bağırdı Brookes, şişmiş göz kapakları geniş açıldı.

"Bunu kullanmak için-kendin; yaşamaya uygun olmadığınız bir adam için."



Bölüm Yirmi Sekiz.

Ve hepsi boşuna.

"COOEY-COOEY!" diye bağırdı Nic, yumuşak, iyi bir cantering geldi
Çim birkaç saat sonra eve doğru; Ama kimse görünmüyordu
Ve tıpkı Brookes'dan çıkarken ahırlara doğru yola çıktı.
yün kulesi.

"Neden, Hullo! Sorun nedir? Düştü mü?"

"Bir düşme oldu!" adamı vahşice ağladı.  "Buraya bak."  Ama yaşlı Sam vardı
Genç efendisinin dönüşünü izliyor ve acele etti.

"Beni dinlemeyecek misin, Usta Nic?" Ağladı.  "Hikayeyi anlatayım."

"Nic! Nic! Hızlı buraya gel!" diye bağırdı Hilda, evden kaçtı.

Çocuk çılgınca birinden diğerine baktı, dizginleri yaşlı Sam'e attı,
ve kız kardeşine koştu.

"Hil canım, sorun nedir?-Anne?"  Cevap için kollarını attı
Kardeşinin boynu hakkında ve ağlama ona her şeyi anlattı.

"Ve Janet-histeriklere mi uyuyor?"

"Evet; onu anlamıyorum, Nic. Anne onu terk edemez. Ne olacak
Yapmalısın?"

"Onlara git!" dedi Nic sıkıca; ve kız kardeşine doğru itme
Ev, iki adamın birbirlerine hırpalandığı yere geri döndü
ve at aralarında dururken sabırsızlıkla damgalıyor ve çekildi
kaçmak için.

"İşte sen, Brookes," diye bağırdı Nic emlak bir şekilde, "Bana nasıl olduğunu söyle."

"O kadar iğrençti, çünkü siyahlar--" Eski Sam'e başladı.

"Sessizlik!" kükredi nic.  "Seninle konuşmadım."  Yaşlı Sam başladı
Şaşkınlık, çünkü bir çocuk değil, güçlü bir adam gibi görünüyordu.

"Şimdi sen Brookes."

Brookes, Bay Dillon'a gittiğinde söylediği aynı hikayeyi anlattı.
Wattles istasyonu, kesimlerle süsleyen-yani onu gösteren
yaralar.

"Hiçbir kıyıcı böyle bir yer yapmaz!" diye bağırdı Nic şiddetle.  "Yapmıyorum
Bir kelimeye inanın, kaba.  Bu bir yalan. "

"Öyleyse, usta Nic," diye bağırdı Sam, dişlerini göstererek.  "Veriyor
Zavallı adam acımasız. "

"Söyle bana, o zaman-hepsi biliyorsun. Hızlı, adamım, hızlı!"

"Ah, baba evde olsaydı!" Yaşlı adamın
masal.  Sonra dizginleri kaparak, üzüntüsünün üzerine attı, dokundu
Güzel küçük yaratığın yanları ve dörtnala gitti.

"Kim o?" diye bağırdı Janet, toynaklar duyulurken çılgınca başlayarak
çim üzerinde dövmek.

"Nic!" diye bağırdı kız kardeşi, dışarı bakmak için pencereye koştu.  "O var
dörtnala gitti. "

"Gitmiş!" diye bağırdı Bayan Braydon-"Ve böyle bir zamanda!"

"Dahlalı. Biliyorum: O fakirleri kurtarmak için geçti
aynı tür. "

Janet düşük bir iç çekti ve Bayan Braydon merakla ona döndüğünde
Zavallı kız bayıldı.

Bu arada, şimdi daha önce hiç çağırılmadığı gibi, sesle ve
Topuk, kuzukulağı uzun sabah yolculuğunu unuttu ve
Greyhound, uçuşunda bir yutma gibi yumuşak çim üzerinde kaymıştı.

Nic, kalbiyle değişen duyguların avına çıktı.  Biliyordu
Hükümlülerin kaderi, asi olarak
görevlendirilmiş hizmetçiler.  Eski Sam'den tekrar tekrar duymuştu,-nasıl
Jack iyi davranmazsa, efendisi tarafından diğerine gönderildi
istasyon, çok fazla düzine kirpike sahip olacaktı
Cat-o'-Nine-Tails ve geri gönderilecek; başka bir zaman iken
bir sonraki istasyonda hasta davrandı, birincisine gönderildi.  Yani
Ustalar, kendi adamlarına ceza yönetiminden kaçındı, ancak
komşularını cezalandırdı.  Kaba ve hazır gelenekti
Koloninin ilk günlerinde ve küçük suçlar için yeterince yaygın.
Hükümlü bir hizmetçinin suçunun suç olduğu durumlarda,
Hapishaneler-işaretlendi.

O zaman, yavaş yavaş sahip olduğu adamın korkunçtu
Sıcak bir dostluk duygusu hissetmek için büyüdü, bu korkunç acı çekmeli
öfke.  Bir öfke olduğunu hissetti; çünkü tam olarak
derinin delirdiğine inanmış gibi ikna oldu
Brookes'in onu vuruncaya kadar kötü kullanımı.

Çocuk, wattles yönünde dörtnala gittikçe yaşlı hissetti
İstasyon.  Orada hiç bulunmamıştı, ama on ya da bir
kuzeye düzine mil uzakta ve binerek bulmayı umuyordu ve
O koyun sürülerine gelene kadar ve sonra bir tane yukarı çıkın
diğer seçkinlikler ve beyaz görmeyi yakalayana kadar bakmak
Binalar, hangi yer olacak.  Bu daha kolay olur
istasyonların suya yakın inşa edilmesi, ancak
sellerin ulaşamayacağı kadar.

Üç ya da dört mil gittiğinde tövbe etmeye başladı
Tüm olasılıkla, zamanında orada olacak olan Nibbler ve
Sonuç olarak, bu yöne giderken bunu kabul edebilir,
Genç efendisinin bu yeri hedeflediğini.  Ama onun heyecanında
Oraya ulaşmaktan başka bir şey düşünmemişti; ve hafif, aç ve
Sıcak, şimdi aptalca bir şey yaptığını bulmaya başladı.

Yeri kaçırma fikrinde bir ürperti koştu ve
yönünü değiştirmek ve soluna bir tepeye çıkmak üzere; ne zaman
Aniden, bir kez başladıktan sonra hiçbir şey yapmadığını vurdu.
sadece bir yönde tutulan atına rehberlik etmenin yolu
Büyük ağaçlardan veya ovma yamalarından kaçınmak için sapma.

Sonra neşeli bir çığlık attı, baktığı için toynak izlerini görebiliyordu
hafifçe kalın çimlerde ve bunların oldukça
taze ve at onları bir
ana yol.

Bununla sevindi, dizgin
atın ağzı ve onu kendine bıraktı.  Ve sonra kolayca dörtnala,
Sallanan tempo, binicisi öne doğru eğilirken, nerede
Ayak izleri görünmezdi ve onları tekrar görürken çok açıktı
Ve yine, her şeyin bittiğini ve iz tamamen kaybolduğunu hissettikten sonra.

"Eğer sadece siyahlardan biri olarak zeki olsaydım," diye düşündü.  "Bungarolo,
Rigar veya Damper en ince izi takip ederdi. "

Ancak hizmetleri burada gereksizdi.  Kuzukulağı nag
Genç ustanın zamanından önce bir kereden fazla wattles ve ayrıca
Doğal içgüdü, arkadaşlarının bulunduğu yerde dörtnala gitti.
önce.

Sağdan ve soldan iki büyük devekuşu benzeri kuş başladı ve yine de
Nic Emus olmaları gerektiğini bilmeden önce onlara rastlamamıştı; Ancak
Sadece yarışırken onlara baktı, hızlı hareketle
Bacakları onları neredeyse bir koşu konuşmacıları kadar görünmez yapıyor
teker. İki kez de, uçan bir kanguru sürdü gördü
muazzam sıçramalarındaki çalıların üzerinde; Ama hiçbir ilgi duymadılar
Şimdi.  Yakında wattles'a gitmeli ya da çok geç kalacaktı.

On mil uzun bir idi-muhtemelen on iki-ve Nic'in kalbi düşüktü,
çünkü üç saat sürüyor gibiydi ve bundan korkmaya başladı
At dizisi çizilene kadar aşağıdaki pistlere devam ederdi, bu yüzden
durdu; Bir kerede, muhteşem sakız yığınını çevirdiklerinde
Güzel bir aşağı, orada tek başına duran ağaçlar, onun altında değil,
Mile uzakta, aradığı yerdi-bir grup bina, koyunlarla
ve ülkeyi gözü uzanabildiğine göre noktalayan sığırlar.

Ve şimdi atının hızını nazik bir kandıra kontrol etti ve düşündü
ne yapmalı.

En çok bir yabancı olarak hoş karşılanacağını biliyordu, çok daha fazla
Braydon'un oğlu; Böylece doğrudan çitlere bindi, sıçradı ve
Birkaç eyer üzerine bindiği yere yakın bir yazı üzerinde dizginini tuttu.
demiryolu ve Bay Dillon'un kendisi olduğunda evin kapısına gidiyordu
ortaya çıktı ve onunla dostça bir başıyla buluşmaya geldi.

"Dr Braydon'un oğlu, bahis için!" Ağladı.

"Evet," dedi Nic; Ve başka bir kelime söylemeden önce büyük,
Bluff görünümlü gecekondu bağırdı:

"Merhaba Belton! Gel ve ov ve Bay Braydon'un nag'ı besle. Şimdi benim
delikanlı, gel. Sadece bir yemek yiyeceğiz ve aç olmalısın
yolculuğunuzdan sonra. "

Nic, yolculuğundan sonra açtı, bu da Bay'dan çok daha uzundu
Dillon tahmin etti, çünkü çocuğun sabahtan beri hiçbir şeyi yoktu ve
Yiyeceklerden bahsetmek göğsünde duyarlı bir akor vurdu.  Ama yapmadı
Ziyarete gel ve hafifçe yıkayarak, bir kerede konuştu, daldı
Sulh yargının olduğunu hissetmesine rağmen, gelmesinin nesnesine cesurca
biliyordu.

"Teşekkür ederim, hayır, Bay Dillon," dedi.  "Adamımız hakkında geldim."

"Sanırım," dedi Bay Dillon gülümseyerek; "Ama biz yerken konuşabiliriz."

"Ben böyle bir seferde yapamam efendim," dedi Nic.  "Onun için geldim
Lütfen onu benimle geri almak için. "

"Aslında!" dedi Bay Dillon, gülümseyerek.  "Bunların hepsini biliyor musun?-
Sen dışarıdayken sanırım? "

"Evet, her şey, efendim ve nasıl yanlış bilgilendirildiğiniz."

"Yanlış bilgilendirilmiş, değil mi?" dedi Bay Dillon hoş bir şekilde.  "Sanırım değil."

"Ama sen, efendim, gerçekten. İkisini de çok iyi tanıyorum."

"Sanırım öyle, delikanlı. Bakayım, kolonide oldukça
Kısa zaman? "

"Evet; ama onlardan büyük bir şey gördüm," diye bağırdı Nic, yüzü yakılan
Sulh yargısının eğlence bakışında rahatsız edici.

Diyerek şöyle devam etti: "Ve elbette sen iyi bir hükümlü görevlilerin hakim misin?"

"Kendi adamlarımızdan başka hiçbir şey bilmiyorum, efendim. Ama duydum
Her şey efendim ve eminim adam derimizin hak etmediğinden
cezalandırılacak.  Haksız olurdu. "

"Öyle mi?"

"Evet, efendim: Bundan eminim."

"Ve onu seninle geri almak mı istiyorsun?"

"Eğer lütfen, efendim-şimdi. Adamı çok iyi tanıyorum ve eminim
Daha fazla sorun olmadığı için cevap verebilirim. "

"Bu geniş konuşuyor oğlum," dedi Bay Dillon, Nic'i tokatladı
omuz; "Ama çay geliyor-Dinner hazır ve biz de devam edebiliriz
Sahip olduğumuz gibi tartışma. "

Nic başını salladı.

“Yemek yiyemedim, efendim, o zavallı adamla böyle bir sorunla.” Dedi.

"Şey, bu çok nazik ve sen, oğlum," dedi Bay Dillon, "ve
Bunun için seni seviyorum; Ama şimdi gel, makul olalım.  Görüyorsun, ben
Bu bölgenin sulh hakimi, ama bir erkek gibi değil, seninle konuşmak istiyorum
hukuk, sadece babanızın arkadaşı ve komşusu olarak. "

"Evet, yapacağınızı hissettim, efendim," dedi Nic, cesaretlendirildi.

"Sanırım babanın seni istasyonundan sorumlu bıraktı mı?"

"Evet efendim."

"Eh, buradaki çocuklar erkek gibi davranmalı ve erkekçe yolunu seviyorum
Bu iş hakkında.  Geri döndün, sorunu öğrendin ve sürdün
Doğru ayarlamak için doğrudan mı? "

"Evet, efendim-açıkça. "

"Hepsi çok doğru ve sadece; sadece uzun deneyime sahip bir adam olarak, genç
Braydon, görüyorsun, bu sıkıntıları senden nasıl yöneteceğinizi daha iyi biliyorum
Muhtemelen olabilir-okuldan taze bir delikanlı. "

"Evet, efendim, sanırım öyle," dedi Nic, "çoğu durumda; ama
Adam senden daha iyi. "

"Sen öyle düşünüyorsun, delikanlıım; ama yanılıyorsun. Önce benim hizmetkarımdı."

"Yine de, adamımızın benimle geri dönmesine izin vereceksin, efendim?"

"Babanın yokluğunda oğlum, ona da çok saygı duyuyorum
Annenizin ve kız kardeşlerinizin güvenliğine çok ilgi, geri göndermek
çaresiz bir adam. "

"Bunu söyleme, efendim. Gerçekten deri bilmiyorsun."

"Deri gibi bir şey yok," dedi Bay Dillon gülümseyerek.  "Evet, yapmalıyım
Senin büyük bir favoriniz olduğunu düşünüyorum.  Ama şimdi gel oğlum; Sen
rolünü iyi yaptım.  İşte içeri girin ve iyi bir yemek yiyin.  Senin adamın
bu arkadaşların daha fazlasını yaptı-biraz
vahşet.  O, güvenle kapanıyor, benim için çok fazla şey yapıldı
ona gece ona bir şey söyle; Ama yarın sabah evcilleştirilecek
biraz ve duyularına geri dönmek için üç veya dört gün tutuldu ve sonra
Geri dönecek ve kuzu gibi çalışmalarına devam edecek. "

"Bay Dillon, onu tanımıyorsun efendim!" Nic'i ciddiyetle ağladı.  "Böyle bir
Zalim Yasa, zavallı adamı delirtti. "

"Onu tanıyorum ve seni tanıyorum oğlum. Orada, sen gençsin ve
hevesli; Ama görüyorum, açıkça yeterince, çok fazla oldun
Bu adam.  Orada, açıkçası, onunla iyi bir anlaşma yaptın mı? "

"Evet efendim," dedi Nic.

"Tam olarak. Ve seni bozmadı, ama seni inandırdı
yaralı, masum bir adam.  Açıkçası, şimdi öyle değil mi? "

"Evet, inanıyorum," dedi Nic sessizce.

"Kesinlikle. Şey, sevgili oğlum, görmüyorum; ve eğer benim
Tavsiye Gelecekte onunla hiçbir ilginiz olmayacak. "

"Bay Dillon, yanılıyorsun," diye bağırdı Nic.  "Dua et-PRAY cezalandırma
o!"

"Sevgili genç arkadaşım, dua et-PRAY'e müdahale etmiyor musun
Sulh Hakimi'nin Görevleri. "

"O zaman onun gelmesine izin vermeyecek misin, efendim?"

"Kesinlikle hayır, en az bir hafta."

"Ama Bay Dillon, bana söz ver-sen-onu kırmayacaksın,"
dedi Nic, bir fısıltıyla.

"Sana söz veriyorum, iyi delikanlı, o yarın sabah onu dışarı çıkaracağım
Adamlarımın önünde ve dört görevlimin önünde-hükümlüler ve ona
Kedinin iyi bir ses uygulaması verildi.  Şimdi işyeri yerleşti
On yıl boyunca kabul edeceğiniz bir şekilde oldukça adil; Öyleyse gel
Mantıklı bir genç komşu gibi, iyi bir besleme var ve ben de
sonra seninle geri dön. "

"Bunu mı kastediyorsun, efendim?" dedi nicselly.

"Her zaman ne demek istediğimi söylüyorum, oğlum ve ona hareket et. Bir kez daha içeri gel."

Nic, adamın atını ovuşturduğu yere doğru yürüdü, durdu
O, ehlini aldı ve çevreledi, dizginle gördü ve sonra
Monte, Bay Dillon onu izlerken, yarı eğlendirdi, yarı kızgın.

Sonra bir düşünce Nic'i vurdu ve sanki ulaşıyormuş gibi eğildi
yanak parçası ve adamın eline bir şilin kaydırdı.

"Adamımız nerede kapanıyor?" Fısıldadı.

"Evin arkasındaki büyük kulübede," dedi adam bakarak.

Sonra bir dokunuşta ekşi kuzukulağı başladı.

"Şimdi mi gidiyor?" diye bağırdı Bay Dillon.

Nic, dörtnala çıkarken elini şapkasına kaldırdı, ama dönmedi
başı.

"Kibirli genç köpek yavrusu!" diye bağırdı Bay Dillon, izlerken
çocuğun geri çekilme formu; "Ve ekmek ve tuz yemezdi.
onun inatçılığı için kendini kırbaçlamak.  Yine de bilmiyorum: keşke
Böyle bir çocuğum vardı. "

Eve tekrar girdi ve Nic, en yavaş, en üzücü olan ev üzerinde sürdü
Koloniye girdiğinden beri sahip olduğu sürüş, dışarı çıkmaz
Evin görülmesi dizgin çizdi ve kuzukulağı yürümesine izin verdi.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Bir gece işi.

"Ne yapmalıyım?" dedi Nic kendi kendine. Bayılamak ve yarı sersemlemiş hissetmek, cevap gelmedi; Ve baktı
Daha yeni ve daha güzel görünen güzel ülkede yuvarlak
Yaklaşan akşamın turuncu altındadır, hepsi de
sefalet ve umutsuzluk ile siyahtı.

Daha önce hiç ne kadar sevdiğini bilmiyordu,
Ertesi sabah bağlanacak ve kırbaçlanacaktı; Ve daha fazla düşünce
Korkunç ceza, daha derin bir şekilde büyüdü, çünkü ne hissetti
Çaresiz çocuk meselede idi; Ve bir dizi vahşi plan başladı
Başına gir.

Şimdi onunla silahı yoktu, ama geri dönebilir, getirebilir ve bekleyebilirdi
sabaha kadar.  Sonra sadece olduklarında wattles'a binerdi
Deri bağlayacak, yanına yerini alacak ve sunuldu
Silah, babasının hizmetçisine dokunmaya cesaret edebilir.

Sonra zayıf gözyaşları çocuğun gözlerine geldi ve acımasızca güldü,
Böyle aptalca, romantik bir barındırdığı için kendine aşağılayıcı gülmek
kavram.

Ve tüm bu süre boyunca kuzukulağı istikrarlı yürüyüşünde devam etti, serin ve
Rahat, sahip olduğu ışık yemiyle de yenilenmiş
aşağı.

Nic dizildiğinde ve oturduğunda gün batımına kadar yavaşça devam ettiler.
Büyük turuncu top dağların ötesine batıyor.

"Çok güzel!" dedi ki,
Gelecek akşam; "Ve orada yatan zavallı deri kelepçe ve bekliyor
kırbaçlanın. "

Atından sıçradı ve dizginleri başının üzerine attı.

"Orada!" Ağladı, yumuşak kemerli boynu okşadı, "Ye, uzak, yaşlı adam.
Eğer öyleyse sefil olmana gerek yok.  Gidip zavallı deri bırakamam
bunun gibi."

Düşünmek için kendini çimlerin üzerine attı-biraz denemek için
Plan, kuşlar tünellerine geri döndü.
yerler ve burada ve orada kangurular ve onların birçok küçük akrabası
Etkiledikleri ormanlık barınaklardan çalmaya başladı
günün sıcaklığı, büyük tavşanlar gibi yayılmak, etrafa bak
Tehlike ve sonra göz atmaya başlayın.

İlk başta çocuğa geleceği tek fikir bekleyeceğiydi
Daybreak'e kadar orada ve sonra geldiği üç ya da dört mil
Wattles'a geri dönen ev yönünde, oraya iyi geliyor
zaman; ve ceza için hazırlıklar yapılırken
Cesurca yukarı çık ve Bay Dillon'a son bir itirazda bulun
Deri deri veya doktor geri dönene kadar her şeyi erteleyin.

"Zavallı deri!" Kendi kendine dedi ki: "Terk etmediğimi görecek
o."

_Crop_, _crop_, _crop_; At zenginlere göz atmaya devam etti
çim, ama elinde yakın tutmak, sanki ustasının şirketini seviyormuş gibi ve
Sırada başını usulca yükseltmek.

Güneş batmıştı ve görkemli renk tonları ölüyordu ve
dağların ötesinde.  Sonra harika bir gezegen yumuşakta parıldamaya başladı
Koyu mordan hızla büyüyen batı grisi, tekrar aydınlandı
Sıcak bir parıltı ve bir kez daha mor büyüdü, gezegen şimdi yanıyor
Cennette yüksek asılı bir gümüş göz kamaştırıcı bir nokta.

Kısa bir süre sonra karanlık olurdu ama görkemli ekran için
şimdi geniş kemer tepesini çevreleyen altın yıldızlar, çok daha fazlası
güzel bir şekilde, Nic'in gördüğünü hatırladığından daha açık havada
Ev.

Ve tüm bu cennet ihtişamı onu daha sefil hale getirdi, çünkü
Sanki böyle bir zamanda her şey karanlık olmalı ve
fırtınalı.

Gece kuşları dışarıdaydı ve garip ağlıyor, ağlıyor ve kıkırdayan sesler
kulaklarına ulaştı, kriketlerin wirr ve vızıltısı ile karıştı ve
Yumuşak boru ve çok uzak olmayan bir su deliği içindeki kurbağalar.

Bir veya iki kez, yarısı ürküttü, Nic gölgeli, gölgeli figürler gördüğünü düşündü
Ve çalıyor ve kalbi hızla atıyor; Ama yakında kendine şunu söyledi
Her şey süslüydü, çünkü herhangi biri yaklaşmış olsaydı ata sahip olurdu
Tarmedildi, oysa çimleri kırparak elinde yakındı
memnun bir şekilde, böcekleri havaya uçurduğu yüksek nefes puanı
Çimlerin aralıklarında düzenli olarak ortaya çıkması. Orada yalan söyleyen dinleniyordu, ama Nic'in bayramı arttı ve o
Çiğnemek ve aşağı tutmak için birkaç yaprak ve çim bıçağı seçmekten memnuniyet duyarız.
onu rahatsız eden açlık hissi.  Ama o sakin gece zamanı
Düşünce için görkemli ve çok geçmeden bunu belirlemişti
olabilir, bir iki saat daha bekler ve geri dönerdi
Wattles ve deri set.

Çünkü mahkumun nerede hapsedildiğini biliyordu.  Adam kim
Sorrel'e katıldık, bunun evin arkasında olduğunu söylemişti.  O zaman ne olabilir
Yuvarlak binmekten daha kolay ve yakınlaşın, hangisinin büyük kulübesi olduğunu bulmak,
ve deri bir sinyal verin; Ve sonra, biri dışarıda çalışırken, diğeri
İçinde yeterince kolay olurdu.  Neden, ahşap çubuğu alamazsa
Bu büyük barakaların çoğunlukla sabitlendiği, rehberlik edebilir
Yanında kuzukulağı, eyerin üzerinde durun ve kabuğun bir kısmını çıkarın veya
shingle çatı kaplama.

Nic, açlığı, sefalet ve umutsuzluğu unuttu,
Onun üzerine geldi ve vazgeçmeye hazır olduğu için aşağılayıcı hissetti ve
Her şeyin bittiğini düşünüyorum.

"Bir kediyi asmaktan daha fazla öldürmenin daha fazla yolu," dedi biraz
Gül ve tam olarak dinlendirici bir pozisyonda sırtına yatıyordu
Yıldızları izlemek için, bir kerede boş olana kadar ve
Alarmda ayağa kalktı ve atını patlatmak için gitti.

"Bu yapmayacak," diye mırıldandı.  "Yaptı, sanırım ve yalan
Sırtımda ve düşünmeyi bırak.  Ama birçok kişi için uyuyamazdım
dakikalar. "

Bu konuda zaman iki veya üç saat olabilir, çünkü
Aught söyleyebilirdi; Ama olduğu gibi bir dakika uykuda olmamıştı
Uyanıklığa geri döndüğünde ve şimdi herhangi bir koşmaya karar verdiğinde
Daha fazla risk, atıyla durdu, kanadına karşı durdu ve
Ne kadar harika bir yer olduğunu ve ne kadar garip olduğunu düşünüyorum
Bu geniş ülkenin çok az nüfusa sahip olduğu görülüyordu.

Amacı, herkes wattles'da uyuyana kadar beklemekti ve
Sonra yumuşak bir şekilde yukarı bin, yeterince hafif olacağını hissettiğinde
Uzun sürmemesi gereken amacı.

Zaman yavaşça kaydı, ama sonunda başlayabileceğini hissetti,
Ve dizginin iyi olduğunu gördükten sonra sıkılmaya devam etti
Çevreler.  Ama kuzukulağı o zengin çimlerin üzerinde oldukça meşguldü ve
Nic, bu çevrelerde bir şey yaparsa, onlara izin vermesi gerektiğini buldu
biraz gevşek.

"Sen açgözlü domuz!" Dedi, atı sevgiyle okşuyordu, "Yemek
Böyle uzakta ve efendiniz açlıktan öldüğünde kendinizden keyif alıyorum. "

At sallandı.

"Ah! Bunu yapma," dedi Nic alarmda.  "Her şeyi bozarsın."

Montaj yaptı ve iki mil boyunca geri döndü, hayır buldu
Zorluk, at tekrar aynı yere gitti.  Sonra nic
Drew Rein ve kaçmış olması gerektiğini düşünene kadar yürüdü
karanlıkta yer; Ama hepsi bir keresinde onun altında hafif bir ışık hareketi gördü
Birkaç dakika boyunca ve kaybolur.

Açıkçası birinin eve taşındığı bir fener.

Nic atını çeyrek saat boyunca kontrol etti ve sonra yürüdü
Yavaşça yavaşça aşağı, oraya kadar, önünde loş bir şekilde ortaya çıktı,
Binadan sonra bina yap, tüm loş ve hayalet görünümlü görünümlü,
Ama gözleri karanlığa alışmış olan bir kişi için yeterince sade.

Ama kaçınılması gereken çitler vardı ve kapalı bir bahçe vardı; Yani
Çocuk, en akıllı planın oldukça iyi bir devre almak olacağını hissetti
yuvarlak ve sonra arkaya gidin.

Bunu yapmaya başlayarak, aniden yapıldığı için neredeyse atıldı, çünkü
Muazzam bir bağlı ve düşmüş büyük bir ağaç gövdesini temizledi
ve tüm dallarından hemen yolunda yatıyordu.

Bu bir şok oldu; ve başka etkileri vardı, çünkü ağır ritmi
Derin ağızlı bir köpeği toynaklar aniden muazzam bir kabuk kurdu,
Koroda yarım düzine daha fazla alındı,
Kennels içine ve dış zincirler. Nic durakladı, kalbi atarak, ama havlama devam etti ve bir ses
hafifçe bağırdığı duyuldu:

"Yatmak!"

Ama köpekler hala havladı ve bir pencere açıldı ve yüksek sesle,
NIC'nin tanıdığı, bağırdı:

"Hullo! Nedir, bayanlarım?"

Barking, fısıldayan ve sızlanma patlamasına dönüştü ve birkaç
Keskin komutlar uzanmak için Nic pencerenin kapandığını duydu; Ve çıngırak
Köpeklerin zincirlerinden tekrar başladı, bir veya iki fısıltı ve sonra hepsi
bir kez daha sessiz.

Bu arada Nic dikkatlice baktı ve gerçeğin farkına varmıştı
sanki bir grup sanki
Ağaçlar durduğu yere düşmüştü ve dikkatli bir şekilde söküldü ve
Atını yöneterek, tehlikeli yerden rehberlik etmeye başladı.

Ama havlama tekrar patlak verdiğinde bunu başaramadı,
Pencere bir kez daha atılırken nic yuva ve yavaşça çıkın
açık ve çocuğun sulh yargısının ağladığı ses
keskin bir şekilde:

"Orada ne var çocuklar?" Cevapla çılgınca havlayan köpekler.

Tam o sırada tiz bir düdük çaldı ve bir adam bağırdıktan hemen sonra.

"Tamam, efendim, burada!"

"Köpeklerin sorunu ne, Belton?"

"Dunno, efendim. Dingo, belki."

"Veya başka bir şey. İşte: Git ve bu alçak iyi olup olmadığını görün."

"O iyi, efendim. İki kez oldum. Şimdi oradan gel."

"Humph! Bu doğru, delikanlı. Ama çok tedirgin görünüyorlar."

"Evet, efendim, yapıyorlar," dedi adam; "Ama çoğu zaman uygun bir
Bu.  Yalan, olacak! "

Bunda genel bir zincir çınlaması vardı, her kelimenin vardı
Yumuşak sessizlikte Nic'in kulaklarına belirgin bir şekilde gelir.

"İyi geceler."

"İyi geceler efendim."

Pencerenin kapatılması vardı ve sonra adam yavaşça dedi:

"Doğrudan bazılarına bir kırbaç turu getireceğim. Row'u tut!"

Bir köpek protesto ediyormuş gibi havladı.

"Sessiz, olacak!" adamı ağladı.  "Kimsenin uyumak istemediğini mi düşünüyorsun?"

Sonra sessizlik, bir zincirin huzursuz bir çıngırak, bir kapının vurulması ve
Nic, terlemeyi kaşından sildi.

Dava umutsuz görünüyordu, ama pes etmeyecekti.  İki kez denedi
Evin arkasına gitmek için, ancak köpekler uyanıktı;
Ve son kez, tıpkı dizildiğinden daha yakın çizdiği gibi,
Pencere açıldı, iki ışık yanı sıra karanlığı kesti ve orada
Bir silahın çifte raporu geldi, kuzukulağı bağladı ve neredeyse altyazılaştırdı
binicisi.

"Herhangi birini gör, efendim?" Acele ederek adamı ağladı.

"Hayır; ama eminim bir tane var. Silahını al. Aşağı olacağım
Doğrudan ve izlemeye devam edeceğiz. "

Pencere kapandı ve Nic, adamın köpeklerde büyüdüğünü duydu:

"Şimdi yaptın. İzle, ha? Ama biraz ödeyeceğim
Yarın."

Köpekler yine havlayarak patladı, çünkü Nic atını uzaklaştırıyordu
umutsuzluk, görevini yerine getiremediğini hissetmek; Sonra bekledi
Birkaç yüz metre uzak olana kadar ve bunu hissederek
Muhtemelen bazı köpekler gevşeyecek ve peşine düşecek
o.

O sürerken dinledi ve bir paketten itibaren bağırdı,
Üzüntüyü dörtnala çağırıyor; Ama sesler öldü ve sonunda
Bir milden dizginledi, çünkü bir takip önerisi yoktu.

Nic atını büyük ağaçlardan birinin altında yürüdü ve orada oturdu
Bir heykel, düşünme ve bazı kararlılıklara gelmek için çok uğraşıyor.  İle
Derin hapsedildiği binaya gidin kolay bir iş değildi
Düşünmüştü.  Aslında, şimdi, tüm bu köpeklerle ilgili olarak,
Muhtemelen önceki öğleden sonra fark etmediklerini
Çobanlarla uzakta, imkansızdı.

"Ne yapmalıyım?" Tekrar kendine dedi; Ve beynini sarstı
Bir fikir gelmesi umuduyla, ama hepsi boşuna.

Ve böylece iyi bir saat geçti, ne zaman hasta ve umutsuzluk içinde,
Acı bir gülümsemeyle, "Köpekler Mayıs
uykuda ol. "Her halükarda denerdi ve başarısız olursa yukarı çıkacak
sabah, zavallı adamı çırpmamalılar
Orası. "Evet," dedi, "köpekler uykuda olabilir; ama Bay Dillon veya onun
Erkekler izlemeye devam ediyor. "

Atını harekete geçirmişti ve siyah gölgeden çıkıyordu,
Ama Drew dizginli bir şekilde dizdi ve kuzda kısa durdu,
Mesafe, köpeklerin yüksek sesle bağırması ve körfezi geldi
bir şey, tıpkı evdeki Kentish ormanlarında duyduğu gibi
Bir tilkinin kokusuna koydu, ama tuhaf, garip sesle duyulmadı
Şimdi gece havasında.

"Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü Nic, kalbi hareketsiz görünüyordu ve
Sonra ağır zonklar ile atmaya başladı; Derenin sahip olduğu fikir geldi
Kırık-kaçıyordu-yönünde geliyordu; Ve o
Anı bir duraklama vardı-çocuğun sinirlerini kavrayan bir sessizlik.

Onu aldılar mı?

HAYIR; Köpekler bir kez daha peşinde koşuyordu, muhtemelen
kaçak kokusu ve hafifçe duyuldu
Paketi çağırıyor.

Nic'in ne kadar sürdüğü Nic asla bilmiyordu, çünkü dinliyordu,
yoğun heyecanlı ve gitmesi veya kalması gerekip gerekmediği konusunda tedirgin
Düşünce, belki de köpeklerin kokusu üzerinde olduğu geldi; Ama o attı
Bu fikir aptalca uzakta, çünkü neredeyse her zaman monte edilmişti.

O zaman bir kerede, av köpekleri açıkça yaklaştıkça ve
Diye bağırıyor Plairer, Nic, ilişkiyi oturtup ne duyması gerektiğini hissetti
olmuştu; Kuzukulağı derin bir nefes aldığında, ağır bir
Nefes alıyor ve bir adam, gölge için sabit bir tırısa geldi
hangi nic oturdu, böylece bir sonraki an onun üzerindeydi.

"Geri, hayatın için!" Adam kolunu kaldırırken kısık geldi.

"Deri!"

"Buradasınız!" mahkumiyeti nefes aldı.  "Ama hızlı-bizden sonra. Canter
hemen."

Konuşurken Nag'ın yeleğini sağlam bir şekilde kavradı ve patladığında
Kolayca yanına koştu, uysal canavar ev için doğrudan.

Birkaç dakika böyle devam ettiler, sesler büyüyor
söndürücü; Ve sonra hükümlü sessizliği kırdı.

"Usta Nic," diye fısıldadı, "Ben masumum, delikanlı.
balta.  Bu ruffian, erkekliğim kadar çatal sapıyla beni vurdu
Ona karşı isyan ettim ve onu yumruğumla vurdum, yumruğum. "

"Evet, biliyorum: Sam bana dedi," dedi Nic Loarly.  "Denemeye geldim
sen uzakta. "

"Tanrı seni korusun delikanlı! Orada kalmaya ve rezil olmaya dayanamazdım
benden daha fazlası.  Çok zordu. "

"Nasıl kaçtın?"

"Kelepçeleri parçaladı, kirişlere tırmandı, kabuğu açtı
sazdan ve kendimi hayal kırıklığına uğrattı; Ama köpekler alarm verdi. "

"Şey, şimdi sana sahip olamıyorlar," diye bağırdı Nic, yukarı çekerek.  "Atla ve
Eve bin.  Yanında koşacağım.  Seni tekrar götüremezler. "

Hükümlü acı bir şekilde güldü.

"Sen aptalca bir çocuk," dedi nazikçe, "yasa onların yanında. Hayır.
Güle güle, delikanlı.  Beni unutma.  Gerçeği biliyorsun, ama yapmalısın
Kaçışımla karıştırıl.  Henüz hiçbir şey yapmadın.  Seninle kapalı--
Ev!"

"Ama sen, deri, ne yapacaksın?" dedi Nic Huskily.

"Yapabilirsem kaç, sanırım yapacağım."

"Ama nerede-ne yapmalı? Babam eve gelene kadar bekle?"

"Hayır. Ne yapabilir? Dillon beni zincir çetesine gönderecek
tehlikeli adam; Ve ben şimdi, oğlum-ben, çünkü bu sadece benim ölü olacak
alacaklar. "

"Deri!"

"Hayır, Nic. Frank Mayne, dürüst bir adam. Seninle evde evlat!"

"Ama sen?"

"Ben? Yeterince yer var. Yeni bir özgürlük hayatına başlamak için-bir
Siyahlar arasında vahşi. "

Atın boynuna verilen açık elin akıllı bir darbesi vardı,
Ve ürkütücü canavar, oğlanın vahşi bir dörtnala doğru ilerledi
Şu an kontrol edemedi.  O ne zaman ve etrafına baktığında, orada
gecenin karanlığı, bir yabani kuşun çığlığı mıydı; Körfezi
Köpekler durmuştu ve oldukça yalnızdı.

"Uzak olamaz," diye düşündü çocuk ve tekrar yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve
Yine, ama cevap yoktu. Karanlığı delmeye çalıştı, ama
Şimdi çok siyahtı ve yıldızların lekelendiğini fark etti,
ve hemen sonra _pat_ geldi; _pat_, _pat _-- harika sesi
Yağmur damlası, fırtınanın önceden koruyucusu.

Hükümlüleri denemek ve takip etmek işe yaramaz olurdu ve sonunda
Nic, sabırsız atının bir yürüyüşe çıkmasına izin ver, sonra canlandı ve
Sonra blöf için doğrudan dörtnala, sanki kaçmaya çalışıyormuş gibi
Pelting Yağmur, her flaşta titriyordu ve
Şimşekleri sağır edici bir kükreme izledi.

"Takip edilecek bir iz olmayacak," diye bağırdı Nic. "Hepsi olacak
Yıkandı ve kendini bir ağacın altında barındıracak.  Ama Yaşasın!  BEN
onu tekrar görecek.  Eski Dillon'un kırbaçlama direğini kırmasına izin verin, ya da eğer öyleyse
Hayal kırıklığına uğradım, eski Brookes'a sahip olmasına izin ver. "

Çünkü tuhaf bir sevgi duygusu çocuğa ve
Şaşkın olmak yerine fırtına büyük görünüyordu,
Muhafaza, ışıkların üç pencerede olduğunu ve bir üçlü olduğunu görmek
Ağlayan sesler:

"Nic, sen misin?"

"Evet, tamam," diye bağırdı.  "Çok aç. Gördüğüm anda
atım. "

Islak damlamadan beş dakika sonra ve tutmak için zor işler vardı
Bayan Braydon onu kucaklamaktan.

"Ben değişene kadar değil, anne," diye bağırdı.

"Ama neredeydin?"

"Dillon'a, deri cezalandırmamasını sağlamak ve gelmesine izin vermek
uzak."

"Evet, nic?" diye bağırdı Janet heyecanla.

"Onun gelmesine izin vermezdi."

Janet acımasız bir iç çekti ve sandalyesine geri döndü, nic
İhtiyaç eden giysilerinden kurtulmak için odasına acele etti.

Yemeğin beklediği odaya gitmeye geldiğinde
Döndüğü için tüm bu saatler Janet ile tanıştı.

"Korkarsın!" Fısıldadı: "Denedin."

"Elimden geleni yaptım," diye fısıldadı Nic.  "Ama diyorum, Jan, bir
gizli?"

"Evet: Ne?" Heyecanla ağladı.

"Eski Dillon deli kadar deli olmalı. Deri kaçtı ve yaptı
Myall ovma için. "

Janet tuhaf bir ses söyledi: Ellerine basması neden oldu
Kendi odasına koşarken bir ağlamayı bastırmak için dudaklarına.

"Zavallı adam!" dedi Nic kendi kendine.  "Onu da sevmesine sevindim."



Otuz Bölüm.

Görev.

Nic'in böyle olacağı gibi, toynak izleri her ikisi de
yoktu ya da zayıf ve yaşlı görünüyordu.
Fırtınada alınırken, bir adam tarafından yapılanlar görünmezdi,
bazı yerlilerin ultra-keen gözlerine.

Aynı sabah oldukça iyi bir zamanda dışarı çıktığında bunu kaydetti,
çünkü Bay Dillon'un ona kredisini vereceğine ikna oldu.
Deriden kaçmasına yardımcı olur.

Muhteşem bir sabahtı, toz fırtına tarafından yıkandı ve
Her şey güneş ışığında güzel ve yeşil görünüyor.

Dışarı çıktığında yakında yanlış olduğunun farkındaydı, çünkü
Brookes, iyice zevk alan üç siyahı derecelendiriyordu.
Okçulu Tatil ve Myall Scrub'da günlerce uzak kalırdı,
Ancak ıslak havadaki çalı, hoş olmayan bir kara fabrikaya aittir.
Dikkatsiz cildine düşen damlaların duşları.  Sonuç olarak
Storm onları geri göndermişti ve hepsi giyinmiş ve kıvrılmış bulundu
Onları uyandıran Old Sam'in yün kesesinde hızlı uyuyor.

Sözleri Brookes'u olay yerine getirmiş, şişman bir çubukla silahlanmıştır,
Rascals atlarken onları çöpe attı
Adımları her birinden oluşan tuhaf bir karıştırma dansında
Arkada olmak ve arkadaşını öne itmek istemek.

Bungarolo en az usta oyuncuydu ve Damper ve Rigar başardı
onu bir tür emzirme veya kalkan olarak önlerinde tutun,
Tehdit edici çubuktan kaçabilirlerdi.

"Baal Mumkull! Baal Mumkull! (Öldürme)," diye ağlamaya devam etti.

"Ama tüm uygun olduğun bu, tembel raskallar. Nereye gittin?"

"Bol Git Yarraman Bul. Korsan Yarraman (iyi atlar). Bol gidiyor
bulmak.  Kaçmak."

"İnanmıyorum. Hangi atlar kaçtı? "

"Kimmeroi, bulla, metankol (bir, iki, hiç çok fazla)," diye bağırdı Rigar,
sırt.

"Hepsi bir yalan. Gel: seninle dışarı!"

"Hayır, onu yalnız bırak, Brookes," dedi Nic Sternly.  "Daha fazla olmayacağım
Günümüzde kavga. "

Adam keskin bir şekilde karşılaştı.

"Buraya bak, genç usta, bunu burada yönetecek misin, yoksa
Ben? "Diye bağırdı.

"Ben, bildiğim kadarıyla;
hakkında."

Üç suçlu, anlamını kavrayacak kadar İngilizce anladı ve
Sicat tonlarında birlikte patladı:

"Baal Bol Stick. Nic Coolla (kızgın) yok. Kara Fellow Nangery
(kal), çok iş yap. "

"İş! Evet," diye bağırdı Nic.  "Seninle uzaklaş ve başla."

Üç siyah, kaçan okul çocukları gibi bir bağırış kurdu
cezalandırma, dans etti ve bıraktıkları işe başladı
bir gün önce.

"Buraya bak efendim--" Brookes'e tekrar başladı.

"Neden dilini tutmuyorsun Brooky?" diye bağırdı yaşlı Sam.  "Sen değilsin
Bu sabah camın içine baktı, yoksa yeterince yaramazlık yapıldığını göreceksin
Dün."

"Seninle kim konuştu?" diye bağırdı Brookes şiddetle.

"Sen değil, yoksa daha iyi olursun. Genç usta oldukça doğru. Sen
Siyahlarla bu şekilde başa çıkamıyorum. "

"Kahvaltı!" net bir ses ağladı; Ve Nic kız kardeşini bulmak için döndü
Janet onunla tanışmaya geliyor, çok solgun görünüyor, ama oldukça memnun.

"Sır tutacağım Nic," diye fısıldadı.  "Herkes için çok mutluyum
Bu benim için çok korkunç görünüyordu. "

O anda Bayan Braydon kapıda ortaya çıktı, o da solgun görünüyor,
ama oğlunu karşılamaya istekli; ve kahvaltı sırasında hiçbir ima yapılmadı
önceki günün sorununa.

Ama Nibbler derin tonlu bir voleybolu patladığında neredeyse hiç bitmemişlerdi
Hemen iki Collies'i başlatan Barking'in
öne doğru.

"Bazıları geliyor," diye bağırdı Hilda.  "Oh,-fakirleri geri getiriyorlar
Deri!"

Nic, Bay Dillon'u görmek için pencereye fırladı, ardından beşi onun
Erkekler, üç siyah ve yedi veya sekiz köpek
Gaunt, gri, pürüzlü, İskoç geyikleri.

Çocuk Bay Dillon'un gelmesini beklemişti, ama kız kardeşinin sözleri
onu sendeledi ve ona keskin bir pang verdi.

Bir sonraki an, onun yanlış olduğunu gördü; Ve ondan dönüyor
Pencere, Janet ile bakışları değiştirdi, "ne
Çok yakında istiyor mu? "ve iyi bildiğini düşünerek kapı için yapılmış
Bir insan avı keşif gezisinde olacak kadar, ama tebrik etti
kendisi mahkumiyetin uzunluğunda.

"Günaydın Bay Dominic," dedi sulh yargıcı, binerken,
Garip köpekleri araştırmak için iki Collies koştu ve nibbler yırttı
öfkeyle zincirinde.

"Günaydın efendim," dedi Nic.  "İşte, Rumble-Rumble! Buraya gel, ikisi
Siz!  Merhaba Samson!  Bu iki köpeği kulübelerden birinde kapat. "

"Evet," dedi ziyaretçi, "ya da bir kavga olacak."  O zaman Sam geldiğinde
Koşmak ve Nic'i çifti tutma görevinden rahatlattı
Siyah fırfırlar, "
Ev, genç adam?  Seninle bir iki kelime istiyorum. "

"Orada olduğumu bilemiyor," diye düşündü Nic; Ve yanında yürüdü
Ziyaretçinin atı kontrol edilene kadar ve binici keskin bir şekilde aşağı baktı
çocukta.

"Şimdi, genç beyefendi," dedi, "Seninle kavga etmek istemiyorum
Babasının oğlu, ama ben asla oynamasına izin vermeyen bir adamım.
Dün gece bana oldukça hile oynadın. "

"Ben, efendim? Nasıl?"

"Anlatmak ister misin?"

"Tabii ki efendim."

Nic, sulh yargısının gözlerinin neredeyse düşüncelerini deldiğini hissetti;
Ama aynı zamanda o silahlı adamları ve o köpek paketini gördü
Hükümlü avlamaya hazır ve eğer kaçınabilirse
bildiği her şeyi söylememeye karar verdi.

"Dün gece benim yerime geldin ve bunun için bir çıkış yolu kırdın
Kaçmak için adam. "

"Yapmadım," dedi Nic sıkıca.

"Bana bir kelepçe anahtarını getirmediğini mi söylüyorsun?
Babanız var ve çatıda tırmanıyor ve bileziklerin kilidini mi açıyor? "

"Sana söylüyorum!" dedi Nic. "Böyle bir şeyimiz olduğunu bilmiyordum."

"Beyefendi olarak sözün?"

"Beyefendi olarak sözümde," dedi Nic.  O zaman kendisine: "Bana sorarsa
Eğer gelirsem evet demeliyim. "

"O zaman affediyorum," dedi Bay Dillon.  "Ama onu burada mı?"

"Hayır," dedi Nic, "o burada değil."

"Adamlarına sormalıyım. Onları çağıracak mısın?"

"Siyahlar da?" dedi Nic.

"Evet, hepsi lütfen."

"Merhaba Sam!" diye bağırdı Nic, yaşlı adam vururken ve kapıyı tuttururken
Köpekleri kapattığı yer.  "Brookes ve Siyahları ara; sonra gel
Burada."

"Doğru efendim," dedi yaşlı adam; Ve Bay Dillon devam etti:

"Bir şekilde kaçtı ve köpekler fırtına şımartana kadar onun peşindeydi
koku. "

"O zaman onu kıramazsın," dedi Nic Triumph'da.

"Elbette bu sabah değil," dedi Bay Dillon mumourle.  "Tüm
Doğru, genç dostum, düşünme tarzıma geleceksin. "

"Asla," dedi Nic sıkıca.

"Bu uzun zaman, Squire. Ama çok memnun görünmüyor musun? Sen
Gerçekten arkadaşımızın kaçabileceğini hayal etmiyor musunuz? "

"Çok fazla yer var," dedi Nic.

"Açlıktan ölmek, benim liderim. Ama, sözlerimi işaretleyin, eğer onu çalıştırmazsak
Sabah, cezasını istemek için çok geç kalacaksa,
Myall siyahları onu mızrak etmedi ve kafasına vurdu. "

Tam o sırada adamlar öne çıktı ve sulh yargısının dikkati çekildi
Yukarı, böylece Nic'in ürperti görmedi.

"Ah, Brookes," dedi Bay Dillon, "o adam patladı ve koştu
Dün gece Bush? "

"Ne?" adamı ağladı, renk değiştirdi.

"Seni sağır mı yaptı?" dedi Bay Dillon.  "Deri en son kaçtı
gece.  Onu gördün mü? "

"Hayır, hayır," dedi sinirsiz görünen Brookes.  "Ama onu koşacaksın
Sayın?"

"Tabii ki. Peki sen, Samson?"

"Hayır, efendim, buraya geri dönmedi. İşte, sen-bug, teçhizat, damper: Sahip
Deri 'Smorning mi gördün? "

"Bol maden deri pirzola rayını gör."

"Evet, evet, bu dün oldu. '

Üç siyah tuhaf bir ses çıkardı ve çenelerini attı.

"İyi değil Belton," dedi Bay Dillon.  "Bunya kümesine geri dön. Bende
Nehri korumak için oraya çarptığı bir fikir.  Yapmamak
Montaj ve gelip hükümlü bir av görmeye özen, sanırım? "Dedi
Sulh yargıcı sorgulayarak.

Nic ona öfkeli bir görünüm verdi ve Bay Dillon muzdarip bir şekilde başını salladı ve
adamlarının peşinden koştu, köpekler geri başladıkça havlamaya başlıyor
burunlarını altına iten Nibbler ve Collies tarafından cevaplanacak
kapının alt.

Brookes, "Onları avlamak için büyük stag tenleri uzun sürmeyecek," dedi.
gerginliğini bir sırıtma ile gizlemeye çalışıyor.

"Onu yakalayacaklar mı Sam?" dedi Nic.

"Şey, efendim, bu sadece dengeli yün ölçekleri gibi,"
dedi yaşlı adam ne yazık ki.  "Köpeklerin harika burunları var.
Ama orada, duyacağımız bir spose. "

Nic ahırlara gitti, çünkü iç mekana gidecek kalbi yoktu.
Ve atının yanında dururken arzu ona güçlü bir şekilde geldi
ve Bay Dillon'un partisinden sonra binmek için her şeyi bilmek için
oldu, ama zavallı adama göründüğünü hissetti
parti onu avlamaya çalışıyordu ve kaldı ve asıldı
istasyon bütün gün.

"Bung," dedi akşam doğru, "deri seviyor musun?"

"Dimper gibi bol benim."

"Hayır, hayır; yani deri seni hiç vurdu mu?"

"Baal, hayır. Koruma (iyi)."

"Wattles'a gidin, Bay Dillon's ve Bulun-Deri yakalayın. Sen
Pidney?  (anlamak)."

Adam ona kurnaz bir bakış attı, güldü ve inek çeliğine koştu
Hemen kıyafetlerinden sonra ve silahlı.  Sonra bir bağırışla
Piste doğru uzun, hızlı bir tırısa koştu.

Gece yarısına geri döndüğünde, altındaki cooey
oğlunun penceresi.

"Peki, öğrendin mi?"

"Yakalama yok. Beyaz adam Myall Bush boyunca koşuyor."

"İşte, yakala," diye bağırdı Nic ve adamı büyük bir damper parçası attı
ve koyun eti omuzunun bıçak kemiği; Ve sonra, o kapanırken
pencere, kapısının dışında fısıldadığını duyduğunu ve başka bir
kapı kapalı. Otuz Bölüm.

Siyah sempati.

Nic ertesi gün blöfün küçük dünyasında olduğunu buldu
Hükümlülerin kaderi ile yeterince ilgilenen diğerleri
Bay Dillon tarafından başlatılan işlemlerle ilgili soruşturmalar; Gitmek için
Canlı stokun nasıl olduğunu görmek için yeni sabahın erken saatlerinde yer
Devam ederken, tanıştığı ilk kişi onu selamlayan yaşlı Sam'di
Çirkin gülümsüyor ve gülen bir jackass gibi bir kıkırdama-
Tabii ki kuş.

"Onu keter vermediler, Usta Nic," diye bağırdı.

"Neden, can sıkıcı olmalısın Sam," diye yanıtladı çocuk.

"Evet, biliyorum, efendim; ama ben değilim. Deri sevmiyorum çünkü o bir
mahkum ve dürüst erkeklerin onları sıralaması hoş değil
Servisler.  Ama onun ketçenli ve kırılmasını istemiyorum.  Ben değil. "

"Ama onu yakalayacaklar mı, sence Sam?"

"Ah, kimsenin söyleyemeyeceği bu. Büyük olasılıkla evet, çünkü köpekler ise
Kokunu al onu aşağı çekecekler. "

"Ama yağmur?"

"Ay, bu onun lehine, efendim. Ama o zaman başka bir şey daha var:
Siyahlar tekrar çalışacak. "

"Ama onu koklayamazlar."

"Hayır; ama onu gözleriyle koklayabilir ve aşağı koşabilirler.
Söylemek zorunda, eğer üçümüzü işe koyarsam, fakir delikanlı bulurlardı. "

"Çok istekli ve gözlemciler."

"Keen, Usta Nic?
Tekrar aldı Rayshors kullanmamalıyım efendim, ama karafellows'un görüşü.
Steel hiçbir yerde. "

"Ama onu yakalamadıklarını nereden biliyorsun?"

"Damper ve Rigar'ı eğlenceyi görmek için gönderdim ve bana geri döndüler
sırıtarak ve bana söyledi. "

"Ama Bay Dillon siyahlarını izlemeye mi koydu?"

"Ay, yaptı; ama fakirleri bulmak istemedikleri bana çarpıyor
Chap.  Böyle, görüyorsun, usta Nic.  Evet gün sabahı, en kısa sürede
Üçümüz, Brooky'nin yüzünden biraz O 'Şövalye gibi görünüyor
Damper ve onun bağlı kafası, ona sahip olduğunu, bana sordular
Nasıldı ve ben de söyledim.  Sonraki dakika görmek için inek çeliğine giriyorum
Gürültü neydi ve onlara üç ahbap-çünkü onlar tıpkı küçük gibiler
Çocuklar-Jyned elleri ile, bir kron türü var.
dans."

"Neden?"

"Neden efendim? Brooky'nin bulduğuna sevindikleri için
efendisi.  Bunu söylemediler ama biliyordum.  Sanmıyorsun çünkü
Bir adamın yüzü siyah, çubuklarla vurulmayı seviyor ve tekmeledi ve
alay etti.  Onlar büyük siyah bedenlerdeki küçük çocuklar, usta; Ancak
Damper ve koyun eti ile paylaşan adamı seviyorlar ve asla
Onlara kirli bir kelimeye, sanki sanki onları ikram ettiği gibi daha iyi bir anlaşma verir
kangurulardı. "

"Tabii ki Sam."

"Sevdiklerini küçük çocuklarla aynı şekilde alıyorlar. Tembel siyah
Rascals! "Yaşlı adamı sırıttı;" Her zaman olmak istiyorlar
Oynayın ve bazen onları iyi veriyorum, ama hak ettiklerini biliyorlar;
Ve sonuçta, benim için bir şey yaparlardı, Nic usta ve böylece
senin için."

"Ah, onları memnun etmek için hiçbir şey yapmadım Sam."

"Ah evet var, usta nic, sık sık; ve sadece buraya bakıyorsun-yapmadılar
Beyaz dişlerini hiçbir şey için gösterin. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Sana söyleyeceğim efendim. Dillon'un Blackfellows ile birlikteydiler.
Çoğu Arternoon ve Dillon'un Blackfellow'ları eski bulamadı
Deri."

"Hayır; daha önce söyledin."

"Ay, yaptım efendim; ama neden deriden çıkmadıklarını görmüyor musun?
izlemek?"

"Çünkü yağmur onu yıkamıştı."

"Hayır!" diye bağırdı Sam, uzun süredir, tuhaf bir ifadeyle; "Çünkü bizim
Bursiyerler onlara izin vermezdi.  Aynı kabileye aitler. "

"Ah!" diye bağırdı nic.

"İşte bu, efendim. Oğullarımız onlara bir ipucu veriyor, yoksa onu bulacaklardı
yeterince hızlı. "

"O zaman kaçacak!" diye bağırdı Nic hevesle.

"Hayır! Söyleme yok. Hükümet bir
Pris'ner aşağı.  'Bliged.  Deri olarak bildirilir bildirilir
çalı için atladılar, bazıları polise monte edilecekler ve onlar
onu tanımadığı gibi siyah arkadaşlar getirin ve
Erkek kabilesi ve onu bulacaklar. 'Taraflar, siyah kabileler var
Bush, ona mızrak atmaktan zevk alacaktı.  Ve sonra tekrar,
Beyaz bir adam nasıl yaşayacak?  O siyah değil, şişman kalacak
Grublar, solucanlar, yılanlar ve lizzarlar ve boncuklar yapamazsa
Wallabies ve kuşlar alın.  Ama orada göreceğiz.  Üzgünüm atladı
çalı için; Ama gidip onun yakalandığını görmek istediğimi düşünmüyor musun ve
kırbaçlandı. "

"Yapmıyorum Sam."

"O zaman haklısın Usta Nic; Raall'de beni tutmamalısın
Burada A-Dikkat.  Yine de, "Gizli bir şekilde fısıldadı ve
Her zaman zevkle kıkırdayarak, "Brooky,
Deri ketched. "

"Ne demek istiyorsun?"

"O gidiyor efendim, en korkunç Stoo'da yürüdü.
Geceleri wattles'a ve tüm titremeye geri dön ve o
Yün dökün kapısının arkasında yüklü bir silah var ve arkasında bir tane daha
stabil."

"Evet; bunu gördüm ve oraya nasıl geldiğini merak ettim."

"Oraya koydu, efendim," diye kıkırdadı yaşlı adam.  "Sadece onu izliyorsun
Onu gördüğün zaman.  Tıpkı bir horoz beslemesi gibi, ne devam ediyor
başını sağa ve sonra sola ve her yuvarlak döndürür, görmek için
Deri ona saldırmaya ve deri olarak geliyor.  Gözenek adamı yok
Bilin, ama Bay Brooky iyi bir şekilde sarılıyor.  Orada, şimdi gitmeliyim
Efendim, Raall.  Yine de bir kelime: Brooky homurdanan başka bir şey yapmıyor ve
Farikler ve Üstat Uzakta dikkat edin-bu çok önemli değil,
Onun ayakkabılarına girme şekli için, efendim, raally
iyi.  Ama geri döndüğünde bir şeylerin sağa bakmasını istiyorum. "



Otuz Bölüm iki.

Sahte bir koku.

İki gün, üç gün kaymış ve hükümlü bulunamadı.  O zaman bir
Hafta geçti ve bir diğeri ve hala büyüktü; Ama bir mektup
görevden gündeme getirilen birkaç polis
taşıyıcılar.  Doktordan bu mektup, Sir John O'Hara'nın
tehlikeli derecede hasta ve hayatının umutsuz olduğunu; imkansızdı
bir değişiklik gerçekleşene kadar onu terk etmek; Ve mektup sona erdi
Sevgiyle, Nic'in istasyonu iyi yönetmesi umuduyla ve
Her şey huzur içinde devam ediyordu.

Montajlı polis Bay Dillon'a gidiyordu ve geri döndüklerinde
Üç gün Bayan Braydon'un cevabını geri alacaklardı.

Erkekler dinlendikten sonra ve doyurucu bir yemekten sonra, nic olarak
eve tekrar girip mektubu tekrar okuduğunu duydu, gördü
Eski Sam'in başı bahçe çitinin üzerinden ve kürekinin sapı tutuldu
bir sinyal olarak.

"Beni ister mi Sam?"

"Ay, efendim; buraya gel. Brooky'nin seninle konuşmamı görmesini istemiyorum
Masallar anlatıyor olsaydım.  Birlikte yaşamalıyız ve yeterince kötüyiz
o olmadan arkadaşlar. "

Nic kapıdan geçti ve yaşlı adam sesini batırdı.

"O, efendim."

"Kim neye gitti?"

"Ne demek istediğini kastetmiyorum, efendim. Brooky onlara iki polise girdi. Bilin
Bu ne anlama geliyor? "

"Deri hakkında?" diye bağırdı nic.

"İşte bu, efendim. Başka bir av 'Safternoon ve Morrer olacak;
Ve eğer onu ketçetmezlerse, geri döndüklerinde bir
'Bay Dillon'dan Spatch ve burada çok fazla' var. "

Nic'in yüzü zihinsel acısından daraldı.

"Öyle mi görünmüyor musun, delikanlı. Henüz onu alamadılar.
Bilin, Bung'un kabilesiyle hemen gittiğini merak etmemeliyim ve
Onu almayacaklar.  Ama diyorum, usta nic,
Wattles, olur mu? "

"Hayır, kesinlikle hayır."

"Ama duymak ister misin?"

"Evet elbette."

"O zaman sana ne diyorum, efendim: Sadece üçümüze bunu söyle, onlar
çok iyi çocuklar oldu, bir tatil geçirip gidip iyi bir şey alabilirler
o 'Bunya fındık. "

"Çok şey al?" dedi Nic, tiksinti bir tonda.

"Bunya Nuts, Efendim: Ağaçlarında Firler gibi bir şey büyür. Onlar değil
Yarı kötü, sana söyleyebilirim. "

"Ama onları fındık göndermek istemiyorum," dedi Nic.  "Daha iyiler
işte. "

"Anlamıyorsunuz, efendim. Onları çitlere bakarken gördüm
Perlice. Onlara ayrılırsın ve gidip her şeyi izleyecekler,
Tıpkı oynuyormuş gibi oynuyorlardı.  O zaman bileceğiz
her şey."

Sonuç olarak, bilecek çok az şey vardı; üçü için
Blackfellows o gece geri geldi, sadece olduğunu söyleyebilirlerdi
hükümlü için uzun bir av oldu.  Onlar da olduğunu bilmeliler
ertesi gün başka bir gün olmak.

Sonra polis geri döndü, doktor için mektuplarını aldı ve
Nic'e söyledikleri limana uzun yolculukları için yola çıktılar.
Kendini rahatsız etmeme güven, çünkü geri dönecekler
Yakında küçük bir birlik ve bazı izleyicilerle ve o zaman
Yakında kaçan adamı yakala.

"Sanırım istasyonun yakınında girişim olacak efendim; ama eğer yaparsa,
Ve teslim olma, onu vurmayı haklı çıkarıyorsun. "

Nic, eve çok düşünceli bir şekilde döndüğünde nefesini sert çekti,
Ama iç mekanda hiçbir şey söylemedi.

O öğleden sonra monte edildi ve iki Collies'i neredeyse çılgınca gönderdi.
onların peşinden gelmeleri için ıslık çalıyor; Ve Nic Rode'a girerken
Kolay bir kanterden sonra, otlatma arasında uzun bir tur yapmak için,
Yatan sığırlar ve aklında olan başka bir proje yürütüyor.

Uzak, park benzeri çok hoş bir sürüş çok hoştu
Yer ve o öğleden sonra geçtiği kuş sayısı muazzamdı
Ama Nic onlara ateş etmedi.  Büyük bir iguana, iğrenç, ejderha benzeri bir
Yaratık, büyük bir ağaca koştu, yolunu geçerken kuzukulağı başlattı,
Ve sonra büyük kertenkele dallar arasında süzüldü, kendini şişirerek
Dışarı, kuyruğunu sallamak ve tehdit edici ve tehlikeli görünmek.  Ama nic
Blacks'ın akşam yemeğine ateş etmek yerine dikkat etmeyin.  Ve
Öfkeli olmasına rağmen, büyük yılanlar üzerinde iki kez büyük yılan kalmamıştır.
Köpeklerin havlamaları ve kınaklı görünüşleri, görünüşe göre,
"Neden ateş etmedin?"

Çünkü Nic, her gün turunu uzatırsa,
er ya da geç, saklanması gereken deri üzerine gelir mi?
Yakın bir yerde, çünkü asla vahşi doğaya gitmeye cesaret edemezdi
ve açlık arayın.

Köpekler de vardı; Ve tüm olasılıkla onu koklayacaklardı
ve onu polisin gelişi konusunda uyarabilirdi.

Ama Nic turlarını gittikçe daha fazla uzatsa da, günler kaydı,
ve ne açık glade, Deep Ravine, Ferny Gorge, Hollow Forest
Hükümdar ne de yoğun çalı yaması,
Mahkumun orada olduğu gibi.

Sonra umutsuzluk içinde yeni bir plan denedi.  Üç siyahı sessizce aldı
birlikte ve onlara ne istediğini açıkladı ve onların arkasına geçti
Üzerinde üst sıralarda yüksek glee, elle mızrak.

"Daha önce bunu düşünmem ne kadar aptalca!" kendi kendine dedi;
güven dolu.  Ama o gece düşük ruhlu ve donuk geri döndü.
Siyahlar ona ağaçlarda delikler göstermişlerdi.
Opossums; kanguruların merdivenleri; Birkaç yumurta döşemenin bulunduğu havuz,
Ördek bazlı platypi yaşadı; ve bir tür erik taşıyan ağaçlar ve
Fındıklı diğerleri: ama deri belirtisi yok.

Ertesi gün denedi ve başka bir zamanda büyülenirdi
Siyahların işaret ettiği olağandışı görünümlü nesneler; Ama şimdi istedi
Hükümlü bulun ve diğer her şey hiçbir şey değildi; O hissetti
Parti Port Jackson'dan gelirse, sonuç
Deri avlanacak, teslim olmayı reddedecek ve vurulacak
aşağı.

Ancak Siyahlarla yapılan gezilerin hepsi kasvetli başarısızlıklar olduğunu kanıtladı.

Oh evet, anladılar.

"Bol Deri Bul. Corbon Domra. Sözüm, gel, gel."

Ama onu bulmadılar; Ve zorbalığa uğradığında gülümsediler, aptalca görünüyordu veya
Başlarını salladı.

"Çünkü onu bulamayacaklar, Usta Nic. Her zaman biliyorlar,"
dedi eski Sam.

Bu fikre göre Nic, üç siyaha ayrı ayrı saldırdı ve
Onlara derinin nerede saklandığını bildiklerinden ve ısrar ettiklerinden emindi
söylendikten sonra; Ancak her durumda elde ettiği tek sonuç
Sürpriz ve şaşkınlık bakışı. Adamın yüzü büzüldü ve
En son mırıldandı:

"Pidney yok (anlayın). Benimki Myall'da deri adam yok. Benimki hayır
Gördün mü (parçalar). "

"Kapalı ol!" dedi Nic; Ve diğerleri de benzer şekilde konuştu ve gitti
"kapalı;" Aptallığın özüne bakıyor.

"Hepiniz yanılıyorsun Sam," dedi Nic, bir dahaki sefere eskisine karşı koştuğunda
Adam.

"Ya, efendim-buzağılar?"

"Hayır, hayır-Siyahlar hakkında. Her birini sorguladım ve hepsi
olabildiğince aptalca. "

"Hayır, yanlış değilim efendim. Üçünü de bir araya getiriyorsunuz ve söz veriyorsunuz
MA'nın reçelinin her birinde bol miktarda damper, biraz şeker ve bir tencere; Daha sonra
göreceksin. "

"Yakında yapacağım," dedi Nic.  "Yün kulediler."

"Ama Brooky orada, efendim."

"Hayır, bir saat önce Fern Gully'ye doğru gittiğini gördüm.
Omzu. "

"Buraya bak efendim. Tüm silahları kilitleseniz ve onları tutsan iyi olur
Onlar aranıyorlar, ya da belki de yaramazlık yapacağız. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Kötü, efendim? Brooky her zaman bir silahla ve
kol saati.  Silahın gitmesini ve etrafına bakmasını istemiyorlar.  Hissediyor
Deri bir yerde yakın kullanışlı ve korktuğu için onu farketmeden alacak.
Eğer ona soracak olsaydın, siyahların nerede olduğunu bildiğinden emin olurdu
Deri saklanıyor.  Sonuçta onun için üzgünüm. "

"Ben de ben, zavallı dostum."

"Hayır, deri demek istemiyorum: Demek istediğim Brooky. O bile uyuyamıyor
Korku için gece deri gelip ona ödeme yapmalı.  Onu sarıyor
Doğru, biliyorum, çünkü o her zaman deri için bir kaba idi; Ama orada, o
oldukça şiddetli geri ödeniyor.  Gidip onlarla orada siyah konuşuyorsun
çocuklar.  O reçelle onlardan çıkaracaksın. "

Nic, yün kulübeye doğru ilerledi ve siyahların jabberingini buldu
Uzakta ve açıkça oldukça heyecanlı; Ama adımlarını duydular ve
Üç pürüzlü siyah kafa yumuşak bir şekilde görüldü, bir tur her kapı direği,
diğeri ise oluklarda koşan birkaç geniş tahta,
domuzların veya diğer hayvanların girmesini önlemek için
yün.  Ama genç ustalarını gördükleri anda
kayboldu, orta adam sepet tekerlekli moda, siyah gibi
havai fişek, kollar ve bacaklar uçan, böylece bir yığın arkasına geçecek
yün.

"İşte, sen arkadaşlar," diye bağırdı Nic, tahtaya bakarak, "Buraya gel!"

"Baal Go Floggee Blackfellow," Protesto Dungarolo.

"Benim benim flog yok," diye bağırdı Nic.

"Mas Nic Corbon Budray (çok iyi). Hepsi geliyor."

Bu diğer iki sırıtarak ortaya çıkardı.

"Benimki balık mı geliyor?" Damper ağladı.

"Hayır; deri adam bulmak istiyorum. Siz çocuklar Pidney nerede."

Yüzler sırıtarak durdu ve sanki yanmış gibi görünüyordu
Ahşap güdük, hepsi sert, sağlam ve taşınmaz.

"Orada, biliyorum: yani saçmalık yok. Hepiniz beni alıp deri göster
Adamın mandowie'si, ben de sana bol damper, bol koyun eti vereceğim
bol şeker ve reçel. "

"Benim Mandowie'yi (parçalar) bulmayın," dedi Rigar.  "Sen pidney (bil),
Damper? "

"Benim pidney yok," dedi Damper.  "Mandowie Myall. Bungarolo Pidney?"

"Pidney yok," dedi beyefendi.

"Evet, hepiniz Pidney-daha fazla şeker, daha fazla reçel, daha fazla damper," diye bağırdı Nic.

Ama erkekler sadece boş baktı; ve sonunda sabırsız büyüyen
Üç abanoz siyahı, Nic onları Sam'e geri dönmek için bıraktı, ama keskin bir şekilde döndü,
her üçünün onu yüzleriyle izlediklerini görmek için geniş bir
sırıtış.

Bu onu kızdırdı, böylece uzun süre bakmak için acele etti
Her yerde yünü görebildiği karanlık kulübe, ama izi yok
Kaybolmuş gibi görünen siyahlar.

"Bir kırbaç getireceğim," diye bağırdı ve sonra gitti, yoluna gülerek
Adamlar korkmuştu.

"Sam haklı," dedi: "Onlar büyük siyah çocuklar gibi. İşte! Merhaba!
Samson, "diye bağırdı ve yaşlı adam onunla buluşmaya geldi."
Bilmek."

"Bilmiyorum efendim? Bunu söylemeni ne sağlıyor?"

NIC deneyimiyle ilgili ve Sam sırıttı.

"Ve sana güldüler," dedi dişlerini göstererek. "Bu nedendi?
Onlar çünkü senin için çok zeki düşündükleri gibi olmaktan hoşlandılar,
Usta Nic.  Biliyorlar efendim; Ama bu işe yaramaz-söylemeyecekler.  Onlar
Senin ve ben gibi; Ama eğer bizimle bir tane olduğu gibi konuşsaydı
Bir diğeri, `` Benim Mayın Söyleme Deri Arkadaş Mas Nic, Bol Mine derler
Reçel, damper.  Deri adam mumkull. '"

"Mumkull? Korku deri söyledikleri için onları öldürür mü?"

"İşte bu, efendim, güvenli."

Kısa süre sonra Nic'in darbelerini karıştıracak bir şey vardı ve bir şekilde
Bir düzine için hükümlünün saklanma yerini bilmediğinden memnun hissettim
Sömürge monte edilmiş polisin yükseldi, ardından yarım düzine siyah
İzleyiciler ve birkaç zincir ve daha muzzmuş, şiddetli görünümlü köpekler,
Boyu nic aracılığıyla bir titreme gönderdi, öfkesini heyecanlandırdı.
collies ve nibble'ı öfkeye sürdü, onu
Zincirinin sonu o kadar vahşi ki, küvet kulübesini dışarı sürükledi
yerleştirin ve arkasına çizerek onu tuhaf bir şekilde görünmesini sağladı
Kabuğunu dökmeye çalışırken dörtlü.

"Köpeklerinizi kapatsan iyi olur efendim," dedi bir zamanlar olan polis
önce.  "Bayan Braydon için mektup."

Köpekler sessizleşti ve kapandı, böylece taahhüt edemediler
tasma içinde tutulan güçlü kabadaylarda durarak intihar; Ve bir kez daha,
Polis yenilenirken, Bayan Braydon mektubunu okudu
Valinin daha iyi olmadığını öğrenen çocuklarına,
Doktor kalmak zorunda kaldı ve bu pişmanken ve kötü
Atanan hizmetçi hakkında haber, her yardımın verilmesi gerekir
Onu zincir çetesine geri getirmeye gelen polis.

Nic hiçbir şey söylemedi, ama bir süre sonra kuzukuldu ve
Polis lideri ilk aramaları için başladılar.

"Şimdi, Bay Braydon," dedi adam, "baban almamız gerektiğini söyledi
Bu adam; Yani tüm olasılıkta olduğu gibi, nerede olduğunu biliyorsunuz, belki
Bize hangi yöne gideceğini ve onu yakalayacağınızı söyleyeceksin. "

"Bilmiyorum," dedi Nic hızlı.

Adam gülümsedi.

"Beni inkar etmiyorsun," dedi Nic sıcak.  "Sana yapmadığımı söylüyorum
en az fikir. "

"Ve olsaydın, bize söylemezdin, ha?"

"Soruları cevaplamayacağım," dedi Nic.  "Ama buna dikkat edin: eğer sen
Onu bul, onu vurmayacağım. "

"O zaman bize ateş etmemeli, efendim," dedi adam, "
Nerede olduğunu biliyorsanız ona kelime göndersan iyi olur.  İleri! "Ağladı ve
Parti wattles'a doğru koştu, ama biraz kapandı
Orada yarı yolda ve Nic'in dehşeti için vurduklarını hissetti
O ve mahkumiyetin o gece ayrıldığı yer, tıpkı fırtına geldiğinde
Açık.  Ve burada, küçük kuvvetin başından birkaç kelimeden sonra, iki
Siyahlardan öne çıktı ve köpekler gibi zemini çeyrekleştirmeye başladı,
Vücutları ve kafaları öne eğildi ve gözleri çimleri arıyor
en keskin hevesle.

Ama ikisinin de bulduğunu göstermesi uzun zaman geçti.
işaretler.

Sonra kısa durdu, dizlerinin üzerine düştü, bir ağladı ve onun
Bursiyerler, birbirlerine yakın kalarak ve
Pistin yanına gitmemeye ya da bulduğu her neyse.

Sonra monte edilmiş adamların oturduğu düşük heyecanlı bir jabbering başladı
Hızlı, biri köpekleri kısıtlayan tasmayı tutuyor.

Sonunda hızlı tartışma sona erdi ve ilk siyah yükseldi
dizler ve polis liderinin öne çıkması için bir işaret yaptı, nic olmadan
biraz yol veren siyahları takip etmek ve bakarken tereddüt,
Birincisi Nic'in bulması beklenen bir şeye işaret ederken
Bir ayak izi, ancak büyük bir ortak bıçak olduğunu kanıtladı, paslanmış
Yağmur ve havaya maruz kalma.

Bu şimdi alındı ​​ve Nic'in gözleri gibi lidere teslim edildi
Biraz genişledi, çünkü bıçağı daha önce gördüğünden emin oldu;
Ve mahkumiyetin ellerinde, soğuk etini ve damperini yerken
bir ağacın altında.

"Evet," dedi kendi kendine biraz ürperti, "bu onun bıçağı.
Buraya bırakmış olmalı. Bir kova sapı vardı, diğer yandan
Üçüncü taraflar oldukça derinden açılmıştı. "Bunu hatırladı
gerçek iyi.

Tam o sırada polis lideri keskin bir şekilde döndü, ilgilendiğini gördü
Bakın ve dedi, belirleyici, zorunlu bir ses tonuyla:

"O bıçak biliyor musun efendim?"

Zaman kazanmak için çocuk elini tuttu, nefesini sertleştirdi ve
Sesini kontrol etmeye ve onu sağlamlaştırmaya çalışıyorum.

Sonra, bıçağı alırken, şüpheli gibi inceledi, tereddüt ediyor
onu ters çevirme ve sonra geri teslim, "Hayır."

"Bu bir yalan," diye düşündü adam, bıçağı yeniden canlandırırken "
İşte ini gizli tutmaya çalışıyor.  Biliyor. "

Ama bıçağın sapta açılan hiçbir haç yoktu ve Nic nefes alıyordu
özgürce, siyahın başka bir şeye işaret ettiğini fark ettiğinde-
hafifçe işaretlenmiş ayak izi, açıkça yapılmış bir sandal veya
ayakkabı.  Bunun ötesinde başka bir şeydi ve yine diğerinin ötesinde.

"Doğru-devam et!" kulaklarında çaldı ve bir sonraki an parti
yine hareket halindeydi, siyahlar düşük ve yürümeden
Polis, atını daha yakın bastırırken,
Nic's.

"İzlenmesi kolay iz, efendim," dedi.  "Şimdi, o zaman sence
Bizi doğrudan ülkeye götürerek bizi daha da sorun yaratmaz
Adamının formu? "

"Sana nerede saklandığını bilmediğimi söyledim," dedi Nic kısa süre içinde.

"Yaptın, efendim, ama sorun yaratacağımı düşündüm. Bu kuşlar biraz
Boşta kaldığında umutsuz ve eminim onu ​​vurduğunu görmek istemezsin
teslim olmayı reddettiğinde.  Şimdi, olur mu? "

"Hayır," dedi Nic, oldukça hafif.

"O zaman dışarı çıkın ve onu sürprizle alacağız-sonra
alacakaranlık.  O zaman bu bir veya iki kırbaçlama anlamına gelecektir ve
çete ve belki de yeni bir şans.  Gömülmekten daha iyi efendim,
çalı."

Nic sessiz kaldı, ama kaşları kasılmıştı.

"Çok iyi efendim, ama görüyorsunuz. Neden, o parçayı sürerken izleyebilirim.
Onu şimdi siyahlar olmadan bulabiliriz. "

Hala Nic huzurunu tuttu ve milin yanından sonra adamın yanına bindi
izlendi, çocuğun sürprizine, blöflere doğru
evden bir mil yol kat etmek, sanki diğerine ulaşmak için etrafa gitmek gibi
taraf.

Ve böylece, siyahlar evi geçene kadar paça çekti
yarım mil uzakta; Ve Nic, zavallı adamın sonucuna atladı
Fern Gully için yapmıştı, ki bu muhtemelen bir yerde
Riverside, onun ini idi.

Bir zamanlar hatalı olmadan, ayak izleri,
Sol taban kötü bir şekilde çatladı, zaman zaman yumuşakta net bir şekilde gösterildi
Toprak, kara balığın yakalandığı yere kadar geçti ve
Koyunların tekmelendiği açık zemine monte edilmiş vadi yamaç
suya doğru koşan yarık içine.

Buradan ayak izleri tam olarak istasyona doğru gitti ve
Önde gelen siyah onları kolayca ve zaferle erkeklere kadar koştu
Her ikisi de, kapısı Brookes iç içe yan yana ve endişeli duran.

"Onu anladın mı?" Siyahlar, şaşkınlıkla çirkin ağladı
O'na ve onu aşağı çekti, lider güvence altına alındı ​​ve onu tuttu
Polisin başına doğru tek botlar.

"Benimki bul," diye bağırdı, tabandaki bir çatlaka işaret ederek; Ve nic
nag'ı zorladı ve kahkahalarını gizlemek için ahıra doğru yola çıktı,
Ve sonra atını okşadı, oldukça yürekten hissediyor
Gerginlik şimdi rahatladı.

Çünkü olası olmayan bir yerde olmasını sağladı
Aranan deri gece istasyona gelmişti ve
yün yığınlarından birinde gizli bulunurken,
Brookes wattles'a gitmişti ve bu şekilde geri dönmüştü,
Deride olmamasını sağlamak için Fern Gully boyunca arama yapmak
orada saklanıyor.

İki gün daha fazla polis her yöne avlandı, ama ne
Siyahların keskin gözleri veya köpeklerin duyuları herhangi bir boştu,
Ve sonunda arama vazgeçildi. "Onu bir gün burada bulacağız," dedi baş polis, "
Hala yaşıyor.  Ama, "-adam Nic'e önemli ölçüde baktı-"
Onları bulduğumuzda her zaman hayat kalmayın.  İyi günler efendim.
Seni tekrar arayabiliriz. "

Gidediler ve istasyon onlardan arınmıştı, çünkü
Fleeces'in en çok yaptığı yün kulübesinin bir tür kışlası
tatmin edici yataklar; Ve gittikçe daha az büyüdükçe Nic,
Işığı bir keresinde yanında olduğu gibi, karartılmış zihnine görün.

"Ne kadar aptal!" Dedi, yarım yüksek sesle.  "Neden, nerede saklandığını biliyorum,
Nihayet."

Yukarı baktı ve Brookes onu meraklı bir gözle izledi.



Otuz Üç.

Bir tuzakta.

Uyku o gece Nic'in gözlerine çok kolay gelmedi ve baktı
Ertesi sabah kahvaltı saatinde çok ağır ve düşünceli.

"Baban eve geldiğinde ne kadar müteşekkir olacağım canım!" söz konusu
Bayan Braydon.

"Bir torba un en iyi şey olurdu," dedi Nic kendine.

"Tabii ki canım, harikalar yarattığını biliyorum," diye devam etti Bayan
Braydon, oğluna huzursuzca bakıyor ve ağır görünümünü yanlış yorumluyor
onun sözlerinde sıkıntı göstermek için.  "Hem kızlar hem de ben
Bu vahşi çiftliği aldığınız hızda şaşkın
ve yıllarca çalışıyormuş gibi onunla devam et; Ama biz
yönetimi almak için babanızı geri görmek için özlem duyamaz ve
Bize özlediğimiz koruma hissini ver. "

"Bunu hemen tahmin etmeliydim," diye mırıldandı Nic.

"Sorun bir şey mi, nic?" dedi Hilda.

"Madde? Hayır. Neden?"

"Çok sıkıcı görünüyorsun ve kahvaltınızı yemiyorsun."

"Ah evet, öyleyim," diye bağırdı çocuk zorla merhametle; Ve o hızla
Yemeğe saldırdı ve anne ve kız kardeşleri yiyerek daha tedirgin etti
muazzam bir şekilde ve aynı zamanda ne kadar mutlu olduğu konusunda hızla konuşuyor
Doktoru geri almak olurdu.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Nic mağazaya gitti ve bir çanta doldurdu
daha sonra ahıra taşıyan yemek.

"Sanırım atlardan biri hasta," dedi Hilda.  "Nic
Bir püre yapmak için biraz un getirin. "

"O zaman onu kahvaltı zamanında bu kadar endişeli ve düşünceli yapan şey bu,"
diye bağırdı Bayan Braydon.  "Zavallı çocuk! Onu endişelendirdi. İyileşmek istiyor
Yine babanın geri dönmesinden önce. "

Janet hiçbir şey söylemedi, ama doğru nedene atfetti-
Kardeş mahkum hakkında rahatsız oldu-ve özleminde titredi.
ona sormak için, ama cesaret edemedi.

Bu arada Hilda'nın düşünceleri vardı; Ve sonuç, Nic'in büyüdüğü idi
kızgın, yer hakkında kendini meşgul ederken, buraya ve oraya gidiyor
erkeklere bakmak, sığırları incelemek ve dikkatlice izlemek
hiçbir görev geri alınmadı.

"Hiç böyle bir şey görmedim," dedi kendi kendine: "Nereye gideceğim
Sanki biri beni izliyormuş gibi.  Kesinlikle şüphelenemezler
herhangi bir şey."

Sonra da, dört ya da beş kez, başlamak için karar verdiğinde,
Yaşlı Sam veya Brookes ya da annesi onu bir mesele hakkında istedi.  Ancak
Yine de sabah, silahını aldığında, sabah iyi bir zamandı
Montajlı kuzukulağı, büyük yemek torbasını eyer yayına kaydırdı ve sürdü
dışarı.

"Geç kalmayacaksın canım?" diye bağırdı Bayan Braydon.  "Ah hayır, anne;
Zamana geri dönün. "O zaman kendine," yapma-bana hangisini sorma
Ben gidiyorum. "

"Uzaktan biraz bullock için olmalı," dedi Bayan Braydon,
Saddle-Bow, ince işten çıkarma boyunca çantaya dikkat çekti
Şimdi Janet'in merakla baktığı bir saat cam şekli üstlendikten sonra,
Nedenini söyleyemese de şaşkın hissetmek.

"Sonunda!" Nic mırıldandı, atının yanlarına basarken ve yola çıktı,
Çok suçlu ve yine de parlak ve heyecanlı hissetmek
bir sorunu çözmek, yine de hala şüpheli olmasına rağmen
O gece zihinsel olarak QEF yazabilirdi. İzlenip izlenmediğini görmek için sola ve sağa göz attı, ama
Herkes işleri üzerinde meşgul görünüyordu ve
Başlangısının heyecan verici olduğunu düşünün, ne zaman ne zaman
Brookes büyük tarlayı bahçenin ötesinde geçiyor.

Ama adam başını Nic'in yönüne çevirmedi; Ve bir sonraki
Bir dakika, kendisini etrafına bakmamaya zorladıktan sonra, çocuk
Aralarındaki ağaçlar ve evin gözünden uzaklaştı,
Fern Gully'ye doğru ilerleyen bir oyukta tutmak, sanki
Tepelerin diğer tarafındaki bazı sığırları ziyaret edin.
güneydoğu.  O tepelerin ötesinde olduğu anda,
kuzey, sanki wattles için yapıyormuş gibi; Ve bir mil kadar ne zaman
Biraz mesafe için tekrar sola doğru hareket ettiği yöne
Batı-sadece aldığı şeyin tam tersi
başlangıç.

Sabah, şimdi tam güneş ışığında dolaşırken hoş oldu
gölgede; Ve onun üzerine gelen coşku hissi
Dans etmeye başlayan ve almak için zorlanmaya başlayan atı tarafından paylaşılmak
Swift dörtnala uzakta.

Bir veya iki kelime her zaman kontrol etti ve saten olan güzel yaratık
Cilt güneş ışığında parladı, şakacı bir şekilde başını fırlattı ve takıldı.

"Kimse hangi yöne geldiğimi hayal edemez," diye düşündü Nic; Ve
Sonra, "Eski unu rahatsız et!" Dedi, yarım yüksek sesle; "Nasıl çalışır
Çanta!  Neden, kuzukulağı, sırtın dizlerim kadar beyaz olacak.  Woa! "

NAG kısa durdu ve Nic ile noktalı bir glade kenarında durdu
Akasya kümeleri tam çiçek açar, her şey kaplı görünüyor
Küçük altın toplar.

"Neden, iki sefil, avlanmaya nasıl cüret edersin?"

Nic, ikisini gördüğü gibi izlerken ağaçlar arasında bir heykel gibi oturdu
Collies aniden yaklaşık beş yüz metre uzakta görünür ve sonra
Yaptıkları düşük büyüme arasında koşun.

"Eh, önemli olmayacak," dedi.  "Masallar söyleyemezler. Ama olabilirler
Tekrar gel ve birine bir yol gösterin.  Onları geri göndereceğim. "

Atının yanlarına bastı ve köpeklerin sahip olduğu yere doğru yürüdü
kayboldu, uçan küçük zebra paroketlerinden bir sürü koydu
Başka bir ağaca biraz mesafe.

"Zavallı arkadaşlar! Onlara iyi bir koşu vermek istiyorum," dedi
kendisi; "Ama en iyisi değil. Sanırım çok şey yapıyorum
Yasadışı, ama yasa o fakir adamla yanlış yaptı ve sanki hissediyorum
ona yardım etmeli.  Oh, ne kadar başlı bir erişte düşünmeyeceğim
Daha önce!  Neden, şimdi bu konuda söylediği her şeyi oldukça iyi hatırlıyorum.
Maşallah! Bunlar neler?  Büyük Şahin Parrots Old Sam olmalıdırlar
hakkında konuştu.  Kuşları rahatsız et!  Düşünecek başka bir şeyim var
Bugün.  Neden, o harika iguana şeylerinden bir başkası var!  Nerede
Köpekler gitti mi? "

Yavaşça, şaşırtıcı kuş ve kertenkele binmişti ve tamamen kaybetmişti
Collies'in izi, bir kerede boğulmuş bir hırıltı duyduğunda
Elinde yoğun yama yakın.

"Bir yılan buldular," dedi kendi kendine.  "BEN
Onları ısırmamış olmalı. "

İleri bastırdı, çalıların arasına bakarak, gençleri geçerek
temiz saplı ağaçlar; Ve bilinçsizce biriyle sürdüğü için çıplak bir siyah
Şekil, iki veya üç şerit beyaz pipeclay ile düzgün bir şekilde süslenmiş
göğsü, bir mızrak dik tutan ağaca yakın bastı ve
At geçti, tam olarak hareket etti, ağaç arasında tutuldu
o ve nic.

O ağaç siyahı gizleyecek kadar kalın görünmüyordu, ama
Nic'in hiçbir şey görmediği gibi akıllıca hareket etti, on olmasa da
metre uzakta; ve siyah fark edilmezdi
Aniden şakacı bir şekilde suçlanan köpeklerin eylemi için bir
Bir tarafa, diğeri gidip sonra havlamayı durdurarak
ağaçtan saygılı mesafe. "Sen vagabonds!" diye bağırdı Nic; "Nasıl cüret edersin! İşte, ne var
kurmak?  Getir! "

Rumble ileri havlamayı kırdı; Ve Nic, köpeklerin bakmadığını belirtti
Heyecanlı ya da kızgın, ama eğlenceli ve Rumble bir tarafta yüklü olarak
diğer tarafta bir sınırlı yaptı.

"Bu bir 'possum olmalı," diye düşündü Nic; Ama bir sonraki aklını değiştirdi
An, çünkü bir mızrak gördü.
ve sonra diğer tarafta ikinci köpeğe sürün.

Nic silahı indirdi ve diğer tarafa doğru hareket ettirdi;
Ama siyah, çok akıllıca tuttuğu gibi kendini sardı
Ağaç hala aralarında ve kendini içinde tutmaya devam ederdi
Köpekler için olmasaydı saklamak, şimdi cesaretlendirilen
Genç ustanın varlığı, Black's'te birlikte eğlenceli bir çizgi yaptı
bacaklar ve onu onunla koyda tutmak için onu ağaçtan bağladı
mızrak.

"Neden Bung! Sen?" diye bağırdı Nic, çok rahatlamışken
Köpekler şimdi etrafta dolaştı, havladı ve sıçradı.
Gizek ve arayış oyunu.  "Burada ne yapıyorsun efendim?"

Siyah sırıttı ve kendisini bir bacağında destekledi
mızrak, sağ ayağı ile mutlu köpeklerde eğlenceli debriyajlar yaptı,
Ayak parmakları, onu çok garip bir şekilde kullandığı gibi çalıştı
şekilli el.

"_R-r-r-ur_!" şimdi onları haklı çıkardıkları için köpekleri bir araya getirdiler
isimler, ve ısırmaya inanan bir girişimde birbirlerinin üzerinde şişti
ve ayağı endişelendirin; Kendilerini fırlattıklarında eğlendirilmiş bakıyorlar,
Yuvarlanarak yanlarında ve sırtlarında büyüyerek yaklaşmak
Yukarı ve Hissetin Siyahların Ayak Parçaları onları gıdıklar ve tüylülerini tutun
saç.

"Neden konuşmuyorsunuz, efendim? Neden işte değilsin?" diye bağırdı nic.

"Küçük Beyaz Mary,` `Bung, devam et Master'ı gör '' diyor."

"Ne! Kız kardeşim sana gönderdi mi?"

Siyah başını salladı ve güldü.

"O zaman sadece geri dönüyorsunuz, efendim, doğrudan ve o köpekleri yanınıza al."

"Küçük Beyaz Mary gel," diye ısrar etti Siyah.

"Kimsenin ne dediğini umursamıyorum," diye bağırdı Nic.  "Geri dönün."

"Küçük Beyaz Mary,` `silah yok-Mumkull. ''

"O mızrağı bırak," diye bağırdı Nic, şimdi Bungarolo'ya silahı işaret eden,
bir tavır vurarak, mızrağını zarif bir şekilde tutarak
Sanki çocuğun kafasına fırlatmak üzereymiş gibi konumlandırın.

"Mumkull Bung yok mu?" Siyahı ağladı.

"Geri kaçarsan değil," diye bağırdı Nic.  "Eğer yapmazsan seni biberlerim."

"Biber Bung yok, mumkull yok. Baal atış silahı. Küçük Beyaz Mary Üyesi
Bung gel deyin. "

"Eve geri dönün," diye bağırdı çocuk onu takip ederek.

"Küçük Beyaz Mary diyor ki ..."

"Eve git."

"Biraz--"

"Gidecek misiniz, efendim? Burada, rom-dönüş! Onu eve götür."

Köpekler acele etti ve siyah yüzer ama yüz metre uzakta
Köpeklerin onu avladığı bir ağacın arkasına koştu.

"Ev!" Nic kükredi ve siyah tekrar daldı, Nic onun peşinden koşuyor
tekrar tekrar, siyahın gerçekten yaptığından memnun
İstasyon, ardından köpekler, ağaçların arasında bir devre yaptı,
ve bir süre sertçe sürdü, sonunda rotasını değiştirdi ve duraklamıyor
Büyük geçitin uçurum kenarına yaklaşana kadar.

Burada çocuk güçlü bir şekilde çevrili bir zengin çim yamasında söküldü
Ağaçlar, atını kandırdı, eyere asıldığı parçayı çıkardı,
Ve sonra düşünmek için durdu.

"O bir yerde," dedi çocuk kendi kendine, ama şey şu ki
Neresi."

Mahkumonun adanmış olduğu sonucuna uzun zamandır gelmiyordu
Kendisi çoban turları sırasında, bir yer avlamak için
Korkunç uçurumu o görkemli vadiye inebilir
Aşağıda, koyun ve sığır, bol su ve şüphesiz
Vahşi meyveler geçmesini sağlamak için.

"Ve eğer yolunu bulursa, neden olmasın?" dedi Nic, biraz
gülmek. Sonra, silahını omuzlayarak, ağaçların arasına daldı ve
onunla uçurumun kenarı arasında yer alan wattle ovma
ihtiyatlı bir şekilde, önce bir yönde ve
Sonra diğerinde, bazılarının aşağı inmiş izlerini bulana kadar.

İki saatlik çalışma, onu bir görev üstlendiğine ikna etti
Herkül'ün oturmasını ve kulağını çizmesini sağladı, çünkü
Bu efsanenin ünlü işçilerinden herhangi birine eşit olacak kadar zor
şahsiyet.  Nic sadece bir yönde çalışmıştı, yolunu zorladı
Dikenler, karışıklıklar ve kayalar ve aralar arasında, zamandan itibaren duraklama
Zamanla, bir açılışa geldiğinde, muazzam bakmak için
Karşı kaya duvarının zaferinde boşluk ya da ürperti gibi görünmek
Binlerce metre aşağıdaki güzel cennete, burada renk tonları
Yeşil en güzel tonlardandı ve sığırları sakince görebiliyordu
otlatma, sadece yanıp sönmeyi sınırlayan doğal meads'de noktalar
Burada ve orada göller gibi görülen sular, ama muhtemelen katıldı,
Ağaçlar Vale'deki nehrin geniş uzanmasını kapattı.

Bir süre orada yalan söylerdi, dinlenir ve ıslık çalmayı dinlerdi
İsimleri bilmediği kuşların papağan çığlıklarına çağrıları,
Ve şimdi ve sonra neyin küçük parçaları gibi göründüğünü gör
Kağıt düşen kağıt, döndüklerini görene kadar ve
Cockatoos'a bakıyordu.

Sonra, korkunç olana bakmanın cazibesine geldikten sonra
derinlik, aniden uzaklaşacaktı, çünkü soğuk bir soğuk
onu çizen bir şeyden sonra hissi yaşadığı gibi
aşağıya doğru, ve orada oturup orada oturacaktı
yüzünden terleme.

Kısa süre sonra iyileşti ve bir kez daha bir yol arayışına devam etti
aşağı.

"Sanki yıllar alıyormuş gibi," dedi kendi kendine; "Ama yapmıyorum
Bakın, tekrar tekrar gelip denemeye devam edeceğim.  Bulacağım "
Yarım yüksek sesle, dişlerini kararlı bir kararlılıkla koyarken ve
Bir saat daha mücadele etti, tamamen bitkin hissedene kadar oturdu
Kendini uçurabileceği bir noktada uçurumun kenarında
çalılar ve aşağı bak.  Burada, sadece birkaç metre ötede, bunu gördü
Yaklaşık elli fit aşağıda geniş bir raf vardı ve boyunca sadece bir
su ipliği alt kenara damlatıldı ve kayboldu,
En zengin yamadan sonra dolambaçlı yamaya sahip olduğu taşlar
Yeşil, dölleyici gücünü gösteriyor.

Bu su aşırı derecede cazipti, çünkü ağzı kurudu; O öyleydi
baygın ve güneşin pozisyonuyla olduğunu biliyordu
Saatlerce yoğun büyümede saatlerce mücadele etmek
Kendisi, her zaman cebinde bir keki damper vardı,
Pudra-Fask Şirketi Tutma.

Oraya inebilseydi, yarım saatlik olabileceğini düşündü
dinlen ve sonra kuzukulağı bıraktığı yere geri dön ve nazikçe sür
Akşamın serinliğinde ev.

"Ve tekrar gel."  Tekrar gel için fakir bulana kadar olurdu
Deri, "sürece," dedi bir ürperti ile, "düştü
Bu korkunç yerden aşağı. "

Ve yine de korkunç değildi, bir sonraki an düşündü.  Büyüktü
Şanlı, sevimli ve onun altındaki raf, suyuyla, daha cazip
daha önce gördüğü her şeyden.

"Aşağı inmeliyim," dedi; Ve daha ileri gitmek için aradı
demek, ama gitmek için çok fazla değildi, çünkü yakında bunun olduğunu kavradı
raf, üstten sadece seksen veya yüz metre uzaktaydı,
Biraz kaydı ve durdu.  Kırıldı, biraz aşağı inmişti
elli feet ve sonra kontrol edildi.

Uçurumun eski kenarına bakarken ve üzerinde
Aşağıdaki geçitte, yumuşak, ıslık çalan, uğultu damlasını duyabiliyordu
ve hevesini arttırdı. Aşağı inmeli
Düşünce-ama nasıl?  Sarkan dallar yoktu, kökleri yoktu
kayadaki çatlaklar arasında yollarını zorladı ve aşağı ve aşağı doğru gitti
kenardan geçen o küçük rilin nemini aramak
mevcut derinliği; Ve yanda büyüyen şişman çalı yoktu
onun altında.  Tüm temiz, kırık bir taş vardı, sadece
herhangi biri varsa, projeksiyondan projeksiyona adım atarak inin
kaymış

"Peki ya olsaydı?" dedi ki, baktığı gibi çocuğu aşağılayıcı bir şekilde söyledi:
"En fazla, sadece birkaç çizik ve çürük alacaktı. İşte
En iyi nokta ve ben aşağı iniyorum. "

Daha fazla tereddüt etmeden silahını bıraktı, göğsüne döndü
ve bacaklarını indirdi, bir çıkıntının üzerine çıkmayı kolay buldu ve
onun tam gerginliğine kadar kendini daha fazla indirdi
Uzuvlar, ona korkunç bir düşünce meydana geldiğinde: varsayalım, atladığında
Kaya sürgülü olana kadar olan geniş rafın üzerine
Biraz eşitsizlik tarafından kontrol edildiğinde, ağırlığı başlamak için yeterli olmalıdır
tekrar gidiyor ve onunla birlikte Körfez'e geri taşınmalı.

"Ne saçmalık!" diye düşündü; "Neden, ağırlığım artık olmayacak
sinek olandan daha; "ve kendini biraz daha indirdi, buldu
daha sert, sağa taşındı ve sağlam bir çıkıntıya girdi ve bundan
bir diğeri ve yakında yarı yoldaydı.

Orada durdu, çünkü ne ayak ne de el tutamadı;
Ve sonunda, dik kaya karşı yayılmıştı, yayıldı,
aşağı inemiyor ve bunun yerine yukarı çıkmayı belirledikten sonra tamamen
Adımlarını geri çekemiyor.

"Ah, bu saçma," diye düşündü ve yan yana baktı, biraz gördü
o zaman öyle görünen projeksiyon, eğer öyleyse
daha az hareket edebileceği sıkışık pozisyonunda daha uzun süre durdu, o
mesafeyi gözleriyle ölçtü, kendini bir araya getirdi,
beceriksiz bir bahar, projeksiyonda bir ayak var, ama çatlağı kaçırdı
sağ elini itmek istedi ve karıştırmaya ve kaymaya gitti
diğer beş ve yirmi feet aşağı, oturma pozisyonuna gelmek için
Kırık taşlar, çizik, çürük ve yüksek bir inilti
ağrı.

"Ah kemiklerim!" Başlarken bir kahkaha ve acı çekerek ağladı
kendini ovmak; Ve sonra, bakarken, ani bir ürperti onu vurdu,
Çünkü kendi kendine dedi:

"Neden, bir tuzak gibi. Oraya bir daha asla kalkamam. Yapmalıyım
ben sıçramadan önce daha uzağa baktım. "

Ayağa kalkarken biraz topalladı ve kolları her ikisi de bir sürtünmeye ihtiyaç duydu,
özellikle dirsekler hakkında; Ama bu küçük yaparken
Rahatlatıcı ofisleri boşta değildi, çünkü dikkatlice inceledi.
raf.  Bir tarafta kaçış mümkün değildi, çünkü bitti
geçit içine; Diğer taraf, bir eğri, neredeyse dikti
Kaya Duvarı, burada uçlarına kadar durduğu yerden yürüdü
uçurumun kenarı ve sırt.

"Bu düzenli bir tuzak," diye düşündü Nic; Ve sonra,
En iyisi, net mırıldanma üzerinde göğsüne yatıyordu
su, dudaklarını indirdi ve uzun, derin, lezzetli bir taslağı aldı
Köpüklü sıvı.

"Bu ferahlatıcı," dedi çocuk kendine ve oturmaya geldi
Sıcak taş üzerindeki konum, ekmek kekini çıkardı ve baktı
Damper lisansını kırarken ona bakan duvarda.

"O içeceği almadan önce olduğu kadar yüksek görünmüyor" dedi.
bir güler.  "Bu kadar yüksek değil; ve ekmeğimi yediğim zaman
Sadece bir kez daha yarıya bak.  Pooh!  Tırmanabilirim.  Kek iyi. "

Zaman zaman durarak şimdi yeterince memnun bir şekilde oturdu
taze bir su taslağı için; Ve yedikçe ve içtikçe unuttu
Dağın şaşkınlık ve hayranlığındaki konumunun garipliği
ondan önce uçurum ve sonunda bunun kenarına doğru sürüldü
Mighty Gorge'a başka bir bakış almak için oturmuştu. "Ah, çok büyük," diye iç çekti; "Ama bundan tırmanma zamanı."

Başladı, çünkü keskin bir çift tıklama duydu, bir
Gun ve arkasına indiği kenarda baktı.

"Kriket veya çekirge," diye düşündü; Ve sonra hissetti, bir
Tanıdık eski deyiş, sanki kanı soğuyormuş gibi; hafif bir hareket için
Üst, dikkatini çekmişti ve kendini bakarken buldu
Silahının namlusu, öyle bir namlu yok gibi görünmüyor-
Yuvarlak bir delikten başka bir şey yok ve arkasında ışıltılı bir göz.



Bölüm otuz dört.

Güven için güven.

"Bazıları silahımı buldu ve bana nişan alıyor," diye düşündü Nic, hissediyorum
Birinin silah çıkarmasının ne kadar kötü bir plan olduğunu iyice
kendini savunma ve sonra bir düşmanın ele geçirmesi için bırakın.

Silah namlusu üzerinde tutulan saat pek çok an sürmedi,
Kaba, alaycı ses yüksek sesle dedi:

"Şey: Beni götürmeye gel? İşte buradayım."

"Deri!-Demek istediğim, Frank Mayne," diye bağırdı Nicle, o fırladı
ayaklarına; "Sonunda seni buldum!"

"Evet," dedi hükümlü acı bir şekilde, "beni sonunda buldun. Nerede
Adamlarınız mı? "

"Ne erkekler?" dedi Nic, bakıyor.

"Beni avlamak için getirdiğiniz kanlar," dedi hükümlü.

"Saçma konuşma!" Nic keskin bir şekilde ağladı.  "Yapmam gerektiğini düşünmüyorsun
Seni avlamak için herhangi birini getirin mi? "

"Neden?"

"Çünkü böylesine kaba olmayacağımı biliyorsun. Ama diyorum, haklıydım
Daha sonra.  Nerede olduğunu düşünmeye gittiğinden beri deniyorum
gitmiş olabilir. "

"Ve polisi benden sonra göndermek," dedi hükümlü acı bir şekilde.

"Bundan daha iyisini biliyorsun," diye bağırdı Nic; "Ama diyorum ki, o zaman haklıydım.
Burada olacağından emin oldum. "

"Neden olmalısın?" dedi adam kuşkuyla.

"Çünkü, aylar önce bir kez hatırlamıyor musun, geçit hakkında konuşuyor musun?"

"Doğru, yaptım; unutmuştum. Ama şimdi polis nerede?"

"Limana geri döndü. Onların olduklarını nasıl bildin?"

"Siyahlardan."

"Orada, biliyordum!" diye bağırdı nic.  "Kurnaz Rascals ve onlar taklit ettiler
Nerede olduğunuz hakkında hiçbir fikirleri yoktu. "

"Zavallı arkadaşlar," dedi hükümlü, acı bir şekilde gülümseyerek; "Sadıklar
yeterli."

"Ama bana söylemişlerdi," dedi Nic.  "Sen bile güvenmiyor gibisin
Şimdi ben. "

"Köpek ve siyah ile vahşi bir canavar gibi avlanan bir adam nasıl olabilir?
İzleyiciler, herhangi birine güven, oğlum? "Diye bağırdı mahkumiyet şiddetle." Biliyorsun
Beni bulmuş olsaydı ne olurdu ve yerine koşmuştum
teslimiyet.  Beni vahşi bir canavar gibi vururlardı. "

Nic, gözleri görünen şiddetli yüzlere bakarken başını salladı
ona parlamak için.

"Orada," diye devam etti hükümlü, "beni buldun. Tabii ki biliyorsun
Ağır bir ödül var.  Mahkem için kazanabilirsiniz. "

"Evet," diye bağırdı Nic, şimdi şiddetle konuşuyor "ve köye git
Tuck dükkanı ve okul okullarımla geçir. "

"Tabii ki," dedi adam şaka yaparak.  "Sadece bir dezavantaj var oğlum.
Orada bir tuzağa yakalandınız ve bulunduğunuzda sadece
Kemiklerin ol. "

"Ah, diyorum, deri, ne vahşi döndün! Diyorum ki, biraz
Damper mi?  Biraz kaldım. "

Adam birkaç dakika cevap vermedi.  Sonra, değiştirilmiş bir tonda:

"Çıkış yolu buldun mu?"

"Hayır. Bu düzenli bir tuzak; ama susadım ve içmeye geldim.
Yarım yoldan düştü, "dedi Nic, kanama elini tutarak.

"Aynı şekilde aşağı indim," dedi hükümlü sessizce.

"O zaman bir çıkış yolu var mı?" dedi Nic keskin bir şekilde.

"Evet, eşiğin üzerinde."

"Ah evet, bunu öğrendim," dedi Nic, gülerek; "Ama istemiyorum
Boynumu kır.  Nasıl çıktın? "

"Orada," dedi hükümlü sessizce.  "Kararlı bir kafa gerektirir, ancak
Dar bir çıkıntı boyunca sürünebilir ve burada zirveye çıkabilirsiniz, üç
veya dört yüz metre daha uzakta.  Ben olana kadar bulamadım
neredeyse açlıktan öldü. "

"Zavallı yaşlı adam," dedi Nic sessizce.  "Diyorum ki, bu daha çok sana benziyor."

"Öyle mi?

"Bungarolo. Ama ben burada yarıya inmeden önce onu eve gönderdim. "

"Masallar söylemezdi, zavallı adam. Hayatımı onların içinde
o zamandan beri eller. "

"Ama diyorum ki, deri, böyle garip konuşuyor.
Sen; "Ve o da kenara doğru ilerledi.

"Hayır, hayır, karıştırma," diye bağırdı adam şiddetle.  Ve Nic öfkeyle damgaladı
kaya üzerine.

"Neden beni vurmuyorsun?" Ağladı.  "Silahın var. Orada ol
kapalı; Hangi yöne gittiğini görmek istemiyorum.  Buraya bak, kuzda bitti
Bir yerde.  Git ve onu bul ve ülkeyi uzaklaştır
İstediğiniz kadar.  Onu sadece bir gün siyahlardan biri tarafından geri gönder, ödeyeceğim
onu battaniye ve şeylerle.  Onu sana veremem çünkü senin gibi
Bilin, o babanın armağanıdır.  Sırtında bir paket yemek var; BEN
Sizi bulabilmem için getirdi; Ama bu yumruları alsan iyi olur
Damper de. "

Hükümlü birkaç dakika cevap vermedi, ancak orada
Kendini üzerine atmış olan Nic'e ne yazık ki bakan kayalar
göğüs ve geçite bakıyordu.

"Nic," dedi sonunda.

"Şey," cevaptı; Ama çocuk başını çevirmedi.

"Beni yanlış anlama, delikanlı; gelmeye çalışma dedim, çünkü
Oraya gitme riski beni ürperdi.  Yardım etmeye geliyorum
Sen-elin nerede? "

"Ah, diyorum, affı yalvarıyorum," diye bağırdı Nic, başlayarak.  "Yapmadım
DEMEN-Düşündüm-Ben-diyorum, deri, nasıl geldiğine dikkat et. "

"Evet, aldıracağım," dedi adam.  "Ama silah. Saha yapmak güvenli değil
sana aşağı. "

"Hayır; orada bırak."

"Başka bir düşmanın bunu ele geçirmesi için. Hayır, delikanlı, bu yapmayacak.
Orada, eğer böyle çapraz olarak tutarsam ve bırakırsam, yakalayabilirsiniz
BT."

"Evet, sanırım."

"O zaman deneyin."

Konuşurken adam yüzüne indi, silahı kolda tuttu
uzunluk, olabildiğince ve sonra bir uyarıdan sonra
Düşmesine izin ver.

"Doğru," diye bağırdı Nic, akıllıca yakalayarak.  "Şimdi nasıl gidiyorsun
üstesinden gelmek?  Oraya geldim. "

"Ve burada solumda yirmi metre deneyeceğim," dedi hükümlü; Ve,
Bir yer seçerek, ellerine asılana kadar kendini indirdi,
ve sonra dibe ulaşarak harika aktivitelerle inmeye başladı
Kayma olmadan, sadece hareketlerinin hızından.

"Neden deri," diye bağırdı Nic, elini tutarak, "
sincap."

"Bir erkeğin hayatımı yönetmesi gerekiyor, oğlum," dedi hükümlü sessizce.
"Hah! Bu insanlığı tekrar birine sokuyor gibi görünüyor. Siyahlar
yeterince dostça; Ama bu bir özlü beyaz bir elin dokunuşu için. "

"Biraz damper var mı?" dedi Nic aniden, tuhaf bir duyguyu gizlemek için
onu rahatsız etti.

Hükümlü ekmek kekini aldı, kırdı ve yemeye başladı,
Yasaya aynı nedenden dolayı sığınmak.

"Hah!" Dedi, gülümseyerek, "İyi tadı var. Nic, oğlum, beni affediyorsun
Ben mi dedim? "

"Tabii ki yapıyorum. Ama diyorum ki, nasıl yaşamayı başardın?"

"Siyahla aynı. Bu, o zamandan beri yediğim ilk ekmek
Ayrıldım ve vahşi oldum. "

"Sence seni yakalamayı başaracaklar mı?" dedi Nic, bir duraklamadan sonra.

"Hayatta değil, delikanlıım. Birlikte sadece birkaç kelime alalım ve
O zaman gitmelisin. "

"Sanırım burada duracaksın?"

Hükümlü başını salladı.

"Avlanan canavarlar güvende oldukları yerde kalırlar. Onları avlayın ve daha uzağa giderler
uzak."

"Avlandın, ama daha uzağa gitmedin."

"Hayır evlat, çünkü bu benim kutsal alanım. Orada, sana güveniyorum ve
Ellerinde güvende olduğumu biliyorum.  Oturalım. "

Nic isteyerek yaptı ve mahkum ekmek kekini yemeye devam etti,
Sessizce konuşmak.

"Nerede bu kadar güvende olmam gerektiğini bulabildiğim bir yer yok Nic,"
söz konusu; "Ve bu, insan doğasına yakındır, ki
kaba.  Sık sık kırılmayı ve çalı yapmayı düşünmüştüm,
Yere ulaşırsam yaşayabileceğime ikna oldu
Kaçan pek çok fakir sefilin sonlarını buldu.  Ama ben
adil bir adama hizmetkar; Annen ve kız kardeşler gördüklerinde bana davrandılar
Benim için üzgünlermiş gibi ve gidemedim. O zaman sen Dame
oğlum ve beni yere daha sıkı bağladı, tüm küçük sıkıntıları yaparak
Bu zorlayıcı kaba hiçbir şey gibi görünmüyor. "

"Seni yere daha sıkı bağladım?" diye bağırdı nic.

"Evet. Neden, beni koşarken bulduğunda seninle geçirdiğim saatler
Yıllardır sahip olduğum tek mutlu olanlardı. "

"Ah, fazla bir şey yapmadım," dedi Nic aceleyle.  "Korkarım çünkü
Seninle kuşlar ve şeyler hakkında konuşmayı sevdim.  Ama diyorum ki, demek istiyorsun
Bu hayata devam etmek için? "

"Sizce vazgeçip en kötü cezaya boyun eğebilirim-
kırbaçlanacak mı? "

"Hayır," diye bağırdı Nic sıkıca; "Bunu yapamazsın. Beklemelisin. Ve bak
Burada size ne diyelim: Gorgaya bir yol bulmaya çalışın ve devam et
Bu bir sır.  Neden, kendinize bir yerde bir gunyah (kabuk kulübesi) inşa edebilirsiniz
aşağıda ve orada yaşa ve bahçenizi yapın ve tavuk tutun ve orada
koyun ve sığırdır.  Sana ara sıra canlı bir tavuk getireceğim ve
Tohumlar ve kesimler, ben geldiğimde çay ve şeker ve un ve sonra
Birlikte balık tutmaya, avlanmaya ve toplanmaya gidebilir.  Neden olacak
başkent."

Hükümlü gülümsedi.

"Gülecek hiçbir şey görmüyorum," dedi Nic.

"Sanırım değil, sen genç meraklı."

"Ben değilim," diye bağırdı çocuk.  "Çok sefil bir manzara alan sensin
şeylerin. "

"Sebep ile oğlum."

"Şey, evet, çok fazla neden var," dedi Nic: "Ama gerçekten yapabilirsin
orada bulunmadan yıllarca güvenli bir şekilde yaşayın-eğer yapabilirsen
Aşağı in. "

"Aşağı iniyorum ve ayrıldığımdan beri oradayım. Var
Kendimi bir kabuk gunyah yaptı ve şu an için benim evim nic. "

"Başkent," diye bağırdı çocuk hevesle.  "Beni al ve göster."

Hükümlü başını salladı.

"Hayır," dedi; "Sen ve ben asla karşılaşmamalıyız."

"Neden?" dedi Nic, oldukça kötü kullanılan bir tonda.

"Çünkü bir adamla ilişkilendirerek kendinizi utandıracaksınız
benim karakterim ve sen
Hükümlü hizmetçiler istihdam eden yerleşimciler. "

"Sen kötü karakterli bir adam değilsin," dedi Nic sessizce; "Ve yasaya gelince--
Sanırım bunu kıracaktı; Ama o zaman yasa bilmiyor
daha iyi.  Benim gibi olduğunu bilmiyor. "

"Orada oğlum, soruyu tartışmayacağız. Olduğu kadar siyahım,
Ama sana iyi yapmak istiyorum, nic, zarar değil.  Gel, "Devam etti, yükseldi,
"Zaman devam ediyor ve evden biraz uzaktasınız. Nerede
atış?"

"Miles uzakta."

"O zaman hareket etmelisin."

"Acele yok," dedi Nic.

"Evet, var. Devam etmek için tehlikeli bir çıkıntınız var."

"Daha fazla dinlendiğimde daha iyi anlaşabilirim," dedi çocuk.

Hükümlü gülümsedi.

"O zaman daha bencil bir şekilde koymama izin ver," dedi.  "Yakın
Sundown ve evime gidecek çok yolum var.  Daha tehlikeli bir yol
seninkinden daha, alacakaranlık büyümeye başladıktan sonra denemedim. "

"Ben hazırım," dedi Nip, yayılıyor; "Ama bana şunu söyle: ne zaman olacaksın
Benimle tekrar buluş? "

"Belki asla," dedi hükümlü.

"O zaman aşağı yolu bulana kadar her gün senin için avlanacağım
geçit içine. "

"Ve hükümet insanlarını benim pistime mi getirdin?"

"Hayır, bunu yapmayacağım," dedi Nic; "Ama seni bulacağım ve şimdi yapabilirim
Nerede olduğunu biliyorum. "

"Şüpheliyim oğlum. Gorge muazzam ve ben tek adam benim
Aşağı doğru bilir. "

"Pooh! Siyahlar bilirdi. Bungarolo bana şimdi gösterir
seni gördüm. "

"Siyahlar bilmiyor, nic. Keşfetmediğimi bilmemeliyim
İki yıl önce bir koyun hayatını kurtarmaya çalışırken kazara
düşmüştü.  Orada, memnun olun.  Beni gördün.  Bir gün biz
tekrar buluşabilir.  Şimdi, daha fazla zaman kaybetmemeliyiz. "

"Çok iyi," dedi Nic; "Sadece buna dikkat edin: Risk için hiçbir şey yapmayacağım
keşfetmenizi sağlamak; Ama sana geleceğim. "

"Bana zarar vermek için hiçbir şey yapmayacağını biliyorum, delikanlı; ama sen
Kendini aldatmak oğlum.  Bana gelmeyeceksin.  Şimdi sen misin
hazır?"

"Evet. Bu tehlikeli raf nerede?"

"Seni yanına alacağım. Mendilin nerede? "

"Boynumun etrafında olması için çok sıcaktı," dedi Nic, gülümseyerek, alırken
Beline bağlı olduğu yerden.

"Gözlerinin etrafına bağlayacağım," dedi hükümlü.

"Ne! Korku için geçite doğru yol bulmalıyım?"

"Hayır; çünkü altınızdaki derinliği gördüğünüzde başınız sersemlemeye dönebilir.
Sizi raf boyunca güvenli bir şekilde yönlendirmek için bana güvenmeni istiyorum.  Olabilmek
Bunu mı yapıyorsun? "

Nic birkaç dakika sessiz kaldı.

"Sana güvenmek istiyorum gibi hissediyorum," dedi sonunda; "Ama hissetmiyorum
Sanki yapabiliyormuşum-hayır, hayır, bunu kastetmiyorum.  Demek istediğim güvenmek istiyorum
Sen, ama kendime güvenemiyorum.  Hayır, tam olarak bu değil.  Sanırım
Korkarım.  Neden arkanda yaklaşamıyorum? "

"Çünkü bunu pratik yapmadan yaptığınızdan şüpheliyim. Seni bekliyorum
Yarı yol boyunca gider ve sonra sinirini kaybeder ve sanmıyorum
o zaman kaldırabilir ve taşıyabilir.  Bana güvenmeyecek misin, nic? "

Çocuk bir an için keskin bir şekilde gözlerine baktı ve sonra eğildi
Gözlerinin bağlı olması için ileri, kütük köprüsünün süresini düşünerek
Fern Gully ve oradaki duygularının üzerinde.

"Orada," dedi hükümlü, düğümü sıkıca güvence altına alırken.  "Şimdi dinle:
Sıkı tutmak için elini tutacağım ve denemeni istiyorum
Ve önümüzdeki on dakika boyunca kendimi bir parçası yap
Dokun ve benimle adım atmak için adım atın.  Durma, tereddüt etmeyin;
Sadece size karanlıkta güvenle rehberlik ettiğimi hissetmeye devam edin.
Bunu yaparsan risk yok. "

"Ben hazırım," dedi Nic; "Sadece hızlı bir şekilde başlayın, lütfen ve alalım
Tamamlandı."

"O zaman gel."

Nic, elinin güçlü, sağlam bir kavrama ile ele geçirildiğini hissetti ve olduğu gibi takip etti
Led, bir kez tereddüt ediyor ve geri takılmak için bir eğilim gösterdi, ama
sadece bir an için.  Bir sonraki yavaş ve sürekli olarak yürüyordu
onu iki veya üç çalı arasında yönlendiren hükümlü ve sonra
kaya kaymasının ucundan geçen dar raf; Ve en kısa sürede
Bu uçtaki payanda daha dar büyüdü, böylece
Çocuk sağ kolunun dik kaya duvarına karşı fırçalandığını hissetti,
Sol serbest kaldı.

Göremedi, ama sol parmaklarının işaret etmesi gerektiğini biliyordu
Muazzam Körfez'e; Ve hayal gücünde harika gördü
Altın şeffaf hava yoluyla doğruluk çeşitli bitkiler
Titanik duvar, çalıların ve çalıların aralıklarından büyüdü,
sarkan sarmaşıklar ve yapışan sürüngenler, raflar ve arızalar
burada ve orada daha derinlerde katmanlar
Boşluklar ve oyuklar, tohumlardan düştü veya
Neredeyse yatay olarak büyüyen bazı kuşlar tarafından gizlenmiş ve
daha sonra doğru dikey konumlarına doğru kıvrılmış, yukarı ve yukarı yükselmek için
Yıllar devam etti, ancak şimdi sadece çalılar bir el atışına baktılar
yüksek.

Ve çocuk yürürken orman hükümdarlarının altını ve indirdiğini gördü
çalılara cüce ve daha düşük kereste yamaları olan
Belirsiz ve çimden çok daha fazlası, burada ve orada
batan güneşin ışığı, zincirinin suyundan içten bir şekilde parıldadı
göller.

Bastırıldığı yerden bellek tarafından yetiştirilen resim
Nic'in zihni, ama çok doğruydu ve neredeyse tam olarak ne yapardı
o uzun, uzun yürüyüş sırasında gözlerinin özgür olduğunu gördüm
Göründü-birkaç kısa dakikanın bir yürüyüşü ve sonra eli
düştü.

"Bunu gözlerimi karıştırana kadar yapma," dedi Nic Sharp.

"Neden olmasın oğlum? Şimdi güvenlik içindeyiz."

Nic'in nefesi, Kerchief'in çizildiğini hissettiği için boğuk bir iç çekti
yüzünden ve ağaçların arasında olduklarını görmek için etrafına baktı.

"Çok tehlikeli miydi?" dedi.

"Çok; Yoksa senden bağlı olmanı istemezdim. Şimdi, delikanlıım,
Güle güle."

"Hayır, hayır; at üzerinde senin için oldukça fazla yemek var."

"Getirecek zaman yok. Şansım için benim için bırak
onu bulma. "

"Ama nerede? Asla olmayacaksın."

Hükümlü bir an için düşündü. "Sana söyleyeceğim," dedi.  "Kenarın kenarına yakın çatlakta yatırın
O günün yarısını tuttuğum uçurum.  Çim ile örtün.  BT
Eve giderken olacak ve sahil ise bulabilirim
temizlemek.  Bir kez daha: Atınızın otlattığı yer için hemen.  Olabilmek
Buldun, sence? "

"Ah evet. Geri dönüş yolumu takip edebilirim," dedi Nic.  "Parçalarımı göreceğim
burada ve orada. "

"O zaman bir kez daha: Güle güle."

Keskin bir şekilde döndü ve kayboldu, yorgun ve hayal kırıklığına uğramış
ata adımlarını izlemek için zor bir görevi vardı, bunun için ıslık çalıyor
Olması gerektiğini hissettiği yere yaklaştı ve sonunda sevindi,
Tıpkı karanlık düşüyordu, duyarlı bir komşu tarafından.

Nic'in bulabileceğini düşündüğü bir ağaca asıldı.
Yine ve sonra eve gitti.

"Zavallı deri onu aldattığımı ve şüpheli olduğumu düşünecek, ama
O yeri gece uçuşuyla bulmak imkansız. "



Otuz Beş Bölüm.

Nic'in şüpheleri var.

Ertesi gün Nic, çantayı astığı yere doğru yürüdü.
Yemek, gözlemlenmediğinden emin olmak için birçok önlem aldı,
ve onu yerden bir yere taşıdı, durdurmaya, dinlenmeye ve bir göz atarak
sanki kuşları takip ediyormuş gibi ve sonunda önerilene ulaşıyor
Spot, çantayı dar bir çatlak haline getirdi,
Yeşil ve her zaman silahını bir kuşa nişan alıyormuş gibi hazırladı.

Ancak önlemler mükemmel bir şekilde gereksiz görünüyordu ve
Görevini görünmediğinden memnun kaldı, ama kaldı
hükümlülerin daha erken olup olmadığı ve gitip gitmediğini kanıtlamak
hayal kırıklığına uğramış.

Bunu biraz koyunlara bakmak için bir fırsat haline getiren Nic
Bir mil geri dönüyor ve gündeliklerini yeni bitirmişti
Brookes'e geldiğinde denetim, omuzda silah, hemen
Parçasını bir çalıya karşı durdu ve bazı sürüleri incelemeye başladı,
Nic'in şüpheli hissettiği göreve o kadar çok enerji atmak ve
Chill, adamın üzerinde olmasının mümkün olduğunu düşündüğü için onun içinden geçti.
kol saati.

Ama Nic, ona açık olan tek parkurun dikkatsiz olduğunu düşündüğünü hissetti
hava; Ve adamın bir koyun yakaladığı yere yürürken, attı,
ve yapağı inceliyordu, diye bağırdı:

"Onunla ilgili bir şey var mı Brookes?"

"Sözüm, Bay Nic, beni nasıl atladın! Neden, nereden geldin?"

"Üzerinde. On dakika önce buradaydım ve hiçbir şey fark etmedim
O zaman yanlış. "

"Ah, sen bir shepherding oldun, efendim, değil mi? Bu doğru: koyun
Çok şey yapamayacağın şeyler.  Hayır, çok yanlış bir şey yok.
Yine de yarın bir kova o 'pansumanla geleceğim. "

"Gideyim mi kalayım?" Nic'i düşündü, adam katmanı daha sonra çevirirken
Hayvan taraflarını sanki açılan kalın yün tabakası
bir tacın tacına yol açan bir dizi bölüme bölünmüş
insanın başı.  "Kalırsam onu ​​şüpheleyeceğim. Eğer gidersem
onu silahsızlandırabilir. "

"Ah," dedi yüksek sesle, "bu kötü görünmüyor. Devam edeceğim ve alacağım
Kuzukulağı.  Bullock'ların etrafına döneceğim.  Henüz gelmiyor, ben
sanmak?"

"Hayır, efendim; ben sadece gözümü siyahla yüz yüze götüreceğim
Damper.  'Em' Smorning'i saymadım, ben mi? "

"Orada bulunmadım," dedi Nic.

"Ah, sayılsa iyi olur.
Koyun sürüsü, ama onlar değil.  _Bulla_ ve _kimmeroi_ ve
_metancoly_ ve bunu tekrar tekrar söylüyor.  Kadar çok yiyebilirler
İstediğiniz gibi, ama saymak onları yener. "

"Evet, bu şekilde aptallar, Brookes," dedi Nic; Ve düz gitti
Ev için kapalı, mükemmel ilgisiz görünüyor, ama özellikle hissediyorum
kendi zihninde döndüğü için rahatsız edici olasılık
Adam mahkumiyetin saklanma yerini buluyor.

Şimdilik çok basit bir şey gibi görünüyordu ve erkeklerin merak ettiğini merak etti
Wattles ve hükümet polisi doğrudan gitmemişti ve
Büyük geçitin dibine inmek için biraz çaba gösterdi. Bununla birlikte, derecelerle, bunu hatırladığı için daha iyi memnun oldu.
yer, erişim imkansız olma itibarını taşıyordu ve hatta
Siyahlar hiç kimsenin düşmediğini açıkladı.

Sonra korkunç bir düşünce geldi.

"Diyelim ki Brookes mahkumiyetle karşılaşmalı ve her zaman
Şimdi taşındı!  Deri silahsızdı, ama-- "

Nic, güçlü, aktif bir adamın ne yapacağını düşündüğü gibi ürperdi.
Koya sürüldü.  Silah sadece bir kez giderdi ama umutsuz bir adam
Çubuklarda ve taşlarda silahlar bulurdu.

Çocuk hoş olmayan hisleri ortadan kaldırmak için çaba gösterdi ve acele etti
ev, her şeyin sakin yönü ve gördüğü içeriğin görünümü
Annesinin ve kız kardeşlerinin gözlerinde düşüncelerinin akımını değiştirdi;
Ve vaat ettikten sonra kuzukuldu ve yola çıktı, acele etti.
Çay almak için zaman içinde geri döneceğini.

Uzun bir tur vardı, sığırların biraz sürüş istediğini buldu ve sonra
Bu görevi iki köpeğinin yardımıyla gerçekleştirerek,
Ana Sayfa, Rigar'ın başka biriyle çoban oynadığı yerden geliyor
sürü.  Ama her şey tam buradaydı, Collies'in getirilmesine yardımcı oldu
istasyona yeni meralara yarım mil daha yakınlar; Bundan sonra nic
atının kafasını eve döndürdü, zaman içinde geldi ve bulma
Brookes yoğun bir şekilde yaşlı Sam'e yardım ediyor ve daha çok kendisine benziyor.

Birkaç gün geçti ve ertesi sabah Nic
uzun bir tur alacağını, bunun sonucunun onun
Satchel ekmek, yemek ve kek ile iyi doluydu; Ve o yola çıktı
Yer hakkında her şeyin yolunda gittiğini gördükten sonra ve
Sanki yıllardır alışmış gibi gerçek bir yol.

Gözsüz olana kadar nazikçe canlandırdı ve sonra Sorrel'e
baş ve dizgin çizmeye zorlanana kadar yerden kaymış ve
atı ağaçların arasında içeri ve dışarı yürüyün, dikkatli olmanın yanı sıra
Burada ve orada gri kafalarını iten taş bloklardan kaçının
yamaç dışında.

Çünkü yemeği gizlediği yere yaklaşıyordu ve
onu getirmeye ve onun kadar onun kadar eyer üzerine taşımaya kararlı
hükümlüden ayrıldığı yere olabilir.

Zevkine göre, saklanma yerine ulaştığında çantanın
Gitti ve şimdilik derinin getirdiğine ikna oldu;
Ama Nic'in bir sonraki düşüncesi şaşırtıcıydı:

"Diyelim ki Brookes şüpheli-gördü ve götürdü."

Düşünce korkunçtu, ama onu reddetti ve kendisine
bir şeyler hayal etmeye çok hazırdı; ve denemeye kararlı
tekrar mahkum, monte edildi ve kenarına paralel olarak sürdü
Kaya yamasının nerede olduğunu tahmin edebileceği kadar olana kadar
kaymıştı.

Burada, çimenli toprakların kapanma yolunda, söküldü, hobilerini attı
Atlamak için gevşek ve silahını omuzlamak, ağaçların arasına girdi
ve yakalandığı taş tuzağını bulmaya çalıştı.

Etrafına baktı ve sonra deri olan yönde başladı
o akşam çekildi, bu yüzden yaklaşık elli metre uzakta
Mesafe onun rehberliğine hizmet eder ve sağa bakmaya devam eder
ve hükümlünün bu şekilde geçtiğine dair bazı işaretleri için ayrıldı, ama
Hiçbiri bulamaz.

Bir saat boyunca attığı her adım onu ​​taze güzelliklere götürdü.  O
silahını kullanma arzusu yoktu; Yani, sonuçta, kuşlar
Ağaçtan ağaca uçan parlak tüyler veya uçmak için sürüler halinde yükseldi
Gizlelere çığlık atıyor.  İki kez yılan gördü; Kertenkeleler gibi görünüyordu
Taşların içinde kavurucu olduğu her yerde harika olun
güneş ışığı.  Arada sırada mavi dağları gördü, yükseldi
Katmandan sonra, geçit boyunca ve çeşitli yollardan bakarken
açıklıklar ne kadar iyice hak ettiklerini fark etmesine yardımcı olamadı
isimler. Ama zihinsel görüşünde sadece bir doğal nesne gördü ve bu
Çok geçmeden karşılaşacağından emin olduğu harika derin çatlak,
Yolunda dik açılarda koşuyor ve bu da aynı derecede emin hissetti
Gorge ve Deri'nin evine doğru yol olacaktı.

"Ve eğer aşağı inebilirse," dedi Nic kendi kendine, "yapabilirim ve ne
Dahası yapacağım. "

Ama bir saatin sonunda, onun gibi herhangi bir yarık işareti yoktu.
resmedmiş ve sıcak ve yorgun olmaya başlamıştı, bir
dinlenebileceği ve bazı ile yenileyebileceği korunaklı nokta
Hükümlü ile paylaşmayı amaçladığı hükümler,
şaşkınlık, kendini onunla yüz yüze buldu, çünkü deri durdu
sırtı bir taşa karşı.



Otuz Bölüm Altı.

Sanctuary'de.

"Buradasınız?" diye bağırdı Nic heyecanla.

"Seni son bir saat boyunca takip ediyorum," diye sessiz cevaptı.

"Ve ben burada hiçbir şey için başa çıkıyorum. Neden konuşmadın?"

"Çünkü orada hiçbir şey için orada başa çıkmanı istedim," diye yanıtladı
mahkum.  "Beni aramıyordun-bunu görebiliyordum. Sen
Aşağıda bir yol bulmaya çalışıyorum. "

"Şey, evet, ben," dedi Nic, arkadaşının tarafından ürküttüğünü hisseden
keskinlik; "Ama ben de seni görmek için _wanted_."

"Peki, bir şey buldun mu?"

"Biliyorsun," diye bağırdı Nic.  "Diyorum, bana güvenebilirsin. Nasılsın
oraya varmak? "

"Neden sana sahip olduğum tek güvenlik yerinin yolu göstermeliyim?"

"Çünkü senden hoşlanıyorsun," dedi Nic, bir gülümsemeyle, elini uzatırken,
diğeri kavradı ve tutuldu.

"Evet," dedi; "Beni senin gibi yaptın Nic ve beni biraz geri getir
Her gün daha fazla büyüdüğümde insan türüne daha iyi bir inançla
Ve daha fazlası bir kaba-vahşi.  Sana göstereceğim; Ama sen
Şimdi yorgun. "

"Bunun için çok yorgun değil," dedi Nic, çünkü bir öneri vardı
onu çeken macera.  "Ben hazırım. Bağlanacak mısın
Yine gözler?  Eğer istersen yapabilirsin ve sonra beni aşağı yönlendirebilirsin ve ben
yolu bilmeyecek. "

"Sana güveneceğimi söylediğimde neden bunu yapmalıyım?"
dedi hükümlü, "Gözlerini isteyeceksin" dedi.

"Bu tehlikeli mi?" diye bağırdı nic.

"Yerlerde; ama küçülmeyeceksin."

"Uzak mı?"

"Buradan bir mil. Bu şekilde. Ama birkaç dakika bekle."

Nic baktı, mahkumiyet aniden bir tarafa daldı ve kayboldu,
Çocuğu tekil davranışına merak ediyor.  Sonra vardı
Tamamen sessizlik ve sanki iyilik için gitmiş gibi görünüyordu.

Hepsi bir kerede oldukça farklı bir kısımdan yeniden ortaya çıktı ve hızlı bir şekilde geldi
Nic'e kadar.

"Dikkatli olmak zorundayım" dedi.  "Bilmiyordum ama sen
Sizi takip eden biri olabilir; Ama hepsi açık görünüyor.  Şimdi o zaman,
Gel. "

Ağaçların arasına girdi ve Nic yakından takip etti.
Arkadaşının aldığı kursa merak ederek, aniden şunları söyledi:

"Kısa bir kesim mi yapıyorsun?
Burada?"

"Ah hayır: Oldukça haklı gidiyorum."

"Ama uçurumun kenarını hemen geride bırakıyorsun."

"Evet; bu doğru. Kimse bulunduğum yoldan bakmaz
lider. "

Nic ona merak ederek baktı, çünkü adamın tarzı anı görünüyordu
daha garip büyüme anı; Ama çeyreğin bir çeyreğine doğru ilerlediler
bir saat, harika bir kaya ve bodur ağaç kaosuyla,
geçmenin zor olduğu yoğun bir çalılık oluşturdu ve
Sonunda kapanan kayalar tarafından engellendi.

Burada hükümlü keskin bir şekilde soluna döndü, içeri girdi ve bir
Birkaç skor bahçesi ve sonra bir kaya yüzünde durdu,
altında küçük bir su akışı,
kısa mesafe ve sonra kayboldu.

"Su iyi mi?" dedi Nic hevesle.

"Lezzetli. İçki."

"O zaman bunu bulmaya geliyor musun?" diye bağırdı Nic, aldıktan sonra
Uzun, derin taslak.  "İyi. Ama göstereceğini düşündüm
Ben geçit içine iniyorum. "

"Evet: İşte orada."

"Ne? Neden, nerede?" diye bağırdı Nic, bakarak. "Orada, suyun nereye gittiği. Bunu takip edin ve
Büyük Vadi. "

"Ama," diye bağırdı Nic, neyin sadece bölünmüş gibi göründüğüne merak ederek bakıyor
Işığın nüfuz ettiği ama kısa bir mesafe "
yeraltına gidiyor. "

"Evet, neredeyse sonuna kadar."

"Bir Mağara."

"Bir dizi mağara. Şimdi gitmeyi umursamıyor musun?"

"Şey, görünüyor-öyle-biri pek iyi olamaz-evet, bir yapabilir," diye bağırdı
Oğlum, kekemesini bırakıp kendini çiziyor.  "Oldukça hazırım.
Önce gidecek misin? "

Hükümlü gülümsedi, biraz eğildi ve çocuğun
görünüş.

"Buraya cesurca atlayabilirsin," derine geldi, yansıtma tonları: "Var
iyi bir dayanak.  Biraz kaygan, ama ayağını yakalayacağım
kayar. "

_Terra_ _firma_ _terra
alt görünmez olan siyah görünümlü bir deliğe ve Nic tereddüt etti
bir iki an için.  Daha sonra:

"Güven için güven," dedi kendi kendine ve kısaca hissetmek için sıçradı
Aşağı doğru koşarken yaşanan garip bir duyumun anında veya iki
bir salıncakta.  Sonra _splash_! ve ayakları suyu uçarak gönderdi
bir el omzunu kavrarken yumuşak kuma indi ve
Hükümlüün esmer yüzünü loş görün.

"Elbette?"

"Evet. Sana silahla vurdum mu?"

"Oldukça zor oğlum; ama, boş ver-gitmedi."

Nic etrafta baktı ve yukarıdan parıldayan ışıkla
Sarkan eğrelti otlarının güzel dantel işi, engebeli kayaları görebiliyordu,
Parıltıya baktı: metalik yeşil, ama yumuşak bir dalgalanma yerlerinde
Krem, sanki yüzlerce ineğin zengin ürünleri kandırmıştı
duvarlar ve taşa döndü.  Su ayakları hakkında su akıyordu, ama sadece
Bir veya iki inç derinliğinde ve hükümlünün durduğu yerde siyah vardı
karanlık.

"Diyorum ki, bu gerçekten o büyük geçitin dibine doğru yol mu?
Deri-Frank Mayne mi demek istiyorum? "Dedi Nic nefes nefese, kalbi için, içinde
Hiçbir efordan geçmesine rağmen, hala ağır bir şekilde çalıştı.

"Evet ve yakında göreceğiniz gibi görkemli bir şekilde kolay bir yol."

"Görmek?" diye bağırdı nic.

"Evet; gel."

"Bir an," dedi Nic, kemerli eğrelti otlarına bakmayı duraklattı
Sekiz veya on feet tepesi.  "Kimse oraya gelmeyi düşünmez
Bir yol arayın.  Peki bu yumuşak kumdaki ayak işaretlerine ne dersiniz?  Biri
Siyahlar bizi doğrudan izlerdi. "

"Su üzerlerine damlar ve onları doğrudan kumla yıkar,
Nic.  Ben bu konuda güvende. "

"Ama nerede olduğunu bilmeden bu siyah karanlığa girdin mi
Gidiyor muydu?  Kişi korkunç bir çukura inebilir. "

"Yıllar önce korkunç bir çukura kaydım oğlum," dedi mahkum
acı bir şekilde, "ve sadece maceracı bir hayatımı kaybedebileceğimi hissettim
aramak.  Ama karanlıkta çok ileri gitmedim.  Birkaç yarda gel ve ben
sana gösterecek.  Akılda olacak hiçbir şey yok. "

"Su derinleşiyor mu?" Fısıldadı Nic, korkutucu bir sesle.

"Yağmurlu zaman dışında asla bir veya iki inçten fazla ve sonra
Tabii ki acele bir torrent ve geçilmez hale gelir.  Gel: öyle
her zaman böyle taşıtlardan oluşan yumuşak kumlu veya dalgalanmış bir yol
Şimdi gördün. "

Nic sinirlerini yükseltti ve _wash_, _wash_ 'i takip etti.
Mahkumiyetin arkadaşı "Halk!"

"Şimdi," dedi-"Bunu tut."

"Bu" harika bir yumuşak, ufalanan dokunmatik ağacı olduğunu kanıtladı.
Bir kuru, çürüyen sakız ağacından yırtılmış gibi hissettim; Ve
Hemen _Nick _-_ Nick _-_ Nick_, bir çakmaktaşı sesini geldi
Çelik: Siyah karanlıkta parıldayan küçük parlak sintilasyonlar ve
Yakında hükümlü bir kıvılcım patlatmaya başladığında hafif bir parıltı vardı
Ahşabın üzerine düşmüştü NIC tutuldu.  Sonra kıvılcım daha parlak hale geldi ve
daha parlak ve sonunda yapmak için yeterli hafif parlak bir parıltı
karanlık görünür; Ve bu, mahkumun parçasını alarak arttırıldı
ahşap ve yumuşak bir şekilde sallıyor.

"Zavallı bir ışık," dedi, "ama kasvetin en kötü kısmını çıkarıyor,
Ve rahatlatıcı. Henüz kendime mum yapmaya başlamadım Nic. "

"Bu da ne?" tuhaf bir çırpınan olduğu için çocuğu fısıldadı
gürültü ve bir şey yanağını yumuşak bir şekilde süpürdü.

"Sadece yarasalar. Burada çok şey var. Onları koklamıyor musun?"

"Evet, siyah eskiz bir koku var; ama ahşap olduğunu düşündüm.
Burada-burada herhangi bir tehlikeli canavar mı? "

"Bu ülkede tehlikeli bir canavar yok," dedi mahkum,
"Zehirli yılanlar ve nehirlerdeki timsahlar hariç,
Onlardan birini hiç görmedim.  Hayır, nic, burada korkacak hiçbir şey yok ama
Fırtınadan sonra sel.  Şimdi gel; cesurca dışarı çıkın.  Gergin
ilk kez çalışın.  Keşfettiğimde biraz korktum.  yapabilirdim
Şimdi ellerim ceplerimle karanlıkta yürüyün.  Sadece
ayaklarının suyu takip etmesine izin vermeli. "

"Ama eğer suyu takip etmediysen?"

"O zaman yan pasajlardan birine girebilir veya aşağı inebilirsin
Biraz geniş bir yarık ve yolunuzu kaybetmek. "

"O zaman çok büyük mü?"

"Daha uzak. Orada büyük mağaralara açılıyor ve
taşlaşan taşlı suyun neden olduğu büyük çatlaklar ve odalar.  Orada
Çarşaf, sütunlar ve taşların hepsi damla tarafından yapılan
üstünde.  Burası, su tarafından yerleşti.
Kireçtaşı kaya, burada çözünüyor ve orada yığılıyor. "

Hükümlü yürürken ve Nic geride kaldı, sıçradı
ayaklarının duvarlardan yumuşak bir şekilde yankılanması ve adamın sesi geliyordu
Kapat ve boğuldu.  Hava da sıcak ve baskıcı hissetti
için için yanan odun parladı ve mahkumiyetin figürünü bir
Katı oyma blok, Nic'den önce loş bir şekilde belirtildi.

Sonra, aynı anda, rahatsız suyun yankıları daha yüksek sesle büyüdü ve
fısıldamaya gitti; Ve deri konuşmaya devam ederken sesi gibi görünüyordu
Serbest büyüyün ve hava serin ve nemliydi.

"Şimdi dinle," dedi; Ve durakladı, için yanan meşaleyi salladı ve
yüksek sesle _cooey_.

Nic koluna yakalandı, çünkü bir kaza ve bir kükreme vardı
Ağlama yankılandı ve sonra yavaş yavaş fısıltılarda öldü.

"Şaşırtıcı, değil mi? Ama sadece ses. Mağara burada muazzam."

"Korkunç!" Nic nefes nefese.

"Hayır: harika ve büyük oğlum. Ah!
Üzerinde taradığımız bu güçlü dünyanın içi!  Gel; sen
Burada keşfetme şansınız var-yani beni görmeye gelirseniz,
Nic.  Yalnız girişim yapar mısın? "

"Hayır," dedi Nic açıkçası.  "Cesaret etmem gerektiğini sanmıyorum."

"Tanıdıklık hor görüyor-karanlığa bile, Nic," dedi mahkum
Korkunç geliyordu bir gülüşle.  "Bunu söylemek için acele etmeyin.
Bir fenerle geleceğine inanıyorum.  İleri oğlum! "

"Çok daha uzak mı?"

"Ah evet-uzun, uzun, uzun bir yol. Doğru olmadan aylardaydım
başından sonuna kadar."

"Ne!" Nic'i ürkütücü bir sesle ağladı; Ve konuşmamasını diledi,
Onun ünlemi, kayaları aşağı indirecekmiş gibi geliyordu
başları.

"Hayır, hayır; aldığınız gibi değil," dedi hükümlü, salladığı gibi gülünç bir şekilde
Meşale ve parlamasını sağladı.  "Demek istediğim, bir gün keşfettikten sonra,
Sana söylediğim gibi, o iyi açılışa düşen bir koyunla,
Kendime eski bir pannikin, bazı eritilmiş koyun eti yağından kaba bir lamba yaptım
Ve biraz bez ve şansım olduğunda aşağı indim ve takip ettim
Biraz daha uzak ve biraz daha uzağa akış,
her zaman biteceğini bulmayı bekleyen yerin ilgisi
bir yeraltı göl. "

"Peki değil mi?"

"Hayır, bu küçük dere büyük vadideki nehre katılıyor,
Görmek.  Ama zaman kaybediyoruz.  Hadi."

Nic sessizce izledi, ama ürpertici, titreyen his ile
geçme; Ve yoğun bir merak duygusu ve onu almayı merak ediyor
yer.

"Çok daha uzak mı?" Sonunda dedi.

"Şimdi geri dönmeyi sever mi?"

"Hayır," diye bağırdı Nic sıkıca-"elbette hayır."

"Eh, daha uzağa gitmek için birkaç yerde kapanabilirim,
Ve söyleyebileceğimden daha uzun süre dolaşabiliriz. Getirebilirsin
arkadaşlar ve bir gün keşfedin, belki de; Ama vadiye kadar değil
Şimdi harika bir yol. "

"Aşağı! Aşağı mı gidiyor?"

"Tabii ki: akan su her zaman aşağı doğru gidiyor. Orada,
kayaların sağa ve soldan daha uzakta olduğunu.  Daha uzakta
Bir çatlak gibi olana kadar tekrar kapatın ve uzak bir noktaya kadar koşarlar
başlarımızın üstünde.  Bir gün iyi bir ışığa sahip olmalıyız Nic, eğer değilsem
alınmış.  Yeri keşfetmek ister misin? "

"Eğer alınırsa!" diye bağırdı nic.  "Neden, kendinizi savunabilirsin
Burada yüz kişi ve onları Defiance'a koydu. "

"Evet, ama şaşırabilirim. Uykusuz yaşayamam Nic.
Beni bir gün sürecekler.  Arkadaş Brookes geldiğini öğrenecek
Beni gör ve seni açılışa takip et. "

"Buraya gelmeye cesaret edemezdi."

"Hayır, ama bunu yapanları gönderirdi. Ama şimdi boşver. Hadi
Benim gibi fakir bir yaşam olsa bile, yapabildiğimiz hayatın tadını çıkarın. "

"Diyorum, Frank Mayne," dedi Nic, düşünceli bir duraklamadan sonra,
Suyun içindeki ayaklarının _whish_, _whish_ dinlemişti,
Ve fısıldayan yankılar, şimdi elinizin altında, şimdi çok uzakta.

"Söyle oğlum."

"Babam geri gelir gelmez limana gidiyorum."

"Gidiyor oğlum? Üzgünüm. Ama geri dönecek misin?"

"Umarım; haberlerle. Gidip Sir John ve Lady O'Hara'yı göreceğim,
Onlara hikayenizi söyle ve affettir. "

"Hayır. Vali elinden geleni yaptı:
Hizmetçi atandı; Kendimi rezil ettim ve geri dönmeliydim
çeteye. "

"Masum olduğunu bilseydi değil."

"Çıktığım karakterim şımarık, oğlum. Konuşma
BT.  Benimki umutsuz bir durum. "

"Ama Lady O'Hara benim arkadaşım."

"Sus! Çok geç."

Şimdi karşılaştırmalı sessizlikte müstehcenlikten geçtiler,
Her zaman o siyah gölgesiyle yönlendiriliyormuş gibi
Devasa bir parıltı olan devasa adam.

Her zaman aynı serseri, sıçrayan su boyunca ve onun boyunca
O zamanlar asla dört ya da beş metreden fazla olmayan yumuşak yatak,
Ve akan akarsu onları kolayca doğru şekilde tuttu.  Bir veya iki kez
Nic, yanan meşalenin ışık isteğinde ürküttü, ama
Havadaki birkaç dalga hafif parıltısını tekrar aydınlattı ve devam ettiler
Ve sanki yolculukları acımasız bağırsakların içinden geçecekmiş gibi
dünya.

"Çok daha uzak mı?" dedi Nic, acı verici sessizliği kırmak için.

"Fazla değil."

"Ama kilometrelerce gelmiş gibi görünüyoruz."

"İki olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi mahkum, "ama hayal gücü
daha uzun.  İlk yolculuklarım en azından olması gerektiğini düşündürdü
yirmi.  Buraya yaklaş. "

Nic ayağa kalktı ve ışığı taşıyan kola dokundu.

"Şimdi doğrudan bak."

"Hiçbir şey göremiyorum."

"Doğru bir şekilde bakmıyorsun. Tekrar deneyin."

"Evet, şimdi anlıyorum. Nedir? Bir kıvılcım mı?"

"Gün ışığının. Neredeyse geçtik."

Nic'in kalbi çarptı.  Sanki büyük bir yük çıkarılmış gibi hissetti
beyin; Bir heyecan onun içinden geçti ve hızlı bir şekilde adım attı.
Hızla daha parlak olan hafif ışık daha parlak.  Beş dakika sonra
güneş ışığının altın parıltısını görebiliyordu ve bir dakika içinde
geniş bir yarık overhung'un dibinde daha derin suda dolaşıyor
çıkıntılarda büyüyen eğrelti otları.  Sonraki dakika onlar
Derin yarının kenarlarında geniş gün ışığına çıktı ve
Kısa zaman, keskin bir tırmanıştan sonra,
Mighty Gorge, Nic ağrıyan gözlerini gölgelendirdi.

"Benim küçük krallığım Nic," dedi hükümlü.  "Savage'ime hoş geldiniz
Ev!"



Otuz Bölüm Yedi.

Havada kaleler.

"Daha fazla sıfat bulmaya çalışma oğlum," dedi mahkum
Saat sonra.  "Güzelden memnun olun. İşte bu."

Gevşek bir kabuk gunyah, çıplak ayaklı, önünde oturuyorlardı.
ve ayakkabıları ve iyi giyilen çoraplarla kavurucu bir kavurucu
Kaya kabuğu kurutun. Cüzdan boştu, çünkü doyurucu bir
yemek; Bundan sonra NIC, düşünebileceği tüm kelimeleri biriktiriyordu
Vadiye olan hayranlığını ifade etmek için bu muazzam tarafından kapandı
duvarlar veya yerin güzelliği ve yeniliklerinden zevk alması.

Hayatının sıkıntıları hükümlüden düşmüş gibiydi.
güldü ve bir düzine yaş daha gençmiş gibi konuştu ve
bakım.  Zor, acı görünüm gözlerinden gitmişti ve
Genç arkadaşının yaptığı tekliflere çocuksu lezzet.

"Ah evet," diye bağırdı, "bol miktarda çekim ve balık tutmalıyız. Nasıl
Birçok kuş topladınız ve cildiniz mi? "

"İki," dedi Nic, yüzünü buruşturarak.  "Çok meşguldüm."

"Boş ver; buraya gelip ateş edebilirsin. Senin için cileceğim ve sen
Güzel bir koleksiyon alabilir. "

"Kuşlar burada bol olmalı."

"Sürülüyorlar," dedi hükümlü.  "Güzel lir kuşunu alabilirsin,
Harika kavisli kuyruğu ile.  Size Bower Kuşlarının Yuvalarını Gösterebilirim,
süslemeleriyle.  O zaman o güzel mor bir siyah tür var
Karga-dedikleri tüfek kuşu.  Papağanlar ve koktateslere gelince,
sürülerde. "

"Kangurular da görünüşte yeterince bol."

"Onların sürüleri, küçük Wallaby farelerinden kırmızı eskiye kadar
erkekler. "

"Ve yılanlar?"

"Çok fazla; dikkatli olmak zorundayım. Biraz büyük alabiliriz
Hunts, Nic ve daha sonra rosto kakadesinde şölen yapabilirim ve
koyun eti. "

"Ve seni getireceğim-diyorum, unutmuştum: Unu getirdin mi
Burada? "

"Hayır," dedi hükümlü gülümseyerek; "Söylediğin yere saklamayı unuttun."

"O gece yeri bulmak için çok karanlıktı, ama bir sonraki oraya koydum
gün.  Anlamadın mı? "

"Hayır; bazıları onu sakladığını görmüş ve götürdü.
Sanırım siyahlar. "

"Veya Brookes."

"Yakın bir yerde miydi, Nic?"

Çocuk başını salladı.

"Bu kötü oğlum," dedi hükümlü, parlak görünüm soluyor
yüzünün, soğuk ve sert bırakmak.  "Orada, güneş azalıyor;
Geçecek tünelimiz var ve sonra uzun bir yürüyüş yapıyorsunuz
atın.  Çok hızlı gidiyoruz Nic.  Korkarım beklemelisin
Tekrar gelmeden bir süre önce. "

Nic acılı görünüyordu ve ne yazık ki arkadaşına baktı.

"Şimdi gitmeli miyim?" dedi.

"Evet."

Nic çoraplarını cebine itti, ayakkabılarını birbirine bağladı
Kolunun üzerinden geçti ve silahını aldı.  Sonra isteksizce takip etti
tünel benzeri mağaranın ağzına sessiz arkadaşı
Daha büyük Touchwood parçası aydınlandı ve dönüşe başladılar
seyahat.

Tepeydi, ama şimdiye kadar yarısı görünmüyordu; Ve sonunda onlar
Suyun yanında olan iyi görünüşe yakın bir açıklığa yakın durdu
Müzikal olarak damlatıldı.

"Frank," dedi Nic, "Sana silahımı bırakacağım."

"Ne için?"

"Kendinizi korumak için."

"Yoluma günaha bırakma oğlum," sert cevaptı.  "Hayır; ben
sahip olmayacak.  Brookes ve ben buluşabiliriz.  Çok sayıda ağaç var
Kendimi bir silah için şişman bir sopa kesmek için, yoksa kendimi benim ile savunabilirim
eller.  Bak, taşta yerleştirebileceğiniz üç çentik var
Ayakların.  Seninle!  Yolunu bulabilirsiniz.  Güle güle."

Nic "güle güle" diyemedi, ama daha önce hükümlünün elini kavradı
dar şaft benzeri yere tırmanmak ve kafasını dikkatli bir şekilde yükseltmek
seviyenin üstünde.

Bir kanguru, nazikçe-tehlike olmadığına dair kesin bir kanıt-ve,
Kendini hemen dışarı çeken Nic, ağaçların ve kayaların arasına daldı ve
Geldiği şekilde geri dönmeye başladı.

Geri dönüş yolunun çok fazla görünmediğini düşünecek çok şeyi vardı
uzun; Ve sonunda nag'dan ayrıldığı yere ulaştı,
Brookes'un un bulamadığını merak ederek monte edildi ve eve bindi
ve bir şeyden şüphelendi.



Otuz Sekiz Bölüm.

Evde doğa. Brookes şüpheliyse, gösteri yapmadı, ama işini dikkate aldı
ve olabildiğince sessiz, Nic asla gerçekleştirmeye gitmediğini belirterek
silahsız istasyon hakkında en basit görev ve her zaman öyle görünüyor
Bush, ağaç veya çitin arkasında gizlenen tehlike arayışında.

"Derinin eldeki bir yerde olduğunu hissetmesi gerekiyor," diye düşündü Nic, "ve
Yapabiliyorsa ona ihanet edecek. "

Hükümlü protesto etti; Ancak, mum aldıktan ve geçtikten sonra
tek başına mağara, nic ona un, çay ve şeker aldı ve diğer çeşitli
Yalnız hayatını daha katlanılabilir hale getirecek şeyler.

"Orada, çok zayıfım," dedi fakir adam bir gün; "Ama bunlar
Yıllardır sadece mutlu anlar, nic.  Beni gibi yaptın
Tekrar oğlum ve sanki yeni bir hayat yaşamaya başladım gibi hissediyorum.  Ama öyle
Sonuç olarak çok iyi, Nic.  Çok fazla güneş ışığı var ve fırtına ve
Taşkın gelecek.  Baban ne zaman dönüyor? "

"Ondan fırtına gibi konuşma," diye bağırdı Nic.

"Ama o zaman daha az özgürlüğün olacak."

"Ah, bilmiyorum; koyunlardan sonra uzun sürüşler almaya devam edeceğim
ve sığır.  Diyorum ki, sana hiç söylemedim: Sırasında iki koyun kaybettik
iki haftada. "

"Siyahlar."

"Hepimizin düşündüğü bu; ama Bungarolo ve diğerleri
Mahallede siyah arkadaşlar yoktu.  Dışarı çıktılar
İki gün sonra geri döndü ve hiçbirini görmediklerini ilan etti.  Eğer
Elbette burada olmamalıydım.  Bence bu dingolar
Her ne kadar cilt veya kemik bulamadık.  Yaşlı Sam ve ben alacağız
köpekler ve bir av var.  Rumble ve Tumble onları Bay'a çalıştırsın ve sonra
Nibbler'ı onlara gevşetsin. "

"Deneyin," dedi deri lakonik olarak.

O gün, bir vaat uyarınca, hükümlü Nic'i uzun süre aldı
Sakız ağaçlarının devasa boyutta büyüdüğü açık geçitten geçin,
Ve nehrin aşağıda birkaç kilometre, geniş bir yere yayıldığı yere
Lagün, tamamen orman tarafından kapandı ve sınırlar saçaklı
sazlar ve uzun otlarla, onlar için bol miktarda kapak sunuyor
yaklaşmak.  Ördekler bol miktarda bulunuyordu ve deri gülünç bir şekilde konuştu
Onlar için avlandığı, sazlar arasında saklanması ve
Bir hattın sonunda aralarında yelken açan küçük bir balık göndermek
Sonuç olarak sık sık bir tane bağladı ve bir yemek için karaya çizdi.

Ama geldikleri bir sürü ördek yakalamak değildi,
Hükümlü, büyük bir bataklık zemine yol açan ihtiyatlı bir şekilde,
kuraklığın sonucunda suyun emekli olduğu ve
Burada, sazlık ekranına kadar süründükten sonra deri bir kenara çekildi
Çocuğun elimizde oldukça yakın bir sürü görmek için bakması için
Gravely hakkında yürüyen yüz gri leylek benzeri kuş ve dart
Onların faturaları keskin bir şekilde burada ve orada bazı balık veya kurbağa bir havuz.
Diğerleri bir bacakta, diğeri ve uzun boyun ile duruyordu
Düzenli olarak katlandı ve fatura tüyler arasında düzgünce sıkıştı.

Hepsi ciddi görünüyordu, sakin ve kasıtlı görünüyordu, her hareket içinde yapılan her hareket
En ciddi moda, bunlardan biri gagası kaşınmış olan
Zarifçe zikzak modunda bir pençe ile çizmek.

İyi uzun boylu kuşlar, tamamen dört metre yüksekliğindeydiler ve güzel
gri; Ama yaklaşık çeyrek saat boyunca nemli bir yerde diz çöktükten sonra
Nic yorgunlaştı ve gülümseyen, başını sallayan mahkumlara bakmak için döndü,
ve "Sabırlı olun" diyecek kadar parmağını tuttu.

"İşler asla doğru zamanda istediğini asla yapmaz," diye düşündü Nic; Ancak
Daha uzaktaki leyleklerden biri söylendiğinde zihinsel olarak konuşulmamıştı
çatlak bir Clarionet'in düşük notu gibi tuhaf bir ağlama ve
Anında Tüm mahallelerden uzun bacaklı kuşlar bir araya geldi, bazıları
kanatlarını biraz uzatarak hareketlerine yardım etmek
Hepsi kaba bir daire içinde toplandı, biri neredeyse
Halkanın ortasında hareketsiz. Şirin trompeted notlardan birkaçı daha duyuldu ve bunlar
Nic'e en yakın vinçlerden biri tarafından söylenen,
Makas benzeri gaga açık, parlak göz ve eşcinsel kırmızı kulak-loblar
Kendini çizen ciddi görünümlü kuşun
görkemli bir şekilde, ve sonra delirmiş gibi görünüyordu; Aniden
Dans etmeye ve kapar.
Yoldaşlar havaya sıçrayıp aşağı inmeden önce tekrar tekrar
Ayaklarının üzerine, akla gelebilecek en vahşi gambollardan bir dizi geçmek için.
Vals etti, gelişti, geri çekildi, ortaklara ayarlandı, buradan atladı ve
Orada harika bir aktivite ile ve tekrar başladı.

Eylemleri bulaşıcıydı, bir sonraki dakika boyunca yüzlerce
Uzun bacaklı bipedler, çılgınca bir dansta bataklık hakkında kaplanıyordu,
faturalarını yakalamak ve açıkça bu atılmanın tadını çıkarmak
Fantastik gambol.

Nic, göndermekten korkmasaydı kahkahalarla kükrüyor olurdu
Kuşlar uzakta ve oyunlarını sona erdirin; Ve bu birkaç dakika sürdü
Kuş topraklarına özgü düzenli bir vahşi ülke dansıyla biten
Hangisi hala.  Vinçlerden bazıları bir bacağın üzerinde, topukla
Kuyruklarının altından projeksiyon yaparak, diğerleri hala başlarıyla duruyordu
omuzları arasında aşağıya indi ve geri kalanı ciddiyetle takip etti
hakkında, kurbağalar veya küçük balıklar arayışında buraya ve oraya bakıyor ve
Bu mezar ve saygılı görünümlü gri imzalayanların
Bu tür maskaralıklardan suçlu olabilirdi.

Bazı günlerde Nic geç geldi ve ay yükseldiğinde opossum
Çekim, deriler hükümlü tarafından bir yatak için hazırlanıyor.  Bir
Akşam, lir kuşun dans ettiğini görmek için geç kaldı
Yoğun casuarinalar arasında yeşil bir şerit aşağı,
Bu güzel yaratıklar.  Ve tuhaf kuşu gördüğünde, büyük
bir sülün, meraklı kuyruğunu yay, dans, kanatlarını çıngırak ve
Bir dizi çığlık ve çağrıya şımartın-şimdi ıslık çalıyor olacaktı
Başka bir zaman bir kırbaç çatlaması gibi bir ses çıkarıyor ve
Bullan-Bullan'ın yerel ismini haklı çıkarma zamanı.

Mayne, NIC ile tanışmak için her zaman yeni bir doğal tarih nesnesi vardı,
kendini kalbini ve ruhunu arayışlarına atmak ve
En son Emus'u belirli bir noktada gördüğü ve
Bir yuva olması gerektiğinden emindi.

Nic, büyük koyu yeşil yumurtaların örneklerini almayı özlemişti ve o
Duyuruyu Delight ile duydum.

"Sadece istediğim şey," diye bağırdı; "Ama keşfetmemizi istedim
Cavern bir dahaki sefere geldiğimde. "

"Yakında yuvayı bulursak, bir miktar keşfetme zamanımız olacak
Peki, "yanıtladı Mayne;" Öyleyse mumlarını getir ve bazı şeyleri alacağım
Bunya odun ve güneşte kurutun.  İyi yanar ve yardımcı olacaktır
Bazı karanlık kısımları aydınlatın.  Ne zaman geleceksin? "

"Yarın bir gün sonra."

"Baban geri dönmediyse," dedi mahkum ne yazık ki.

"Eh, eğer öyleyse, ertesi gün. Diyorum ki, çok kalpli görünme.
Görüyorsunuz, Brookes'in bir şeyden şüphelenmesi için süslü. "

"Bilmiyorum," dedi hükümlü düşünceli bir şekilde.

"Sanırım yapıyorum," dedi Nic, gülerek.  "Olabildiğince gergindi
Hakkında bilgi vermek için onu cezalandırmak için geri dönme korkusu için
Bay Dillon ile.  Yakın bir yerde olduğunuzu hissettiyse,
Yakında tekrar wattles'a gidin.  Sam hemen gittiğini söylüyor
Gunalong kabilesine katılmak için Myall Scrub'da yüz mil yukarı ve
evli ve yerleşti. "

"Aslında!"

"Evet, seni bir daha asla görmememiz gerektiğini söyledi. Güle güle."

Hükümlü elini kavradı ve ağzına ayrıldılar.
Mağara.

"Nic, canım," dedi Bayan Braydon o gece.  "Zorun olacaksın
biraz daha ayakkabı var; Sonlar oldukça çürümüşler
dikiş.  Her zaman dolaşıyor ve ayaklarını ıslatıyor gibi görünüyorsun.  Yapmak
Dikkatli ol canım; Yeni bir şey almak çok zor.  Hepsi
İstasyon hakkında peki? "

"Her şey, anne, o koyunların kaybı hariç. Bir
Dingo Hunt. Babası eve gelmeden önce daha fazla kaybetmek için yapmayacak. "

Bayan Braydon içini çekti.

“Duyduğumuzdan beri çok uzun görünüyor canım” dedi.  "Olsaydı
Seni yedeklemekten hoşlanmadığım için değil, binip görmeni isterdim
Sir John nasıl devam ediyor. "

Nic gitmek istediğini düşündü; Ama o da olmayacağını hissetti
Evden ayrılmak ve birden fazla nedenden dolayı mümkün.



Otuz Dokuz Bölüm.

Çift bir sürpriz.

Ertesi sabah Brookes, "Nother koyun gitti, usta Nic," dedi.

"O zaman köpekleri dışarı çıkaracağız ve bir av turumuz olacak. Kimin sürüsü
arasında?"

"Bung's."

"Tamam, o zaman; hemen bir dönüş yapacağız."

Old Sam'e ne olacağından söylendi, Dort ve Rigar
suçlamalarından getirildi ve köpekler neredeyse memnuniyetle katıldı
delirdim-üçü ne alacağını tam olarak anlayacak gibi görünüyor
yer ve bir tane şarj edip yuvarlayarak deli zevklerini sergiliyor
bir diğeri ve her yerde bir sahte endişe, bu
Oyunda olmadıkları talihsiz dingo.

Nic, iki adamı arasında, köpekler ve siyahlar arasında ilerlerken,
İkincisinden biraz şüphelenmeye başladı.
ki sanki zevk alıyormuş gibi konuştular ve diğerine güldüler
çok iyi bir şaka olarak bir koyun kaybı; Ve çocuk sormaya yardım edemedi
yardım etmek için deneyimsizliğinden yararlanıp yararlanmadıkları
Ara sıra bir şölen için kendileri.

Bu onu sonunda o kadar etkiledi ki şüphelerinden bahsetti
Eski Sam.

Ama adam başını salladı.

"Hayır, efendim; sanırım değil," diye yanıtladı.  "Onlardan sonra çok keskin görünüyoruz ve
Çok iyi besleniyorlar.  Hungry Blackfellow'un ne olmayabileceğini söylemeyeceğim
Yap, ama oğlanlarımız aç değil ve bu tüm farkı yaratıyor.  Ne
Brooky mi diyorsun? "

"Siyahlar değil diyorum; ama biliyorum."

Adam konuşurken silahının tavasını inceledi ve sonra
bıçak ve çakmaktaşı parçalamaya başladı, böylece grev yapacağından emin olabilir
Çıkışlar.

"Ne biliyorsun?" Dedi Nic, adama harika bakarak.

"Ne biliyorum?" dedi Brookes, ona meydan okuyan bir görünüm verdi: "Neden, biliyorum
bir sıçan gibi patlarken ve bir
ne zaman seviyorsa koyun. "

"Saçma!" Nic'i öfkeyle ağladı.

"Ah, tamam, efendim, o zaman, o zaman; en iyisini biliyorsun, o 'kurs. Sen
Usta, ve ben bir hizmetçiyim; Ama deri öldürüldüğünü söylüyorum
Tüm koyunlar ve eğer doktor evde olsaydı yakında bunu durdururdu. "

"Devam et, köpekler!" diye bağırdı Nic, rahatsızlığını gizlemek için ileri binerek ve
Fidgety görünüyor, çünkü Brookes ona sorunlu bir şekilde bakmıştı
o.

Siyahlar ağaçların arasına ve meraların üzerine çıktı, şimdi neredeyse
yağmur istemek için kahverengi; Ve Nic'in rahatsızlığına, erkeklerin
Gorge kenarında uzanan ülkenin stresi.  Daha sonra
Aniden Collies'ten biri,
diğeri, Nibbler derin hırıltısını verdi ve başlarken
Bir şeyin kokusu takip etti ve siyahlar yakın oldu
arka.

Nic tuhaf, tereddüt duygusu hissetti; Ama iki adamı
Koş, ve ülkenin bu kısmı olsa da gitmesi gerektiğini hissetti
ona dingolar için en az muhtemel görünüyordu ve merak etmeye başladı
Köpeklerin bunu geçen bir adamın kokusunu alıp almadığı
Yol, eğer öyleyse, hükümlü olur mu?

On dakika sonra avı durdurmaya hazır hissetti, çünkü köpekler
Hatta, yayına ulaşmak için kendisi alacaktı
Tünel benzeri mağaraya koştu.  Kesinlikle kilometrelerce uzaktaydı, ama,
Oldukça iyi bir hızda, Nic köpeklerin hızlı bir şekilde olacağını hissetti
Mesafeyi azaltın ve korkusu arttı.

"Yakında ona sahip olacaklar, Usta Nic,"
Yıllarının arkadaşından daha iyi, Siyahlar şimdi
görünüş.

"Kim var?" diye bağırdı Nic; Ama doğrudan tövbe etti, çünkü Brookes döndü ve
Ona meraklı bir görünüm daha verdi.

"Neden, dingo, efendim," dedi Sam. "_COOEY _-COOEY_!" Uzaktan geldi, hafif havlaması
Köpekler durdu; Ve Nic, bir kilometrelik çeyrekte gelmesi için ileri doğru bastırdı
Ya da, içinde siyahları görebildiği ve duyabildiği yoğun bir çalılıkta
Köpekler sızlanan ve enfiye.

"Onu anladın mı?" Ağladı Nic, yoğun bir rahatlama hissi ile.

"Maden yardım köpeği onu bul onu bul," diye bağırdı Bungarolo geniş bir sırıtma ile; Ve
Çocuk atını çalıların arasından geçirdi, bir cilt atmış bir cilt bulmaya çağırdı
aşağı ve son zamanlarda orada öldürülen bir koyun kanıtı.

Köpekler sızlanırken kalıntılara bakıyordu ve
Snuffing yuvarlak, sakatlığın bir ziyafetini yapmak için istekli, ama geri çekildi
Her biri kavun şeklindeki düğmesi ile bir nulla-nulla tutan siyahlar
burunlarının önünde.

"O! O!" güldü Brookes.  "Bu akıllıca bir tür o 'dingo, Sam.
Daha önce koyunlarını bir cilde asla görmeyin ve onu giydir. "

Yaşlı Sam burnunun bir tarafını ovuşturdu ve Nic'e baktı.
Siyahlara keskin bir şekilde.

"İşte, sen!" Öfkeyle ağladı-"Bu koyunu öldürdün!"

"Baal! Baal!" Kızgın koroda ağladılar.  "Öldürmek yok-mumkull koyun yok
aynı tür.  Bol koyun eti-yıpranmış.  Beyaz Mary Gib bol koyun eti.  Sen
Pidney (Know). "

"Hayır, Pidney'i istiyorum," diye bağırdı Nic.  "Burada, koyunları öldüren Bung,
Daha sonra?"

"Pidney yok. Yakında bul."

Dostları tarafından taklit edilen adam aramaya başladı ve yakında
yalınayak bir patikaya çıktı ve ara sıra bir damla kan işaret etti
bir yaprağın üzerine kuru yatırın.

"Deri bir koyunu öldürüp götürebilir mi?" Nic düşündüm.
"Hayır-imkanlı!" Ve tereddüt eden siyahları takip ediyordu
Ruh, Brookes kısa durduğunda.

"Nedir?" diye bağırdı yaşlı Sam, eylemini taklit ederek.

Brookes, "Hiçbir Hambudges'a girmeyeceğim," diye homurdandı Brookes.

Bu Nic'i harekete geçirdi.

"İşte!-Merhaba! Bung, hepiniz duruyor!" Ağladı ve siyahlar durakladı ve
Genç efendilerine sorgulayarak bakarak gelene kadar bekledim.

"Parça mı buldun?" diye sordu Nic.

"Bol maden Mandowie'yi bul."

"Siyah arkadaşlar?" diye bağırdı nic.

"Baal! Baal! Beyaz adam!" Üçünü de ağladı-"Beyaz adam".

Brookes korkunç bir sırıttı ve silahını eğdi.

"Daha ileri gitmiyorum," diye homurdandı.  "Bir hamudun içine giriyor.
Siyah arkadaşlar koyunları böyle öldürmezler. "

"Bol mumkull koyun yok," diye bağırdı damper.  "Beyaz adam."

"P'r'Ass Devam etmeysek iyi olur, efendim," diye fısıldadı yaşlı Sam taciz.

Nic hiçbir şey söylemedi, ama yavaşça koyun kalıntılarının yere geri döndü
keşfedildi, ardından geri kalanı, siyahlar gevezelik
Birlikte büyük bir heyecan ve köpekler sızlanıyor ve
tedirgin.

"Cildi al Sam," dedi Nic; Ve yaşlı adamlardan birini yaptı
Siyahlar onu mızrağının üzerine taşır.

Daha fazla bir şey söylenmedi, Nic ne yazık ki şaşkın hissettiriyor ve
Başarısız bir düşünce çizgisini takip etmeye çalışmak.  Vardı
bir fikirle ilgili bir şey, kınama ve mümkün olup olmadığı
Brookes, bu koyunları kasıtlı olarak öldürmüştü.
Deri, geç işvereninin mülkünü yok etmek için gizleniyordu, bu yüzden
Bu, bir kez bu fikir derin bir şekilde kök salmışsa, başka bir keşif olabilir
hükümlüleri avlamak ve onu rahatlatmak amacıyla planlandı
ona sürekli dehşete neden olan bir nesnenin.

Ama Nic, Brookes'a bir şüphe uyandırdı ve sessizce devam etti.
Aniden atının yanlarına bastırdığında evin görülüyordu
ve ileri dörtnala.

Çünkü öne çizilmiş hafif bir vaggon gördü; Vardı
atlar ve erkekler hakkında ve önemli bir şeyin aldığını hissetti
onun yokluğuna yerleştirin.

On dakika sonra babasının ellerini kavradı ve sonra
Çok soluk ve ince görünen vali.  Son olarak bayanın
Sıkı tutan O'Hara.

"Ah! Sadece ona bak," diye bağırdı; "Neden, kestane gibi kahverengi ve
Bir erkek kadar büyük olmak.  Tabii, ve onu ne ile sulandırıyorsun, Bayan
Braydon, onu böyle büyütmek için mi? "

"Evet, büyüdü," dedi Nic'in annesi gururla gülümseyerek.

"Büyümüş! Neden, bir palmiye ağacı gibi vuruldu. Nic, oğlum, biz geldik
Babanla benim için kocanın oldukça iyileştirilmesi için: bizi alacak mısın?
biraz?"

Nic'in gözleri, Lady O'Hara'nın eline yapışırken sessizce cevap verdi.
tıpkı o gün yaptığı gibi, onu almak için friary'ye geldiğinde
Okul, çok uzun zaman önce değil; Ama o zamandan beri pek çok olay olmuştu,
O zamandan beri ne kadar farklı olduğunu hisseden çocuğa bir yaş gibi görünüyordu
Daha sonra.

"Gelmemizi hak etmiyorsun, Bayan Braydon," dedi Lady O'Hara
O akşam sade yemeklerinin üzerine oturdular, "çünkü asla gelmiyorsun
Benimle, ne de kızlar da kal. "

"Ne kadar basit bir çiftlik evi hayatımızı görüyorsunuz," dedi Bayan Braydon,
gülümseyen.  "Hükümet evine uygun değiliz."

"Şimdi ona bak, John!" diye bağırdı bayan.  "Onun gelmesini istiyor muyuz
Ve hükümet evini gördün mü?  Bizi görmek için. "

"Bayan Braydon bunu biliyor," dedi Sir John Gravely "ve ne kadar derin olduğumuzu
onun borcunda.  Buradayız, onu doğal koruyucusunu soyduktan sonra
Bunca zaman, onu daha fazla rahatsız et. "

"O zaman geri dönelim John," dedi Lady O'Hara Dilly; "Elbette biz değiliz
Hoş geldin.  Biz onun için çok çirkiniz. "

"Leydi O'Hara!" diye bağırdı Bayan Braydon öfkeyle.

"Bu onu duyularına getirdi," dedi ziyaretçi yükseliyor ve gidiyor
Bayan Braydon'a sevgiyle öpmek için.  "Olduğunu bilmiyor musun
Dünyadaki en sevgili ve en iyi arkadaşlar?  Değil
Doktor her gece John ile oturuyordu ve hayatını kurtardı mı? "

"Ah, saçmalık! Saçma!" dedi doktor çabucak.

"Bu oldukça doğru, Bayan Braydon," dedi vali sıcak bir şekilde; "Ve Tanrı
Onun için onu korusun! "

"Orada!" diye bağırdı Lady O'Hara, "Şimdi hepimiz rahat olalım. Neden,
Evde olmak gibi, John'un beni getirdiği eski yerde
sadece Teğmen O'Hara idi ve isminde büyük bir sap almamıştı.
Gyurls, vali alırken kendimle eğleneceğim
güçlü ve iyi.  Elbette ikinizi de tereyağı yapabilirim.
Evde iki Kerry inek yok muydu?  Ekmeğe gelince, orada olacağım ...
Deat, yani senden değil.  Nic, oğlum, beni seninle götüreceksin
Hisse senedi görmeye gittiğinizde; Sadece sessiz kalmalıyım.
Gibi gitmek istemeyen büyük tatlı vahşi craytures'lerinizden hiçbiri
rüzgâr.  Güçlü sürüş alışkanlığımı getirdim.  Ve sen gyurls, bineceksin
fazla?"

"Tabii ki," diye bağırdı Janet hevesle.

"O zaman oldukça mutlu zaman geçireceğiz ve John oldukça
Güçlü, değil, doktor? "

"Evet, bir ay içinde yeni bir adam olacak."

"Ne!" Alarmın varsayılan bir görünümüyle bayan diye bağırdı: "John, Darlin",
Waggon ve atları sipariş edin.  Erkekler için yüzük.  Eve döneceğiz
Doğrudan ve yeni çıkan yeni doktoru deneyin. "

"Neden?" dedi Sir John, gülümseyerek.

"Tabii, yeni bir adam yapacağını söylemedi mi? Seni istemiyor muyum
Her zaman olduğu gibi mi?  Gerçekten yeni bir adam! "

Mutlu bir akşam geçti, ancak gece ayrılmadan önce
Doktor dedi ki:

"Soru sormadım, Nic, oğlum; ama her şey haklı görünüyor."

"Neredeyse baba-tam olarak değil."

"Tam değil mi? Peki, bu çok ciddi gelmiyor. Ama bilmek istiyorum
Bu üzüntünün atanan hizmetçi hakkında tam olarak olduğu. "

Nic kısaca sorunu anlattı.

"Ah, bunu sabah yakalayacağız, Nic. Üzgünüm, yine de,
Çünkü adamın güvenilir olduğunu düşündüm. "

Nic, Doktor devam ederken babasına acı dolu bir görünüm verdi: "
bitti ve Dillon'u gör.  Peki, ne sırada? "

"Üç koyun gitti, baba, birbiri ardına."

"Şaşırmadım," dedi doktor.

"Ama baba--" başladı Nic.

"Geceye değil oğlum. Ne söyleyeceğini biliyorum. Bu adam
daha çok sizin favoriniz.  Şimdi, başka hangi sıkıntılar? "

"Yok baba."

"Bu iyi. O zaman iyi iş çıkardın oğlum. Ama çok endişeliydim
Geri dön, çünkü hükümlüler arasında ciddi bir yükseliş oldu ve
İki parti çalıdan kaçtı.  Sahip olabileceğinden korktum
bir ziyaret. "

"Bu zamana kadar alındılar, Braydon buna güveniyor," dedi Sir John.
"Halkım olana kadar dinlenmeyecek. Orada yorgunum.  Sen
Geceye affedin mi? "

"Affetine yalvarıyorum, O'Hara," dedi doktor.  "Evet, bizim için de yatak.
İyi geceler Nic.  Yarın bana bir açıklama yapmak zorunda kalacaksın
senin yönetiminiz. "

Nic, o gece yatağını karışmış zevk duygularıyla aradı ve
ağrı.

Babasının elinin sıcak tutuşunu tekrar hissetmek keyifliydi ve
Lady O'Hara'nın neşeli, neşeli yüzünü görmek; Ama öte yandan, sonra
İstasyonun kaptanı bu kadar uzun süre, hafif bir şüphe vardı
bağımsız pozisyonundan vazgeçmek zorunda kaldığınız için pişmanlık; Ve sonra vardı
hükümlü ile ilgili sorun.  Babası gidip Bay'ı göreceğini söyledi
Dillon, ve sulh yargısının onun hakkında söyledikleri vardı.  O zaman onun
Vicdan onu bir görev olanı için vurdu.  Bunu yapmıştı
harika bir deri ve ona yardım ediyormuş gibi hissetti
Yasaya meydan okumak için.  Sir John O'Hara şimdi çatılarının altında uyuyordu ve
Vali, Yargıçtı-Kolonide Düzenli Bir Viceroy.  O ne olurdu
söylemek?

Her şeyden önce doktor ne yapardı?

Nic'in o gece uyuyabilmesi uzun zaman geçti ve
Sonuç olarak ertesi sabah çok geç kaldı.



Kırk Bölüm.

Doktor sulh yargıcı oynuyor.

Yani nic kahvaltı hazır olana kadar aşağı inmedi mi, yaklaşık sekiz
saat mi?

Hayır.  Bu, koloninin önceki günlerinde Avustralya idi ve
İnsanların alışkanlıkları bizimkinden farklıydı.

Nic Braydon'un gecikmesi,
boru karga, ölçeklerinde yukarı ve aşağı koşmaya başladı.
Yıldızlar daha hızlı soluyordu, gülen jackasses kıkırdadı
Muslukların yüksek sesle büyülemesi; Ve Mayne'nin getirilmesini hayal ediyordu
Güneş göründüğünde monte edilmiş polis tarafından istasyona kadar
saat.

Nic bol terlemede başladı, yataktan atladı ve giyinmiş
Hızla, bullockların ve
Partiyi bir önceki gün getiren atlara düzgün bir şekilde katıldı
ile.

Şimdi Waggon'la yeterince meşgul olan üç adamla tanıştı
ambalajdan çıkardı ve Brookes, Old Sam ve üç siyahın
iş başında zor.  Taze süt süt ürünlerine getiriliyordu,
Atlar besleniyordu ve ovuşturuldu ve her şey devam ediyordu
Çocuğun babasını memnun edeceğini hissettiği tatmin edici bir yol.

Eski Sam'e koştuktan hemen sonra.

"Efendiyi tekrar görmek için iyi mi, efendim. Ne kadar iyi
görünüyor! "

"Evet, Sam. Bu arada, atı görmedim. Nasıl görünüyor?"

"Muhteşem, efendim; ama muhafazamızda iyi bir koşu buna zarar vermez."

"Gidip bakalım."

"Bak?" dedi yaşlı adam sırıtarak.  "Şey, beklemen gerekecek
Üstat geri dönene kadar. "

"Geri geliyor! Ne, o hazır mı?"

"Yukarı, delikanlıım mı?

"Ve ben uyuyordum!" Nic, sıkıntı dolu bir tonda ağladı.  "Hangi yöne
O gidiyor mu?  Sele ve onunla tanışmak için bineceğim. "

"Wattles'a gitti."

"Bay Dillon'a mı?"

"Evet, efendim. Brooky ile birkaç kelimesi vardı ve doğrudan gitti.
İşte sizin için eyeri çırpmama izin ver efendim. "

"Hayır, teşekkür ederim Sam," dedi çocuk, sesinin tonu değişerek.
"Şimdi gitmek istediğimi sanmıyorum."

Yaşlı adam ona şefkatle baktı.  "Downfor olmaz mısın
Evliyim, "dedi." Yeterince doğru yaptın.  Ovayla dışarı çıkıyorsun
gerçek ve sen beni bir tanık için deri çağırıyorsun.  Sözüm o kadar iyi
Babanızla Brooky's olarak.  Korkma.  Sen ve ben gidiyoruz
kazanmak için. "

"Evet, Sam, umarım," dedi Nic; Ve kendisini meşgul etmek için uzaklaştı
Kahvaltı zamanına kadar çiftlik stoğu hakkında.

Hazır olmadan hemen önce doktor geri döndü, dizginleri eskiye attı
Sam, Nic'e başını salladı ve alışılmadık derecede sert bakarak eve girdi
Oğluyla. Kahvaltı hazırdı, vali ve karısı kaldı ve ikincisi tuttu
Konuşma yeterince neşeyle gidiyor, çünkü doktoru okuyabiliyordu
yüz ve Nic'in bir şeylerin yanlış olduğunu hissetti-
suçlanmak üzereydi.

Yemek bittiğinde herkes memnun kaldı ve doktor yükseldi,
Bayan Braydon kocasına, iki kıza bir bakış attığında
alnının kırışmayan kardeşlerinde komisyondan biri,
ama buruşuk ve çukurlaştı, tıpkı friary'de olduğu gibi
bir düğüm veya denklemle uğraşmak zorunda kaldı.

"Ah hayatım!" dedi Lady O'Hara.  "Tüm işi bıraktığımızı sanıyordum
Ev.  Benimle mi geliyorsun John? "

"Hayır; canım; sanırım Braydon beni istiyor."

"Eğer istersen," dedi doktor.  "Nic, oğlum, iki adamı getir
odama.  Bu şekilde O'Hara. "

Nic, babasının emrine uymak için dışarı çıktı ve vali izledi.
evin sonunda duran ve kullanılan odaya doktor
Doktor tarafından kendi çalışması, kütüphanesi, ameliyatı, koşum odası-
Aslında, istasyonla bağlantılı olarak her şey için depo.

"Çok ciddi değil, umarım," dedi vali, en kısa sürede
yalnız.

"Yeterince ciddi," diye yanıtladı doktor.  "Dillon bana her şeyi anlattı
Ve yarı memnunum, çocuğa yarı kızgınım. "

Vali, "O zaman çok fazla yanlış yapamaz, doktor," dedi.  "Artı
eksi öldürür.  NIC yarı buçuk ise, çok iyi bir tür olmalı
erkek. "

"Yardım istiyorsam bana yardım edecek misin?"

"Tabii ki," dedi vali.  "Orada, pek bir şey olmadığını söylemeye cesaret ediyorum
yanlış.  On yedi çocuk, en kötü yaşta değiller.  Öyle
Atanan hizmetçinizle ilgili bu sorun mu? "

"Evet; çocuk onu seviyor ve ben onun hakkında emin değilim."

"Şimdi yeterince dürüst olabilir; ama her zaman garip bir şekilde ekşimiydi
adam ve onu çok sevdiğimi sanmıyorum. "

"Belki de önyargı."

"Korkarım öyle; ama işte çocuk geliyor."

Aslında Nic şimdi kapıya geldi, ardından iki adam, her ikisi de
kim tedirgin görünüyordu, Nic'in karşısında bir
Somurtkan, kötü kullanılmış bir görünüm.

"Gel," dedi doktor keskin bir şekilde.  "Sen de adamlarım. Nic, ayakta
Orası."

Nic atanan yeri aldı ve erkekler neredeyse zıttı, her ikisi de
Başlarını dikkatlice okşayarak, saçlarını derler, yaşlı Sam derisi için
Üstte felç için saç yoktu.  Solgun görünen vali
Ve zayıf, sert bir sandalyeye oturdu.

"Şimdi, Brookes," dedi doktor sertçe; "Bay Dillon'a gittim
ve bu sorunu duydum, biri benim
yokluk.  Şimdi ifadenizi duymak istiyorum. "

Brookes verdi ve yaşlı Sam adam olana kadar homurdanmaya devam etti
Sürümünü verdiğinde bitti.

"Şimdi, Dominic," dedi doktor sertçe ve vali oturdu
çocuk keskin bir şekilde.  "Brookes'in söylediklerini duydun. Konuşun efendim,
İngiliz beyefendi ve oğlum gibi.  Size söyleyeyim, her şeyden önce,
Böylesine bir suçtan suçlu olacağına inanmıyorum
Brookes'in önerdiği gibi hukuk; Ancak--"

"Ah, yeterince doğru," diye homurdandı adam.

"Sessizlik efendim!" Doktoru öfkeyle ağladı.  "Konuştun; yapma
tekrar kesintiye uğrayın.
Bu suçlamamızın huzurunda size karşı getirildi
Vali, şiddet içeren bir hükümlüyü desteklediğiniz ve desteklediğiniz için çağırıyorum
Kendinizi hemen temizleyeceksin.  Şimdi oğlum, konuş. "

"Evet, baba, konuşacağım," dedi Nic sıkıca; "Ama kendimi temizleyemiyorum."

"Ne!" Doktoru öfkeyle ağladı.  "Bu suçlamanın
Doğru? "

"Evet, yeterince doğru," diye bağırdı Brookes.  "Ondan kaçmasına yardım etti
Wattles. "

"Sessizlik efendim!" diye bağırdı Sir John sertçe.

"Konuş, Nic. Bu adamın kaçmasına yardım ettin mi?"

"Hayır baba."

"Orada!" Doktor'u zaferle ağladı; Ama onun yüzü doğrudan düştü.

"Yapabilseydim ona yardım etmeye gittim, ama onsuz kaçtı."

Brookes kıkırdadı.

"O zaman Brookes'in dediği gibi burada çalıda bir yerde mi?"

"Evet baba. "

"Ve nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet baba."

"Ve bu umutsuz adamı ziyaret etme alışkanlığınız var mı?"

"Evet, baba, her şey oldukça doğru."

Brookes tekrar memnuniyetle kıkırdadı ve sarımsı kahverengisini ovuşturdu
sanki onları yıkıyormuş gibi.

"Nic, beni hayrete düşürün!" Doktor diye bağırdı.  "O zaman teşvik ettin
Bu adam yokluğum sırasında, güven verdiğimde yer hakkında
sende ve seni sorumlu bıraktı.  Annene saygı duymadın ve
kız kardeşler? "

"Tabii ki baba neden," diye bağırdı çocuğu öfkeyle.  "Sanmıyorsun
Derin olduğundan emin olmasaydım, sahip olduğum şeyi yapmalıydım
masum?"

"Duyun! Duy!" Bir ses dedi ve Nic o bayan O'Hara'yı görmek için baktı
kapıdaydı ve şimdi geldi ve Sir John'un arkasında durdu.

"Masum," diye bağırdı doktor "ve çalıda saklanıyor ve birini öldürüyor
Ne zaman açsa koyunlarım! "

"Yapmaz baba. Eminim olmazdı," diye bağırdı Nic öfkeyle.

"Ve dua et, neden olmasın?"

"Çünkü beni çok seviyor."

"Gerçekten," dedi doktor.  "Nic, kendinize dayatılmasına nasıl izin verebilirsin?
Bir alçak tarafından kolayca? "

"O bir alçak değil, baba," diye bağırdı Nic, kızartı.  "O öyleydi
hiç yapmadığı için kınadı ve buraya mahkum olarak gönderdi. "

"Korkarım hepsi masum, efendim John?" dedi doktor.

Vali, "Kendi hesaplarına göre çok büyük bir yüzde," diye yanıtladı.

"Ama bu adam gerçekten baba," diye bağırdı Nic.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Bana tüm tarihini anlattı, Baba ve eminim dürüst."

"Ve patlamam ve neredeyse birini öldürmek için yokluğumdan yararlanıyor
adamlarım.  Sonra çalılıktan kaçıyor ve şimdi koyunlarımı çalıyor. "

"Yokluğundan yararlanan Brookes'di, baba."

"Ah, Usta Nic!"

"Yaptın, efendim. Her zaman bir kaba ve zorbalık gibi davrandınız
Deri ve sen ona vurdun ve elbette seni tekrar vurdu; Ve
Sonra; "Çocuğu hızla, heyecanıyla ağladı," diye söylediniz Bay
Dillon, ve onu kırbaçlamak için oraya getirdi; Ve sence "
Diye devam etti, kızarmış yüzünü Sir John'a çevirdi, "
Masum, ve kedi ile kırbaçlanacak şekilde sürüklendim, olmazdım
çalı için koşmak mı?  Neden yarın olurdum. "

Sir John kaşlarını çattı ve doktor acılı ve kızgın görünüyordu, ama yapmadı
konuşmak.

"Şey, tek bildiğim, arkadaki helikopter işaretine sahibim
Hareketsiz, "dedi Brookes, yeri yumuşak bir şekilde ovalayarak.

"Helikopter Mark!" Nic'i aşağılayıcı bir şekilde ağladı.  "Sahip olmalısın
kedinin işareti. "

"Sessizlik, Dominic!" Doktor diye bağırdı.  "Senin için çok açık
Bu adamın sana sinsi yollarıyla empoze etmesine izin verdiniz ve ben
Çılgınlığınızdan acı bir şekilde incin.  Daha iyi bilmelisin.  Ancak,
Geçmiş geçmiş.  Şimdi bu adamın almasına yardımcı olarak değişiklik yapın.  Nerede
O mu? "

"Bush'da, baba."

"Bunu biliyorum efendim," dedi doktor sertçe.  "Kazanım yok, eğer
Lütfen.  Saklanma yeri nerede? "

"Bana kızma baba," dedi Nic, yalvaran bir tonda.  "BEN
Sana söyleyemem. "

"Bilirsin?"

"Evet baba."

"O zaman nerede efendim?"

Nic sessizdi.

"Bana hemen söylemen istiyorum."

Nic'in kaşları daha fazla büzüldü, ama dudakları sıkıldı.  "Buraya bak oğlum.
Sir John O'Hara'dan önce beni burada utandıracak mısınız?
İtaatsizlik ve bu suçluyu yasadan vazgeçmeyi reddederek mi? "

"Baba, o oldukça masum ve bana güvendi. Böyle bir
Korkak-bir sefil-ondan vazgeçmek için. "

Doktor sanki oğlunun kolunu ele geçiriyormuş gibi bir adım attı.

"Bir an Braydon," dedi Sir John.  "Onunla konuşmama izin ver."

Doktor geri çekildi ve kaşlarını çattı.

"Bu, çocuğun tarafında bir yargı hatası. Onun yaşındayken biz
Büyüklerimizden daha iyi bildiğimizi düşündüm; Ama şimdi daha iyisini biliyoruz.  Bakmak
İşte Dominic, oğlum.  Yanlışsın.  Bu adam, babanın
Hizmetçi atandı, diğer ülkelerinin jürisi tarafından yargılandı, bulundu
suçlu ve ulaşım cezasına çarptırıldı. Şey, oğlum, hepimiz altındayız
bizi koruyan yasa ve korumasının çok
Böyle olağanüstü bir tür yeni koloni. "

"Ama yasa ona haksızdı, Sir John ve acımasız."

"Sanırım değil, oğlum. Kesinlikle hatalar yapıldı. Ama burada, sen
Bakın, yasa çok acımasız değildi, ama bu adama dedi ki, `` Bir
belirli bir süre; Şimdi gidin ve suçunuz için üzünteni kanıtlayın
Kendinizi sadık bir hizmetçi yapmak ve zamanında özgür olacaksın,
Yeni bir kariyere başlama fırsatı ile. ''

"Evet, efendim John; ve deri-adı Frank Mayne-iyi oldu
hizmetkar.  O babam değil mi? "

"Evet, çok iyi çalıştı."

"Ve öyle yaptı baba, sen uzaktayken, o adam onu ​​sürünceye kadar
çaresizlik. "

"Bütün bunlar hakkında tartışamam, Dominic," dedi Sir John.  "Mecburum
Bu konuyu yargılayın ve korkarım oğlum, size dayatıldığınızı
Üzerine, meseleler bu adama karşı çok siyah görünüyor. "

Nic başını salladı.

"Şey, oğlum, bana yapıyorlar. Ama buraya bak, Dominic. Şimdi,
Şimdiye kadar, hepimizin elle katılmamız gerekiyor mu-erkeklerin yanı sıra erkekler-bizim için
karşılıklı koruma.  Son birkaç hafta boyunca bile umutsuz bir çete var
alçalıların kırılması ve gardiyan muhafızlarımızın buraya alınması
Ve asker onları avlayamadı.  Bu adamlar olmalı
ve arkadaşın da.  Şimdi beni dinle oğlum.  Senin iyiliğin için
En iyi arkadaşımın oğlu, size şuna söz veriyorum:
Bu adamı yakalayın, benden önce adil bir sınav yapacak ve ben
Tüm kanıtları ve onun içindeki iyiliği kötülüğe karşı dikkatlice dengeleyin.
Bana güvenecek misin Dominic? "

"Evet, efendim John; ama beni inandıran adama ihanet edemem
O ve arkadaş olarak baktığım. "

"O zaman--" diye bağırdı doktor.

"Durmak!" dedi Sir John sıkıca.  "Bu dava bir hafta ertelendi,
Dominic.  Düşünmek için zaman ayır, oğlum.  Bu adam alınmalıdır-
alınacak.  Bize nerede olduğunu gösterirseniz, ona göre daha iyi olacak
ele geçirilir ve çaresizliğe yönlendirilir.  Kan dökülebilir. "

"İşte size nerede olduğunu gösterebilirim, efendim!" diye bağırdı Brookes.

"Bilirsin?" Doktor diye bağırdı.

"Ay, efendim. Hiçbir şey için burada genç ustaya dikkat etmiyorum
Uzak olduğunuzdan beri.  Sana nerede bulunacağını göstereceğim ve
Koyunları aldığı yerde çalıyor. "

"Dur," dedi Sir John.  "Dominic'i zaman vermek için bir hafta bekleyeceğiz
düşünmek.  Ve şimdi doktor, sanırım havadarımı havaya uçuracağım
tepeler.  Günümüzde çok daha güçlüyüm. "

Sir John Rose ve doktor erkeklere zorunlu bir jest yaptı
Sir John'a kolunu sunmadan ve onu dışarı çıkarmadan önce odayı terk edin;
Bayan Braydon ve kızları girdikten hemen sonra Janet gidiyor
Bir keresinde kardeşine ve fısıldayan:

"Teşekkürler Nic: Çok iyi ve cesurdu."

"Ah," diye bağırdı Leydi O'Hara, "Bu gençlere ne diyorsun, Gyurl
suçlu? "

"Sadece kardeşim Lady O'Hara ile konuşuyordum," dedi Janet
öfkeyle.

"Sadece kardeşine shping. Seni duydum. Sadece, ha? Sadece sanırım
Ne dedin.  Onu kötülüğünde ve yükselişinde cesaretlendiriyorsun
yasalara karşı.  Nic, oğlum, çok kötü davrandın; Sen bir
İtaatsiz bir oğul ve kötü bir vatandaş ve ben çok kızgın olmalıyım; Ancak
Her nasılsa yapamam, çünkü sendeki ruhu seviyorum. "

"Ama inandığım zavallı adama ihanet etmem
Masum ol Lady O'Hara, "Nic, boğulma sesiyle" diye bağırdı
Kırılacak ve zincir çetesine geri gönderilecek mi? "

"Bedad, yapmazdım," diye bağırdı bayan, çok İrlandalı döndü ve sürükleyerek
Ona, ona sondaj bir öpücük verdi.  "Seni çağırırdım
Benimki olsaydın, ve annen gyurls da aynı şeyi söylüyor, sen yapma,
canım? "

"Ah evet," koro geldi.

"Ama hepsi çok yanlış, nic; ben öyle diyorum ki valinin karısı; ve
Bu kara koyunlardan çekinen hükümlü, gelip bizi öldürecek
Hepsi yataklarımızda. "



Kırk bir bölüm.

Doğru kazanır. Nic'in zihninde en üst düzey bir fikir, gitmesi ve Frank'i uyarması gerektiğiydi
Mayne, babasının geri döndüğünü, valinin istasyonda olduğunu
İki adamla, bu-o zamandan beri duyduğu gibi-monte edilmiş bir polis partisi
Kaçan hükümlüler için ülkeyi temizlemek için geliyorlardı ve elbette
Onu da ararlardı.

Ama onu nasıl uyarır ve Brookes'in olması gerektiğinden emin olduğunu söyler
Her zaman izliyor ve neredeyse hiç olmasa da neredeyse oldukça biliyordu
saklama yeri?

Nic, mağara tüneline gidemeyeceğini ve hatta yaklaşamayacağını hissetti
BT.  Brookes kesin olarak bakacaktı ve sorun
daha kötü hale getirilecek.

Vali, NIC'nin dikkate alınması için bir haftası olması gerektiğini söylemişti ve
Üç gün hızla kaydırıldı.
Sir John'u uzun sürüşler için alan doktor ve her birinde
Yol, durumundaki memnuniyetini ifade etti
istasyon.

"Harikalar yaptın Nic," dedi; Ama çocuk daha iyi hissetmedi.  Orada
Her zaman öne kadar yarı suçlu olma hissi miydi ve orada
yedi gün gelmiş gibi hissettiği zamanlardı
Bir bitiş, konu tekrar açıldı ve korkunç gerilim.

"Hiçbir şey yapamam," dedi kendi kendine.  "Daha çok gitmek gibi ve
Babanın fakir Frank'i uyarma emrine karşı daha fazlası; Ama ne yapabilirim? "

Dördüncü günün akşamıydı ve Nic asılı kalırken
Çitin dışında bahçe, Lady O'Hara'nın neşeli sesini dinliyor ve
Vali ve Doktor ve Bayan Braydon
Güneşli Verandah'a oturmuştu, Janet aniden önünde durdu.

"Nic," dedi düşük bir sesle ve yüzü çok solguntu, "sen ve ben
İkisi de o zavallı deri için üzgün mü? "

"Evet."

"Leydi O'Hara bana monte edilmiş bir parti olacağını söylüyor
Kaçan hükümlüleri avlamak amacıyla yarın burada. "

"Çok yakında?" dedi Nic heyecanla.

"Evet; belki daha erken. Bu adamın nerede saklandığını biliyor musun?"

Nic sessizdi.

"Bana söylemene gerek yok-eminim olduğundan eminim. O söylenmemeli
Kaçabilir mi? "

"Evet," dedi Nic; "Ama onu uyarmaya çalışırsam, ben takip edileceğim ve
Saklanma yerinin yolu öğrendim. "

"Janet!"

"Evet."

"İşte: Leydi O'Hara seni istiyor."

"Gitmeliyim," diye fısıldadı Janet aceleyle.  "Dua et bir şeyler yap, nic.
o fakir adamın avlanamayacak kadar korkunç olurdu. "

Janet acele etti.

"Brookes ve bunları hissetmeden karıştıramadığımda bir şeyler yapın
Sir John'un iki adamı beni izliyor! "

Sonra bir düşünce meydana geldi ve çocuk nerede olduğu hakkında yavaşça uzandı
Köpekler oynuyordu, siyahlar bakıyordu; Ve onu izliyor
Fırsat Bungarolo'ya yaklaştı.

"Buraya bak Bung," dedi alçak bir sesle.

Siyah döndü ve baktı.

"Hayır, hayır: Köpeklere bak," dedi Nic.

"Benim için köpeklere bakıyor?

"Sana vurmayacağım," dedi Nic aceleyle.

"Benimkini tekme. Bu Pidney."

"Saçma! Buraya bak. Deri nerede olduğunu biliyorsun."

"Pidney yok-hayır Pidney."

"Yaptığını söylüyorum," dedi Nic sertçe.  "Şimdi buraya bak. Ona gidiyorsun
geceye ve ona beyaz polis arkadaşlarının avlanmaya geldiğini söyle
O dışarı.  Sen pidney? "

"Evet, Bungarolo Pidney."

"Ona hemen gidip polis arkadaşları olana kadar saklanacağını söyle
gitmiş."

"Bungarolo Pidney. Benim deri adamın hemen atla ve polis
Baal Find. "

"Bu doğru. Karanlık olur olmaz git."

"Gördün mü?"

"Hayır, seni izlemeyeceğim."

Siyah başını salladı ve sonra köpekler tarafından gerçekleştirilen bazı maskaralıklara güldü,
Nic, kendi zihninde ondan daha rahat hissederek uzaklaşırken
Babası geri döndüğünden beri-bu çok şey ifade etmese de.

Tamamen _qui vive_ üzerindeydi ve birkaç kez dışarı çıktı.
Karanlık, hala gece atların serseri dinlemek için, ama polis
gelmeyin ve deride vurulan deri hayal etmek için yatağa gitti
Bush çünkü teslim olmazdı. Ertesi sabah, biter yükselir bitmez, Nic siyahını aramaya gitti
Messenger, ama kayıptı ve diğer iki siyah sordu
Nerede olduğu cehalet.

"Gitti ve geri dönmedi," diye düşündü Nic; Ve umutlu hissetti,
Tehlikesini bilen hükümlü, geçit boyunca hemen kaçacaktı,
ve güvende olacağı çok uzak bir hasırda saklanın.  Hakkında
Sabahın ortasında, çocuğun dehşetine, Bungarolo'nun geldiğini gördü
Bir sürü koyun süren istasyona sürünerek.

Nic ona acele etti.

"Gittin ve deri mi söyledin?" Fısıldadı.

"Hayır git deri bir adam söyle.

"Ama sana gitmeni söyledim!"

"Deri mumkull Bungarolo. Benimki mumkull istemiyorum."

Nic düşük bir inilti söyledi.

"Brooky benimkine bak. Gel, benimkinin nereye gittiğini görün. Doktor benimkine söyle
Koyun Üyesi getir.  Benimki Git Koyun Üyesi. "

"Bu işe yaramaz-gitmeliyim," dedi Nic kendine; Ve sonra döküm
Tüm tereddütlerin yanı sıra, bir kerede eğreltice için başladı
Gully, köprüyü geçti ve sonra sağa keskin bir dönüş yaptı
Başka bir yol boyunca ve aşağı inen küçük nehir tarafından, ulaştıktan sonra
avladığı havuzu sınırlayan kaba büyüme kümesi
O gün, aniden ağaç eğrelti otları arasında çömeldi ve
dinledi.

Şüphesinin nedeni vardı.

Bir hışırtı sesi duymadan beş dakika önce saklanmamıştı,
ve bir silahın namlusunu gördükten hemen sonra
ardından onu taşıyan adam.

Hata yoktu.  Brookes onu takip ediyordu, hangi yönünü görmek
gitmiş.

Nic'in yüzü beklerken karanlıklaştı, yani geri kayma; ne zaman
Sürpriz, Bungarolo aniden Brookes'in ardından görünmeye başladı.
Trail ve o da kayboldu.

Çocuk bunu anlamadı, ama yeterince biliyordu.  Brookes gitmişti
Yanlış bir patikada ve şimdi zamandı.

Geri koşarak, ne zaman görünmüyorsa, Nic uzaktan geçti
evin tarafı ve hemen ülke çapında başladı,
İyi benzeri tünelden uzak olmayan büyük vadinin yanına çarpmak
giriş.

Uzun, sıcak bir yürüyüştü, çünkü Nic avantaj elde etmenin akıllıca olacağını hissetti
Her kapaktan, ne olup olmadığını görmek için geriye bakabileceği zaman
izledi.  Sonra sahilin açık olduğundan memnun oldu, devam etti ve
uçurumun kenarından geçen yoğun kayışa ulaştı,
Birkaç saat daha fazla yürüyüşün onu getireceğini hissediyorum
Mağaranın ağzı.

Mahkumciyi bulsa bile, karanlıktan önce geri dönmeyecekti
doğrudan; Ama belki de sorgulanmayacağını hissetti ve
Kaçak'ı koruyucusuna yerleştirirdi.

Nic, bir mil içine gelene kadar oldukça cesurca ilerledi.
açılıyor ve sonra dinlenmek ve düşünmek için oturdu.

Şimdi doğrudan yere gitmeye cesaret edemedi, çünkü hala mümkün oldu
İzlenebilir.  Çünkü Brookes siyahlar arasında çok uzun sürdü
alışkanlıklarının çoğunu aldığını ve o için o
Biliyor, adam onu ​​hala izliyor olabilir-tüm olasılıklardı.

Bu zorluğu karşılamak için Nic tekrar başladı; Ama bir
sağ açı, tekrar vuruldu ve burada ve orada zikzak yapıyor, yavaş yavaş
Açılışa yaklaştı.

Güneş ağaçsız kısımlarda yoğun bir şekilde dövüldü, ama Nic bunu dikkate almadı.
Hükümlülere ulaşmak, ona bir uyarı vermek ve almak için endişeliydi
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri dönün; Ve bunu nasıl yapılır
düşünceleri.

Arada sırada, sürünürken, çalıların ortasında eğilirken,
bazı vahşi yaratık-kuş, sürüngen veya çok sayıda
Kanguru ailesi-ve hayvanların dartlanması, Nic'in kalbi atladı
memnuniyet.

Çünkü iyi bir işaretti: Son zamanlarda kimse orada bulunmamıştı.

Sonunda açılıştan birkaç yüz metre mesafedeydi ve bir
Daha uzak taraftan yaklaşmak için taze eğri, sürünme anlamına gelir
kayalar arasında ve neredeyse bir sınırda deliğe bırakın. Ve şimdi heyecanı sonuçlandı, birkaç dakika içinde olurdu
Tünelde ve Fortune onu tercih ederse, yakında arkadaşına ulaşırdı,
Onu uyarın ve karşılaştırmalı barış içinde geri dönün.

Çok başarılı olduktan sonra kendini tebrik ediyordu.
Aniden kısa durdu, yarısı ona vuran düşünceden sersemledi.
Birçok çatalıyla inmek için uzun tünel vardı ve
Işık yok, ne bir tane, mum, ne de ahşap almanın aracı.

Dişleri hızlı bir şekilde tekrar devam etti.  Bunu yapardı, diye düşündü,
Karanlıkta bile, çünkü sadece suda tutmak ve gezmek anlamına geliyordu.  O
Doğru gitmeli.

Kaya, ağaçların vahşi doğası boyunca yüz metre ileriye doğru
ovma; Ve tekrar kısa durdu, silahını gergin bir şekilde kavradı, çünkü
Çiğnenmiş bir ölü ahşap parçası olarak çatlağı duymuştu.

Ama şimdi böceklerin uğultusunu kurtardı.  Kuşlar
O torrid öğleden sonra sessiz.

"Süslü!" Nic'i tekrar sallarken, alçakta dururken ve
Her yönde dikkatli bir göz, bir kez daha bir endişe duyana kadar
Onun içinden geçti, çünkü çatlak, hışırtı bir gürültü vardı.

Ne olduğunu biliyordu: geri bükülmüş bir dal doğalına yayılmıştı
konum; Ama kim o dal büktü? O mu yoksa biri miydi
izini takip ediyor mu?

Gerinimdeki her sinirle dinledi, ama ses yoktu; Ve
Düşük çömeldikten sonra, birkaç dakika boyunca mükemmel bir şekilde, ikna olmuş hissetti
onun kendi eylemi olduğunu: Dal bir yaprak yakaladı, bir
dakika kadar ve sonra serbest bırakıldı.

"Keşke böyle bir korkak olmasaydım," diye düşündü Nic, bir kez daha başladığında
Kapalı, şimdi elinizin altında olduğu için memnunum, çünkü sadece görebiliyordu
Baharın patladığı bir kazık kayalar.

Ve şimdi, içeri girecek şekilde her zamankinden daha ihtiyatlı bir şekilde sürünerek
Deliğin yaylı mesafesi, uzun, derin düşünmeye başladı,
şımartacağı harika içecek-boğazının kuru hissettiği için
bir parşömen, susuzluk yakıyordu.

Şimdi el ve dizlerde, daha yakın ve daha yakın ve yaklaştı.
Silahı sırtının üstüne doğru eğildi-o kadar yakındı ki, yayıldı ve
Orada olmak için birkaç adım atın, ancak korumak için geri çekilmek
Sonuncuya en büyük dikkat.

Bu şekilde deliğin beş metre içinde ulaştı,-
Fern yapraklarını bir kenara bastırmak için bir el ve iyi bir bakış attı.

Bunu yaptı ve sanki hayal ediyormuş gibi hissederek felç gibi tutuldu
Yolculuğunda _northumbrian_ gemisine geri dönme ve
Hükümlülerin günlük yayınlanmasını izlemek.

Orada, hemen önünde ve deliğin her iki tarafında bir tane,
Çömelmiş, çömelmiş, birkaç teriyer gibi yarısı gizlenmiş
Bir sıçan deliği izlerken, unuttuğu mahkumlardan ikisi, ama
özellikleri ve özellikleri bir kez daha beynini dolduruyordu.

Evet, oradaydılar; Sayılarını hatırlamadı, ama onların
Özellikler yeterince açıktı: zavallı, hangalı,
gizlice girdiği yalvaran hükümlü; ve
Kendini eğlendiren iyi mizahlı, snub burunlu, ortak alçak
Gözüyle karşılaştığında yüzemeleri yapmak.

Ama en çok ürkücü olan şey
Mağaranın kiracısına, çünkü çok dikkatli bir şekilde izledikleri için
Çocuğun yaklaşımını duymadıklarını, her adam yerli bir savaş yaptı
Kulüp veya nulla-nulla, yükselten fakir adamı vurmaya hazır
Kafası deliğin kenarının üstünde ve bu kulüplerden birinden bir darbe
ölüm demekti.

Bazı anlar için Nic, düşünmek için çok fazla şaşkın hissetti,
Sessizlik ve ondan önce iki adamın katı hareketsiz konumu
Tüm hayal gücünden olabileceği fikrine eklendi.

Sonra bir kerede adamlardan biri ona bunun süslü olmadığını gösterdi, çünkü
Gözleri arkadaşına baktı ve alaycı yaptı
Yüzbaşı, tıpkı gemide yapmayacağı gibi, cevap olarak almak
Kafanın kullanımdan süren bir sallanması. Ve ne anlama geliyordu?  Frank Mayne'e geldiğinde ölüm.  Çünkü öyleydi
Bunların kaçan hükümlülerden ikisi olduğunu görmek kolay.  Onlar
kayıp koyunları suçlamak ve görmüş ve izlemiş olmalılar
Mayne saklandığı yere ve ölümü anlamına geliyordu.

Bu sonuncusu anlaşılması zordu, çünkü neden mahkumdan kaçmalı
Bir başkasını yaralamak ister misin?  Ancak Nic'in sorunları tartışmak için zamanı yoktu.
Adamlar arkadaşına zarar veriyorlardı ve denemek ve kurtarmak onun göreviydi
o.  Silahı vardı ve eğer Frank Mayne'in geldiğini duyabilseydi,
Uyarı bağırması onu geri gönderirdi.

Ama o silah: kendi koruması için de istedi; Ve bir ürperti
Korku, o anda tekrar güverteyi hatırladığı gibi onun içinden geçti
Geminin, hükümlüler yuvarlak ve yuvarlak yürürken, askerler
Silahlarına dayanarak, sert görünümlü gardiyanlar
Cutlasses ve alçaltılmış, huzursuz gözleri olan diğer adam ve
zaman zaman onu geçen vahşi, vahşi canavar yönü
herhangi bir kötü iş için hazır.

Nic şimdi ne kadar iyi hatırladı ve eski gardiyanın sözleri! Ve soğuk
Shiver bir kez daha onun içinden geçti.

Kıvrıkın da kaçtığını ve özgür hakkında gizlendiğini varsayalım
Bluff'un yakınında mı?  Fikir korkunçtu ve ama Frank Mayne için
Sake Nic, monte edilmiş polisi elimde görmeye başlardı.

Ama o silah!  Nasıl o kadar aptal olabilirdi?
Omzu, biraz yapmadan ulaşamayacağı yerde
Hışırtı sesi!

Yine de yapılmalı ve parmaklarını çok yumuşak bir şekilde çizdi
göğsüne bağlan, kayışı çizmek yerine geri almak anlamına geliyor
başının üstünde.  Hala onlar gibi gözlerini erkeklere sabit tuttu
avlarını bekleyen deliği izledim.  Nulla-nullas
Parmakları yoğunlaştıkça ellerinde ve her zaman dengeli
kendileri o tokanın dilinin üzerinde, vermeyecek, nic
Frank Mayne'nin başının nemli yüzeyin üzerinde yükselişini görmesi bekleniyor
yosunlu taraflar.  Su köpürdü ve bozuldu, böcekler mırıldandı
Tepegöz ve bu dil daha fazla baskı uygulayana kadar verilmez,
Ve sonra, ani bir acele ile gevşekti.

İki adam çabucak fırladı ve Nic de yükselme eylemindeydi,
Hızlı bir hışırtı ve muazzam bir yük olduğunda silahı sunmak
sırtına düşerek onu öne sürdü; Silah söndü ve çocuk
etrafında bir adamın eliyle yuvarlak ve sırtının üzerine sarıldı
Boğaz, göğsünde ağır dizler ve korkunç derecede vahşi gözler
Ruffian, ona bakmadan bir dakika önce düşündüğü.

"Hooroar!" Silah üzerine atlayarak, droll görünümlü hükümlüleri ağladı ve
Nic'in elinden sürüklemek; "Sadece istediğim küçük araç! Nerede
Ekmek ve peyniri dostum?  Neden canım, eğer bu küçük adam değilse
Bize gemiye bakmak için kullanıldığı gibi!  'Ee nasıl yapılır dostum? "

Dili yanağında bulunan bir yüz burç yaptı; Ama döndü
Doğrudan ciddi, vahşi hükümlü ona kükredi:

"Bak, aptalsın! Herkesin gelip gelmediğine bak."

Diğer ikisi bir an şaşkına döndü ve çılgınca baktı.  Daha sonra
Başka bir yüz buruşturma vardı.

"Gelecek kimse yok. Tavşamız onun deliğinden gösterilmeyecek
o satırı duyduktan sonra; Yani onu devirme şansın olmayacak
Kafa bugün, dostum.  Burada diyorum ki, tüm hayatı boğma
erkek çocuk."

"Ne!" Ruffian'ı hırladı.  "Neden, eğer kalbini keseceğim
Konuşma.  İşte, sizinle kaç kişi var? "

Nic cevap vermedi ve Ruffian bir bıçak çıkardı.

"Ne dediğimi duydun mu?" Düşük, guttural bir tonda ezildi.  "Kim
Seninle birlikte? "

"Onu öldürme," dedi diğer adam, pürüzsüz yönü gitti.
"Bu cinayet. Onu kenara götür ve düşmesine izin ver
kaza."

"Yah!" diğer adama ağladı, yüzünü buruşturarak: "Bırakın. Burada, genç
Un, incitmeyecekler.  Sen ve ben eski arkadaşlar.  Ama mecbur kalmalısın
Onlarla ayakkabılarla ve güzel sıcak ceket ve temiz gömlek var. Tain haftalarca bir tane yoktu.  Ve seni toz için rahatsız edeceğim ve
atış.  Ayağa kalksın dostum.  Koşmaya çalışmayacak, çünkü beni biliyor
Bu küçük fındıkkıranla başını silmek zorunda.  Neden yapmıyorsun
Bırak kalksın mı?-Yah!  Hızlı!  Dikkat!"

Adam konuşurken silahın etrafında döndü ve bir figürü hedef aldı
acele etti.  Drew Tetikleyici, ama çekiç birkaçını vurdu
Kıvılcımlar-hepsi bu, çünkü yüklenmediğini unutmuştu.

Takip eden şey çok hızlı bir şekilde yapıldı.  Frank Mayne-çünkü He oldu-yayıldı
Nic'i tutan ve ona yan yana vuran vahşi ruffian'da
Sağlıklı çubukla sağ elinde tuttu.  Çok fazla görünmüyordu
bir darbe, ama havada sıçradı, tıpkı bir
Montajlı asker solundan bir kesim yönlendirir.

Etki harikaydı: Adam tekrar tekrar yuvarlandı ve Nic Sprangry
Yukarı, Mayne'den sonra diğer adama fırladı.

Alçalı ona vahşice vurdu ve Nic darbenin aldığını duydu
etki.  Sonra kendisi için savuşturmak zorunda kaldı; Silahlı adam geldi
Açık.

"İşte," diye bağırdı: "O toz ve atışla ya da--

Parçayı her iki eliyle namlunun yanında kaldırdı ve
Bir darbe için güç almak için.  Ama oğlum olduğu gibi Nic ona fırladı.

"Bana silahımı ver!" Ağladı ve darbenin sahip olması için çok yakındı
Herhangi bir etki, adamı boğazın yanında ele geçirdi ve ona yapıştı
tüm gücü.

Ama Nic'in kasları henüz sertleşmedi ve adam onu ​​döndürdü ve
Tıpkı sevdiği gibi, çocuk yavaş yavaş zayıf büyüyor; O gibi
mücadele etti, Mayne'nin açıkça elde ettiğini umutsuzlukla gördü.
daha da kötüsü, saldırdığı adam için onu kısmen devre dışı bıraktı
ilk darbe ve şimdi elini serbest bırakmıştı ve
kulüp.

Mayne açıkça dövüldüğünü hissetti, ama düşmanına yapıştı
İnatçı bir şekilde, onu boğazında hızlı bir şekilde elleriyle geriye doğru sıktı ve,
vahşi darbelerden kaçınmak için başını aşağı doğru eğerek ileri sıçradı
O ve mahkumun düştüğü, ikincisi en alt.

"Joe, dostum-hızlı!" ikincisini kükredi; Ve şimdi olan büyük ruffian
ayağa kalktı, eğildi ve bir parça taş aldı, onu kaldırdı
Mayne'nin kafasına indirmek için iki eliyle.

"Deri!" diye bağırdı nic; "Dikkat et-bak!"

"Teslim olmak!" tanıdık gelen sert bir ses kükredi ve adam
Taş bir an için vahşi bir canavar gibi bakmaya devam etti.
Sonra, bunları kapsayan monte edilmiş polisle çevrili olduğunu görünce
Karabinalarıyla birlikte, taşları tüm kuvvetle fırlattı.
en yakın adam ve üç puf olduğunda kaçmak için acele etti
Duman, üç rapor ve hükümlü takıldı ve düştü.

Duman ve heyecandan yararlanan Frank Mayne'nin düşmanı
Ona bir kez daha vurdu ve kaçmak için bir sıçradı, sürükleyerek
onunla yarı insensible atanmış hizmetçi; Ama kavrama da
İnatçı ve çok denemesine rağmen, Mayne sonuna kadar devam etti; sadece
Bir çift kelepçe mahkumun ellerini güvence altına aldığında geri dönüyor
arkasından.

"Şimdi o zaman, oradaki silahla, teslim ol!" Liden adamı bağırdı
monte edilmiş polis.

Bu, mücadelesini mücadelesiyle sınırlayan mahkumlara
Nic.

"Elbette yapıyorum," dedi adam yüz buruşturma yaptı.  "Bu genç tıraşkur
Tüm tozu ve atışını aldım: Boş bir silahın iyisi nerede?  Burada,
Ketch 'eski.  Hayır, unuttum; Bu senin, genç un.  Peki nasılsın
Tümü?"

Polis, adam ütüler için ellerini tutarken güldü.

"Burada güzel bir küçük 'scurion vardı, sadece geceler daha oldukça
soğuk.  Bay hükümet memuru, çekme şansın olmayacak
Şimdi bir topper arkadaşım.  Eski Joe nasıl?  Ne, daha fazla şirket? "

Buna iki siyah olarak yüzün başka bir bozulması eşlik etti
Koşmaya geldi, ardından doktor, vali, Brookes ve efendim
John'un iki adamı.

"Onları var mı?" Valiyi ağladı. "Evet, Sir John," dedi Nic'in şimdi tanıdığı polisin lideri
Yolculuk sırasında konuştuğu baş gardiyan olarak; "Ancak
Onlardan birini aşağı çekmek zorunda kaldık. "

"İşte, hızlı, 'gitmeden önce!" Dedi Brookes Gardiyan'a, huskily.
"Kelepçeler" ve Mayne'e işaret etti.

"Eh? Ne? O?" dedi gardiyan.  "Neden, birini almaya yardım etti
'EM. "

"Evet," diye bağırdı Nic; "Beni kurtarmak için savaşıyordu."

"Teslim oluyorum," dedi Mayne hafifçe; "Şimdi memnunum. Dr Braydon, ben
Sana kötü kullanılan bir adam olduğumu hiç söylemedim ama işimi yaptım.  Yine de söyledim
oğlun.  Dominic, delikanlı, cennet adil.  Kelepçeli tazı benim
Bu yıllar boyunca günahları acı çektiğim eski fikri.  Orada
hayattaki mucizeler mi, çünkü o zaman onu almak bana düştü
kaçmak. "

"Hayatını almayı izledikten sonra!" diye bağırdı nic.  "Bekliyordu,
Nerede biliyor musun?  Orada, Sir John-baba, şimdi inanacak mısınız? "

Doktor düşmüş hükümlü tarafından diz çökmüştü, kabaca bir
Mermi yaralandı, yükselmeye döndüğünde, Frank Mayne onu bir kenara vurdu,
ve yaralı adamın üzerine fırladı.

Doktor Mayne'ye şiddetle döndü, ama bir sonraki an kavradı
Gerçek, tıpkı bir tüfekten popo ucundan bir darbe gibi
Ruffian geri; yara bandajlanır olmaz, adam
bir bıçak çizme ve ona vurma fırsatı bekledi
acılarını kabul et.

Kısa sürede parti geri dönüyordu, yaralı hükümlü doğdu
Kabaca yapılmış bir sedye üzerine ve Frank Mayne Gardiyan ile birlikte yürüyor,
Brookes'in büyük tiksinmesi için, çünkü doktor cevap vereceğini söylemişti
Kaçmaya çalışmadığı için.

--------------------------------------------------------------------

Ertesi gün polis mahkumlarıyla yola çıktı, yanlarında götürdü
Yaralı mahkumun atıldığı hafif bir vagon, Dr Braydon
tehlikede olmadığını söyledikten sonra.  Ama Frank Mayne
Parti, Sir John basit hikayeyi duymuştu.

"Ve o adam devlet ofisinde senin fikrinizdi? Evet, ben
Eşimle aynı gemide çıkmasıyla ilgili bir şey hatırla.  BEN
davayı hatırlayın, çünkü o ile suçlanan ikinci adamdı
Bu hükümet ofisinde zimmete para geçirme; Ve ben de hatırlıyorum, bunu söylüyorum
meseleler orada kötü yönetilmeli. "

Mayne, "Evet, o benim fikrim Sir John'du" dedi.  "O öğrenildi
Sonunda, ama zaman çok uzun görünüyordu. "

"Ve haksız yere mahkum edildiğini mi söylüyorsun?"

"Cennetin adına, Sir John, yaparım. Güvenime sadık kaldım."

"Sana inanıyorum Mayne," dedi vali ona keskin bir şekilde bakıyor; "Ve
Davanız hakkında kapsamlı bir soruşturma yapılacaktır.  Bu arada,
Ne yapabilirim yapacağım.  Duyrun, nic, senin uğruna, onun için de,
Mayne koloninin herhangi bir yerine gitmekte özgürdür ve bu adaleti göreceğim
onu her şekilde yapıldı. "

"Teşekkür ederim Sir John," dedi Mayne Hoarsely; "Yapabileceğimden daha fazlası
Çıplak iddiamı bekleyin. "

"Bazı çıplak iddialar yeminlerden daha iyi, ha, Braydon?" dedi efendim
John.  "Sen ne diyorsun?"

"Bay Mayne'den sormak için çok affetmemin olduğunu söylüyorum: Şimdi soruyorum
Hayatımı kurtaran adam. "

Birkaç dakika sessizlik vardı; Çünkü doktor onu tutmuştu
Dudakları titreyerek ona bakan Mayne'e el.

"Ben sadece atanmış hizmetçiyim efendim," dedi sonunda.

"Şimdi değil," dedi doktor.  "Elimi cesur bir adama teklif ediyordum
yanlış anlaşıldı.  Ben de oğlumun arkadaşına sunuyorum. "

--------------------------------------------------------------------

Nic ertesi gün donuk görünüyordu, ama babası olduğunda parladı
Mayne ile yolun bir kısmına binmeleri gerektiğini önerdi.
Hükümet binasına bazı sevkiyatlar alacak, şu an için
Kalacaktı.

"Görüyorsun Nic, daha iyi olacak," dedi vali.  "Zavallı adam
Eski arkadaşlarıyla burada sefil olurdu.  Yani bende
Gidip ben gelene kadar beklemesi için düzenlendi. Hikayesi yeterince doğru
Ve göreceğim, o geri dönmeden önce onun için her şeyin yapıldığını göreceğim
İngiltere-eski pozisyonunu almak için, umarım. "

--------------------------------------------------------------------

Ancak Frank Mayne'nin böyle bir fikri yoktu.  İngiltere onun için öldü ve o
Kalacak içerik.  Ve Nic'in zevkine göre, arkadaşı bir hibe aldı
Biraz on mil uzakta, çocuğun geçirdiği büyük vadiye yakın
Her zaman yapabildi, evin ereksiyonunu mahkum tarafından izlerken
iş gücü; Çünkü bu Mayne'de büyük ölçüde Sir John tarafından yardım ederken,
Doktor en sağlam destekçilerinden biri olmuştu.

Tabii ki Frank Mayne, delikanlılara çok sıcak bir bağ kurmuştu,
ilkinden ona inanmıştı; Ama Lady O'Hara eskiden gülüyordu ve
şaka ve deyin.
Ancak zaman, yaklaşık iki yıl sonra Mayne'nin
Majesteleri Kralı'ndan ücretsiz bir af aldı, "büyük bir acı çektiği için
Nic'in dediği gibi, anlaşma ve neredeyse deli olmak.

Ama Frank Mayne onun çok mutlu ve oldukça memnun olduğunu söyledi ve ihtiyacımız var
içeriğinin nedenlerine girmeyin, özellikle de her biri,
Lady O'Hara ve Bayan Braydon aşağı doğru, aynı düşünce idi.

"Ayrıca, Bay Mayne, her şeye değdi, elbette," dedi Lady O'Hara
Düğünde şaka yaparak.  "Şimdi öyle düşünmüyor musun Nic?"

"Tabii ki yapıyorum?"

"O zaman doğru," diye bağırdı bayan.  "Ama söyle bana Nic, ne kadar sürer
Seni dışarı çıkardığımdan beri? "

"Bilmiyorum," dedi Nic.

"Çok meşgul; ama yaklaşık üç yıl. Şimdi bak ve onun oldukça büyüdü
bir adam. "

"Evet," dedi doktor, "çiftçi, sığır yükseltici, gecekondu."

"Evet," dedi Mayne, elini kayınbiraderinin omzuna bıraktı.
"Alandaki ilklerden biri ve gerçek arkadaşım."

SON.






George Manville Fenn'den Gutenberg Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST IN THE FIELD ***

***** This file should be named 21308.txt or 21308.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/0/21308/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
