*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Dash from Diamond City (Diamond City'den Bir Koşu)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 4, 2007 [EBook #21305]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21305
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Dash from Diamond City, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Dash from Diamond City

Author: George Manville Fenn

Illustrator: F.A. Stewart

Release Date: May 4, 2007 [EBook #21305]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DASH FROM DIAMOND CITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

George Manville Fenn'in A Dash from Diamond City adlı eseri.

________________________________________________________________________

Mekan Güney Afrika, Boer savaşı sırasında. İki genç adam Mafeking'den Kimberley'deki General'e geri götürmeleri gereken önemli mesajlarla gönderilir, Boer işgali altındaki ülkede seyahat eder ve birçok talihsizlikle karşılaşır. Sonunda varmadan hemen önce ikisi de
ağır yaralanır ve iki hafta boyunca baygın kalır. Neyse ki, bir cekete dikilmiş, artık kirli ve kanlı olan mesajlar
hala bulunabilmiştir, ancak
ceketin büyük ihtimalle atılmış olabileceği fikri vardı, çünkü ilk başta hiçbir yerde bulunamamıştı.

Hikayede başka konular da var, örneğin yasadışı elmas ticaretiyle ilgili bir konu var ve tabii ki Boer'ler ve Kaffir'lerle ve ayrıca İngilizlerle tanışıyoruz.

Bu yazardan aldığımız her zamanki gibi iyi yazılmış gergin anlar dizisi var. İyi bir okuma ve eğer tercih ederseniz güzel bir sesli kitap.
NH
________________________________________________________________________

GEORGE MANVILLE FENN'DEN ELMAS ŞEHRİNDEN BİR DASH.

BİRİNCİ BÖLÜM.

ÜÇ BEYAZ OYUN.

Tik, _tak, tak_--_tak, ticker_--_ticker--tapper_--_tapper_;
_tik_--_teck, çivi--tap_ diye bir daktilo makinesi çaldı ve
_çizik_--_çizik_ diye iki kalem, De Beers Elmas Madenleri olarak bilinen o büyük servet üreten endüstriyle bağlantılı küçük ofislerden birinde, masada ve masada oturan üç genç adam
çok çalışıyordu, biri daktiloyu kullanıyordu, biri mektup yazıyordu ve
üçüncüsü geniş bantları ve arkasında onu ayırt eden büyük bir harfi olan kalın deri kaplı bir kitaba girişler yapıyordu.

"Elmas madenindeki küçük ofis" kelimeleri doğal olarak zenginliği,
Hindi halılarını, Fransız cilalı mobilyaları ve cam levhaları çağrıştırıyordu; ancak söz konusu ofis sadeliğin bir örneğiydi, çünkü duvarları çamurdu
ve çatısı oluklu demirdi, iç mekanın pürüzlülüğü ise bir marangozun
kibrit tahtası dediği şeyle
sadece biraz yumuşatılmıştı. Geniş zenginliğine rağmen, Kimberley hala
taşınan bir kamptan biraz daha iyidir ve muhteşem bir kasaba olma ihtimali çok azdır.

Yeni yaratılan ofisin içi, daktilonun tıkırtılarına ve kalemlerin tırmalanmasına izin verdiği için çok sessizdi; ama
dışarıda seslerin, ayakların tepinmesiyle ve makinelerin uzaktan gelen vızıltı ve takırtısıyla oluşan garip bir ses vardı, ta ki bir saat çalmaya başlayana kadar, ardından bir zil sesi duyuldu ve sonra her şey değişti.

"Zaman!" diye bağırdı daktilonun manipülatörü, taburesinden fırlayıp altı fitlik tel gibi uzunluğunu uzatırken, aynı zamanda esneyerek keskin, erkeksi yüzünü bozdu. Kalın hesap defterinin üzerine eğilmiş olan memur giriş yapmayı bıraktı, kurutma kağıdını sürdü ve defteri bir gürültüyle kapattı, arkasını dönüp pembe-beyaz, şişman, pürüzsüz bir yüz gösterdi, neredeyse beyaz kaşlar ve kirpikler ve kıvırcık beyaz-kahverengi saçlarla şekilsizleşti. Ayağa kalkarken esnedi ve şişman yüzünü epeyce kırıştırdı; ancak kırışıklıklar, ona uysal ve nazik bir görünüm veren bir gülümsemeye dönüştü, söz konusu gülümseme, masasından küçük yuvarlak bir tıraş bardağı çıkarıp, arkasındaki bir düzenekle destekleyerek ve ardından bir cep tarağı yardımıyla saçlarını yeniden düzenleyerek, gösterilen dirençten dolayı düğüm ve kıvrımlarla dolu gibi görünen saçlarını düzeltti.

Masasından en son ayrılan kişi, yirmi yaşında gibi görünen, ancak yalnızca on sekiz yaşında olduğuna dair belgesel kanıtlara sahip, erkek görünümlü genç bir adamdı. Ne esnedi ne de gerindi, ama rahat bir

iç çekerek kendini toparladı ve yazdığı mektupları dikkatlice kilitledikten sonra
daktilocunun yanına döndü.

"Dışarı mı çıkıyorsun, Ingleborough?" dedi.

"Evet; uzun sürmeyecek. Yerleşkeye gitmeliyim. Geri--"

"Beş dakika mı?" diye sordu soru soran kişiye.

"Hayır; öyle yapmayacağım," dedi genç adam zekice; "ama on beşi
aşmayacağım. Tüfeğimi ve kemerlerimi çıkar, Batı."

"Tamam," diye cevap verdi ve kapı kapanırken genç katip
ofisin köşesindeki sade bir dolaba doğru yürüdü, geniş kapıyı
açtı ve kullanıma hazır yirmi kadar yeni model tüfek ve her bir namludan doldurmalı silaha uygun süngü ve fişekliklerin bulunduğu bir silahlık ortaya çıktı.

Masasını açıp küçük, düz, dikdörtgen bir maun kutuyu çıkardığında arkadaşının yüzünde tuhaf bir şekilde masum bir bebek bakışı belirdi ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Yine asker mi oynayacağız? Sadece Oliver West'i, Esquire'ı, bir eğitim çavuşu ona havladığında omuzlarını kaldırıp doğrulmayı öğrenen birini düşünmek için."

"Bak buraya, Anson," diye bağırdı genç adam sıcak bir şekilde; "bu bir alay için mi?"

"Alay mı?" diye itiraz etti tombul görünümlü melek yüzlü katip. "Aman Tanrım, hayır! Ben asla alay etmem, asla kavga etmem ve asla dövüşmem."

"Hıh!" diye bağırdı tüfek taşıyıcısı.

"Bence bu, birçok adamın böyle bir başarı elde edebilecekken, talim yapıp gönüllü olarak vakit kaybetmesinin tamamen övünme saçmalığı."

Konuşmacı savaşçı arkadaşına hitap ederken, kutusunun kapağına vurdu, açtı ve mor kadife bağlantı parçalarının içinde rahatça duran üç flüt eklemini
gösterdi ve onları çıkarıp, uçlarını bir kedi gibi yalamaya başladı ve birbirine vidaladı, belli ki kendisi için büyük bir memnuniyetle, çünkü hafifçe gülümsedi.

"Bah! Boerlere karşı burayı savunmaya hazır olmak çok daha itibarlı. Bize katılsan iyi olur, Anson."

"Ben mi? Hayır, teşekkür ederim, eğer bir grup kurup beni bando şefi yapmazsan."

"Hiçbir müziğe ihtiyacımız olmayacak," dedi West gülerek. "Boerler bize silahlarıyla birlikte bol bol müzik verecekler."

"Saçmalık! Hepsi uydurma," dedi flütçü gülümseyerek. "Kavga
olmayacak ve olsa bile bir tüfeği omzuma almayacağım.
Atmaktan korkmalıyım."

"Sen mi?" diye bağırdı West, pürüzsüz, tombul yüze bakarak. "Bir keresinde bana
birinci sınıf bir nişancı olduğunu söylemiştin."

"Öyle mi yaptım? Eh, bu sadece benim eğlencemdi," dedi katip, flütünü dudaklarına götürüp, parmaklama konusunda yeterince ustaca
yukarı aşağı aptal gamlar çalmaya başlayarak, ancak ses çıkarmadı.

"Diyorum ki, üflemeye başlama!" diye bağırdı West, müzisyene oldukça
aşağılayıcı bir şekilde bakarak ve gözleri dar yarıklar halinde sıkılmış
grotesk yuvarlak yüze gülmemek için kendini zorlayarak.

"Ah, artık kimse buraya gelmez," oldu cevap. "Çok az
pratik yapıyorum. Yavaşça üfleyeceğim." Hemen ardından yukarı aşağı koşmaya başladı, aşina olduğu bir egzersizi son derece yumuşak bir şekilde çalıyordu; ve sonra bir değişiklik yaparak teknik olarak "çift dil" olarak bilinen şeye başladı.

Bu Oliver West için fazlaydı. Önce bir tüfeği sonra diğerini pas veya toz lekelerinden kurtulmak için hafifçe yağlanmış bir bezle ovuşturuyordu, arada sırada saçma bir şekilde buruşmuş yüze şöyle bir bakıyordu, bu arada içten bir kahkahanın kendisine iyi geleceğini hissediyordu, ancak icracının duygularını incitmemek için sakinliğini korumaya kararlıydı. Ancak çift dil çok fazlaydı.

_Tootle-too, tootle-too, tootle, tootle-too_ icracı, oktava ulaşana kadar gamı ​​yukarı doğru koştu ve tekrar aşağı koşmaya başladı,
ama aniden durdu, enstrümanını alçalttı ve sıcak bir pembeden koyu bir morumsu kızıl, çünkü West aniden yarı histerik bir kahkaha
attı, ki bunu kontrol altına almaya boşuna çabaladı.

"Ben--Ben--Ben--Özür dilerim," diye haykırdı sonunda.

"Teşekkür ederim," diye homurdandı Anson; "ama gülünecek bir şey göremiyorum."

"Kendimi tutamadım, Anson. Çok--çok komik görünüyordun. Ne surat!"

"Öyle mi?" diye bağırdı müzisyen öfkeyle. "Gerçekten de öyle bir surat! Sen
seninkini görmelisin. Sırıtışın aptalca görünüyordu: bir çalı adamıyla bir maymunun arasında bir yerde."

"Teşekkür ederim," dedi West, hemen sakinleşerek ve karşılığında sinirlenerek.

"Ah, rica ederim," dedi Anson alaycı bir şekilde. "Domuzların önüne inci
atıldığını duydum; ama daha önce bu sözün doğruluğunu hiç görmedim."

"Tekrar teşekkür ederim," dedi West, kaşlarını çatarak. "Ama senin yerinde olsam
incilerimden daha fazlasını böyle bir toplulukta harcamazdım."

"Bunu yapmayı düşünmüyorum," dedi Anson, gözleri parlayarak.

Daha fazla ilerleyemedi, ama yıkıcı bir şeyler söylemeye hazırdı, çünkü
kapı ardına kadar açıldı ve diğer memur hemen geri geldi.

"Merhaba!" diye bağırdı, "flüt ve flüt. Diyorum ki, Sim, o şeyi kaldır ve
buraya getirme, yoksa bir gün onunla bir kaza geçireceğim. Onu durdurmalıydın, Noll. Ama ikiniz de dışarı çıkın.
Bölgede biraz eğlence var. Yarım düzine Kafir'i iyice arayacaklar ve görmek isteyeceğini düşündüm."

"Elmas mı çalıyordun?" diye bağırdı Anson heyecanla.

"Şüpheleniyorum," diye yanıtladı Ingleborough.

"Ben de gelirim," dedi Anson ve flütünü hızla sökmeye başladı,
ama o kadar aceleyle ki, üst eklemi diğerinden ayırmak yerine
ayar sürgüsünden çekti, rengini değiştirdi ve
arkadaşlarına sırtını dönmek için kendini çevirdi, enstrümanı uygun şekilde ayrılıp kutusuna yerleştirilene kadar bu pozisyonda kaldı,
kapağı kapattı ve sonra anahtarı çevirdi.

"Hazırım," diye bağırdı, etrafına dönüp ceketini küçük maun kutunun üzerine ilikledi.

"Çoban flütünü yatağa mı götürüyorsun?" dedi Ingleborough alaycı bir şekilde.

"Genel olarak," diye yanıtladı şişman görünümlü katip masumca. "Sen bak, erken uyanmak
çok güzel ve ben artık o kadar yumuşak üflemeyi öğrendim ki
sabah banyomu yapmadan önce sık sık bir saat pratik yapabiliyorum."

"Diğer pansiyonerler için ne kadar da hoş! Dick Tomlin'in evindesin,
değil mi?"

"Evet," dedi Anson.

"Başka bir pansiyoner için yer var mı, Sim?"

"Ben--ben gerçekten bilmiyorum ama istersen bu akşam soracağım."

"Hayır, hayır; lütfen yapma," diye haykırdı Ingleborough. "Belki de benim için
çok güçlü olabilir. Önce bir gayda kursuna katılmalıyım."

Anson, flüt kutusunun kaymasını önlemek için ceketinin iki düğmesini iliklemiş ve şimdi bir düğme daha iliklemiş, bu arada
hoş bir şekilde gülümsüyordu.

"Bu bir şaka amaçlı," dedi.

"Kesinlikle doğru," diye bağırdı Ingleborough aniden. "Hadi."

Dışarı çıktı, hemen arkasından West geldi ve Anson arkalarından seslendi:
"Sizinle hemen," kapı açılırken.

"Bunu bir daha yapma," diye fısıldadı West.

"Ne?"

"Yaşlı Anson'a bir şey söyle. Nasıl davrandığını gördün mü?"

"Çin mandalina süsü gibi gülümsediğini gördüm. Hepsi bu."

"Gülümsediğini ve sakin göründüğünü gördüm; ama şakaya tahammülü yok.
Ceketini iliklerken elleri titriyordu ve gözlerinde tuhaf bir ifade vardı. Düşman edinmek iyi bir politika değil."

"Saçmalık! O zavallı, tembel bir hayvan. Acaba onu hiç burada
bulmuşlar mıdır?"

West arkasına baktı; ama Anson henüz ofisten ayrılmamıştı.

"Yöneticilerden birinin akrabası," dedi West hemen; "ve son zamanlarda onun bizi sevmediğini
düşünmeme neden olan birkaç şey fark ettim."

"Ah, eğer buna geldiysen," dedi Ingleborough, "ben de geldim. Bu oldukça
doğal, çünkü biz ondan hoşlanmıyoruz. Kimse hoşlanmıyor; o çok yumuşak ve nazik.
Ama neden gelmiyor? Biz
bina kapısına vardığımızda ona sadece bir dakika vereceğim ve eğer orada değilse
dışarıda kalması gerekecek."

"İşte geliyor," diye haykırdı West ve bir sonraki dakika meslektaş katibi onlara katıldı, tam da elmas madenlerindeki Kaffir işçilerin,
sözleştikleri süreyi tamamlayana kadar
her bakımdan tutuklu olarak tutuldukları
çevrenin yüksek çitindeki bir kapıya vardıkları sırada.

"İkinizi de bekletmedim, değil mi?" dedi Anson, ikisine de yöneltilmiş hoş bir
tebessümle. "Hayır, hayır, tamam," diye cevapladı West ve hemen
binalarına kabul edildikten sonra, tam zamanında, birkaç sadık
Kaffir işçinin tamamen çıplak bir şekilde durup, memurların bazılarının yapacağı muayeneyi beklediklerini gördüler - sanki bir şaka gibi
görünüyorlardı, çünkü gülüyor ve sohbet ediyorlardı.

"Yaşlı Anson kadar masum görünüyorlardı, sadece o kadar beyaz değillerdi," diye fısıldadı Ingleborough. "Ama göreceğiz."

İKİNCİ BÖLÜM.

SİYAH MASUMLAR.

Adamların muayenesi hoş bir görev değildi, ama hemen başlayan birkaç deneyimli beyaz adam tarafından en gerçekçi şekilde gerçekleştirildi.

"Şimdi, sen," diye bağırdı baş gibi görünen kişi; "bu taraftan."

Konuşulan büyük siyah hemen öne çıktı, iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve ağır bir tahta taburenin yanında durdu, üzerine bir ayak koydu ve emirlere uyarak ayak parmaklarını ayırdı ve aralarında elmas olmadığını gösterdi. Sonra, arama görevlileri tarafından yakalandı, ilki siyahın başını bir yandan tutarken, arkadaşı sağ kulağının memesini tuttu ve çevirdi, sonra küçük bir tahta kepçe sokup sonra da bir ses gibi davranması için çevirdi.

"Orada elmas yok gibi görünüyor," dedi Anson, gülümseyerek ve çok masum ama derinden ilgili görünerek. "Onu ters çevirin."

Ancak arama görevlileri Anson'ın sözlerini beklememişlerdi ve çoktan siyahın başını çeviriyorlardı, adam her itişe ve darbeye boyun eğiyordu, bu arada iyi huylu bir şekilde gülümsüyordu, ancak muamele kesinlikle sertti.

"Diğer kulağında hiçbir şey yok," dedi Anson, West'e gülümseyerek. "Yanaklarında bir maymunun fındık keseleri gibi bir sürü şey olup olmadığını merak etmemeliyim."

Bu sefer de aynı fikir araştırmacıların aklına gelmiş gibiydi, çünkü
siyahi adama ağzını açması emredildi ve büyük, kaba bir parmak
içeri sokuldu ve ağzın içi dikkatlice araştırıldı, ancak sonuç alınamadı.

"Burada, biliyorum," diye fısıldadı Anson, ellerini birbirine sürterek. "Ah, dilencinin
kurnazlığı!"

"O zaman neredeler, ihtiyar Çifte-kurnaz?" diye bağırdı Ingleborough
aşağılayıcı bir şekilde.

"Yünlü saçlarının arasına sakız yapıştırılmış--eğlenceli değil mi?"

"Oldukça iğrenç," diye yanıtladı West. "Bu işi sevmem."

"Ah, bilmiyorum," dedi Anson; "Beni düşündürüyor ve
ilginç. Hah! Haklıymışım."

Çocukça bir keyifle ellerini birbirine sürterek dururken, arama yapanlardan biri ellerini siyahın başının her yerinde dikkatlice gezdirdi,
ama kıvırcık küçük saç düğümlerinin arasında birbirine dolanmış küçük elmaslar bulamadı.

"Eh, orada biraz olduğunu düşünmüştüm," diye devam etti Anson.--"Ah,
elbette! Bunu daha önce tahmin etmiş olabilirsin."

Bu, siyahın başının biraz geriye itilmesiyle oldu, bir tutam enfiye
bezelye tabancasıyla doğrudan mahkumun burnuna üflendi ve
şiddetli bir şekilde hapşırmasına neden oldu.

Ama yine de elmaslar ortaya çıkmadı ve biraz daha fazla aramadan sonra adam serbest bırakıldı ve yerini başka bir sözde suçluya bıraktı.

Bu adam gülümseyerek ve kendinden emin bir şekilde geldi, ağzını kocaman açarak, aynı anda hem masumiyetini hem de muhteşem dişlerini sergiledi.

"Dikkat et! Isırır," dedi Ingleborough şakayla; ve öne doğru
sıkılan Anson, dehşet içinde geri çekildi ve bir kahkaha
patlamasıyla karşılandı.

"Ne kadar da şakaya düşkünsün!" diye bağırdı yüzünü düzelterek.

Aynı anda arama yapanlardan biri siyahın yüzüne bir enfiye çekti ve bunun sonucunda şiddetli bir öksürük ve hapşırık
patlaması geçirdi.

"İki-üç-dört!" diye bağırdı Anson heyecanla ve öne atılarak siyahın
fırlattığı elmaslardan üçünü aldı, siyah biraz daha aramadan sonra bir kulağından birkaç tane çok küçük taş çıkardı ve ceza için
gönderildi.

"Bundan hoşlanıyorum!" dedi Anson, ellerini birbirine sürterek. "Ne kadar da
canavar hırsızlar!"

"Evet, aramaya başlamalısın," dedi West gülümseyerek. "Senden
mükemmel bir dedektif olurdu."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi genç adam, doğrudan ciddileşerek. "Beni
alay etmiyorsun, değil mi?"

"Alay mı ediyorsun? Kesinlikle hayır! Ciddiyim," diye cevapladı West.

"Şey, biliyor musun," dedi Anson, gizli bir şekilde, "Kötü bir dedektif olmam gerektiğini
düşünmüyorum. Şu an yaptığım işten daha çok hoşuma gideceğini biliyorum. Ama bak bu ne kadar da iri ve güçlü bir adam. Acaba
bir tane var mı?"

"Yarım düzine, sanırım," dedi West, ceza olarak bir kenara bırakılan ikinci adamın yerini almak için yavaşça ve isteksizce öne çıkan başka bir sadık siyaha merakla bakarak.

"H-h-hayır," dedi Anson düşünceli bir şekilde. "Bence bunda yok."

"Neden?" diye sordu West.

"Söyleyemem," diye cevapladı Anson düşsel bir şekilde. "Sadece
onun hiçbir
şeyi olduğunu
düşünmediğimi biliyorum." Ve öyle oldu ki, en katı inceleme
mücevherlerden hiçbirini keşfetmeyi başaramadı. Fakat yine de, suçlu ceza için bir kenara bırakıldı, incelemede bulunan iki gözlemci
onu elini ağzına götürüp bir şey yutarken gördüklerini söylediler.

Bir sonraki adam, tabureye çağrıldığında, cesurca geldi ve
masumiyetini kanıtlamak için çocukça bir heves gösterdi,
ağzını kocaman açtı ve işaret parmaklarını diş etleri ve yanaklarının arasından geçirdi,
küçük parmaklarını kulaklarına soktu ve sonra eğilip
başını yıkayan birinin hareketini yaptı.

Fakat küçük düğümlü buklelerinin arasından hiçbir mücevheri yıkamadı.

"Hayır, dymon'ın yok, patron," diye bağırdı. "Şimdi ben mi gideyim, patron?"

"Hayır," dedi baş araştırmacı sertçe. "Ayağını tabureye
çarp."

Siyah adam ona sertçe baktı ve başını salladı.

"Duyuyor musun?" diye bağırdı arayıcı. "Sağ ayağını
tabureye vur."

Siyah adam ona boş boş baktı, başını tekrar salladı ve emri adamın kendi diline çeviren
ikinci arayıcıya döndü.

Bunun üzerine siyah adam gülümsedi ve başını salladı. Sonra baş arayıcıya dönerek çıplak sol ayağını tabureye koydu.

"Hayır, hayır: diğeri," diye bağırdı sert görevli, sağ ayağı işaret ederek ve emir yardımcısı tarafından vurgulandı.

Siyah adam bir kez daha zeki göründü, her iki ayağını da yere koydu, onları birkaç kez sürükleyerek değiştirdi ve bir kez daha sol ayağını tabureye koydu.

Anson keyifle kıkırdadı ve West'e döndü.

Ancak siyah adamın bu hareketi baş arayıcının sakinliği için fazlaydı.

"Kara alçağın ayağını yukarı kaldır!" diye kükredi ve yardımcısı
siyahın bileğini yakaladı ve öyle kuvvetli bir şekilde kaldırdı ki
adamın dengesi bozuldu, böylece ayak tabureye sıkıca basmasına rağmen, geriye doğru düştü ve desteğini tabureye bıraktı, orada küçük ve bir sonraki ayak parmağı arasında saklı büyük bir taş bulmaktan hiç şaşırmayan
araştırmacılar tarafından araştırıldı.

"Bir alçak!" diye heyecanla bağırdı Anson, arkadaşlarına dönerek. "İyice kırbaçlanmalı ve hiç şüphe yok. Ben
asla!"

Son sözler adamın davranışına duyduğu iğrenmeyle söylendi, çünkü
keşfettiği şeyden çok keyif alıyormuş gibi içten bir kahkaha attı,
aynı zamanda tamamen şaşkın olduğunu da itiraf etti.

"Nasıl yani?" diye bağırdı. "'Tick 'tween um foot--so."

"Böyle"yi, ayağını tekrar tekrar yere vurarak ve
kaldırarak, son seferinde ayak parmaklarıyla yerden sıradan bir çakıl taşını ustaca alarak ve parmaklarını ve başparmağını kullanmış gibi kolayca uzatarak gösterdi.

Ancak, bu hareketinin etrafındakiler üzerinde hiçbir etkisi olmadı, çünkü onlar
Kaffirlerin hilelerine alışkındılar ve mahkumlarını ceza için geçirirken her şeyi en sert bakışlarla karşıladılar ve sonunda son adamı öne çağırdılar. Bu mahkum, West'in dikkatini ilk andan itibaren çekti, çünkü iyi yapılı, keskin zekalı görünümlü bir adamdı,
durumunun farkındaydı ve sakin bir şekilde bilinçli bir masumiyet havasıyla hareket ediyordu. Batı'nın dikkatini çeken bir diğer şey de, Kaffir'in Anson'a sert sert bakmaya devam etmesiydi, sanki onun nazikçe gülümseyen, masum görünen yüzünden etkilenmiş gibi ve sanki
partinin en sevimli görünen kişisine
kendisi için araya girmesi ve onu cezadan kurtarması için sessizce yalvarıyormuş gibi.

Ancak Anson, adamın hevesli bakışlarını fark etmemiş gibi görünüyordu,
yasadışı yollarla elde edilen taşların aranmasıyla fazlasıyla ilgileniyordu ve
her yeni keşifte gözleri parlıyor ve yanakları pembeleşiyordu, ellerini ovuşturuyordu ve büyük, şişman, aptal bir çocuğun tüm zevkiyle birinden diğerine bakıyordu.

"Hadi bakalım," diye bağırdı baş arayıcı sertçe; "gel."

Kaffir, tabureye zorla oturtulurken yaşadığı sert muameleye sessizce boyun eğdi ve emri tahmin ederek
ağzını açtı; Ancak alt arama yapan kişi ona kaba bir şekilde "çeneni kapa" dedi ve o, ayaklarından arama başlatılırken, ayak parmakları dikkatlice incelenirken, duyulabilir bir şaklamayla ince beyaz dişlerini kapattı.

Sonra, sanki kafası yüzülmüş gibi, bir İngiliz beyefendisinin paltosunun yakası ve manşetleri için astrakan yününden güzelce kırpılmış parçalar
olacakmış gibi görünen sıkı düğümlü saçları, iyi eğitilmiş parmaklarla dikkatlice
araştırıldı; kulaklar yoklandı ve incelendi; burun delikleri
araştırıldı ve sanki eski usulde burnu çekilerek hakaret ediliyormuş gibi baş parmakla işaret parmağı arasında son bir kez sıkıldı; ve son olarak, yanakları dışarıdan ve içeriden elle muayene edildi ve şaşkın görünen arama yapanlar, siyahiyi diz çöktürdü ve ağzı kocaman açık ve başı geriye atılmış şekilde bir süre o pozisyonda kalmasını sağladılar, böylece güneş tam ağzına
parmaklarına kadar
parmaklarını yaktılar.

"İyi durumda!" dedi Anson coşkuyla. "Bu sefer yanlış domuzu
kulağından yakaladın. Bu adamın dürüst göründüğünü düşündüm."

Kaffir, konuşan kişiye minnettar bir bakış attı, bu da onun kelimeleri
anladığını açıkça gösteriyordu ve Anson gülümseyerek cevap verdi.

"Ah, bu işte sen olmalısın, Bay Anson," dedi baş araştırmacı alaycı bir şekilde. "Burada paha biçilmez olurdun."

Anson neşeli bir şekilde güldü.

"Şakalaşıyorsun," dedi; "Biliyorum. Ama hoşuma giderdi ve eğer bir adam saklamışsa
elmasları yeterince çabuk bulabileceğimi düşünüyorum."

"O zaman şimdi bul," dedi konuşan adam. "Hadi."

Burada genel bir kahkaha koptu, Anson da katıldı.

"Hayır," dedi neşeli bir şekilde; "sakladığı başka bir konu bul. O adamın hiç yok, eğer yutmamışsa."

"O zaman ne yapardın, beyefendi?" dedi adam. "Onu vurup
_ölüm sonrası_ bir muayene mi yapardın?"

"Öğğ! korkunç!" diye bağırdı Anson, en yoğun iğrenme ifadesiyle.
"Ama ben diyorum ki, ciddiyim. Başka bir adam getir ve onu muayene edeyim. Gerçekten
istiyorum."

"Neden bunu aramıyorsun?" dedi Ingleborough küçümseyerek ve
West güldü.

Anson yüzünü buruşturdu ve yarı öfkeyle onlara döndü. Ama konuşmasını
bitirmeden önce tavrını değiştirdi ve yüzü geniş bir
seksiliğe büründü.

"Çünkü sizin tarafınızdan alay konusu olmak ve aptal olarak adlandırılmak istemiyorum,"
dedi. "Onun sakladığı elmaslara inanacak kadar aptal değilim."

"Evet, aptalım," dedi Ingleborough soğukkanlılıkla.

"Ha, ha, ha!" diye güldü Anson alaycı bir şekilde. "O zaman aramaya devam et ve onları bul."

"Gerek yok," dedi Ingleborough soğuk bir şekilde; "o ikisi ne yaptıklarını biliyor."

"İki" derken yanılmıştı, çünkü alt arama yapan kişi incelemeye devam etti ve Anson'ın gözleri kısıldı ve adamın iki dakikanın sonunda pes edip omuzlarını silktiğini görünce tekrar parladı.

"Gitme," dedi arkadaşına dönerek. "Burada biri çok
akıllı davrandı."

"Tekrar bak," dedi şefi.

"Hayır: Bir daha bakmayacağım. Baktım."

West'in gözleri Kaffir'in üzerindeydi ve adamın derin ve yavaş bir nefes aldığını gördü, bu da geniş göğsünün genişlemesine, havayı bir dakika tutmasına ve sonra yavaşça dışarı atmasına neden oldu. "Ah! Sen asla birinci sınıf bir araştırmacı olamayacaksın, Jem," dedi baş adam.

"Ben senin kadar zeki olduğumu hiç iddia etmedim," diye karşılık verdi diğeri sertçe.

"Hayır, Jemmy, hiç etmedin," dedi şefi; "ama burada
bir şeyler bulmalıydın."

"Neden, onun hakkında hiçbir şey olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye bağırdı adam, şefinin
soğuk, kendine güvenen konuşma tarzı karşısında şaşkına dönmüştü.

"Evet, ediyorum," dedi şef, "ve oradaki Bay Ingleborough da öyle. Siz de öyle değil misiniz, efendim?"

Ingleborough başını salladı ve West, Kaffir'in gözlerinin parladığını gördü,
Anson'a döndüğünde ise meslektaşının yüzünün soğuk ve sert olduğunu gördü.

Ancak Anson'ın bakış açısı, gözlemlendiğini gördüğü anda bir sonraki anda değişti ve geniş bir sırıtışla şöyle dedi: "Keşke bahis oynayan bir adam olsaydım:
Bunun üzerinden kolayca yarım kron veya iki kron kazanabilirdim."

Ancak West, ses tonunda bir samimiyetsizlik olduğunu fark etti ve baş arayıcının Kaffir'e yaklaştığını, ellerini adamın omuzlarına koyup ona doğru
durduğunu ve gözlerinin içine baktığını gördüğünde sert bakış, şişman pembe yanaklarına gri bir gölge gibi gelmeye başladı.

Şimdi tam bir sessizlik vardı. Kaffir bir an dikildi ve beyaz tutucusunun gözlerine baktı; ancak bunun açıkça güçlü bir çaba gerektirdiği belliydi ve West, siyahın üzerinden aşağı doğru inen bir korku gölgesi gibi bir titreme gördüğünden emindi, dizleri hafifçe titriyordu.

Her şey bir anlıktı ve izleyen emin olamıyordu.

Sonra arayıcı konuştu.

"Sen zeki birisin," dedi sert bir kahkaha atarak, "ve yasadışı bir şey yapmak için kendine zarar vermekten çekinmiyorsun. Dön."

Bir eliyle Kaffir'e sert bir darbe indirdi, diğer eliyle çekti
ve adam seyircilere sırtını dönerek durdu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

OLDUKÇA ŞÜPHELİ.

Ardından gelenler zeki bir cerrahın çevikliğiyle yapıldı, araştırmacı eğildi, Kaffir'in sağ bacağının kalça ile diz arasında kalan büyük ve sert kaslarını kavradı ve iki baş parmağıyla sertçe bastırdı, West'in şaşkınlığına küçük, dik bir yarık açıldı ve iyi büyüklükte bir elmas dışarı çıkarıldı, yere düştü ve alt araştırmacı tarafından alındı, bu arada yara bir parça Hindistan kauçuğunda yapılmış bir kesiğin tüm esnekliğiyle tekrar kapandı.

"Bravo!" diye bağırdı West ve sonra Kaffir'in diğer bacağında yapılan akıllıca manipülasyonu, adamın elastik kasından zorla çıkarılan ikinci bir elmasın, sırayla sabitlenmek üzere
gördüğünü görünce nefesini tuttu.

"Bu yeterli," dedi baş araştırmacı, Kaffir'in
kollarına hızlıca bir bakış attıktan sonra, adam
yürüyüş sırasında somurtkan ve depresif görünüyordu.

"Fikrinizi güçlü bir şekilde desteklememeniz neredeyse yazık, Bay Anson, ha?" diye ekledi görevli.

"Eh, aldatıldım," dedi Anson, alnını kırıştırarak. "Bunu kim
düşünebilirdi ki?"

"Görünüşe göre Kaffir'ler," dedi Ingleborough soğukkanlılıkla? ve Anson'ın
teselli bulamayan yüzüne gülümsedi.

"Ama bu çok kötü," diye haykırdı Anson, "bir adamın
parıldayan bir cam parçası uğruna kendini böyle kesmesi düpedüz kötü. Diyorum ki,
çok acıtmaz mı?"

"Söyleyemem," dedi West neşeyle. "Dene!"

"Ne, ben mi?" diye haykırdı Anson, şaşkın bir şekilde bakarak ve istemsizce
ellerini söz konusu yerlere dokunmak için aşağı doğru iterek. "Ah hayır! İnsanların
çıkar uğruna neler yapabileceği korkunç."

"Denemek istemezsiniz herhalde, Bay Anson?" dedi arayan.
"İsterseniz sizin için yaparım. Sadece çok keskin bir bıçak ve kası uyuşturmak için
iyice sert bir çimdik; sonra birkaç dakika içinde tamamlanır - tek bir
iyi kesim, taş bastırılır ve soğuk yüzey deriyi
büzüştürür."

Anson'ın yüzü buruşmuş gibiydi ve iki kırışıklık oluştu, ağzının her iki köşesinde, sanki parantez içine koyuyormuş gibi, başını sallarken.

"Bakın," dedi, "böyle şakalaşmanın ne faydası var? Başka adam
arayacak mısınız?"

"Hayır," dedi görevli; "hepsi bu. "

"Ama onları cezalandıracak mısınız?"

"Ah evet! Bunun için dozlarını almaları gerekecek, efendim; bundan emin olabilirsiniz. Bu yasadışı elmas ticareti konusunda giderek daha sert olacağız."

"Öyle mi?" dedi Anson masumca.

"Sadece öyleyiz. Yakında durdurulamazsa
ateşleme meselesi olacak."

"Ne kadar korkunç!" dedi Anson. "Ama ben diyorum ki, bu adamlar yasadışı ticaret yapmıyorlar, değil mi?"

"Bir grup alçak onları çalmaya zorlamasaydı, böylece zavallı cahil vahşilerden satın alabilecekleri
ve onlara pound karşılığında sattıkları
şeyler için şilinler vereceklerdi."

"Ne kadar üzücü görünüyor!" dedi Anson düşünceli bir şekilde.

"Ve sen ne kadar masum görünüyorsun!" dedi West gülerek.

"Evet, çok hoş," diye bağırdı Ingleborough. "Neden, sen her şeyi biliyorsun."

"Ben mi?" diye bağırdı Anson. "Elbette bir şeyler biliyorum.
Yasadışı elmas ticaretini duydum ve okudum; ama hepsi bir kulağımdan girip diğerinden çıktı. Görüyorsun ya, müziğe çok zaman ayırıyorum. Bu ve ofisteki işim diğer şeylere fazla dikkat etmemi engelliyor. Örneğin siyaset ve savaş söylentileri. Batı, herhangi bir
kavganın olma ihtimalini düşünüyor musun?"

"Bunu söyleyemem," diye cevap verdi; "ama Boer'ler olursa mükemmel bir şekilde hazır olacağız ve yoklamada cevap vermeyi düşünüyorsak Ingleborough'a gitmemizin zamanı geldi."

"Hah! Evet," diye bağırdı genç adam. "Bizimle gelsen iyi olur,
Anson."

İkincisi başını salladı ve arkadaşları kapıda ondan ayrıldılar.

"Gelsen iyi olur," dedi Ingleborough tekrar. "Katıl, o zaman bir grup
kurarsak orada olursun."

"Ah hayır!" dedi Anson gülümseyerek. "Sen karargahta bir grup
kurmaya karar ver, sonra istersen gelip eğitirim."

"O bir romcu," dedi West, iki genç adam ayak uydururken.

"Ah," dedi Ingleborough sertçe, "Korkarım Usta Anson, F'den daha çok R."

"F'den daha çok R mi?" dedi West sorgulayıcı bir şekilde.

"Eğer bunu açık İngilizceyle söylemek istiyorsan, aptaldan çok düzenbaz."

"Eh, sanırım iddia ettiği kadar basit değil."

"Bah! Kavgacı bir adam değilim ama her zaman onu tekmelemem gerektiğini hissediyorum. Beni sinirlendiriyor."

"Tekmelemek için yumuşak ve hoş bir adam," dedi West gülerek.

"Öğk!" diye bağırdı Ingleborough ve ayağı aniden sanki
bahsettikleri kişiye doğru
atılmış gibi fırladı. "Elmaslar hakkında hiçbir şey bilmiyorum! İnsanlar
parıldayan bir cam parçası uğruna neler yaparlar! Şuraya bak West, tüm
konuşmalarına rağmen, onu görebileceğimden
daha uzağa bir taş sevkiyatı bile emanet etmem."

"Önyargılı olma!" dedi West. "Ondan hoşlanmıyorsun ve bu yüzden
sadece kötü tarafını görebiliyorsun."

"Ve bu tamamen böyle," diye cevapladı Ingleborough gülerek. "Hayır; ondan
hoşlanmıyorum. Doğal olmayan bir ukala olan bir adamı asla sevmem. Şişman, pembe ve pürüzsüz olmaktan kendini alamıyor ama
güleryüzlü, sinsi tavırlarına engel olamıyor. Bir adamın erkeksi olmasını severim. Asın onu!
Üstüne etek giydirin, uzun saç ve bone takının, birinin aşçısı gibi görünür. Ama bir işletmem olsaydı ve o da benim olsaydı,
çorbama hoş olmayan bir şey
katacağından korkardım."

"Yaşlı Anson'ı boş ver," dedi West neşeyle, "ama şuraya bak.
Yaşlı elmas alım satımı ne olacak? Sence çok fazla oluyor mu?"

"Çok mu?" diye bağırdı arkadaşı. "Muazzam. Şirket her yıl
yüzbinlerce pound kaybediyor."

"Saçmalık!"

"Bu bir gerçek," dedi Ingleborough içtenlikle; "ve polisin sürekli olarak dikkatli bir şekilde izlemesine rağmen, çalıntı elmas satın almak için çok çalışan insan sayısı da az değil."

"Ama lisansların ve sıkı denetimin
bunun büyük bir kısmını kontrol edeceğini düşünürdüm."

"O zaman yanlış düşünmüş olurdun, oğlum. Keşke öyle olsaydı, çünkü şu anki durumumuz herkesi şüphelendiriyor ve tetikte tutuyor.
Aylardır hiçbir insanımızla tanışmadığımı, gizlice elmas alıp sattığımı
düşündüklerini sanıyorum. "

"Ve bu seni de şüphelendiriyor," dedi West sessizce.

Ingleborough ona sertçe döndü ve onu baştan aşağı süzdü.

"Bunu söylemene ne sebep oldu?" dedi sonunda.

"Önceki konuşma," diye cevapladı West.

"Hıııı! Eh, belki de öyledir."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

SAVAŞ SÖYLENTİLERİ.

Diamond-Fields Atlıları bir akşam yorulana kadar talim yapmıştı ve her şey bittikten sonra, epeyce atış da dahil olmak üzere, boş fişeklerin kokusu yerini tütün dumanının daha hoş kokusuna bıraktı, subaylar purolarını yakıyor ve erler akşam havasını tütsülemek için pipolarını dolduruyorlardı.

"Bu oyundan bıktım," dedi sohbet eden bir gruptan biri; "bunun için çok fazla emek gerekiyor."

"Evet," dedi bir diğeri. "Birisi bana askerlere oyun oynandığını söyledi. Oyunun nereden geldiğini göremiyorum."

"Şerefine bakın," dedi bir diğeri. "Boerlerin saldırısından
doğrudan kasabayı savunacağız."

Bunun üzerine bir kahkaha tufanı koptu ve bittiğinde ilk konuşmacı küçümseyerek şöyle dedi: "Boerler! Bize saldırmadan önce uzun süre beklememiz gerekecek."

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum," dedi saldırıdan bahseden adam. "Bence kötülük yapmak istiyorlar."

"Bosh!" diye bir koro halinde duyuldu.

"Ah, gülebilirsiniz ama akıllarında Majuba Tepesi var.
Aptallar birkaç yüz adam yerine tüm İngiliz Ordusuyla savaştıklarını ve onları
yendiklerini düşünüyorlar. İşte, Ingleborough, söylenenleri duydun mu?"

Genç adam West ile sohbeti yarıda kesip başını salladı.

"Polis şefiyle o elmas davası için Pretoria'ya gittin ve orada birkaç ay kaldın."

"Evet," dedi Ingleborough. "Ne olmuş yani?"

"O zaman Boer'leri epey görmüş olmalısın!"

"Elbette gördüm."

"Peki, ne diyorsun? Bir anlaşmazlık çıkarsa kavga ederler mi?"

"Elbette ederler!" diye cevapladı Ingleborough.

Sözlerine alaycı bir kahkaha duyuldu ve West bunu duyunca biraz kızardı, gönüllüler etrafına toplandı.

"Bah! Hepsi blöf!" diye bağırdı bir ses. "Dayanarak
istediklerini elde edebileceklerini biliyorlar. "Cesur bir cephe gösterirsek, doğrudan teslim olurlar."

"Ahlaki," dedi West; "Cesur bir cephe göster."

"Bizim yaptığımız bu," dedi adamlardan biri; "ama çok fazla var. Bazı subayların kafasında savaş var ve asker unsurlarını en öne
çıkmaya zorlamak istiyorlar. Doppers'a, eğer bir fırsat olursa savaşmamız gerektiğini göstermek için yeterince şey yaptık. Pretoria'dayken hiçbir
tatbikat yapılmadı, değil mi, Ingleborough?"

"Evet, vardı, epeyce," dedi genç adam yavaşça. "Hiçbir
telaş
yapmadılar, ama sessizce, özellikle
top tatbikatlarıyla çok çalışıyorlardı."

"Top tatbikatı!" diye bağırdı gruptan biri küçümseyerek. "Ne, birkaç
paslı eski top ve birkaç tahta Quaker mı?"

Bunun üzerine bir kahkaha koptu ve West biraz daha
kızgınlıkla kızardı, ama Ingleborough omuzlarını silkti,
küçük parmağını bir tütün tıpasına çevirdi ve sigara içmeye devam etti.

"Boerler kibirle şişinmişler," dedi ciddi bir şekilde, "ve Majuba Tepesi'ndeki zaferlerinin onları yenilmez kıldığına inanıyorlar; ama
yine de aralarında aklı başında adamlar var ve ben
çok geçmeden bir kavgaya dönüşeceğine ve
çaresizce savaşacaklarına inanıyorum."

Dinleyicileri güldü.

"Ne için?" diye bağırdı biri.

"İngilizleri Güney Afrika'dan kovmak, Cape Kolonisi ve Natal'ı ele geçirmek
ve ülkeyi bir Hollanda cumhuriyeti yapmak."

Birisi bağırmadan önce kısa bir sessizlik oldu: "Diyorum ki,
Ingleborough, delirdin mi?"

"Umarım delirmezsin," dedi genç adam sessizce. "Neden?"

"Çünkü aylardır duyduğum en büyük saçmalığı söylüyorsun!"

"Sanırım öyle değilim," dedi Ingleborough ciddi bir şekilde. "Boerlerin
kendilerine olan inançları ve kibirleriyle
çok şişkin olduklarını biliyorum, ama
kafalarında da bilgelik var."

"Hiçbirini görmedim!" dedi önceki konuşmacı. "Bah! Saçmalık!
Bizi Güney Afrika'dan kovuyorlar! Bu, Rodezya'yı da almak anlamına gelir."

"Elbette," diye cevapladı Ingleborough, "ve bunu yapacaklarına inanıyorlar."

"Pop tüfeklerle mi?"

"Hayır," dedi Ingleborough ciddi bir şekilde; "ama tüfekleriyle. Biliyor musun ki
her an yüz bin kişiyi dünyanın en iyi şarjörlü tüfekleriyle donatabilirler?"

"Hayır!" diye koro halinde geldi. "Bizimkini tamamen aşan menzile sahip silahlar da dahil olmak üzere muhteşem bir topçu kuvvetleri var ve ayrıca çok sayıda tekrarlayan top--Maxims ve Nordenfelts'leri var? Her şeyden önce, muazzam bir mühimmat stokları var."

"Bunu nereden aldılar?" diye bağırdı biri.

"Ay," diye bağırdı bir diğeri ve bir kükreme duyuldu.

"Bu adam tam bir Boer," diye bağırdı arkadan bir adam; ve bir tıslama yükseldi, ardından tehditkar bir inleme geldi, West'in kanının karıncalanmasına neden oldu, arkadaşının yanına yaklaşırken.

"Eski hikaye," dedi Ingleborough küçümseyerek, "Dürüst gerçeğe
dayanamıyorsun."

"Evet, dayanabiliriz," diye bağırdı adamlardan biri; "ama yalanlara dayanamayız. İngiliz Ordusu'nun Boerlere karşı getirebileceği her şeyi
destekleyecek olan dergi tüfekleri ve silahlar hakkındaki saçma sapan hikayelerine inanacak kadar aptal olduğumuzu mu sanıyorsun?"

"İnanmak konusunda istediğin gibi davran," dedi Ingleborough soğuk bir şekilde. "Ben sana sadece
Pretoria'da kaldığım
zaman kendim için öğrendiklerimi anlattım."

"Ve bize Boerlerin böyle silahları olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet," dedi Ingleborough.

"Peki bunları nereden aldılar?"

"Büyük Fransız ve Alman üreticilerden, Creusot ve Krupp'tan."

"Peki bunları Pretoria'ya nasıl getirdiler?"

"Cape ve Delagoa Körfezi'nden."

"Ne saçmalık!" diye bağırdı başka bir ses. "Silahları ve cephaneleri hemen durdurulurdu. Buna ne diyorsun?"

"Boerler zayıf," dedi Ingleborough. "Yüzlerce ton savaş malzemesi yıllardır demirbaş eşya ve makine olarak ülkenin içlerine gidiyor. Orada muazzam bir cephanelikleri var ve çok geçmeden göreceğin gibi savaşmayı düşünüyorlar."

Tıslama ve tehdit edici sesler kesildi, çünkü konuşmacının benimsediği tonda o kadar çok inanç vardı ki dinleyiciler huzursuz hissetmeye ve açıklamalarda bir şeyler olabileceği hissine kapılmaya başladılar, Ingleborough Batı'ya dönerek: "Hadi Oliver, eve gidelim!" dediğinde, küçük gönüllü kalabalığı ikiliyi çevreledi ve gülmeye en hazır olan adam elini onun koluna koydu.

"Bir dakika dayan," diye bağırdı açıkça. "Sana gülmeye ve tüm sözlerini alaya almaya hazır hissettim; ama aptal bir aptal olup, gerçekten varsa tehlikelere
gözlerimi kapatmayacağım. Şuraya bak, Ingleborough: Sen bir korku mu saçıyorsun, yoksa söylediklerinde gerçekten bir doğruluk payı var mı?"

"Hepsi doğru," diye cevapladı genç adam sakince.

"Peki, o zaman, ben sana inanacağım, oğlum; çünkü, şimdi
konuştuğun gibi konuştun, bunu ve şunu bir araya getirmeye başlıyorum ve Boerlerin karanlık oynadığını hissediyorum."

"Karanlık oynuyorlardı," dedi Ingleborough sıcak bir şekilde, "ve herhangi bir gün savaş ilan ettiklerini ve bizi hazırlıksız bulduklarını duymak beni şaşırtmaz."

"Sadece özgür olmak istiyorlar," dedi bir ses.

"Özgür mü?" diye haykırdı Ingleborough. "Evet, istediklerini yapmakta özgürler:
kendi çıkarları için her yabancıya veya yabancıya, bize dedikleri gibi, vergi vermekte: talihsiz yerlileri soyup köleleştirmekte ve hatta
ellerine gelirse onları öldürmekte. Özgür mü? Evet, tarihlerine en baştan bakın. Neden, tüm tarihleri
aslında toprakları zorla orijinal sahiplerinden almaktan ibaret."

Aynı gece Kimberley'e gelen söylentiler, Ingleborough'a karşı gösteriye katılan her adamın yanaklarında bir karıncalanma yarattı: ancak en büyük haber henüz gelmemişti, Transvaal Hükümeti eldivenini indirip ilerlemeye başlamıştı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

ÇİRKİN BİR SUÇLAMA. Herkesin bildiği gibi, savaş ilanı çok da uzun sürmedi ve
haber Kimberley'deki herkese gök gürültüsü gibi geldi, daha önce yapılan hazırlıkların bilgeliğinden şüphe duyanlar
daha fazla şey yapılmadığı için
en çok kusur bulanlardı.

"Ama bunun doğru olduğunu düşünüyor musun, Ingle?" dedi West.

"Neyin doğru olduğunu düşün?"

"Boerlerin Natal'ı işgal ettiği."

"Eminim öyledir," diye cevap verdi; "ve çok geçmeden onları burada
bulacağız."

"Neden buraya gelsinler?" dedi West.

"Çünkü Johannesburg'da bol miktarda altın var ve bunları
elmaslarımıza yerleştirmek için kullanmak istiyorlar, oğlum. Bu Boerler iyi, mütevazı, sevecen insanlardır, ana şans için çok keskin gözlere sahiptirler. Yakında buraya gelip ele geçirecekler, bu yüzden
kendini biraz rahatsız hissedersen güneye gitsen iyi olur." "Bunu mu yapacaksın?" diye sordu West sessizce.

"Ben mi? Elbette hayır! Gönüllülerle kalacağım."

"Elbette," dedi West; "ben de yapacağım."

Ingleborough sertçe gülümsedi ve işine devam etti, West de onu takip etti ve o sabah "öğle yemeği vakti"ne kadar yeterince meşguldüler.

"Öğle yemeği" her zamanki gibi devam etti; ancak kasabada, yaramaz bir çocuğun bir anahtarı sokup çevirdikten sonra hayatını kurtarmak için kaçtığı zamanki gibi bir heyecan uğultusu vardı.

Herkes o kadar istekli ve heyecanlı görünüyordu ki West, konuşma gruplarıyla dolu ana caddeden kendini zor ayırabiliyordu, herkes aynı soruyu soruyor gibiydi - "Önce ne yapılmalı?" - ancak hiçbir yanıt alamıyordu.

"Burayı güçlendirmeliyiz," dedi West kendi kendine ve Ingleborough ve Anson'a ofise varır varmaz iletmeyi planladığı bu fikirle dolu olarak, o yöne doğru acele etti, sokakların yoğun haliyle o kadar ilgilenmişti ki, zamanını aşmıştı.

Ofis kapısına yaklaştığında, bilinçli kan yanaklarına sıçradı,
çünkü öfkeli bir sesin konuştuğunu duydu, buna sadece bir yorum getirebildi - yani, müdürlerden birinin, suçlu olanın, zamanına geri dönmediği için
ciddi bir şekilde kusur bulduğu.

"Ne kadar da aptalım!" diye mırıldandı West. Sonra kendini toparlayarak,
ileriye doğru bir adım attı ve tekrar mırıldandı: "Dozumu bir erkek gibi almalıyım."

Bir sonraki anda kapıyı hızla açtı, içeri girdi ve kapattı,
ve sonra önündeki manzaraya hayretle bakarak durdu.

Çünkü öfkeli bir müdür yoktu - sadece iki meslektaşı vardı:
Ingleborough sert ve asık suratlı, ve normalde pembe olan yüzüyle Anson
soluk beyaza dönmüştü ve tombul ve yuvarlak olmak yerine
çökük ve garip görünüyordu.

"Ne oldu?" dedi West, çünkü daha önce hızlı
konuşan Anson aniden sustu. "Kavga etmiyorsunuz, değil mi?" diye devam etti, çünkü kimse cevap vermedi. "Eh, sen bitirene kadar ben gidiyorum."

"Hayır, gitme," diye bağırdı Anson, öne atılıp kolunu tutarak.

"Bırak gitsin!" diye bağırdı West. "Hiçbir kavgaya karışmak istemiyorum;
ama onları dışarıda halledebilirdin. İşte, gidiyorum."

"Olduğun yerde dur!" diye bağırdı Ingleborough. "Söylediklerimi duymaya hakkın var ve buyur."

"Evet, olduğun yerde dur, West," diye bağırdı Anson, genç adamın koluna yapışarak. "Savaş korkusunun Ingle'ı çıldırttığına inanıyorum. Onun
çıkarmaya çalıştığı kadar büyük bir skandalı hiç duymadın. Bence hepsi kıskançlıktan."

"Hayır, duymuyorsun," dedi Ingleborough soğuk bir şekilde.

"Ama duyuyorum," diye bağırdı Anson. "Bu bir skandal. Beni mahvetmeye çalışıyor."

"Nasıl?"

"Müdürlerin kulağına giderse,
ne kadar masum olursam olayım, beni baştan aşağı ürkütecek bir hikaye uydurarak."

"Nasıl ne?" diye alaycı bir şekilde cevapladı Ingleborough. "Masum mu? Neden, aylardır senden şüpheleniyordum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Anson. "Dinle ona! Bunu gerçekten kastediyor olmalı, eğer onu aklını başına toplayamazsak, West. Bana yardım edeceksin, değil mi?"

"Ne hakkında olduğunu öğrenene kadar nasıl anlayabilirim? Kavga nedir, Ingle?"

"Ona sor," diye cevapladı genç adam kaşlarını çatarak.

"Peki, o zaman; ona soracağım. Kavga nedir, Anson?"

"Sana anlatacak sabrım yok, West," diye cevap verdi. "Ama sanırım anlatmalıyım, ama yüzümü utançtan yakıyor."

"Hıh!" diye homurdandı Ingleborough.

"O zaman utandığın bir şey mi?" dedi West hemen.

"Ben mi? Ah hayır, West; utanmıyorum. Utanılacak hiçbir şeyim yok: sadece bir meslektaş, bir kardeş memur tarafından, diyebilirim ki, korkunç bir şey yapmakla
suçlanmak."

"Peki sen yaptın mı?" dedi West sertçe.

"Ben mi? Aman Tanrım, hayır! Yaklaşık yarım saat
önce ana caddedeydim, tabii ki haberlerle ilgileniyordum, o sırada birkaç
Kaffir'in konuştuğunu gördüm ve eğer kavga ederlerse ne olacaklarını merak ettim ve zavallı adamlara Kimberley'de mi kalacaklarını yoksa kendi ülkelerine mi döneceklerini sordum."

"Eh?" dedi West, çünkü konuşmacı durdu.

"Eh, benim için hepsi bu," dedi Anson; "sadece o zaman, polisle bir şekilde karışmadan asla mutlu olmayan ve beni sefil bir şekilde gizlice izleyen Ingleborough aniden üzerime atladı; ve buna asla inanamayacaksın, sevgili West, beni Kaffir'lerden yasadışı elmas satın almakla suçladı."

"Ve bu çok ağır bir ceza anlamına geliyor," dedi West. "Peki, bunu
yaptın mı?"

"Öyle miydi? Aman Tanrım, West! Böyle bir şeyin mümkün olduğunu nasıl düşünebildin? Sevgili dostum, ben böyle bir şey yapamazdım? Muhtemel mi?"

"Ingleborough öyle olduğunu söylüyor," diye cevapladı genç adam kısaca.

"Evet, ama sadece saçma bir şekilde beni kıskandığı ve beni ofiste görmekten hoşlanmadığı için. Eğer bildirilirse bu beni sonsuza dek mahveder ve ben ona böyle bir şey yapmaması için yalvarıp yakarsam da, bildireceğini söylüyor. Ne diyorsun?"

"Eğer doğruysa ve Ingleborough öyle olduğunu söylüyorsa, müdürlere senin davranışını bildirerek nasıl yardımcı olabileceğini anlamıyorum."

"Ama doğru değil!" diye bağırdı Anson, neredeyse sızlanarak. "Ah, West, nasıl? Böyle bir şey yapamayacağımı biliyorsun!"

"Tamamen masum olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Ah, kesinlikle!" diye bağırdı Anson. "Sana söylediğim gibiydi. Sadece iki zavallı çalışkan adama ne yapmak istediklerini sordum ve sonra Ingleborough beni şaşkına çevirerek o korkunç suçlamayla üzerime atıldı. Sevgili dostum, ona kendini kandırdığını göstereyim!"

"Duyuyor musun, Ingle?" diye haykırdı West sempatik bir şekilde. "Bir adama yöneltilecek korkunç bir suçlama."

"Korkunç!" dedi Ingleborough sertçe.

"Ve bunun ne anlama geldiğini düşündün mü?"

"Elbette."

"Onun işten çıkarılması ve hapse atılması mı?"

"Evet."

"Ama--"

"Amalara yer yok, oğlum," dedi Ingleborough sertçe. "Yerlilerden elmas satın almak, hepimizin çok iyi bildiği gibi, cezai bir işlemdir; ve ayrıca işverenlerimizin mallarını korumaya ve yasalara uyulmasını sağlamaya yardımcı olmanın bizim görevimiz olduğunu da biliyoruz."

"Elbette, sevgili Ingleborough," dedi Anson; "ve bildiğin gibi, ben de her zaman bunu yapmaya çalıştım."

"Aylardır sahte bir oyun oynadığını biliyorum - yani, kesinlikle öyle olduğundan eminim, ancak bunu kanıtlayamam. Ancak şunu kanıtlayabilirim: Bu öğleden sonra iki yerliden çalıntı elmas satın alıyordun, tüm taraflar heyecanın seni fark edilmekten koruyacağına inandığın için bu zamanı seçiyordu."

"Ah, West, ona bak!" diye bağırdı Anson, acıklı bir tonda. "Ingleborough, ne kadar yanıldığını bilmiyorsun!"

"Bu doğru!" dedi meslektaş katip. "Bak buraya, Anson," diye bağırdı West öfkeyle; "büyük bir kız gibi devam etmenin ve zayıf itirazlarda bulunmanın ne faydası var? Neden bir erkek gibi konuşmuyorsun? Bu elmasları satın aldığın doğru mu, değil mi?"

"Hepsi Ingleborough'un bir hatası ve olabilecek en yanlış şey! Ben böyle bir şey
yapamam!"

"Gördüğünüzü anladığınız anda onları atmayın mı?"

"Elbette hayır!" diye bağırdı Anson heyecanla.

"Peki bunlar ne?" diye bağırdı Ingleborough sertçe, pantolon cebinden birkaç
pürüzlü kristal çıkarıp elinde arkadaşlarının şaşkın bakışlarına tutarken.

"Bunlar mı?" dedi Anson, yüzü hastalıklı bir yeşile dönmeye başlarken; "elmaslara
benziyorlar."

"Evet: Bunlar senin attığın ve benim gidip aldığım ikisi."

"Ah!" diye haykırdı Anson, acıklı bir inlemeyle; "Batı'ya bak! Bir adamın, kardeşini mahvetmek için böyle bir komplo
kuracak kadar
aşağılık olabileceğine inanmazdım. Batı, sana temin ederim ki hayatımda daha önce hiç
o elmasları görmemiştim. Hepsi acımasız,
korkunç bir komplo ve ben--Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bir adamın
bu kadar aşağılık olması mümkün mü?"

Mendilini çıkarıp gözlerine koydu, bu arada alçak, acıklı bir inleme çıkardı.

"Bunu duyuyor musun, Ingleborough?" dedi West.

"Evet, duyuyorum," dedi Ingleborough ekşi bir şekilde, mücevherleri cebine geri koyarken. "Sen de duyuyorsun ve şimdi ne yapmam gerektiğini biliyorsun."

Batı sessizdi.

"Ah, konuş ve bana yardım et!" diye haykırdı Anson. "Yanımda durup beni mahvolmuş halde görme, West! Son zamanlarda yeni polis şefiyle nasıl yakınlaştığını ve her zaman onunla birlikte olduğunu, zavallı yerlileri yarı dedektif olana kadar nasıl izlediğini ve masum insanlardan şüphelenerek nasıl dolaştığını biliyorsun. Ben masumum, West ve bunların hepsi onun korkunç bir hatası veya beni mahvetmek için yaptığı acımasız bir oyun; ve korkarım ki onunla ilgili tamamen yanılmışım ve bu kötü bir komplo."

"Ingleborough kötü bir şey yapmaz!" dedi West sıcak bir şekilde.

"İnanmak istediğim bu," diye sızlandı Anson; "ama iki elmasa sahip ve onları satın almakla beni suçlayacak ve beni Cape Town dalgakıranına gönderecek."

"Masumsan hayır!" dedi West.

"Eh, ben buyum ve üzerimde değerli taşlardan hiçbirinin olduğunu kanıtlayamaz. İstersen gelip beni ara!"

"Polis yetkilileri tarafından aranacaksın," dedi Ingleborough sertçe.

"Ne!--Ah, bu iğrenç!" diye bağırdı Anson. "Batı, masum bir adama yardım etmek için hiçbir şey yapmayacak mısın?"

"Ne yapabilirim," dedi West, "ama bak? Sana şunu söyleyeyim: Senin için
mümkün olduğuna inanmıyorum! Bir hata olmalı!"

"Hiçbir şey için teşekkür ederim," diye bağırdı Anson acı bir şekilde. "Bu eski bir hikaye ve sen kendine arkadaş diyorsun! Pekala, zorbalığa uğramayacağım. İkinize de hepinizin yanıldığını kabul etme şansı verdim; ama ikiniz de her zaman bana karşıydınız. Şimdi yapmam gerekeni yapacağım: hemen müdürlere gideceğim. Orada adaleti sağlayacağım."

Bunu söyledikten sonra şapkasını taktı, bir tarafına sertçe vurdu,
bayıldı ve kapıyı arkasından çarptı.

Ingleborough arkadaşının sorgulayan bakışlarına aldırış etmedi,
hızla pencereye gidip dışarı baktı.

Ingleborough yarı kendi kendine, "Anson kaçacağını düşünüyor," dedi; "ama yakında hatasını anlayacak."

"Nasıl?" dedi West hevesle.

"Norton birkaç polisle dışarıda," diye cevapladı Ingleborough.

"Ama bu çok korkunç!" diye bağırdı West. "Bir kez daha,
hata yapmadığından emin misin?"

"Kesinlikle! Eminim!"

"Ama bu kadar emin olmak akıllıca mı?"

"Evet," diye cevapladı Ingleborough sessizce. "Elbette kendi gözlerime inanabilirim!"

"Ama söylediği gibi Kaffirleri sorgulamıyor olabilir mi?"

"Elbette," diye cevapladı Ingleborough, kasvetli bir gülümsemeyle; "ama neden onlardan iki elmas alıp karşılığında onlara para verdiğini ve son olarak da beni görür görmez iki elması toza
attığını anlamıyorum. Siz anlıyor musunuz?"

"Hayır," dedi West düşünceli bir şekilde. "Çok üzgünüm. Sıradaki adım ne olacak?"

"Normal bir şekilde yapılacak bir sonraki şey, o alçak herifin kaçıp gitmesi olurdu; ama bu zamana kadar dikkatle izlendiğini anlamış olmalı, şüphesiz doğrudan müdürlere gidip kendi hikayesini anlatarak ve onlara benim ona karşı bir komplo kurduğuma ikna etmeye çalışarak cesaret edecektir."

"Ve elbette ona inanılmayacak," diye cevapladı West düşünceli bir şekilde; "Çünkü
herhangi birinin yerlilerden yasadışı olarak elmas satın alması
yüksek ihanetin hemen yanı başındadır."

"Yüksek ihanet mi?" diye bağırdı Ingleborough gülerek. "Neden, canım oğlum, bu
kraliyet katilinden çok daha kötü. Kimberley'deki yetkililer
elmas kaçakçılığına veya hırsızlığına takvimdeki en kara suç olarak bakıyor."

"Merhaba!" diye bağırdı West tam o sırada. "Bu kadar erken mi?"

Çünkü kapı sertçe vuruldu ve bir adam içeri girip büyük şirketin müdürlerinin Ingleborough ve West'in doğrudan orada bulunmasını
istediğini duyurdu.

"Neden beni istediklerini anlamıyorum!" dedi West. "Bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Yine de gitmen gerekecek," dedi Ingleborough. "Senin adını davaya
sürükledi ve senin adına konuşmana güveniyor."

"Ve tabii ki gideceğim," dedi West; "Zavallı adam için çok üzgünüm. Elmasları bedavaya alıp pahalı bir fiyata satma cazibesine dayanamadı."

"Kötü niyetli olmak istemiyorum, Noll," dedi Ingleborough; "ama bir süredir Usta Anson'ın bir üçkağıtçı olduğu izlenimine kapıldım.
Hadi, gel! Elbette böyle bir işten hoşlanmam; ama düzenbazları duvara vurmalıyız. Çok yumuşak kalplisin,
Noll, oğlum."

"Belki de öyledir," diye cevapladı çocuk; "ama çok katı kalpli olmaktansa öyle olmayı tercih ederim."

ALTINCI BÖLÜM.

BOŞA BİR ARAŞTIRMA.

West, müdürlerin huzuruna girdiğinde, Anson için işlerin kötü göründüğünü hemen fark etti. Anson, büyük şirketin üç yöneticisinin oturduğu bir masanın karşısında duruyordu ve hepsi çok sert görünüyordu. Ingleborough ve West'e sağlarında durmaları için işaret ettiler--
Anson onların solunda onlara bakıyordu.

Sonra üç müdür arasında alçak sesle kısa bir konuşma oldu ve birinin yüksek sesle "Siz konuşun." demesiyle sona erdi.

Bu şekilde hitap edilen beyefendi Ingleborough'a döndü.

"Bay Anson, müdürlerle bu görüşmeyi istedi, Bay Ingleborough, bize yasadışı elmas satın alma işinde bulunduğuna dair kötü niyetli bir hikaye uydurduğunuzu bildirmek için. Elbette, böyle bir suçlamayı
kanıtlayabilirseniz, bizi bilgilendirmek sizin görevinizdi."

"Elbette, efendim," diye cevapladı Ingleborough; "ama, bir süredir ondan şüpheleniyor olsam da, bu olay sadece bu sabahki öğle yemeği saatimizde gerçekleşti ve ofise döner dönmez onu meslektaşım olarak suçlamak ve ne yapmayı planladığımı söylemek zorunda hissettim."

"Suçluysa elmasları gizlemek veya
kaçmak için ona iyi bir şans vermek için mi?"

"Ah hayır, efendim," dedi Ingleborough sessizce. "Buna karşı uygun önlemleri
aldım."

"Gerçekten mi?" dedi müdür. "Ne yaptın?"

"Bay Müfettiş Norton benim bir arkadaşım, efendim ve hemen yanına gittim. O ve en dikkatli iki adamı o zamandan beri Anson'ı dikkatlice izliyor."

"Hımm! Kesinlikle doğru," dedi müdür ve o sırada küçümseyerek
gülümseyen Anson'a baktı; ancak West, Ingleborough müdürün adını andığında onun keskin bir şekilde
suratını kırpıştırdığını görmüştü. "Pekala," diye devam etti müdür, "bu işin sizin versiyonunuzu dinleyelim. "

"Gerçekten, beyler," diye haykırdı Anson, "bir
hukuk görevlisinin yardımına ihtiyacım var ve--"

"Durun, Bay Anson," dedi müdür sertçe; "sizi
hepinizi
dinledik. Bay Ingleborough bize ifadesini verirken
lütfen sessiz olun."

"Ama hukuki yardım, efendim."

"İstediğiniz kadar alabilirsiniz, efendim, konu hakimlere
getirilir getirilmez. Öncelikle Bay Ingleborough'un
söyleyeceklerini duymalıyız. Şimdi efendim, bu iş hakkında bildiğiniz her şeyi bize anlatma nezaketini gösterin."

Ingleborough açıklamasını gayet açık bir şekilde yaptı ve sessizlik içinde dinlendi ve elmaslar ortaya çıkarıldı.

Daha sonra üç yönetici birkaç dakika boyunca alçak bir ses tonuyla konuştular ve sonunda Anson'a dönerek şirketin işiyle ilgili tüm diğer görevlerden şimdilik
uzaklaştığını düşünmesi gerektiğini söyledi.

"Aşırıya kaçma arzumuz yok, Bay Anson," dedi son olarak, "ve kendinizi temize çıkarmanız için her fırsat verilecektir;
ama bu arada kendinizi gözetim altında saymalısınız ve
konaklama yerleriniz aranacaktır."

"İtiraz ediyorum efendim," diye haykırdı genç adam sıcak bir şekilde. "Böyle bir şeyin yargı yetkisi olmadan yapılmasını emretme hakkınız yok."

"O zaman, Bay Anson, çünkü bu, siyah çalışanlarımız tarafından
mallarımızın çalınması ve katiplerimizden birinde bir alıcı bulunması meselesidir. Bay West, müdür Anson'ı gözetlediği için, sanırım buradadır?"

"İçeri girerken kapıda yanından geçtim, efendim," diye cevapladı West.

"Onu içeri çağırma nezaketini gösterin."

Anson irkildi; ancak içeri girerken uzun boylu, sert bakışlı polis memuruyla yüzleşti ve içeri çağrılmasının nedenini duydu.

"O zaman bir arama yapılmasını istiyorsunuz, beyler?" dedi müdür.

"Elbette."

"Buraya bakın," diye bağırdı Anson sertçe; "herkes için bir yasa var. Artık sizin hizmetkarınız değilim, çünkü böyle
zorba temettü dağıtan alçaklarla birlikte kalmayı reddediyorum."

"Bu kadarı yeterli," diye homurdandı müdür, alçak ve derin bir sesle. "Kafanızda medeni bir dil bulundurun. "Bununla kendine bir faydan olmayacak."

"Sen kendi işine bak," diye bağırdı Anson, memura o kadar
sertçe dönerek ki West, meslektaşının tavrındaki değişikliğe şaşırdı.

"Tamam: Yapacağım," dedi memur, onu sertçe yakalayarak.

"İşte, ne yapacaksın?" diye bağırdı Anson, telaşla.

"Seni arayacağım, oğlum," diye cevap verdi.

"O zaman herkesi şahit olarak çağırıyorum, bu yasadışıdır. Sessizce oturup bir solucan gibi muamele görmeyeceğim."

"O zaman kıvranmayı bırak," dedi memur.

"Yapmayacağım. Siyah işçilerden biri gibi muamele görmeyi reddediyorum."

"Bakın buraya, efendim," dedi memur sertçe; "Siz bir Kaffir gibi davranmadığınız sürece size bir Kaffir gibi davranmak istemiyorum. Yasadışı satın almayla suçlanıyorsunuz ve oyununuz bitti; bu yüzden yapabileceğin en iyi şey
üzerinde olan her şeyi ortaya çıkarmak ve meseleyi bitirmek."

"Cesaretin varsa beni ara," diye bağırdı Anson, meydan okuyan tavrını
hâlâ koruyarak.

"Haklısın: Cesaret ediyorum," dedi memur. "Bay Ingleborough, istersem
yardım etmeye hazır ol."

"John Ingleborough bana elini uzatmaya cesaret ederse
onun içinden bir kurşun sıkarım."

Ingleborough'un eli bir anda Anson'ın omzuna sertçe indi ve onu sıkıca kavradı.

"Onu boş ver, Norton. Hepsi blöf. Silahsız."

"Silahlı veya silahsız," dedi müfettiş, "Onu arayacağım,"
ve hemen ardından birkaç el şüphelinin
ceplerini karıştırmakla meşguldü.

"Urrr!" diye homurdandı, kalın kırmızı dudaklarının arasından beyaz dişlerini göstererek,
daha önce taktığı kölece alçakgönüllülük maskesini
tamamen çıkarırken; "Silahsız olmam sizin için şanslı. Ama aramaya devam edin. Devam edin.
Bu alçakça saldırı ve karaktere
karşı iftira için ağır tazminat alacağım ve halk bu güzel elmas sendikasının
sürdürdüğü oyunların hepsini öğrenecek. Hepinize lanet olsun -efendiler ve adamlar! Bunun bedelini ödeyeceksiniz ve size gelince, John Ingleborough, kendinize dikkat edin. Evet, ve siz de, Oliver West, zavallı sinsi. Sizden her zaman nefret ettim."

"Nefesini boşa harcamasan iyi olmaz mıydı, Anson?" dedi West sessizce. "Sadece herkesi suçlu olduğuna inandırıyorsun."

"Bırakın gitsinler," diye bağırdı şüpheli, tombul yuvarlak yüzü artık güçsüz bir öfkeyle çarpıtılmış. "Hepinizle bunun için eşit olacağım."

"Hıh! Ceplerinde hiçbir şey yok; "Giysilerinin dikişlerinde veya pantolonunun paçalarında hiçbir şey dikilmemişti," diye mırıldandı arayan. Sonra yüksek sesle: "Hadi, dur bakalım!"

Anson bir at gibi davrandı, ya da West ve Ingleborough'un daha sonra gülerek söylediği gibi, bir eşek gibi, her ayağının sırayla pantolonunun paçalarının ve delinmemiş veya tıkanmamış botlarının topuklarının incelenmesini emretmek için kalktı.

"Üzerinde hiçbir şey yok, beyler," dedi memur sonunda.

"Ama onu iyice aramadınız," dedi müdürlerden biri kaşlarını çatarak.

"Ah, evet, efendim," diye cevapladı memur; "Böyle bir grup, bir Kaffir gibi üzerinde elmas taşımazdı. Kişisiyle keserek veya yutarak hiçbir oyun oynamazdı: riskler hakkında çok fazla şey biliyordu. Üzerinde hiçbir şey olmadığından tamamen emin olabilirsiniz. Ben
ceplerini boşalttığım anda, öyleydim."

"Bitirmeden önce tatmin olacaklar," diye alay etti Anson.

"Çalıştığı ofisteki masasını ve taburesini görmek isterim, beyler," diye devam etti memur.

"Evet!" diye hırladı Anson. "Evet: devam et; her yeri ara. Belki de kaldığım yeri aramak istersiniz?"

"Sonra," dedi memur sessizce.

YEDİNCİ BÖLÜM.

ANSON AYILIYOR.

West, meslektaşının yine hafifçe irkildiğini gördü, ancak bu diğerleri tarafından fark edilmedi ve hemen ardından tüm grup ofise dağıldı, müdürün adamları onları takip etti ve dikkat
çekecek hiçbir şey yapmadan kapıda bir muhafız oluşturdu.

"Burada hiçbir şey yok," dedi müdür alçak bir sesle Ingleborough ve West'e.

"Nereden biliyorsun?" dedi birincisi.

"Davranışına bakılırsa. Hep övünüyor ve zıplıyor!"

"Evet," dedi Ingleborough; "ama adamını tanımıyorsun."

"Buraya bak!" diye bağırdı Anson; "hiçbiri! İstersen ara ama orada entrika ve plan yok! Neden onlar da suçlanmasın ki? Onların masalarını ve benimkini arayın. Belki orada birkaç
yasadışı elmas bulursunuz."

West irkildi, çünkü göğsünde garip bir şüphe belirdi.

"Eğer yaparsanız, onları oraya benim koyduğuma yemin edecekler ve müdür
inanacak."

"Seni alçak!" diye haykırdı West hararetle ve Anson alçak
alaycı bir kahkaha attı; ancak memur ona döndüğünde yüzü doğrudan sertleşti.

"Hangisi sizin masanız, efendim?" dedi sertçe.

"Hepsini arayın!" diye cevap verdi.

"Hangisi onun masası?" dedi müdür şimdi West'e.

Genç adam cevap vermedi ve Ingleborough bunu gösterdi.

"Dostlar ve işçi kardeşler!" dedi Anson alaycı bir tavırla. "Bakın
buraya, asil işverenler, adil oynayın! Hadi tüm masaları ve
tüm mekanı arayalım."

Kimse konuşmadı ve masanın önündeki uzun tabureyi şöyle bir inceledikten sonra memur, masanın yanındaki bir sehpaya üç şemsiye eşliğinde
sürülen kalın, gümüş kaplamalı bir hasır bastonu aldı.

"Seninki mi?" dedi şüpheliye dönerek.

"Evet ve şemsiyelerden biri de. En kötüsü benim. Şu şık
ipek olan West'in. Üçünün de sapları kesinlikle sökülecek ve
elmas tutmak için oyulmuş, şüphesiz."

"Elbette," dedi memur ve şemsiyelere bir göz attıktan sonra kalın, ağır bastonu elinde çevirdi ve gümüş bir kapağa ek olarak tepesinden yaklaşık altı inç uzaklıkta kalın bir gümüş halka olduğunu fark etti.

"Ah evet, o da içi boş," diye bağırdı Anson alaycı bir şekilde, "ve elmaslarla
doldurulmuş, sanırım. --Ah! Dikkat et parmaklarını kesme!"

Çünkü memur, kalın bastonu iki elinde tutarken, halkanın en kalın olduğu üst kısmı sökmeye çalıştı ve biraz gevşedikten sonra sertçe çekti, parlak mavi bir kamış kılıcından yaklaşık bir ayak çıkardı ve sonra sabırsız bir şekilde geri itti
"Pish!"

"Bir kılıç sopası," dedi memur.

"Neden olmasın?" diye bağırdı Anson. "Ben tabanca taşımıyorum."

Memur bastonu sehpaya soktu ve sonra Anson'ın onu dikkatle izlemesiyle geniş düz masanın kapağını kaldırdı, birkaç kitap ve kağıdı çevirdi, sahte bir taban olmadığından emin olmak için
dışarıdan ve içeriden derinliğini ölçtü ve sonra memurun küçük düz maun kutusunu çıkardı, Anson kapak açıldığında ve flütün eklemleri görünür hale geldiğinde alaycı bir şekilde sırıttı.

"Şimdi onları aldın, "Efendim!" diye bağırdı Anson, alaycı bir kahkaha atarak. "Üzerlerinden
üfleyin, hepsinin rüzgar olduğunu göreceksiniz."

Şef kutuyu ters çevirdi ve eklemler
masa üstünde kaldı, ancak ağzı açık
kadife kumaşa takılı olan üst eklem hariç, ama setin en
boş görüneniydi.

"Burada hiçbir şey yok, beyler," dedi memur, diğer eklemleri yerine koyup masayı ciddi bir şekilde kapatırken.

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı Anson, alaycı bir şekilde. "Yarım yamalak bakmadınız.
Ama belki de genç West'in masasında bütün ganimet vardır."

"Diğer masaları incelemek ister misiniz, beyler?" dedi memur.

"Hayır, kesinlikle hayır," dedi baş müdür sertçe; "çalışanlarımıza
hakaret etmek gibi bir niyetimiz yok."

"Sadece bir tane," diye hırladı Anson. "Buna adil oyun mu diyorsunuz?"

West rahat bir nefes aldı ve Ingleborough'a baktı. Ingleborough hiçbir işaret vermedi, ancak memura ciddi bir şekilde baktı.

"Oldukça memnunum beyler," dedi ikincisi. "Burada hiçbir şey yok. Bay Anson'ı yasadışı ticaretle mi suçluyorsunuz?"

"Henüz dairelerini aramadınız," dedi baş müdür.
"Önce daha fazla kanıt istiyoruz."

Şefi konuşurken Anson ağzını biraz açtı ve sert bir şekilde tekrar kapattı.

"O zaman tutuklunun odalarının aranmasını mı istiyorsunuz beyler?"

"Ben tutuklu değilim," diye bağırdı Anson öfkeyle. "Ne suçlandım
ne de gözaltına alındım."

"Elbette!" dedi müdür sert bir şekilde. "Bay Anson'ın odalarını arayın
suçlanıp gözaltına alınmasından önce. Bay West, müdürle birlikte
önce gidip yolu gösterin. Bir alay
oluşturmak, heyecan yaratmak ve bizi herkesin gözü önünde yapmak istemiyorum."

"Anlıyorum, efendim. Bay Anson benimle önceden yürüyecek ve siz
istediğiniz gibi takip edebilirsiniz. Bay West'in bizimle yürümesine gerek yok. Ben
yolu biliyorum!"

"Elbette!" diye hırladı Anson. "Bay Ingleborough yapıyor sanırım. O zaman
ben izleniyormuşum."

"Evet, benim yaptığım," dedi adı geçen kişi. "Seni yasadışı ticaretle suçladığım anda seni gözetledim ve buradaki Bay Norton'a ne düşündüğümü söyledim."

"Korkak, sinsi köpek!" diye bağırdı Anson, dişlerini gıcırdatarak.

"Hayır, efendim," diye bağırdı müdür sertçe: "şirketin sadık hizmetkarı."

"Benim olmadığıma dair kanıtlarınız nerede?" diye bağırdı Anson sertçe.

"Henüz bulunamadı," dedi memur; "ama tüm kurnazlığınızla
onları takip edeceğimizi söyleyebilirim."

"Hadi," dedi Anson. "Sizin için hazırım."

Bir sonraki dakika tüm grup kamp benzeri kasabadan dışarı doğru dağıldı, çamur duvarlı ve oluklu demir çatılı çok sıradan bir kulübe benzeri evde bir araya geldi,
madendeki adamlardan birinin karısı gruba hayretle baktı,
sonra da kiracısına hayranlıkla baktı, gözleri kocaman açılmıştı ve
ziyaretin ne anlama geldiğini kavradığında irkildi.

"Ah, Bay Anson, ne yapıyordunuz?" diye bağırdı ve
gözyaşlarına boğuldu.

West zavallı kadına acıyarak baktı ve sonra Anson'ı bu vahşeti yüzünden tekmelemeye karar verdi, çünkü memurun hareketi huysuz bir köpeğin hareketiydi: kelimenin tam anlamıyla ona çıkıştı. "Çekil yolumdan, aptal!" diye bağırdı, "ve bu polis memuru
ve ekibi gelsin."

West, müdürlerin küçük eve girmeden önce müdürle bakıştıklarını gördü, iki memuru en sona bıraktı, polis memurları kapıda tetikteydi.

"Usta Anson düzenli olarak onun altındaki toprağı kazıyor, Ingle,"
dedi West yumuşak bir sesle.

"Evet: aptal! Bunun örtük bir itiraf olduğunu düşünüyorum. Şimdi bir
hata yaptığımı düşünmüyor musun?"

West başını iki yana salladı ve sıkıntılı göründü, ama hiçbir şey söylemedi.

"Elbette bize asla geri dönmeyecek ve bunu biliyor, yoksa asla bu meydan okuyan tavrı takınmazdı. Ona kulak verin!"

Çünkü o anda düşüncelerinin nesnesi yüksek sesle bağırdı: "İşte,
siz iki casus, neyi bekliyorsunuz? İçeri gelin ve yeri aramaya yardım edin."

West kaşlarını çattı ve geri çekildi, ancak Ingleborough elini omzuna koydu.

"Hadi gel," dedi; "Bunu sonuna kadar görmeme yardım etmelisin! Hoş değil, ama bu bir görevin parçası."

Bir sonraki dakika Anson'ın birleşik yatak ve oturma odasındaydılar, çok sıradan görünen bir yerdi, en basit mobilyalar ve her tarafta zeki bir adamın elmaslara küçük bir servet
saklayabileceği yerlerin bolca önerisi vardı; çünkü çamur duvarlar kibrit tahtasıyla kaplıydı, tavan aynı malzemedendi ve sonra zemin vardı, herhangi bir yerinde bir tahta kaldırılabilir ve değerli kristaller için bir kap yapılabilirdi, mobilya eşyalarını saymazsak, yatak takımları dahil.

"Üzgünüm, artık sandalyem yok, beyler," dedi kiracı şakalaşarak. "Masaya oturun ve üçünüz
yataktan bir kanepe yapabilirsiniz. Onu devirmeyi boş verin! Bay
Müfettiş Norton başladığında onunla kıyaslandığında hiçbir şey yapamazsınız. Ama diyorum ki, bana
tüm bunlardan haber vermeliydiniz, o zaman duvarları ve tavanı
kazacak ve her şeyi sizin için
kolay ve güzel
yapacak bir marangoz çağırırdım. Diyorum ki, Bay Norton, hemen bir kazma ve kürek isteyeceksiniz,
değil mi?"

Yöneticiler konuşmacının şakacı sözlerine hiç aldırış etmemişlerdi, ama
müdür tutuklamak istediği adamın sürekli gevezeliğinden dolayı sinirleniyor, yoruluyor ve rahatsız oluyordu; ve, şimdiye kadar her şeye sakin bir kayıtsızlıkla yaklaşmış olsa da, deneyimin ona öğrettiği
yerlerde suçlayıcı bir şey aramadaki başarısızlığı
şimdi öfkesini ele vermeye başladı ve konuşmacıya sertçe döndü: düşüncelerinin Ingleborough'dakilerle dört ayak üzerinde yürüdüğünü gösteren
sözcükleri
çıkardı.

"Bak buraya, genç adam!" dedi; "Bunun farkında mısın bilmiyorum ama kendine karşı karanlık bir dava
kurmak için çok çalışıyorsun ve dikkatli olmazsan çok geçmeden kendini Cape Town dalgakıranında bir mahkum olarak geçirdiğin iki yılını doldururken bulacaksın."

"Bunu yapacağım!" diye haykırdı Anson. "Ne için? Kanıtın nerede? Bir meslektaşın bir şey söylerken benim başka bir şey söylediği
birinin uydurduğu
saçma bir hikayen var. Bunun için sadece onun sözüne güveniyorsun. Üzerimde
elmas bulamadın ve evimin içinde de bulamadın."

"Henüz değil," dedi müdür anlamlı bir şekilde.

"Ah, anlıyorum! Henüz değil! Hadi, o zaman dua et! Zamana göre ödeme almıyorum, bu yüzden
birkaç saat kaybetmeyi göze alabilirim. Uzaklara bak! Belki de akıllı arkadaşımız
Ingleborough sana nerede bakacağını söyleyebilir. Belki de istemez,
ama. Bir katip-kardeşi yasadışı tüccar olmakla suçlamak onun duygularını incitebilir. Ama bana aldırma, Ingle. Senin için iyi bir spor.
Neden yardım etmiyorsun ve yine `sıcak
haşlanmış fasulye ve çok iyi tereyağı' oynayan iyi bir çocuk olduğunu düşünmüyorsun? Hadi, Norton diğer tarafa
geçiyor. Oradan uzaklaşırken `daha soğuk', yaklaştığında `daha sıcak' diye bağırmalısın. Sonra `sıcak' ve
son olarak da `yanıyor. ' Gel, oyuna devam et!"

"Sadece o temiz çorap çiftini dişlerinin arasına sıkıştırmak istiyorum,
sevimli dostum, ve onu deri bir kayışla orada tutmak istiyorum," diye mırıldandı memur; ve sanki isteğini yerine getirmek üzereymiş gibi eğildi ve Anson'ın ev sahibesinin rafa yeni yıkanmış başka
giyim eşyalarıyla birlikte duran sıkıca sarılmış çorap çiftini aldı.

"Şimdi," diye bağırdı Anson coşkuyla, "birisi 'yanıyor' diye bağırsın:
içinde biraz elmas olmalı!"

Yöneticiler kaşlarını çattı ve Ingleborough ile West, memur yumuşak yünlü topu tekrar yığının üzerine fırlatıp
sonra yaklaşık bir saat boyunca aramaya devam ederken öfkeyle baktılar.

Bu sırada, izleyenler de müdür kadar iğrenmişti.

"Çok üzgünüm beyler," diye bağırdı; "ama hiçbir şey yapamam daha fazlası.
Adamlarımı içeri alıp düzenli olarak
ahşabı sökmezsek yapılacak başka bir şey yok."

"Ah, lütfen onları içeri alın, o zaman," diye bağırdı Anson. "Ben olsam ben--"

"Sus, efendim!" diye bağırdı baş müdür sertçe ve Anson baktı.
"Suçluluğunuzdan en ufak bir şüphemiz yok. Davranışlarınız
baştan sona bunu kanıtladı. Bu yeterli, Bay Norton."

"Beyler, delillerin tutuklanmayı haklı çıkarmak için yeterli olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Birlikte istişare edeceğiz," diye yanıtladı az önce konuşan müdür,
"ve kararımızı size bildireceğiz."

"Ne, henüz tatmin olmadınız mı?" diye bağırdı Anson alaycı bir şekilde.

"Oldukça," diye yanıtladı şefi; "ve tabii ki efendim, göreviniz boş. Şimdilik, Bay Norton, bu adamı gözetleyeceksiniz ve kasabadan ayrılmamasını sağlayacaksınız."

"Çok yanılmıyorsam, efendim," dedi müdür, "ne buradaki
dostumuz ne de başka biri bir süre Kimberley'den ayrılmayacak."

"Bu kadar kötü mü?"

"Evet, efendim. Boerler yavaş yavaş yaklaşıyorlar, bana öyle söylendi. Ama yine de Bay Anson'ı burada göz hapsinde tutacağım."

Beş dakika sonra grup maden binalarına geri dönüyordu, West'in duyduğu ilk şey Boerlerin büyük bir güçle toplandığı ve yargılanabildiği kadarıyla Elmas Şehri'ni hedefleri haline getirdikleriydi.

Sorunlar hızla artıyordu ve haberler giderek daha sıcak geliyordu.

West ve Ingleborough ofisteki yerlerine geri dönmüş, savaş haberlerini konuşuyor ve az önce yaşadıkları sahneleri karıştırıyorlardı.

"Norton valilerden ayrıldığında buraya uğrayacağına söz verdi," dedi Ingleborough.

"O zaman unutmuş olmalı," diye yanıtladı West, "çünkü onlarla birlikte bir saattir
kaldı. Diyorum ki, senin müdürle bu kadar yakın bir arkadaş olduğunu bilmiyordum."

"Pek konuşma alışkanlığım yok," dedi Ingleborough gülümseyerek. "Ama ondan hoşlanıyorum; çok açık sözlü, erkeksi bir adam ve suçluları yakalama şekline çok ilgi duyuyorum. Sık sık, bu elmas kaçakçılığı işini elinde tutan dedektiflere katılmayı isterdim."

"Pst! İşte geldi!" dedi West hemen, çünkü dışarıda adımlar vardı ve hemen ardından kapıya sertçe vuruldu.

"İçeri girebilir miyim, Ingleborough?"

"Evet. _Entrez_! West senin gittiğini söyledi."

"Öyle mi? Gitmediğimi biliyordun?"

Ingleborough başını salladı.

"Ne karar verdiler?" diye sordu.

"Şimdilik konuyu kapatalım: Sadece ben o alçağı gözetleyeceğim. Kasabayı doğrudan güçlendirmek için hepimizin yeterince
dolu olacağını söylüyorlar ve haklılar. Korkarım
sıcak bir zaman geçireceğiz."

"Sence bize saldıracaklar mı?" diye sordu West.

"Güvenli. Şimdi siz gönüllülerin nelerden yapıldığınızı gösterme zamanı, çünkü düşmanın doğrudan Kimberley'e gideceğine inanıyorum. Elmas
alanlarını ele geçirmemiz onlar için her zaman hassas bir konu olmuştur ve onları kurtarmak için işimiz zor olacak."

"Evet," dedi Ingleborough düşünceli bir şekilde, "ve eğer yanılmıyorsam, Anson'ı kaçakçılıktan daha çok gözetlemek için daha çok sebebiniz olacak. Bıçağı
şirkete girmiş."

"Kesinlikle," dedi Norton; "ve eğer düşmanla arkadaş olup ona yardım edebilirse, edecektir. "

"Kampta tehlikeli bir casus mu olacak yani?" dedi West heyecanla.

"Bu kadar, Bay West; ama eğer o oyunu oynarsa ve yakalanırsa cezası dalgakıranda birkaç yıl olmayacak."

"Hayır," dedi Ingleborough: "o zaman ordu onunla ilgilenecek."

"Nasıl?" diye sordu West, damarları karıncalanmaya ve omurgasından aşağı soğuk bir titreme hissi geçmeye başlamıştı.

"Birkaç piyade hattı, bir yaylım ateşi ve--"

"Bitti," dedi müfettiş. "İyi günler. Ona hiçbir zarar vermek istemiyorum; ama eminim ki doğrudan bir tuzağa düşecektir. O tür adamlar her zaman yapar."

Bir sonraki dakika kapı müdüre kapandı ve iki genç adam düşünceli bir şekilde birbirlerinin gözlerinin içine bakarak oturdular.

"Daha birkaç saat önce, üçümüz sakin bir şekilde birlikte çalışıyorduk," dedi West üzgün bir şekilde; "ve ben Anson'a asla sevemeyeceğim, ama en büyük kusurları büzülen bir sıkıcı ve flütüyle tam bir baş belası olan tatmin edici olmayan bir adam olarak bakıyordum."

"Ben de güvenilmemesi gereken ikiyüzlü bir herif olarak," dedi Ingleborough.

"Ve şimdi gitti ve Boer'ler bize saldıracak ve büyük ihtimalle gerçekten ciddi bir şekilde askerlik yapmak zorunda kalacağız. Merhaba! İşte Norton geri döndü."

Çünkü dışarıya hızlı bir adım atıldı ve kapı ardına kadar açıldı. Ama
gözlerine çarpan şey müdürün yüzü değildi, çünkü merhum meslektaş memurları cesurca içeri girdi.

"Nasılsınız beyler?" dedi, son kelimeye güçlü bir vurgu yaparak. "Yani çuvalı aldım; ama malımı
arkamda bırakmayacağım."

Masasına doğru yürüdü ve flüt kutusunu çıkardı, kolunun altına sıkıştırdı ve sonra sehpadan kılıç bastonunu ve şemsiyeyi çıkardı, ikiliye
kötü niyetli bir zafer bakışı attı.

"Sana bir hatıra olarak kılıç bastonunu, sinsi Batı'ya da flütü bırakamam, Ingle. İkinize de elveda. Bir sonraki
neşeli toplantımızı bekleyin. Ta, ta!"

Genç adamlardan hiçbiri cevap vermedi, konuşmacıya sabit bir şekilde bakarak
bayılana kadar oturdu, kapıyı çarptı.

Ama sadece tekrar açıp içeri bakmak ve tek bir kelime söylemek için: "Şerefsizler!"

Sonra kapı çarptı ve West taburesinden atlayıp
bir hamle yaptı.

"Dur, aptal!" diye gürledi Ingleborough, sözlerini bir sıçramayla ve kolunu arkadaşının göğsüne
atarak destekleyerek. "Hayvanı
bırak. Onu tekmelemek istemiyor musun?"

"Ama ben istiyorum," diye bağırdı West, mücadele ederek. "Bırak."

"Sakin ol," diye homurdandı Ingleborough ve sonra, "Neden, Noll," diye bağırdı, "İnanıyorum ki--"

"Ne?" dedi West, sakinleşip arkadaşının heyecanlı gözlerine hayretle bakarak, çünkü Ingleborough aniden durmuştu.

"O flüt--o kılıç-baston--"

"Eh, onları aldı. Bah! Kafasını yumruklamamı engellediğin için mutluyum.
Onları ona ver; onlar onun."

"Evet," dedi Ingleborough; "ama bastonun sapı ve flütün üst eklemi. Her birinde bir düzine büyük elmas için yer var."

"Ne! O zaman gidip onu durduralım!"

"Evet; yanılmış olabiliriz. Hadi."

"Hah! Dinle," diye haykırdı West ve düşüncelerini farklı bir kanala çeviren bir ses yükseldi, çünkü yaklaşan savaşın ilk notası gibiydi.

Trompet "toplantıcıyı" çınlattı ve hem baştan aşağı hem de baştan aşağı heyecanlandırdı, onları tüfek ve fişeklik için kol presine gönderdi.

Kâtiplik önümüzdeki aylarda sona ermişti. Kalem yerini kılıcın modern bir
yedeğişkenine bırakacaktı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GÖNÜLLÜLER GÖNÜLLÜ OLUR.

Yalan olduğu ortaya çıkan söylentiler ve doğru olduğu ortaya çıkan söylentiler sonraki iki hafta boyunca yeterince boldu; ve o süre içinde
Kimberley, siyah ve beyaz sakinlerin bir tepedeki karıncalar gibi sürekli gidip geldiği yoğun bir maden kampından, kuşatması yakın olan ve halkının düşmana karşı hazırlık yapmaktan başka bir şey düşünmediği ve tüfek, fişek ve siperden bahsettiği bir kasabaya dönüştü. Ancak konuşmanın dışında bir şeyler de yapıldı, halk sadakatle
yerin savunması için hazırlık yapan küçük askeri garnizona katıldı; ve bir kısım siper oluşturacak her noktayı güçlendirmek için çalışırken, diğeri kuşatma altında kalırlarsa savunucuların dayanabilmesi için
mevzuata girmek için mümkün olduğunca uzun süre çabaladı. Çünkü
yerin muazzam zenginliğini, sınırları kendi hatlarından çok kısa bir mesafede olan düşmandan kurtarmak için kararlılık güçlüydü.

Silahların kullanımı konusunda eğitim ve öğretim neredeyse gece gündüz devam etti ve çok kısa bir sürede askeri unsur sivil unsuru
oldukça iyi yutmuş gibi görünüyordu, her geçen saat insanları savaş köpeklerinin ilk hücumuyla karşılaşmaya daha hazır hale getiriyordu.

Savunma için hiç de uygun olmayan bir yerdi, sadece geniş ve çıplak bir ovada kurulmuş bir maden kampıydı, bir kaleye dönüştürülmeye uygun tek kısım
elmas arama kazılarında kazılan devasa höyüktü; ve bu, savunucuların yeteneklerinin en iyisiyle
neredeyse ilk andan itibaren güçlendirildi. Ancak durumun avantajları olduğu kadar dezavantajları da vardı, çünkü düz, açık, çöl benzeri arazi hemen her tarafa uzanıyordu ve düşmana tepe veya vadi şeklinde aşırı bir avantaj sağlamıyordu ve kasabaya saldırılabilirdi.

Burası, zayıflık ve gücün adil bir örneğiydi, ancak ikincisi, Boerler saldırdığında onlara çok sıcak bir karşılama yapma konusunda katı bir kararlılık şeklinde her gün artıyordu.

Böylece günler hızla akıp geçti, başlangıçta oldukça bol miktarda gerçek haber vardı, ancak her zaman çok ciddi nitelikteydi ve yerine getirmeleri gereken yeni görevlerinden ayrıldıklarında, söz konusu haberler, daha önceki hazırlıklarından dolayı yarı askeri gücün önde gelen üyeleri olarak hemen öne çıkan iki genç adam tarafından bolca tartışıldı.

"Sabırlı ol," dedi Ingleborough bir akşam gülerek; "yakında bolca
kavga olacak. Senin böyle bir
ateş yiyici
olacağını hiç tahmin etmezdim."

"Ateş yiyici mi? Saçma! Ben sadece yaptığımız her şeye derinden ilgi duyuyorum."

"Haklısın, Noll! Hepimiz öyle; ama aceleci olmayalım.
Tüm tatbikatları ve disiplini hatırla. Düşmana karşı
anlayacağımız yer burası. Tüfeklerini yeterince iyi kullanabilirler; ama en iyi ihtimalle
disiplinsiz bir güruhturlar. Bu arada, son zamanlarda flütçüye
karşı çıktın mı?"

"Hayır, ama dün onun kaldığı insanlarla tanıştım. Beni tekrar
tanıdılar ve sanki konuşmak ister gibi yanıma geldiler."

"Ne hakkında?"

"Ah, savaştan bahsederek başladılar ve bana
uzun süreceğini düşünüp düşünmediğimi sordular."

"Buna _Hayır_ dedin, ha?"

"Sadece ummadığımı söyledim ve sonra Anson'ın kasabayı terk edip güneye gideceğine inandıkları bilgisini gönüllü olarak verdiler."

"Gerçekten mi?" dedi Ingleborough sertçe. "Bunu düşünmelerine ne sebep oldu?"

"Çünkü kiracıları tüm küçük eşyalarını toplayıp bir vagon ve bir çift öküz satın almıştı ve bunları hemen dışarıda tutuyordu."

"Dışarı bakmazsa onları kaybedecek. Kendini iki ateşin arasında bulacaktır. Ya öküzler erzak için ele geçirilecek ya da Boerler onları kesecek. Adam ya çaresiz ya da deli olmalı."

"Korkmuş olmalı," dedi West. "Sanırım kavgayı sindiremez."

"Ah, hepsi saçmalık! Bu akşamki raporda Boerlerin
hızla etrafımızı sardığı söyleniyordu. Bir taraf onu durduracak.
Norton bunu bilmeli ama."

"Sanırım zaten biliyordur," dedi West; "çünkü geçen gün bana arkadaşımızı gözetlediğini
söyledi."

"Öyle yaptı," dedi Ingleborough düşünceli bir şekilde. "Onu düşmanla iletişim kurmaya çalışırken yakalamayı
düşünüyor. Eğer yakalarsa, Efendi
Simon elmas işinde olduğu kadar kolay kurtulamayacak.
Eh, yorgunum ve yatağa gideceğim. Uyuyabildiğimiz kadar uyuyalım.
Bir günün ne getireceğini bilemeyiz!"

"Haklısın," dedi West. "Gerçekten yakın mesafeye geleceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Evet, hem de çok yakın mesafeye. Bunu daha önce bekliyordum."

Bir zamanlar birisi, beklenmedik bir şey kadar kesin bir şekilde hiçbir şey olmaz demişti; ve hemen ertesi gün de öyle oldu.

Askeri tatbikat, ima edildiği gibi, sürekli devam ediyordu; ancak ertesi sabah her zamankinden daha büyük bir kalabalık vardı, düzenli birliklerin büyük kısmı gönüllü savunucularla birlikte sıraya dizilmişti - genel olarak, güzel bir gösteriydi.

Bir bakıma genel bir teftişti; ancak bittikten sonra adamlar içi boş bir karenin üç kenarı gibi dizildiler ve komutan Albay adamlara hitap ederek, davranışlarını övdü ve sonra onlara karargâhtan aldığı mesajların, izcilerin ve karakolların raporlarıyla birlikte büyük ölçüde içeriğini verdi. Birkaç saat içinde, büyük olasılıkla güneyle iletişimlerinin tamamen kesileceğini söyleyerek sözlerini tamamladı, çünkü Boerler büyük bir güçle etraflarını sarıyordu ve rahatlayana kadar Kimberley'i tutmak için çağrılacaklardı, bu kadar önemli bir kasabayı istilacıların eline düşmekten kurtarmak için cesur bir savunma yapacaklardı. Burada, onu, iyi kalpli olmaları ve komuta eden General'in yakında yardım göndereceğine güvenmeleri gerektiğini söylemekten alıkoyan muazzam bir tezahürat patlaması durdurdu. Ancak coşkulu tezahürat, Komutan'a önündeki adamların "cesaretlendirilmeye" ihtiyaç duymadığını açıkça öğretti ve onlara yaptığı her çağrının yanıtlanacağına ikna olduğu için memnuniyetle gülümsedi.

Ardından gelenler kısa ve özdü. Onlara teşekkür etti, hiçbir Boer'in İngiliz bayrağını dalgalandığı yerden çekmemesi konusundaki kararlılığı hakkında birkaç yorumda bulundu, garnizona bol miktarda erzak ve askeri malzemeye sahip olduklarını söylemekten gurur duyduğunu ve Boer'lerin Majuba Tepesi'ndeki İngiliz teslimiyeti konusunda kendilerini nasıl kandırdıklarını bulmak için sadece ilk saldırılarını yapmaları gerektiğini söyledi.

Burada bir başka sağır edici tezahürat patlaması oldu.

Son olarak, düşman tarafından kuşatılmışken bile daha kuzeydeki iyi bilinen kasabaya yeni bir göndermede bulundu.

"Hangi kasabanın Boer'leri ilk önce yeneceği konusunda aramızda bir yarış olacak," dedi, "ve galipler daha sonra diğerlerinin yardımına gitme gibi görkemli bir göreve sahip olacak."

Bundan sonra düzenli askerler karargahlarına doğru yürüdüler ve gönüllüler sabit bir şekilde ayakta kaldılar; ve Komutan şimdi subaylarını yanına çağırdı.

Öyle oldu ki, bu, West ve Ingleborough'un sıraya girdiği noktadan birkaç metre uzaklıktaydı ve Komutan'ın söylediği her kelime onlara açık ve net geldi.

"Konuşmam gereken başka bir küçük işim daha var beyler," dedi, "bu sabah bana gönderilen ikinci bir mesajla ilgili. Bu, Mafeking'de komuta eden cesur silah arkadaşımıza iletmem emredilen bir talimat mektubu; ve konuyu
düşündüğümde, ülke ve insanlar hakkında bilgi eksikliğinden dolayı, bu mesajı taşımak için kendi adamlarımdan birini seçmenin akıllıca olmayacağı sonucuna vardım ve siz beylere, tüm engellere rağmen, mesajı taşıyacak, düşmanın keşif kollarından kaçmak için güç veya kurnazlık kullanacak, çünkü yol Boerler tarafından işgal edilmese bile onlarla dolu olacağından emin olduğum tamamen güvenilir bir veya iki adamı bana tavsiye etmeniz çok daha iyi olurdu. Ayrıca, Mafeking'in yakınlarına ulaştığında tamamen kuşatılmış olması da mümkün; ancak buna bile üstesinden gelinmesi veya geçilmesi gereken önemsiz bir şey olarak bakacak ve
gönderi Albay Baden-Powell'ın eline güvenli bir şekilde ulaşana kadar
durmayacak. Tam olarak anlaşılayım: Gerektiğinde savaşmaya veya gerektiğinde kaçmaya hazır olan, ancak yalnızca geri dönüp başka bir yöne gitmeye çalışan haberciler istiyorum - kısacası, bu gönderiyi düğmeleyecek ve şöyle diyecek adamlar: `Hızlı bir at yolu kat eder etmez, kanca veya çengel yoluyla Baden-Powell'ın ellerine teslim edilecek.' İstediğim bu ve acil, aksi takdirde bu kadar sert emirlerle teslim etmek için ellerime teslim edilmezdi. Yüzlerce, hatta binlerce kişi için yaşam veya ölüm anlamına geliyor. Peki şimdi, cesur bir yoldaşın yardımıyla hayatını riske atıp benim haberimi taşıyacak kim var?"

Grubun üzerine saniyeler süren bir sessizlik çöktü, ancak
sonunda gönüllü Albay konuştu.

"Kimsenin adını vermeye hazır değilim, efendim," dedi, "ve alayımdaki herhangi bir adamı bu kadar korkunç derecede tehlikeli bir yolculuğa göndermekten çekiniyorum, çünkü
bu neredeyse kesinlikle vurulmak anlamına geliyor, çünkü haberin taşıyıcısı acele etmek ve durması için gelen meydan okumalara aldırış etmemek zorunda kalacak."

"Elbette," dedi Komutan kaşlarını çatarak; "ama kesinlikle--"

"Bir dakika, efendim; en adil yolun gönüllüleri çağırmak ve sonra en olası iki adamı seçmek olduğunu söyleyecektim."

"Peki," dedi Komutan, "o zaman bunu yapın ve adamların bunun çok tehlikeli bir görev olduğunu tam olarak anlamalarını sağlayın. Ayrıca, onun iyi ve oldukça pervasız bir binici olması gerektiğini, yorgunluğa dayanabileceğini ve her şeyden önce bunu ülkesinin onuru ve kardeşlerinin kurtuluşu için yapmaya kararlı olması gerektiğini unutmayın. Evet, oğlum, ne oldu?"

Çünkü yüzü derinden kızarmış ve kanı damarlarında
karıncalanmış olan West, saflardan dört adım öne çıkmış ve şimdi elini selamlamak için kaldırmış bir şekilde duruyordu.

"Bana mesajı verin, efendim," dedi. "Alıyorum."

"Siz mi?" diye haykırdı Komutan, gözleri konuşmacının üzerinde gezinirken. "Çok gençsiniz. Ama iyi bir binici misiniz?"

"Sanırım her şeyi yeterince iyi binebilirim, efendim."

"Muhteşem bir binici," dedi derin bir ses ve Ingleborough genç adamın yanına doğru yürüdü. "Başaracak, efendim, eğer herhangi biri başarabilirse; ve eğer bana emir verirseniz
ben de ona yardım etmek için onunla giderim."

"Hah!" diye bağırdı Komutan. "Evet, sizi tanıyorum, Bay Ingleborough.
Siz polis misiniz?"

"Ah hayır, efendim; Ben sadece müdürle dostça ilişkiler içindeyim ve
onunla birlikte keşif gezilerine çıktım."

"Ve genç arkadaşınızın
gönderiyi taşımak için iyi bir adam olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Eğer iktidarda olsaydım ona güvenirdim, efendim."

"O zaman güvenirim," dedi Komutan, West'e uzun ve dikkatli bir bakış attıktan sonra. "İkiniz de on beş dakika içinde karargahımda olun, ve bu konu hakkında daha fazla konuşacağız."

Genç adamlar saflardaki yerlerine dönerken bakışlarını değiştirdiler,
West'in yüz ifadesi hissettiği vahşi heyecanı yansıtırken,
Ingleborough, tamamen sakin ve memnun görünerek ona sadece bir
tebessüm ve bir baş sallamayla karşılık verdi.

Birkaç dakika sonra görevden alındılar ve iki genç adam, onları
çevreleyen ve yüksek sesle
beni alkışlayan kardeş gönüllülerden kurtulmak için çok çalıştılar, memurlardan biri
onların kasabadan geri götürülmelerini önerdi. Ama bundan karada kurtuldular Komutan'ın karargahına gitmeleri emrini
aldılar ve sonunda
hızla uzaklaşmak için serbest bırakıldılar. Bir sonraki dakika, her şeyi
duymuş ve görmüş olan ve tek kelime etmeden yanlarından geçen, ancak tuhaf bir şekilde küstah ve anlamlı bir gülümsemeyle, West'in kıvranmasına neden olan bir
aşağılama sırıtışına dönüşen Anson'la karşılaştılar.

"Onu kutsasın!" dedi Ingleborough. "Bu hoş bakışın ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Ben onu dövene kadar mutlu olmayacak."

"Hayır," dedi Ingleborough; "açıkça her şeyi duymuş ve
hoş bir intikam alacağına karar vermiş."

"Nasıl? Hangi şekilde?" diye bağırdı West.

"Boerlerin bizi vuracağını düşünüyor: hepsi bu."

"Ah!" diye bağırdı West.

"Ama onlara izin vermeyeceğiz, sevgili oğlum," dedi Ingleborough soğukkanlılıkla.
"Zayıf dedikleri gibi; ama iki kişi bu oyunu oynayabilir. "

"Evet, ama bakın: İşte Bay Allan gelip gidemeyeceğimizi söylüyor," dedi West heyecanla, çünkü baş yönetmen yaklaşıyordu ve onları durdurmak için elini kaldırdı, hemen ardından yanına gelmeleri için işaret etti.

"Sanki vatanseverliğimize engel olacak gibi görünüyor," diye homurdandı Ingleborough. "Ev sahibimiz olmadan hesaplaşıyorduk."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

DÖRT AYAKLI YARDIM.

"İşte, siz iki çocuk," diye bağırdı yönetmen; "Bu çılgın projeyi yeni duydum.
Çıldırdın mı, West?"

"Umarım değilsindir, efendim."

"Ama, iyi oğlum, gerçekten--ben--yani--ruhum şad olsun! Çok cesurca bir hareket; ama seni bırakmam gerektiğini düşünmüyorum."

"Herkesin hayatını ülkenin savunmasına adamaya hazır olması gerektiğini söylediğinizi duydum efendim."

"Eh?" diye bağırdı müdür. "Elbette evet, yaptım - gönüllülere yaptığım konuşmada; ama siz herkes değilsiniz ve - şey - şey - bakın, söylediklerim bir konuşmadaydı ve bazen insan tam olarak kastettiğinden daha fazlasını söyler."

"Ofiste hiçbir iş yapılmayacak, efendim," dedi Ingleborough; "ve umarım gitmemizin önüne hiçbir engel koymazsınız."

"Ah hayır, sevgili çocuklarım! Yapmamam gerektiğini hissediyorum; ama senin
böyle korkunç bir risk almanı istemiyorum."

"Hepimiz risk almalıyız, efendim," dedi West ciddi bir şekilde.

"Ve özür dilerim: Komutan'ı görme zamanımız doldu," dedi Ingleborough, saatine atıfta bulunarak.

"Evet, ona gideceğinizi duydum," dedi yönetmen. "Ama kulağa
çok aceleci geliyor. Hadi, devam edin ve sonra bana gelin."

Ayrıldılar ve birkaç dakika sonra genç adamlar Komutan'ın odasına alındılar.

"O zaman tövbe etmediniz, çocuklar?" dedi gülümseyerek.

"Hayır, efendim," diye cevapladı West, ikisi adına konuşarak; "gitmeye hazırız."

"O zaman ikinizi de sözünüze inanmalıyım. Ama bir kez daha ikinize de
geri çekilme fırsatı veriyorum."

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı West; "ama bize güvenirseniz
gönderiyi alırız."

"Pekala," dedi Komutan, çok sert ve iş adamı gibi dönerek.
"İşte gönderi. Çok küçük bir paket ve yakalanmak gibi kötü bir şansa sahipseniz
bulunamayacağı bir yere atmayı sizin yaratıcılığınıza bırakıyorum. Ceplerinize dikilmeli,
şapkalarınıza takılmalı veya bir şekilde saklanmalıdır. Bunu sana bırakıyorum, sadece onu düşmanın eline geçmeden önce imha etmeni söylüyorum."

"Birlikte istişare edeceğiz, efendim, ve ne yapacağımıza karar vereceğiz," diye cevapladı West, subayın gözlerinin içine açıkça bakarak; "ama--böyle bir şeyin yapıldığını duydum, efendim--"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Komutan sertçe.

"Bir mesajın düşmanın eline geçmemesini sağlamak için taşıyıcının içeriğini dikkatlice öğrenmesi ve sonra yakması."

"Hah! Evet. Bu onu güvenli hale getirir," diye haykırdı subay, memnun bir bakışla. "Ama hayır, bu durumda bu yapılamaz. Mesajı açmaya hakkım yok ve içeriğini bilmiyorum. Onu olduğu gibi almalısın ve bir felaket durumunda yakmalısın veya gömmelisin. Bir şekilde imha etmelisin. Düşmanın eline geçmemeli. İşte."

"Anlıyorum efendim," dedi West, kendisine uzatılan kalın mektubu zarfına alarak;
ve Komutan sanki
korkunç bir kabustan kurtulmuş olmanın verdiği rahatlamayla iç çekti.

"İşte," dedi, "sizi bunlardan başka hiçbir kısıtlamaya bağlamayacağım. O paket bir şekilde Mafeking'deki Albay
Komutan'ın eline verilmeli. Başarısızlığı adlandırmaktan hoşlanmıyorum, çünkü ikiniz de
genç, güçlü ve açıkça kaynak dolusunuz; ama bir kez daha: Eğer
çok zorlanırsanız, paketi yakın veya yok edin. Peki,
silah olarak ne istiyorsunuz? Tüfekleriniz var ve
askeri depolardan cephaneyle alabileceğiniz revolverleri almanız daha iyi olur.
Para mı istiyorsunuz?"

"Hayır efendim; bunu belirtmek için paraya ihtiyacımız olmayacak," dedi Ingleborough sessizce. "Ama elde edilebilecek en iyi atlara sahip olmalıyız."

"Bunları kendiniz sağlamalısınız. Yeri seçin ve
sipariş ödeme için yapılacaktır. Tavsiyem,
elde edebildiğin kadar iyi bir çift Basuto midillisi seçmendir. Onlar senin amacın için en iyisi olacaktır.
Bu konuda, `Tanrı yardımcın olsun' demekten başka söyleyecek bir şeyim yok, çünkü bu bir ölüm kalım meselesi."

Her ikisiyle de sıcak bir şekilde el sıkıştı ve dışarı çıktıklarında geriye dönüp baktıklarında, Komutan'ın onları pencereden izlediğini gördüler,
buradan elini salladı.

"Bir daha asla geri dönemeyeceğimizi düşünüyor, Noll," dedi Ingleborough gülümseyerek;
"ama onu kandıracağız. Peki şimdi, sırada ne var?"

"Bay Allan'ı görmeliyiz," diye cevapladı West.

"O zaman ileri," diye bağırdı Ingleborough. "Gitmeden önce yaşlı Norton'u da görmeliyiz,
yoksa öfkelenecek. Hadi onun evinin etrafından dolaşalım."

Müdürü içeride buldular ve ikisiyle de sıcak bir şekilde el sıkışmaya hazırdı.

"Çok cesur!" demeye devam etti. "Keşke seninle gelebilseydim."

"Keşke gelebilseydin ve bize destek olmak için yüz adamın olsaydı," dedi West gülerek.

"Herhangi bir işe yaramak için birkaç bin kişin olmalı!" dedi müdür: "ama onlar bile senin emrini yerine getirmeni sağlamazdı. Haklı olarak sadece biriniz olmalı. Bu senin şansını
artırırdı. Ama yalnız bir iş olurdu. Gitmeden önce senin için
ne yapabilirim?"

"Sadece bu akşam gelip bizi uğurla."

"Yapacağım," diye cevap verdi, "ve sağ salim dönmeni dilerim."

"Ve diyorum ki," dedi Ingleborough: "o alçak herifin gözünü ayırma."

"Anson? Ah evet: bana güven! O beyefendiyle işim henüz bitmedi."

Yöneticinin odasına doğru yola çıktıklarında ve kapıya yaklaştıklarında,
sanki aşırı endişeden muzdaripmiş gibi sabırsızlıkla aşağı yukarı dolaştığını duyabiliyorlardı.

Kapıya ulaştıklarında ve kapıyı tıklattıklarında adım durdu ve Bay
Allan onlara kendisi açtı.

"Peki," dedi, "Komutan sizi göndermeye karar verdi mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı West.

"Çok üzgünüm ve çok mutluyum; çünkü yapılması gerekiyor ve Boer hatlarını sizden
daha iyi geçebilecek birini tanımıyorum. Şuraya bakın,
paraya ihtiyacınız olacak. Bunları alın. Soru yok, tereddüt yok, çocuklar;
kemerlerinizi yeleklerinizin altına takın. Para savaşın sinirleridir ve sen sinirlere ve kemiklere, kemiklere ve sinirlere
da ihtiyacın olacak yere gidiyorsun."

Yönetmen, hevesle genç adamların onlara verdiği iki
para kemerini bağlamalarına yardım etti.

"İşte," dedi; "sizin için yapabileceğim tek şey iyi şans dilemek.
Geri döndüğünüzde Boer'leri hemen oraya göndermiş olacağız, tabii Kimberley'i ele geçirip elmas madenlerine el koymadıkları sürece. O zaman, elbette, mesleğim biter.
Elveda.
Katı yürekli değilim, oğullarım; daha çok yumuşak olmaya meyilliyim. İşte,
elveda."

"Şimdi," dedi West, "kaybedecek zamanımız yok. Atlar konusunda
ne yapacağız?"

"Paramız arkamızda," diye cevapladı Ingleborough, "ve bu her şeyi yapar. Biz de Devlet hizmetindeyiz, bu yüzden ödeme yapamazsak
istediğimizi seçip
istendiğinde merkeze rapor verebiliriz."

Ancak görev yeterince kolaydı, çünkü madenlere doğru çok fazla gitmemişlerdi ki,
ikisi de sıcak bir şekilde
karşılaşan başka bir müdürle karşılaştılar.

"Her şeyi duydum, çocuklar," dedi, "ve ikinizin de çok cesurca bir hareket."

"Lütfen bir daha bunu söylemeyin, efendim," diye haykırdı West yalvarırcasına, "çünkü
şimdiye kadar yaptığımız tek şey konuşmak. Eğer haberi ulaştırabilirsek,
biraz övgü kazanmış olacağız, ama şu anda hiçbir şey yapmadık."

"Ve ikimiz de korkunç derecede mütevazıyız, efendim," dedi Ingleborough.

"Bah! "Siz harika kızlar değilsiniz," diye haykırdı yönetmen. "Ama henüz yola çıkmadınız ve yürüyemiyorsunuz."

"Hayır, efendim," dedi West; "biz at arıyoruz - dayanacaklarına güvenebileceğimiz iyi atlar."

"Pekala; neden atlı adamlarımız için at satın alan birine gitmiyorsunuz?"

"Çünkü böyle birini tanımıyoruz," dedi West. "Sen biliyor musun?"

"Elbette biliyorum, oğlum ve işte burada."

"Siz, efendim?" diye haykırdı Ingleborough heyecanla. "Elbette; duydum ki
sen vardın ve yaklaşan kuşatmanın tüm telaşı ve heyecanı içinde unuttun. O zaman bize iki tane verebilirsin? Komutan ödeme için bir emir verecek."

"Komutan'ın ödemelerini askıya al!" diye bağırdı müdür öfkeyle. "Sizin gibi genç adamlar Kraliçe'nin hizmetinde hayatlarını vermeye
hazır olduğunda, bizim gibi adamların onlara binmeye gücü yetmeyeceğini mi düşünüyorsun?
Benimle gel ve benim sahip olduğum sağlam kerpiç midillilerden
birini seç. Onlar kaba ve neredeyse hiç kırılmamış - siz ne tür bir atlısınız?"

"Çok kötü, efendim," diye cevapladı Ingleborough: "hiç stil yok. Ama
binerek biniyoruz."

"Sanırım öyle," dedi yönetmen gülerek, "ve yüzleriniz atın başına dönük. Bana kuyruğa doğru baktığınızı söylerseniz size
inanmam. Ama cidden, dörtnala giderken bir ata sıkıca tutunabilir misiniz?"

"Oliver West tutunabilir, efendim," diye cevapladı Ingleborough. "O tam bir sentor tayı."

"Saçmalama! Dalkavukluk etmeyin," diye bağırdı West. "Ben biraz binebilirim, efendim; ama
Ingleborough sanki bir atın parçasıymış gibi biniyor. Her sabah veldt boyunca uzun yolculuklar yapmaya alışkın."

"Ah, binebiliriz, efendim," dedi Ingleborough soğukkanlılıkla; "ama Boer'leri
uzaklaştıracak kadar iyi binip binemeyeceğimiz kanıtlanmalı."

"Sizi, çocuklarım, Boer'lerin arasında olmayan bir çift midilliye bindireceğim," dedi yönetmen sıcak bir şekilde. "Ahırlarımı biliyor musun--yaptırdığım kaba olanları ve muhafazaları?"

"Madenin yakınındaki yeni ahır hakkında bir şeyler duyduk, efendim," dedi West; "ama çok meşguldük ve fazla dikkat etmedik."

"Şimdi gel ve dikkat et, o zaman."

Konuşmacı büyük maden binalarına doğru yol gösterdi ve oluklu demirden yeni kurulmuş bir çitin önünde durdu, oradan geçerken gözleri Basutolar tarafından ülkenin dört bir yanından yetiştirilen yaklaşık bir düzine kaba, sağlam küçük koçanın görüntüsüyle neşelendi ve belli ki birkaç Kaffir'in sorumluluğu altındaydılar, "baas" dedikleri şeyi görünce aceleyle geldiler.

Burada Ingleborough, atlarla ilgili edindiği bilgiyi, iki zeki görünümlü, kaslı, küçük at seçerek kısa sürede gösterdi. Atlar, ruh ve hareket dolu, ama ne kadar az eğitildiklerini kanıtlamaya oldukça hazırdı ve binicilerine eğer eyerlerinde kalmayı beklerlerse bolca iş vaat ediyorlardı.

"Sizin için fazla mı taze?" dedi sahibi.

"Zavallılar, yakında tazeliklerini gidereceğiz!" dedi Ingleborough. "Onları dizginleyip eyerlettirmenizi rica eder misiniz, efendim?"

Emir verildi ve epeyce uğraştıktan ve tekmelenmekten kıl payı kurtulduktan sonra, Kaffir'ler seçilen çifti, sevk irsaliyelerinin müdürle birlikte durduğu yere getirdiler.

Ingleborough gülümsedi ve sonra iki Kaffir'e, Kaffir'lerin yan hareketlerinden rahatsız olmaya başlayan midillilerin uzak tarafında durmalarını söyledi.

"Hazır mısınız?" Ingleborough alçak ve sert bir tonda söyledi.

"Evet."

"Atla!"

İkisi de eyerlerine atladılar, midillilerin yoğun şaşkınlığına rağmen, biri sıçrayıp tam hızla muhafazanın etrafından koştu, West'in bindiği diğeri ise dikleşti ve arka ayakları üzerinde dengesini koruyarak, ön toynaklarıyla sanki hayali bir düşmana
vuruyormuş gibi savrulurken, binici elini huzursuz hayvanın boynuna sertçe indirene kadar homurdanmaya devam etti. Darbe sihir gibi oldu, çünkü midilli hemen dört ayak üzerine düştü, eyerden ve biniciden kurtulmak ister gibi kendini salladı ve sonra dörtnala giden arkadaşını yanına getiren yüksek bir kişneme sesi çıkardı.

"Hııı!" diye bağırdı yeni arkadaşları; "Atlarınızı idare edebilmeniz konusunda
kendimi yormama gerek yok, çocuklar. Bunlar işe yarar mı?"

"Harika, efendim," diye haykırdı West. "İşte oradalar, o zaman, hizmetinizdeyim!" Ve, Kaffirlere ihtiyaç duyulduğunda hazır olmaları konusunda birkaç talimat verildikten sonra, grup muhafazayı terk etti ve birkaç dostça sözle ayrıldı, haberciler, şimdiye kadar yaptıklarını bildirmek ve hatlar ve karakollar arasında hazır bir geçiş sağlayacak bir geçiş izni almak için bir kez daha Komutan'ın karargahına gittiler.

Kısa süre sonra Komutan'ın huzuruna alındılar ve o, resmi bir kağıda birkaç satır yazmadan önce, işlemlerinin raporundan duyduğu memnuniyeti başını sallayarak belirtti.

"Bu, hem gitmenizi hem de dönmenizi sağlar," dedi, izni katlayıp uzatarak. "Peki, ne zaman başlıyorsunuz?"

"Doğrudan, efendim," dedi hitap edilen kişi olan Ingleborough.

"Hayır," dedi Komutan. "Birkaç saat beklemelisiniz. Elbette
gönderinin mümkün olan en kısa sürede ulaştırılması önemlidir; ancak
risk almaktansa vakit kaybetmeniz gerekir. Şimdi giderseniz, düşman tarafından görüleceksiniz ve atlarınız vurulacak - belki de onların kaderini paylaşacaksınız. Bu yüzden dikkatli olun ve şimdi bir kez daha hoşça kalın, çocuklar. Sizi bir cevap
gönderiyle geri görmeyi dört gözle bekleyeceğim."

Bu onların dağılmalarıydı ve atlarına bir kez daha bakmak ve iyi beslendiklerinden emin olmak için aceleyle uzaklaştılar, sonra kendilerine bir öğün ve sırt çantalarına koymak için bir miktar yiyecek aldılar.

"Biraz öngörü gibisi yoktur," dedi Ingleborough. "Yemek yemeliyiz ve yiyecek aramaya gitmek yakalanmak ve görevimizin başarısızlığa uğraması anlamına gelebilir."

Zaman hızla akıyordu, heyecanlı durumundan Batı'ya doğru daha da hızlı; ancak daha sonra hatırlayabildiği tek önemli şey, iki kez Anson'a karşı yarıştıklarıydı, Anson da onların hareketlerini izliyor gibi görünüyordu ve ikinci seferde West, arkadaşının dikkatini bu gerçeğe çekti.

"Bizi uğurlamak istiyor," dedi Ingleborough. "Geri döndüğümüzde Norton'dan kaçıp gittiğini gördüğümüzde şaşırmam."

"Nereye?" dedi West.

"Ah, buradaki şansının tamamen bittiğini hissedecek ve Cape'e gidip İngiltere'ye geçiş yapacak."

"Boerler onu durdurmazlarsa."

"Elbette," diye cevapladı Ingleborough. "Bana kalırsa çok fazla elmas kaçırmış, ama biz onu eve getiremedik."

"Sanırım mümkün," dedi West düşünceli bir şekilde. "Ama düşmana doğru yol alması olası değil mi?"

Ingleborough konuşan kişiye sertçe baktı.

"Bu fena bir fikir değil," dedi yavaşça; "ama eğer bunu yaparsa ve daha sonra yakalanırsa, işler lordluğu için çok garip bir hal alabilir ve o flütü satılık olur."

"Flüt satılık mı? Ne demek istiyorsun? Yoksulluktan mı? - kimse onu işe almaz. Ah! Şimdi anladım. Korkunç! Bizimkilerin onu vuracağını mı sanıyorsun?"

"Belki de hayır," dedi Ingleborough soğuk bir şekilde; "ama ona bir asi ve casus gibi davranırlar. Ama işte, başlamamızın zamanı geldi. Hadi."

Yarım saat içinde atlarına binip tehlikeli yolculuklarına koyuldular, karakol karakol dolaşıp geçiş izinlerini iyi kullanmak zorunda kaldılar, ta ki hava kararırken, Boerlerin çevre hatlarına doğru onlarla birlikte giden bir subaydan ayrılana kadar.

"İşte," dedi, "karşınızda düşman var ve bana geçiş iznini verseniz iyi olur."

"Neden?" dedi West sertçe.

"Çünkü şimdiye kadar bir koruma kaynağı oldu: bir dahaki sefere meydan okunduğunda bir tehlike olacak."

"Elbette," dedi Ingleborough. "Vazgeç, Oliver."

"Ya da yok et," dedi subay umursamazca: "ikisi de olur."

"Tavsiyen için teşekkürler," dedi West ve el sıkışıp ayrıldılar, subay adamlarına katılmak için geri döndü.

"Şüpheci davranarak onu sinirlendirdin," dedi Ingleborough.

"Üzgünüm ama böyle bir zamanda her şeyden ve herkesten şüphelenmekten kendini alamaz insan. Komutanın geçiş iznini yok etmek hakkında ne düşünüyorsun?"

"Fikrimde bölünmüş durumdayım."

"Ben de öyle," dedi West. "Bir an en iyisi olduğunu düşünüyorum: bir sonraki an, kendi grubumuzdan birinin eline düşmemiz durumunda saklamaktan yanayım. Genel olarak, saklamamız ve saklamamız gerektiğini düşünüyorum. Tehlikeye girene kadar saklayalım."

"Şans mı?" dedi Ingleborough lakonik bir şekilde. "Tamam; ama çok geç olana kadar
bırakma."

"Umursarım," dedi West ve açık veldt'in üzerinden geçip düşen gecenin karanlığına doğru ilerlerken, tehlikeyi fark etmeleri için kulaklarına daha fazla güvenmeleri gerekene kadar dikkatli bir şekilde baktılar, sadece fısıldayarak konuşmaya dikkat ettiler, çünkü her an düşmandan bir meydan okuma alabileceklerini biliyorlardı.

"Ne yapıyorsun?" dedi Ingleborough aniden, arkadaşının ne yaptığını anlamaya çalıştıktan sonra. "Henüz yemek yemeyeceğim, değil mi?"

"Hayır, sadece yapmam gereken zamana hazırlanıyorum. Buraya bak."

"Çok karanlık," dedi Ingleborough, arkadaşına doğru eğilerek.

"Pekala, o zaman sana söyleyeyim: Bir sandviç yapıyorum."

"Saçma! Ne için?"

"Söyleyeyim. Göremiyorsun ama yaptığım şey bu. Burada iki
dilim ekmek var ve aralarına Boerler için iyi olmayan bir şey koyuyorum. Hepsi bu. Geçidi ikiye katladım ve
iki dilimin arasına sıkıştırdım. Eğer esir alınmak gibi kötü bir şansımız olursa çok aç kalırım ve sandviçi ve
geçidi yemeye başlarım. Bana bir zararı olacağını sanmıyorum."

"Harika bir fikir," dedi Ingleborough gülerek.

"Tamamdır," dedi West, kağıt sandviçini sırt çantasına geri koyarken
ve birkaç dakika sonra, hala yavaşça ilerlerken, Ingleborough tekrar konuştu.

"Şimdi ne olacak?" dedi.

"Başka bir sandviç yapıyorum," diye cevap verdi.

"Bir tane daha mı?"

"Evet, Mafeking'in gönderisi."

"Ah, tabii ki; ama onu yemeyeceksin?"

"Sadece son çare olarak."

"İyi," dedi Ingleborough, "ve umarım son çareler yaşamayız."

Daha konuşmamıştı ki, Boer-Dutch dilinde sert bir meydan okuma duyuldu, görünüşe göre sol taraflarından yaklaşık elli yarda öteden ve sanki talebe itaat ediyormuş gibi, genç adamların bindiği iki Basuto midillisi aniden durdu.

Ingleborough yana doğru eğildi ve dudaklarını arkadaşının kulağına yaklaştırdı.

"Hangisi olacak?" dedi. "Biri diğeri kadar kolay - ileri mi yoksa geri mi?"

"Biri diğeri kadar güvenli," diye cevapladı West, fısıltıyla.
"İleri."

Atlarını teşvik etmek için yanlarına bastırıyorlardı
o sırada meydan okuyan adamın bulunduğu yerden bir ışık çaktı ve hemen ardından gece uçuşunda yanlarından vızıldayan büyük bir böceğin
vızıltısı gibi bir uğultu sesi duyuldu ve aynı anda bir tüfeğin keskin çatırtısı duyuldu.

ONUNCU BÖLÜM.

ANSON'IN LÜTFU.

"Onları kutsayın!" dedi Anson o akşam kendi kendine, "Onlara
zarar vermek istemiyorum. Sadece çok uzağa gitmeden önce Boerlerin
onlara meydan okumasını umuyorum.

"Şimdi neredeyse görebiliyorum: hava kararıyor ve bir karakol meydan okuyor.
`Hadi, dörtnala!' diyor yaşlı Ingle ve mahmuzlarını atlarına saplayıp
veldt'e doğru yola çıkıyorlar. Sonra _çatır, çat çat_, tüfekler
semerler boşalana ve Kimberley'nin iki yiğit savunucusu ve cesur haberci-atlıları tozda tekmeleyerek yatana kadar devam eder.

"Öğğ! Nasıl. Flütümle orada olmak isterdim. Durup
son tekmelerini atıp kendilerini düz bir şekilde uzatana kadar
izlerdim ve sonra her ikisine de `Saul'daki `Ölü Marşı'nı çalardım. Sanırım bunu bilmezler; ama duysalardı
bir daha ``gürültü yapan eski flütümle'' alay etmezlerdi --Ingle'ın dediği gibi--.

"Urrr! İkisinden de nefret ediyordum. Ingle bir tazıydı --normal bir
koklayan, koklayan tazı ve Noll West ise sefil, sinsi bir köpekti.
Canavarlar! Çok iyi, nazik ve açık sözlüydüler. Yüzbinlerce pound değerinde -evet, milyonlarca değerinde- elmas şirket tarafından bir araya getiriliyor ve zavallı bir adamın bir avuç elmasa sahip olmasına izin verilmiyor. Çalmanın doğru şey olduğunu söylemiyorum; ama kim çalar ki?
Sadece biraz dürüst ticaret--en ucuz pazardan al ve
en pahalıya sat. Şirketin yaptığı bu, ama tabii ki başka hiç kimse yapmamalı. Sana gelip: `Birkaç taş al, baas?' `Nereden alıyorsun?' diyen her Kaffir'e kim soracak? Ben değil. Onlar da şirket kadar hak sahibi ve eğer dürüst ticaret yapmak istersem, yaptıkları berbat yasalara rağmen bunu yaparım. Yasalarını as! Benim için ne ifade ediyorlar? Kaçak elmas satın almak! Polis gücü, ha?
Bunun için parmak şıklatmak yeterli!

Flütçü, "Beklediğimden biraz daha erken," diye düşündü. "Birkaç ay daha ve Boerler her şeyi altüst etmeseydi ve Usta Ingle bu kadar akıllı olmasaydı çok büyük bir şey yapmış olurdum! Önemi yok: şimdi o kadar da kötü değil! Ayakkabılarım iyiyken gideceğim. Boerlerin henüz güneye
geldiğine inanmıyorum ve eğer geldilerse, bunun bir önemi olacağına inanmıyorum. Beni durdurduklarını söylerlerse, sadece: `Sen kimsin ve nereye gidiyorsun?' Güneye, batıya veya herhangi bir yere, biraz ticaret yapmak için. Ben gidiyorum - yaptığım bu - çünkü İngilizler beni eski dostlarım Boerlere karşı savaşmak için gönüllü olmaya zorlamaya çalışıyor. Her yerlerine yumuşak sabun ve tereyağı süreceğim, flütle bir iki melodi çalacağım ve onlara biraz iyi tütün ikram edeceğim. Beni
durdurmayacaklar."

Sessiz, tombul, düşünceli görünümlü muser, Kimberley'nin hemen dışındaki bir çiftliğe doğru gidiyordu, karanlığın içinde yavaşça yürürken, neredeyse hiç kimseyi görmeden; ve sonunda ellerini hafifçe ovuşturdu, biraz ileride loş bir ışıkla parlayan bir fenerin görüş alanına girdiğinde.

"Hepimiz hazırız ve bekliyoruz," dedi yumuşak bir sesle ve şimdi heyecanıyla hızını biraz daha artırdı, ama sadece kısa bir an durup bir veya iki kez arkasına bakmak için, sanki takip edilmediğinden emin olmak ister gibi. Ama ne bir şey görüp ne de bir şey duymadan, ellerini tekrar ovuşturdu, kendi kendine ayakkabılarını tüm yerden silmekle ilgili bir şeyler mırıldandı ve hızla devam etti.

"Sen misin, baas?" dedi fenerin hemen üstünde kalın, gırtlaktan gelen bir ses.

"Evet, ben buyum," diye yanıtladı Anson. "Takım yayılmış mı?"

"Yaas, baas: çok uzun zaman önce. Tink baas gelmedi."

"Ama ben yapacağımı söylemiştim," diye cevapladı Anson. "Su fıçısını altına mı astın?"

Adam homurdandı, Anson alçak sesle bir iki emir verdi ve bir bağırışa yanıt olarak, uzun, örtülü bir vagonun bomuna ve çekme halatına kabaca koşulmuş, belli belirsiz görünen büyük öküzlerden oluşan bir takım, güneye giden ana yola giden engebeli yolda yavaşça yürümeye başladı. İkinci bir adam yolu gösterirken, ışıklı Kaffir, vagonun önündeki büyük kutuya
kendisini salladı ve boynuz fenerini başının üzerindeki kemerli eğimin ortasındaki bir kancaya astıktan sonra alışılmadık derecede uzun bir kırbaç çıkardı.

"Baas, hadi gel heah?" dedi adam.

"Hayır, devam et, ben de biraz arkadan yürüyeceğim," dedi Anson, alçak bir ses tonuyla. "Sessizce devam et ve raydan çıkma. Hemen git
ben sana dönmeni söyleyene kadar."

Kaffir homurdandı ve öküzler yavaş iki mil/saat hızla ilerlediler, işgalin son belirtisini çok geride bırakarak,
Anson öndeki adama hangi yöne gitmesi gerektiği konusunda iki kez talimat verdi, sonuç olarak gıcırdayan vagon hemen güneye ve batıya doğru açık veldt'in üzerinden sürüldü, çeşitli çiftliklerden ve yerlerden kaçınıldı, ta ki Kimberley çok geride kalana kadar.

Parlak, yıldızlı bir geceydi ve büyük öküzlerin uzun alayı karanlıkta garip ve tuhaf görünüyordu, çünkü bazen hiçbir şey çekmiyormuş gibi görünüyorlardı, büyük hafif yüklü vagonun eğimi kavrulmuş toprağın donuk tozlu tonuyla ve büyük tekerleklerin ezdiği koyu renkli çalılıklarla o kadar yakından uyuşuyordu. Sürücü kocaman kırbacıyla kutunun üzerinde oturuyordu, omuzları dik ve başı aşağıdaydı, mekanik bir şekilde sürüyordu ve uyuyormuş gibi görünüyordu, voorlooper öndeki öküzlerle aynı hızda gidiyordu ve saatlerce tek bir kelime söylenmeden geçti.

Böylece gece ilerledi, tek dikkatli gözler Anson'ın gözleriydi, o da onları sağa sola doğru uzatmaya devam etti, kulakları ise bir Boer
vedette tarafından çıkarılacağını bildiği sesleri dinlerken seğiriyordu.

Ama hiçbir meydan okuma gelmedi ve kaçak daha özgürce nefes aldı, yıldızlar solgunlaştıkça, doğuda uzun, alçak, hastalıklı bir çizgi yayılmaya başladı ve geniş, ıssız veldt'in mesafesi daha da belirginleşti.

"Onların gözetlemede olmayacaklarını biliyordum," dedi Anson kendi kendine, coşkulu bir şekilde. "Hah! İyiyim ve West ile Ingle'ın nasıl geçindiklerini merak ediyorum."

Düşünceli görünümlü eski memur sürücünün yanına tırmandığında gün ağarıyordu.

"Çanakkale ne kadar uzakta?" dedi.

"Bir saat, mee," diye cevap verdi.

"Bolca ot var mı?"

"Bolca, mee. Boğalar bolca yiyip içsin."

Bilgiler oldukça doğru çıktı, çünkü belirtilen süre içinde - ekip daha kolay dışarı çıktı, içgüdüleri tarafından yönlendirildikleri için suyun, otun ve dinlenmenin onları beklediği yere - ve büyük turuncu küre dünyanın kenarı gibi görünen şeyin üzerine çıktıktan kısa bir süre sonra, vagon tozlu ovadaki geniş bir çatlağın kenarına çekildi, burada filizin dibi çiçeklerle serpilmiş zengin yeşil otlarla dolu görünüyordu, içinden bol miktarda bir derenin berrak suları akıyordu.

Kısa süre sonra bir ateş yakıldı, üzerine bir çakmak asıldı ve Anson, yüklerini çok iyi ve çok uzağa sürükleyen, sulu otları
çiğneyen takımı izledikten sonra, kendi yemeğiyle ilgili
gerekli şeyleri çıkarmaya başladı.

"Hah!" dedi ellerini ovuştururken yumuşak bir sesle; "İki meslektaşımı kahvaltıya getirmediğim için üzgünüm: çok güzel olurdu ve Ugh!" diye homurdandı, son bir kez etrafa bakmak için gözlerini siper etti, çünkü orada, uzakta, gece boyunca geldiği yolu
takip ettiği belli olan, dörtnala giden küçük bir atlı grubu vardı ve zaman zaman, yatay güneş ışınlarının tüfek namlusuna veya kılıca çarpmasıyla oluşan bir ışık parıltısı geliyordu.

Anson'ın elleri yanlarına düştü ve sanki kaçmayı düşünüyormuş gibi sağa, sola ve arkasına baktı. Sonra gözleri, taze bir şekilde
genişlemiş öküzlerine doğru yöneldi, ama kaşlarını çatarak başka tarafa döndü, çünkü takım çoktan yerlerine oturmuş olsa bile, hantal öküzlerin, atların birkaç metrede dörtnala yetişemeyeceği bir hıza zorlanamayacağını hissetti.

Sonra, atlıların
grubuna iyice bakmak için gözlerini tekrar gölgeledi.

"Polis," dedi, tıslayarak. "Evet, ve o Norton. _Hfff_!"

Nefesini içine çekti, tuhaf bir ses çıkardı ve sonra, sanki takip etmeyi düşündüğü rotadan
memnun olmuş gibi, ateşe geri döndü
ve yemeği için hazırlıklarına devam etti, görünüşe göre atlı polis grubu dörtnala gelip vagonun yanında durana kadar onlara hiç aldırış etmedi.

"Merhaba, polis memurları!" diye bağırdı Anson coşkuyla; "kim
görmeyi
akıl edebilirdi ki--Neden, sizsiniz, Bay Norton!"

"Evet," dedi müfettiş. "Şaşırmış gibi görünüyorsunuz!"

"Elbette, şaşırdım. Yolda bir şey mi var? Taş
kaçıran var mı?"

"Evet," dedi memur kısa bir süre.

"O zaman onlar için üzgünüm, çünkü sanırım onları yakalamak istiyorsunuz."

"Evet," dedi memur uyararak.

"Haklısınız; sadece biraz kahvaltı yapacağım: benimle
bir şeyler atıştırır mısınız?"

"Hayır, teşekkür ederim. İş için gidiyorum."

"Ah, siz meşgul bir adamsınız, Bay Norton; ama geçmiş geçmişte kalsın. Benimle
bir şeyler atıştırın! Rica ederim."

"Size iş için gittiğimi söylemiştim, Efendi Anson. Şimdi, lütfen,
nereye gidiyorsunuz?"

"Nereye gidiyorum?" dedi Anson sıcak bir şekilde. "Neden, güneye. Kimberley'de kalmamın
ne faydası var?"

"Bu soruyu cevaplayamam, efendim. Geçiş iznin nerede?"

"Geçiş izni mi? Ne geçiş izni?"

"Kasabadan ayrılmak için yargıcın izni."

"İzin mi? Saçmalık!" diye bağırdı Anson. "Maden ofisinden kovuldum ve
oturup aç kalmayacağım. Kimse bana karaktersiz iş vermez. Bunu biliyorsun."

Şef başını salladı.

"Belki de hayır," dedi; "ama sen hala bir şüphelisin ve kasabadan ayrılmaya hakkın yok."

"Ben bir tutuklu değilim," dedi Anson meydan okurcasına, "ve yasal yolumda gidiyorum. Buna ne diyeceksin?"

"Açıkça söylemek gerekirse, tutuklanmaktan kaçmak ve
ganimetini götürmek için gittiğine inanıyorum."

"Ne? Yağma mı? Bu mide bulandırıcı! Benim evime gelip
her yeri iyice aramadın mı?"

"Odanı aradım ama hiçbir şey bulamadım, çünkü her şeyi
çok iyi sakladığına inanıyorum. Şimdi, eğer istersen, vagonunda
ne var?"

"Yalnızca erzak ve giysilerim! Neden?"

"Ani kaçışın yüzünden."

"Ani ne?" dedi Anson gülerek.

"Ne dediğimi biliyorsun, efendim. Aniden kaçışın!"

"Aniden saçmalamam!" diye bağırdı Anson öfkeyle. "Neden
kaçtığımı sana
söyledim."

"Evet," dedi müfettiş; "ama bu hareketin
elmasları buraya kaçak olarak getirdiğin ve
onları elden çıkarabileceğin bir yere
götürdüğün anlamına gelmediğinden emin değilim."

"Pekala, bir polisle tartışmanın bir faydası yok," dedi Anson soğukkanlılıkla.
"Başka bir arama yapsan iyi olur."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

BAŞKA BİR ARAMA.

"Ben de tam olarak bunu yapacağım, Efendi Anson," diye cevap verdi sertçe.

"Tamam," dedi Anson kayıtsızca. "Ara; ama, eğer polis olsaydım ve yağmanın nereye yerleştirildiğine dair bana iyi bir ipucu verilmiş olsaydı, kör ipuçlarını avlamak ve gerçek suçluların kaçmaları için bolca zaman tanımak için zaman harcamam gerektiğini düşünmüyorum."

"Ama o zaman siz polis değilsiniz, efendim," dedi müfettiş başını sallayarak. "Öyleyse önce adamlarımın sizi ve Kaffirlerinizi ezmesine izin vereceğim."

"Önce bir puro yakana kadar bekleyin," dedi Anson, bir kılıf çıkarıp, sonra da gülerek, çünkü polis memuru onu dikkatle izliyordu. "Bu doğru; bu puroların her birinde üç veya dört elmas var,
ve ben içerken yaktığım ucun çoğunu yakmadığımı fark edeceksiniz,
ama elmaslara ulaşana kadar yaprağın parçalarını ısırmaya devam ediyorum ve sonra onları yutuyorum."

Puro kutusunu uzattı ve müdür onu alıp puroları hissetmeye başladı, ta ki Anson kahkahalarla gülene kadar.

"Çok fazla sıkmayın," diye bağırdı, "yoksa kırarsınız ve sonra
çekmezler."

Memur puro kutusunu öfkeli bir şekilde geri verdi ve
nereden başlayacağını tereddüt ediyormuş gibi etrafına baktı, adamlarının atları ise öküzlerin hareketini taklit etmeye, hoş pınarı çevreleyen zengin
çimenleri kemirmeye başladı.

"Diyorum ki, Robert," dedi Anson ve müdür tanıdık lakaptan irkildi: "Ben İş konusunda akıllıca davranın, çünkü Boerler
son zamanlarda atlarını sulamak için buraya geldiler ve eğer bir şans eseri
geri dönerlerse bu sizin ve adamlarınızın Pretoria'ya gitmesi anlamına gelebilir."

"Ve eğer gelirlerse, siz de," dedi memur asık suratla.

"Ah, bilmiyorum," dedi Anson havai bir şekilde. "Güneyde huzurlu bir yolculuk yapan
boş bir vagonla giden bir adamı durduracaklarına inanmıyorum."

"Sizi ve vagonunuzu alıp götürürler, efendim," dedi memur sertçe.

"Bakın, Boerlerin bana kendi halkım kadar kötü davranacaklarına inanmıyorum. Ama arama yapmayacak mısınız?"

"Evet," dedi müfettiş sert bir şekilde. "Tüfeğiniz lütfen."

Anson onu vagonda asılı olduğu yerden çıkardı ve subay onu aldı, dipçiğin ucundaki dipçiği ve plakayı inceledi, tahtadan oyulmuş gizli bir yer olmadığından emin olmak için, namluyu açtı ve boş namluları gözlerine tutarak fişekleri çıkardı.

"Haklısın," diye haykırdı Anson; "ama fırtınalara karşı etrafa iyi bak - yani Boer'lere. Tüfek namluları, dürbününüz olmadığında
gözlerinizi kısarak bakmak için fena bir şey değildir."

"Bah!" dedi müdür öfkeyle, fişekleri değiştirip
kapağı bir şakırtıyla kapatarak. "Ama omzunuza asılı bir gözlük var, efendim. Lütfen kutuyu buraya uzatın."

Anson gönüllü olarak itaat etti ve geri verilen tüfeğe karşılık askılı kutusunu verdi.

"İşte buradasın," dedi, "ve bitirdiğinde sanırım
giysilerimi ve tenimi aramak istersin. Ama orada hiçbir şeyim yok ve derimin içine elmas koymak için kendimi kesmedim ve kulaklarımda veya çizmelerimde hiç yok."

"Yine de sizi aramam benim görevim," dedi müdür. "Burada, ikiniz Bay Anson'ın üzerinden dikkatlice geçin, siz üçünüz atlarınızı oraya bağlayın ve vagonun her yerini yakından arayın."

Anson kıkırdadı, adamlar ellerini hemen kıyafetlerinin üzerinden geçirmeye, ceplerini açmaya ve çizmelerini çıkarmaya başladı, şefleri, dürbün kutusunun sahte bir tabanı veya aletin içinde değerli taşlar olmadığından emin olduktan sonra, dikkatle baktı.

Sonunda esirinin etrafında gizli hiçbir şey olmadığından emin olan ve Anson'ın şımarttığı kötü niyetli küçümseme sırıtışına sertçe kaşlarını çatan müdür, öküzleri inceleyen adamlara döndü, böylece ağır, donuk hayvanlardan hiçbirinin
kendi üzerlerine perçinlenmiş sahte boynuzlarla ve her birinde birkaç elmasa yer kalacak şekilde daha uzundu.

Sonra dissel bomu, bir yerden delinip
yasak yollarla elde edilen elmasları örtmek için tıkalı olup olmadığını görmek için incelendi.

Ama hayır: vagonun büyük direği tamamen sağlamdı; tekerlekleri yağlamak için kullanılan
greste sıkışmış taş yoktu; vagonun dışında
hiçbir yerde delme veya tıkama belirtisi yoktu; ve sonunda, müdür, Anson'ın küstah sırıtışından dikkatlice kaçındıktan sonra,
aramayı bırakmadan önce son bir kez etrafa bakmak için döndü.

Başka bir yer olası mıydı?

Evet; un torbaları ve su fıçısı vagonun altına asılmıştı, ikisi de neredeyse doluydu, fıçı sallandığında ses çıkarıyordu ve çuvallar bir vagon örtüsüne boşaltılmaya ve koyu kahverengi tanelerini, sert, temiz ve tatlı, büyük bir yığın halinde
dökülmeye hazırdı, bu yığın giderek daha fazla yayıldı ve yaklaşık iki derinliğe ulaştı, ancak kaçak bir taş belirtisi göstermedi.

"Çantaları tekrar doldurun, çocuklar," dedi polis şefi, "ve
vagonun içinde ne olduğuna bir bakalım."

"Her şeyi aradık," dedi bir çavuş sertçe.

"Ben aramadım," diye yanıtladı şef sertçe. "Bakayım."

"Ama su fıçısına bakmadınız," dedi Anson alaycı bir şekilde; "suyu
vagonun çarşafına boşaltın. Orada kalmayacaktır, elbette;
ama kolayca biraz daha alabiliriz. Elmasların
suda eridiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bir tane deneyin ve görün," diye bağırdı müdür öfkeyle,
kaçırılan elmasları saklamak için bir araç olarak kullanılabilecek her türlü
madde incelenip değiştirilirken bakmak için arkasını dönerken.

"Satıldık, ha?" dedi çavuş, sonunda müdürünün
gözlerine bakarak.

"Öyle görünüyor," oldu cevap. "Burada hiçbir şey yok."

Tam o sırada, yeni bir puro yakan Anson gülümseyerek yanına geldi.

"Yapmadın, değil mi?" dedi.

"Evet: oldukça," oldu sert cevap.

"Ah, daha iyi şansın olmadığı için üzgünüm," dedi Anson, sahte bir sempatik tonla. "Büyük bir yakalama yapmayı
bekledikten sonra çok hayal kırıklığı yaratmış olmalı."

"Çok," dedi müdür, konuşmacının gözlerinin içine
tehditkar bir şekilde bakarak.

"Eh, sana daha önce bir şey söylemiştim ama sen hiç dikkate almadın."

"Ah, evet, dikkate aldım."

"Ama benim ihbarımı dikkate almadın. Gizlice hareket etmek gibi görünüyor ama
bana yaptıkları buydu, bu yüzden onlara kendi paralarıyla geri ödeme yapmaktan çekinmiyorum."

"Kime ödeme?"

"Kendi derilerini kurtarmak için beni ihbar eden iki kişi. "

"Seni anlamıyorum."

"Aman Tanrım, ne kadar da aptalsınız zeki adamlar!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bah! Ve kendine polis memuru diyorsun. Ben
bir Hollanda bebeğinden daha iyisini yapardım."

"Bir kez daha, ne demek istiyorsun?"

"Gözlerindeki tozu sil, dostum."

"Orada hiç toz yok."

"Tchah! Gözlerin o ikisinin oraya attığı tozla dolu.
Görmüyor musun?"

"Hayır."

"Eh, sana şaşırdım," diye haykırdı Anson; "ve böyle bir ipucundan sonra bile!
Seninle oyun oynadıklarını görmüyor musun--dikkatini
çekmek için seni kör bir tasmaya
atarak büyük bir elmas paketiyle
gittiklerini?"

"Ne! Batı ve Ingleborough?"

"Elbette! "Ne için gönüllü olsunlar ve Boerler tarafından yakalanma riskini göze alsınlar ki, bundan kazanacakları bir şey yoksa?"

"Eh, kazanacakları bir şey vardı - onur ve terfi."

"Pish!" diye bağırdı Anson; "onlardan daha iyisini istiyorlar!
Aldatıldın, efendi. Zavallı, masum, kuzu gibi beni yakalamaya karar verdin ve
bu arada o iki tilki ganimeti alıp kaçıyordu."

"Ne!" diye bağırdı müfettiş.

"Yeterince açık konuştum," dedi Anson, hoş bir şekilde gülümseyerek.

"Evet, yeterince açık konuştun," dedi müfettiş; "ama bunda gülünecek bir şey yok, efendim."

"Ama, bir kediyi bile güldürmeye yeter. Peki, sana daha iyi şanslar diliyorum," dedi Anson, "ve eğer Oliver West'e yetişirsen, umarım hemen kelepçeleri takıp kaçak mallarından kurtulmasını sağlarsın."

"Bu konuda bana güvenebilirsin," dedi müfettiş sert bir şekilde.

"Güveneceğim," dedi Anson, genişçe gülümseyerek. "Beni takip ettiğin için mutluyum, böylece seni doğru yola
götürebildim."

"Ben de," dedi polis memuru tuhaf bir bakışla.

"Ve bu kadar sert kestiğim için üzgünüm," diye devam etti Anson, özür dilerken gülümseyerek; "ama bilirsin, durdurulup
benim gibi bir şey yapılmak hoş değil."

"Elbette değil," dedi memur kuru bir şekilde; "ama benim mesleğimde insanların duygularını incelemeye gücü yetmez."

"Hayır, hayır, elbette hayır. Ama özür dilemeyin."

"Özür dilemeyecektim," dedi müdür; "Yine de, West'in böyle bir
serseri olduğunu öğrendiğim için üzgünüm. Neden, Ingleborough da en az onlar kadar kötü olmalı."

"Ya da daha kötüsü," dedi Anson sırıtarak.

"Evet, çünkü o benden daha yaşlı. Neden, o adama oldukça güvenmiştim."

"Ah, aldatılan ilk kişi siz değilsiniz, efendim."

"Elbette hayır; ama bu arada, Bay Anson, Ingleborough sizi müdürler önünde suçladığında
neden savunmanızda böyle bir şey söylemediniz?"

"Neden bu konuda bir şey söylemedim? Neden, çünkü bilmiyordum. Bana ancak çok geç geldi. Ama işte, artık biliyorsunuz; ve daha önce dediğim gibi, size bol şans ve iyi bir av diliyorum, ancak ne yazık ki iyi bir başlangıç ​​yapmışlar ve sizin işiniz zor. Gidiyor musunuz? Elveda o zaman."

"Elveda mı?" dedi müfettiş, kelimeyi bir soru olarak kullanarak.

"Evet, elbette. Şansımı deneyeceğim. Sanırım
Boer'lerle karşılaşmayacağız."

"Hayır; sanırım siz Boer'lerle karşılaşmayacaksınız," dedi memur, Anson'ın huzursuz olmasına
neden olan bir şekilde.

"Neden böyle konuşuyorsunuz?" dedi sertçe.

"Sadece bunun bir elveda olmadığını, Bay Anson."

"Elveda değil mi? Evet, öyle. Hemen güneye gidiyorum."

"Hayır, efendim; benimle kuzeye gidiyorsunuz. Siz şüpheli bir kişisiniz, Bay Anson. Aramamla ve sizin
çok yaratıcı hikayenizle tam olarak tatmin olmadım."

"O zaman tekrar mı arayalım?" diye bağırdı Anson heyecanla.

"Burada değil, efendim. Kimberley'e döndüğümüzde vagona dikkatlice bakacağım."

"Beni Kimberley'e geri sürükleyeceğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Evet, efendim ve minnettar olmalısınız, çünkü Boer'lerin hatlarından daha güneye asla geçmezsiniz."

"Ama beni ve vagonumu iyice aradınız."

"Size memnun olmadığımı söyledim," dedi subay soğuk bir şekilde;
"ve memnun olsam bile, yine de sizi geri götürürüm."

"Neden? Ne için?"

"Eğer onları yakalar ve geri getirirsek, Bay West ve arkadaşıyla yüzleşmek için. "

"Ama bunun bana ne faydası var?"

"Sadece şu: siz muhbirsiniz ve sorgulandıklarında
onlara karşı ifade vermek zorunda kalacaksınız. Şimdi, lütfen, daha fazla söz etmeyin, Bay Anson; siz
benim tutuklumsunuz. Çabuk olun çocuklar! Takımı içeri alın ve vagonu diğer yöne çevirin."

"Ama kahvaltı," dedi Anson inleyerek. "Bir şeyler yemeliyim."

"Tekne kaynıyor," dedi çavuş şefine, gizli bir tonda, "ve öküzler bir saatlik beslenmeyle daha iyi olur, efendim."

Başmüfettiş ateşe ve tutuklunun erzakına doğru keskin bir şekilde baktı, gözlerini siper etti ve birkaç dakika güneye baktı.

"Haklısın," dedi. "İki adamı bir mil öteye karakol olarak gönderin ve öküzlerin otlamasına izin verin.--Şimdi, Bay Anson, eğer beni misafir olarak kabul ederseniz kahvaltıyı sizinle birlikte götüreceğim."

"Evet; "Kendimi tutamıyorum," dedi tutuklu acı bir şekilde; "ve varsayalım ki
çayını arabamda olan bir şeyle
hoş hale getirme şansım olmayacak."

"Hayır; Sanmıyorum efendim, teşekkürler."

"Ama oturup sana şans dileyebilirim dostum ve dileğim şu: Bir komando
senin ve çetenin üzerine çöksün."

"Bir kez daha teşekkürler," dedi müdür sert bir şekilde. "Oturun, efendim, ben de kahvaltınızı hazırlayıp göndereyim."

Bu yapıldı, yemek hazırlandı ve iki polis memuru
bitirir bitirmez, arka muhafızlarını rahatlatmak için gönderildiler, onları yemeklerini yemeye gönderdiler ve rahatlama sağlandıktan çeyrek saat sonra
arabaya doğru geri çekilmeleri emredildi.

Bütün bunlar gerektiği gibi yapıldı, öküzler içeri alındı ​​ve araba Kimberley'e doğru ağır ağır yoluna devam etti, siyah sürücü ve voorlooper en kayıtsız şekilde yerlerini aldılar, sanki her şey günlük işmiş gibi, Anson ise yemek yedikten sonra açgözlülükle, küskünlük krizi geçirdi, polisin hareketlerini dikkatle izliyordu. Bir anlık kararsızlıktan sonra, vagonun önündeki kutuya tırmandı
ve bunu yaparken, sapanlarında kafasına yakın asılı duran tüfeğine baktı.

"Altısı," dedi kendi kendine, hoş bir şekilde gülümserken. "Şef ve birini daha kolayca devirebilirdim; ama bu geri kalanları korkutmazdı. İhtimaller çok yüksek ve biri alınıp asılmak istemez. Bir polisin yaralanması konusunda çok titizler! Önemi yok; şansımın döneceğini söyleyebilirim--o ikisinin kaçak ganimetlerle gitmesi konusunda
bu kaçamağı denemem aptallıktı. Bekleyeceğim. Boerler için ıslık çalmaya gidiyorum, denizcilerin rüzgar için yaptığı gibi."

Bunu söyledikten sonra, flütünü tutan küçük maun kutuyu çıkardı
ve parçaları soğukkanlılıkla alıp bir araya getirdi, sonra bacaklarını kaba sehpanın üzerine çaprazladı ve üflemeye başladı, bir dizi en hüzünlü eski İskoç ve İrlanda ağıtlarını üfledi, öküzler ağır ağır ilerlerken
ve polis vagonun yanından geçerken, flütçünün elde edilmesi çok zor olan arzu edilen kristallerin sahtekâr bir satıcısı olduğuna işaret eden herhangi bir işaret arıyor ve dinliyordu
ama yine de yaklaşan Boerler şeklindeki tehlikelere karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oluyordu.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

TAM ZAMANINDA.

Tüfeğin sesi Basuto midillileri üzerindeki etkisinde büyülüydü, her biri arka ayakları üzerinde dikiliyor ve ön ayaklarıyla vuruyordu; ama aynı ceza biniciler tarafından da verildi--yani, tüfek namlularıyla kulakların arasına sertçe vuruldu--ve sonuç, kıpırdanmanın ötesinde, oldukça hareketsiz durmalarıydı, _flaş,
flaş, flaş_, üç el daha ateş edildi. Mermiler, kendilerine özgü
gürültüleriyle vızıldayarak geçti, oldukça yakın geliyordu ama muhtemelen binicilere yakın değildi--ateş edenler karanlıkta sese bakarak yargıladılar.

"Yürüyerek devam edelim," diye fısıldadı West; ama, sözleri ne kadar kısık olursa olsun, ses bir düşmanın kulağına ulaştı.

"Ne yaptığına dikkat et!" dedi yakındaki biri, konuşmacıyı bir arkadaş sanarak; "o mermilerden biri kulağıma oldukça yakındı. "Neredeler?"

"Sağda," diye fısıldadı Ingleborough, Felemenkçe.

"Hadi o zaman," dedi eski konuşmacı. "_Ck_!"

Adamın bindiği midilli, sanki aniden yanlarına mahmuzlar saplanmış gibi
bir dalış yaptı ve tozlu toprakta toynaklarının donuk sesi, binicisinin izlediği yolu anlatıyordu.

West konuşmak üzereydi ki, solundan hızla gelen toynak sesleri geldi ve kendi atının, karanlıkta gürültülü bir şekilde
geçen en az bir düzine düşman grubuna katılmasını engellemek için çok çabaladı.

"Aptallar böyle dörtnala giderek ne yapacaklarını sanıyorlar?" dedi Ingleborough sertçe.

"Eğer hareketsiz dursalardı bizi yakalayabilirlerdi. Merhaba! Tekrar
ateş!"

Gece havasında üç veya dört el silah sesi yankılandı ve çiftin önünden
tekrar nal sesleri duyuldu.

"Neden, ülke onlarla canlanmış gibi görünüyor," diye fısıldadı West. "Devam etsek daha iyi olmaz mıydı?"

"Evet, şansımızı denemeliyiz," diye cevap verdi. "Kimse bizi yirmi metre öteden göremez."

"Ve karanlığın tadını çıkarmalıyız."

"Hist!" diye fısıldadı Ingleborough ve arkadaşı dimdik oturmuş, önlerinde soldan sağa doğru temkinli bir şekilde ilerleyen
atlı bir adamın hareketlerini dinliyordu. Sonra donuk nal sesleri
kesildi--tekrar başladı--bir süre daha kesildi, o kadar uzun bir süre ki West, düşman komşularının kaçıp gittiğini ve kıyıyı
oldukça açık bıraktığını hissetti.

Bunu Ingleborough'a söylemek üzereydi ama neyse ki biraz daha
bekledi ve sonra başladı, çünkü bir atın sabırsızca yere vuruşu duyuldu,
ardından dizginlerin öfkeyle sarsıldığını düşündüren bir ses duyuldu, çünkü hayvan
atıldı ve tekrar durduruldu.

Dinleyicilerin anlayabildiği kadarıyla, atlı bir adam kırk metreden daha uzakta değildi ve West'in alnında ter damlaları belirdi, o keşfin yapılması gerektiğini hissediyordu.

Midillilerden birinin bir hareketi veya otlamak için boyunlarından aşağı uzanmalarını engellemek için dizginlerin kontrol edilmesi
yeterliydi.
Ama anormal bir şekilde hareketsiz kaldılar ve sonunda, ikisinin de memnuniyeti ve rahatlamasıyla, Boer vedette dörtnala uzaklaştı,
dinleyicilerin ikisini de bir kez daha nefes almaya bıraktı.

"Bu dar bir kaçıştı!" dedi West, merhum arkadaşları
duyma mesafesinden oldukça uzaklaştığında.

"Evet. Sanırım attan inip yanına sürünerek gidip
vücuduna bir kurşun sıkmalıydık," diye cevapladı Ingleborough.

"Öğğ! Bunun hakkında konuşma!" diye cevapladı West. "Sanırım bunu yapmadan önce
bunun gibi bir sürü kaçışımız olacak."

"Haklısın! Ama şimdi devam edebiliriz ve--Hist! Solda birkaç tane daha var."

"Kimseyi duymuyorum. Evet duyuyorum. Otur; güçlü bir grup geliyor."

West tamamen haklıydı, yaklaşık seksen veya doksan metre ötede yürüyerek yanlarından yüz kişi kadar bir grup geçiyordu ve ara sıra Boer-Felemenkçesi kısa ve sert bir emir veriliyordu ki bu West'e kendi tatbikatıyla ilgili komutları hatırlatıyordu, "Sağa eğim!" veya "Sola eğim!" ta ki komando hemen duymazlıktan gelene kadar.

"Hadi," dedi West yumuşak bir sesle, "fırsatımız varken devam edelim."

Sözcükler nefesinin üstünde değildi, ancak veldt'teki gecenin mutlak sessizliğinde yeterince derine nüfuz ettiler ve bir anda her iki haberci de duydukları kısa emirlerin ne anlama geldiğini anladılar, yani komando ilerlerken bir askerin yaklaşık her yüz metrede dizginleri çekmesi emredildi ve bir vedette olarak bırakıldı.

Çünkü West konuşur konuşmaz, sola ve sağa sert bir meydan okuma oldu, bir hat boyunca kaçtılar ve hemen ardından tüfek sesleri duyuldu ve mermiler karanlık gece havasında böcekler gibi vızıldadı. Birçoğu kaçakların etrafından ve başlarının üzerinden uçtu; keşif yapıldığı anda West ve Ingleborough midillilerinin yanlarına bastırdılar ve önlerindeki ateşten geçmek için dörtnala ilerlediler. Yakın bir çalışmaydı, çünkü midillilerin nal seslerinin rehberliğinde, Boerler ateş etmeye devam etti, bir atış çok yakın mesafedendi - o kadar yakındı ki
flaş kör ediciydi, ses muazzamdı. Bunu
keskin bir şok izledi, iki arkadaş, devam ederken, vedette'e karşı top attılar, West'in midillisi atın önündeki omzuna çarptı ve zavallı hayvanı Ingleborough'unkinin tam önüne sürdü,
sonuç olarak Boer ve atını yere seren ikinci bir çarpışma oldu, Ingleborough'un midillisi mücadele eden çifti
atlayan bir sıçrama yaptı ve sonra ahır arkadaşının yanından ileri doğru koştu, omuz omuza dörtnala koştular. Bunları dağınık bir mermi ateşi izledi ve bunlar durduğunda West eyerinde döndü ve takipten bahseden birçok toynağın ağır vuruşunu duymak için dinledi; ancak haberciler hattın epeyce ilerisindeydiler
ve bir sonraki yarım saat boyunca tam hızla dörtnala gittiler, sonra gevşediler ve yavaş yavaş dizginleri çekip dinlediler.

"Hiçbir ses duyamıyorum!" dedi West.

"Ben de," diye cevapladı Ingleborough, bir duraklamadan sonra. "Şimdi, nallarımızı
bırakalım ve istikrarlı bir şekilde gidelim, çünkü büyük ihtimalle bu atlı adamlardan bir başkasına
rasın."

Ardından, düşmandan en uzak olma olasılığı olan izlenecek rota hattı hakkında kısa bir istişare yapıldı.

"Düşünüyordum ki," dedi Ingleborough, "en iyi yolumuz batıya doğru ilerlemek ve nehri geçtikten sonra uzun bir
yoldan sapmak."

West hiçbir şey söylemedi, ancak arkadaşının yanından geçerek midillisinin dizginlerini gevşek bıraktı, böylece emin adımlarla ilerleyen küçük hayvan yolunu seçip taşlardan
kaçınabilirdi.

"Bence bu en iyi plan olacak," dedi Ingleborough, uzun bir duraklamanın ardından.

Hala West sessizdi.

"Nedir?" dedi arkadaşı sabırsızlıkla.

"Düşünüyordum," diye cevap verdi.

"Bir şeyler söyleyebilirsin," diye devam etti Ingleborough, kötü bir
tonla. "Sadece homurdansan daha canlı olurdu."

"Hıh!"

Söyleyenin verebileceği en yakın taklitti ve Ingleborough
güldü.

"Teşekkürler," dedi. "Bu biraz daha neşelendirici. Ben de düşünüyordum ki,
batıya doğru bu sapmayı yaparsak
daha engebeli bir araziye varırız, orada gün ışığı olduğunda bir tepenin kayaları arasında uzanabiliriz."

"Ve gündüzleri devam etmemek mi?"

"Elbette hayır; iki sebepten dolayı: Atlarımız dinlenmeden devam edemezdi ve Vaal'ı dolduran Boerler tarafından kesinlikle görülürdük." West yine sessizleşti.

"Her şeyi boş ver!" diye haykırdı Ingleborough. "Şimdi bir homurtu bile yok! Bakın, daha iyi bir plan önerebilir misiniz?"

"Daha iyisini bilmiyorum ama sizden oldukça farklı düşünüyordum."

"O zaman istediğinizi yapalım."

"Belki de yapmasanız daha iyi olur. Bay Norton ile gezilerinizde biraz deneyiminiz oldu ve sizin planınızın benimkinden daha iyi olduğunu söyleyebilirim."

"Bilmiyorum," dedi Ingleborough kısaca. "Seninkini duyalım."

"Ama--"

"Hadi--seninkini--dinleyelim," diye bağırdı diğeri buyurgan bir şekilde ve sesi o kadar
sertti ki West sinirlendi ve başladı:

"Eh, ilk başta senin önerdiğini yapmayı düşündüm."

"Doğal olarak: en olası yol bu gibi görünüyor."

"Ama kafamda evirip çevirdikten sonra bana öyle geldi ki Boerler
hepsi sınırı geçip ülkemizi tarayacaklar,
Kimberley'e doğru inerken her yöne bakacaklar."

"Evet, bu yeterince doğru. Ama devam et; tereddüt etme. Bu senin
seferin ve ben sadece ikinciyim."

"Bu yüzden Vaal'ın doğu tarafında doğuya dönene kadar kalırsak ve sonra, eğer geçebilirsek, düşmanın ülkesinden kuzeye doğru gidersek çok daha iyi bir şansımız olacağını ve kesintiyle karşılaşma olasılığımızın daha düşük olacağını düşündüm."

"Transvaal'ı bir subay ve bir adamdan oluşan bir orduyla mı işgal edeceğiz?"

"İşte!" diye bağırdı West huysuzca. "Planlarımla alay edeceğinizden emindim. "

"O zaman hepiniz yanılmışsınız, evlat," diye haykırdı Ingleborough sıcak bir şekilde, "çünkü, planlarınızla alay etmekten
uzak, onları harika buluyorum. Fikirlerinin
tamamen küstahça olmasından dolayı bunlarda bir başarı var - özür dilerim: cüretkarlık demeliyim. Elbette, eğer sadece dolaşan komandolardan uzak durabilirsek - ve bence sadece gece seyahat edersek bunu başarabiliriz - neredeyse herkesin Kimberley kuşatmasına giderken sınırı geçtiğini göreceğiz ve erzak için mecbur kalacağımız
bir çiftlikte durduğumuzda sadece kadınları ve çocukları bulacağız."

"Ama Mafeking'e giderken orada olduğumuz konusunda bizi uyaracaklar."

"Hayır, uyarmayacaklar. Onlara anlatmazsak Mafeking'e gittiğimizi nasıl bilecekler? Korkarım bir hikaye uydurmamız gerekecek. Belki de bu konuda en iyisi
sen olacaksın. Yalan söylemekte pek iyi değilim."

"İnsanlara yalan söylememize gerek olduğunu düşünmüyorum," dedi West kısaca.

"O zaman söylemeyeceğiz," dedi arkadaşı. "Belki de bize sorulmayacak;
ama sorulursa hemen savaştan çekileceğimizi söylerim
çünkü ikimiz de Boer öldürmek istemiyoruz."

"Hıh!" diye homurdandı West.

"Ne, bu sana uymuyor mu? Yeterince doğru. Ben Boer öldürmek istemiyorum ve eminim sen de istemiyorsundur. Neden, bunu
kocaları, oğulları veya kardeşleri komando edilmiş kadınlara söyleyeceğimizi düşündüğünüzde, kesinlikle arkadaş olarak muamele göreceğiz."

"Planınıza göre hareket etsek iyi olur," dedi West, "o zaman
hiçbir hikaye uydurmamıza gerek kalmaz."

"Bir dakika bekle," dedi Ingleborough. "Çekil."

West itaat etti ve midillileri otları kemirmeye başladı.

"Şimdi dinle: Bir şey duyabiliyor musun?"

West neredeyse bir dakika sessiz kaldı, en ufak bir sesi
duyabilmek için kulaklarını zorladı.

"Hiçbir şey," dedi sonunda.

"Hiçbir şey," dedi arkadaşı. "Aşağı atlayalım!"

West arkadaşının örneğini izledi ve kendini eyerden
attı.

"Şimdi atların başlarının arasına gir ve onları hareketsiz tut. Sen ve onlar
bir karenin üç kenarını oluşturacaksınız: Ben dördüncü olacağım."

"Ne için?"

"Bir kibrit yakmak için."

"Ah, şimdi sigara içmeyi bırakma," dedi West sitemle. "Hadi başlayalım."

"Kim sigara içecek, ihtiyar "sonuçlara atlayan"? Ben
planımızı uygulayacağım."

_Çizik_! ve bir kibrit parladı, Ingleborough'un yüzünü ortaya çıkardı, eğilip bir elinde tuttuğu parlak bir şeyi incelemek için - kibrit parmaklarının yakınında yanana ve ezilene kadar sabit tutmaya çalıştığı bir şey.

"Atların başları artık kuzeye doğru bakıyor," dedi. "Ben binene kadar
olduğun yerde kal. Doğru! Hadi, hadi! Hadi, hadi! Doğru! Hadi! Sağ yüz--ileri!"

"Ama sen doğuya gidiyorsun."

"Evet," dedi Ingleborough, hafifçe gülerek, "ve ben Batı'yla gidiyorum
ya da Batı'dan. Demiryoluna varana kadar devam etmeliyiz,
geçmeliyiz ve sonra mümkün olan en kısa sürede sınırı geçmeliyiz."

"Ne, planımı mı takip edeyim?"

"Elbette! Benimkinden on kat daha iyi. Bak buraya, sevgili oğlum,
sen çok mütevazısın. Komutanın sen olduğunu ve
benim görevimin itaat etmek olduğunu unutma."

"Saçma!"

"Mantık, efendim; sağlam mantık. Bir şeyin ne zaman iyi olduğunu bilmek için kafamda yeterince şey var ve aptalca davranacağını hissedersem sana karşı çıkacağıma güvenebilirsin. Bir kereliğine, fikrin çok önemli, evlat; o yüzden
şafak vaktine kadar olabildiğince hızlı yol alalım, sonra düşmanın ülkesinde
güvenli bir şekilde yatabiliriz."

Zamanı gelince demir yoluna ulaşıldı, bir esinti yükseldi ve
gökyüzünü temizledi, böylece yoldaki engellerden kaçınma şansları daha fazla oldu ve sınırın çok ötesine geçer geçmez
midilliler dörtnala koşturuldu, ancak bu sadece engebeli arazide burada ve orada durduruldu. Ancak gece ilerledikçe bu daha da arttı,
ancak sınırın düşman tarafında karşılaştıkları tek zorluk engebeli arazi ve alçak tepelerdi, orada bir veya iki çiftliğin yanından geçtiler, havlayan köpekler uyandı ve kaçaklar duyulamayacak hale gelene kadar
havlamaya devam ettiler. Sonunda tam önlerindeki soluk çizgi, gün ışığının hızla
geldiğini onlara haber verdi ve kuzeye doğru daha uzağa, gökyüzüne karşı açıkça görülen engebeli bir yükselti, ihtiyaç duydukları yerin kendisi olduğunu ima edene kadar dörtnala giderken ülkeyi aradılar ve şimdi midillilerini aceleyle, doğru yönde akan, köpüren bir dereye
gelene kadar sürdüler.

"Rehberimiz, Noll," dedi Ingleborough sessizce; "bu bizi doğrudan tepeye götürecek, orada bir dinlenme yeri, saklanmak için iyi bir yer ve ayrıca bol miktarda su bulacağız."

Her şey Ingleborough'un çok hafif bir şekilde belirttiği gibi çıktı; ancak, çatlaklarda ve yarıklarda gölgeli ağaçlar büyüyen granit ve demirtaşı yığınları arasındaki sığınağa ulaşmadan önce,
gözlükleri onlara ovanın etrafına serpiştirilmiş yaklaşık yarım düzine çiftlik gösterdi. Atlarından inip istekli atlarını küçük, rahat bir amfi tiyatroya götürmek zorunda kaldıklarında,
taşlar ve ağaçlarla çevrili
olduğundan, çukurun kendisi
atların en çok sevdiği otlaklarla
doluydu ve kaynakları kayaların arasında yüksekte olan berrak derenin her iki tarafında yetişiyordu.

"Sen midillileri aksatmana bak, Noll," dedi Ingleborough, "ben de
gözlüğümle
olabildiğince yükseğe çıkıp çiftliklere göz atacağım. Eğer
görülürsek, birileri yakında peşimize düşecektir. Öğrenene kadar
dinlenemeyiz. Ama kahvaltını yap, ben de izlerken
benimkini kemireceğim.
Eyerleri ve dizginleri çıkarma."

West, kendisinden isteneni yaptı ve Ingleborough tepenin en yüksek noktasından aşağı inmeden önce, bir saat boyunca atların otlamasını izlerken az miktarda yedi.

"Her şey yolunda," dedi. "Eyerleri ve dizginleri çıkaralım artık. Onları iyi bağladın mı?"

"Bak," dedi West.

"Başarılı. Senden şüphem yoktu; ama bir hata yapmış olabilirsin ve eğer
uyuyakalırsak ve uyandığımızda midillilerin gittiğini görürsek bu senin görevin için ölümcül olur."

"Evet; ama birimiz uyurken diğerimiz nöbet tutmalı."

"Denemenin bir faydası yok, oğlum. Yapılamaz.
Mafeking'e iş gibi bir durumda gireceksek
yemek ve dinlenmemiz gerek. Hadi, atlar bu güzel nemli
çimenlerden uzaklaşmayacak, o yüzden yumuşak kumlu tabanı olan bu gölgeli mağarada uzanalım
ve gün batımına kadar derin bir uyku çekelim. Sonra tekrar kalkıp yola koyulmalıyız."

"Ama kaygı uyumama izin vermiyor," dedi West. "Oturup
sen uyanana kadar izleyeceğim ve sonra sen benim yerimi alırken ben kısa bir uyku çekeceğim."

"Pekala," dedi Ingleborough gülümseyerek.

"Neye gülüyorsun?" dedi West kaşlarını çatarak.

"Dün çok zor bir gün geçirdiğini ve
gece boyunca ata binmenin zor olduğunu düşünüyordum."

"Elbette."

"Doğa doğadır! Eğer yapabiliyorsan uyanık kalmaya çalış!
Sırt üstü yatıp uyuyacağım. Bir saatten az bir
sürede sen de benim örneğimi takip edeceksin."

"Ben--yapmayacağım!" dedi West kesin bir şekilde.

Ama öyle yaptı, omuzlarını kayaya yaslayarak ve
kendilerini rahat ettirdikleri mağaranın ağzından güzel güneşli veldte baktı, ta ki
gözlerine bir
perde çekilmiş gibi her şey kararana kadar.

Sadece göz kapakları kapanmıştı ve sonra, tamamen bilinçsiz bir şekilde, yumuşak kumun üzerinde yüzüstü yatana kadar yan yattı,
ağır ağır uyudu, omzuna bir el konana kadar ve uyanmaya başladı, güneşin battığını, gölgelerin veldt'in üzerinde toplandığını ve sonra Ingleborough'un yüzüne gülümsediğini gördü.

"Dinlendin mi, ihtiyar?" dedi. "Doğru. Atlar muhteşem bir
yemek yediler ve gecenin işine hazırlar. Hiçbir canlının kıpırdadığını görmedim. Hadi! Hadi bir yudum su ve bir
yemek alalım, o zamana kadar yola çıkmaya hazır olmalıyız."

"Sabah olmadan Vaal'ı geçmeliyiz," dedi West.

"Sanırım," diye cevap verdi, "çünkü bu oldukça zor bir iş olacak, çünkü düşmanı orada bulacağız. Yarın gece geçersek
iyi yapmış olacağız."

"Ama Mafeking'e asla böyle varamayız."

"Bu kadar kolay gönüllü olduğunda düşündüğünden daha zor bir görev olacak, sevgili oğlum; ama bunu yapmaya karar verdik ve yapacağız. Saatler veya günlerle ilgili bir iş değil. Haftalar sürebilir. Hadi gel! Açım ve sen de."

"Ama söyle bana," dedi West, "ne kadar zamandır uyanıksın?"

"Çeyrek saatten fazla değil. Yemek kadar uyumamız ve dinlenmemiz de gerek. Sonuncusunu yediğimizde gece boyunca her şeye hazır olacağız."

Ve böylece, yeterince dinlenmiş bir şekilde yola devam ederken, hiçbir macerayla karşılaşmadan, ancak gece boyunca iki kez aslanların havlayan kükremeleriyle irkildiler ve gece, önceki sabah karşılaştıkları konaklamaya benzer bir tepeye ulaştıklarında sona erdi.

"Hah!" dedi Ingleborough. "Kaba bir kahvaltı için yeterli miktarda ilerleme kaldı.
Yarın, bir çiftliği ziyaret etmek için gündüz yolculuğuna başlamamız gerekecek, çünkü nag'lerin yaptığı gibi yapamayız, bulabildiklerinde ot yiyemeyiz ve bulamadıkları zaman yeşil filizleri kemiremeyiz. Hadi bakalım, sevgili Noll, bugünkü emirler: şu çıkıntılı rafın altında uyu."

"Ama diyorum ki," dedi West, bir dakika kadar sonra, "tüfeğiniz dolu mu? Yolda giderken fıçıları siliyordun."

Hiçbir cevap gelmedi, çünkü Ingleborough derin uykudaydı ve West kısa süre sonra onun örneğini izledi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR ARADAN SONRA.

Oliver West o gece aşırı yorgunluktan derin bir uyku çekiyordu; ama yine de uykusu hoş değildi, çünkü bedeni dinlenirken
beyni çok çalışıyordu.

Bir saat geçmeden üşüdüğünün farkına vardı ve düşsel bir şekilde, koşullar altında imkansız olanı yapması gerektiğini hissetti: yani, üzerine daha fazla giysi giymesi ya da, bunlar yoksa,
başka giysisi olmadığı için, eyer yayına bağladığı ve ancak uyumak için uzandığında üzerine attığı battaniyeye kendini tekrar tekrar sarması gerekiyordu. Ama bedeni uykuya o kadar dalmıştı ki
kımıldamadı ve gecenin dondurucu havasından muzdaripti - kavurucu
sıcağından çok büyük bir değişiklik Öğle vakti veldt'te.

Daha sonra, gece yarısı civarında, uzakta bir aslanın sesini duyduğunu, vahşi hayvanın garip bir şekilde karın konuşması tarzında, dinleyicinin uzakta mı yoksa yakında mı olduğunu anlamasını zorlaştıran, hayranlık uyandıran kükremesini çıkararak, altındaki dünyayı titrettiğini hissetti. Ve hatta rüya halindeyken bile Batı, uygarlığın ovadaki vahşi hayvanların çoğunu
kovduğu yere bu kadar yakın bir yerde duyduğunun bir aslan kükremesi olabileceğinden şüphe etti. Fakat kükreme tekrar geldi, daha da yakınlaştı ve rüyalarında haklı olduğundan emin oldu ve hala uyurken, ara sıra hayvanların kralının, Boerlerin çiftliklerine oldukça yakın olan başıboş antilop sürülerinden birini veya diğerini takip ettiğini hatırladı. Sonra meraklı havlama kükremesi durdu ve onunla birlikte bir süre bilinç de kayboldu.

Birdenbire kendini tamamen uyanık, sırtüstü yatarken ve
şeffaf karanlığın içinden yıldızlara doğru bakarken buldu. Birkaç dakika boyunca neyin onu uyandırdığını merak ederek, tamamen hareketsiz bir şekilde yattı ve
ayak sesleri veya atların çiğnemelerini dikkatle dinledi, Boerlerin yakınlarda olduğundan emindi.

İçgüdüsel olarak eli, yanına koyduğu ve
çiyden veya kırağıdan, hangisi gelirse,
üzerine battaniyesinin bir kısmını atarak örttüğü tüfeği kavramak için uzandı.

Tüfeğe dokunduğunda, her gözenekten soğuk terleme başladı,
çünkü yüzünde sıcak bir nefes esintisi vardı ve belli belirsiz bir şekilde
büyük bir hayvanın burnundan aşağı doğru ona doğru uzandığını görebiliyordu,
ve birkaç kısa an için sanki felçli gibi yattı,
kendisinin yakalanıp sürüklendiğini hissetmeyi bekliyordu, çünkü şimdi bir aslanın uzaktan kükremesini duyduğunun anısı keskin bir netlikle geri geldi. Bunu daha yeni kavrayabilmişti ki, bir yerden, bir kez daha, yakınlardan, aslanın korkunç çığlığı yükseldi, bir anda düşündüğü gibi, yanındaki devasa hayvanın yoldaşlarından biri. Bir anda gerçeği kavradı, çünkü uzaktaki aslan kükrerken, sağından, insan arkadaşlığı, hatta koruma
olan yere yaklaşmaya çalışan, topallayan atlardan birinin tuhaf sendeleme hareketi geldi. "Zavallı hayvan!" diye düşündü West, büyülenmiş gözleri, yıldızların ışığını
göremeyeceği kadar yakın olan, üzerindeki belirsiz şekle bakarken.

Sonra yarı felçli dinleyici açıkça gördü, çünkü hayvan başını kaldırdı ve diğer topallayan midillinin hareket ettiği yönden gelen alçak bir kişneme çığlığı attı.

"Vay canına, oğlum!" West fısıldadı, kan damarlarında karıncalanırken ve midilli tekrar hafifçe kişnediğinde West sağ elinde tüfeğiyle ayağa kalktı ve sol elini midillisinin yumuşak, sıcak ağzına değecek şekilde uzattı, zavallı hayvan alçak bir iç çekti. Sonra bir dakika geçti, iki midilli hareketsiz kaldı ve West her siniriyle dinliyordu, bir aslanın çok yakınlarda olması gerektiğini biliyordu ve her an muazzam bir sıçrama olabileceğini ve vahşi hayvanın ya kendisine ya da titreyen zavallı hayvanlardan birine konacağını bekliyordu. Sonra, açıkça oldukça yakın bir yerden, alçak bir homurtu duyuldu, West'in tüfeğinin namlusu sol eline düştü ve silahı tabanca gibi tutup seslerin geldiği yöne doğru alçaktan ateş etti. Aniden ve raporla birlikte bir havlama sesi duyuldu
ve ardı ardına birkaç öfkeli kükreme.

West, canavarın nerede olduğunu tahmin edebildiği kadar yakın bir şekilde tekrar ateş etti
ve bir sonraki anda Ingleborough onun yanında diz çökmüştü.

"Ne oldu--aslanlar mı?" diye soludu.

"Evet," diye fısıldadı West, parmakları yeniden doldurmakla meşguldü ve bir sonraki sesi
dinledi, ancak yalnızca her iki tarafta derin bir iç çekiş duydu, atların harekete geçmek için çok fazla korktuklarını veya efendileriyle daha güvende olacaklarını düşündüklerini ve dörtnala gitmeye çalışmanın vahşi bir düşmanın sırtlarına
atılması anlamına geldiğini söylüyordu.

Sessizlik yaklaşık bir dakika sürdü ve sonra görünüşe göre elli metre öteden vahşi bir hırlama duyuldu, Ingleborough bir an bile tereddüt etmeden tüfeğini omzuna kaldırdı ve sesin geldiği noktaya olabildiğince yakın bir şekilde ateş etti. İki kez ateş etti, atışlar o kadar yakındı ki bir süre neredeyse tek atış gibiydi. Sonra fark edilebilir bir aralıktan sonra uzak bir tepenin duvarlarından yankılandılar ve sonra tekrar bir başka tepeden, tamamen yok olmadan önce.

"Bu aslanları ürküttü," dedi Ingleborough; "ama korkarım Boerleri ürkütecek ve onlara sorunun ne olduğunu gösterecek."

"Evet, aslanlar gitti," dedi West. "Dinleyin! Atların
aklı olmadığını kim söyledi?"

Çünkü otlayan hayvanların _mahsul, mahsul, mahsul_'ü
yakından yeniden başlamıştı ve yoldaşlar,
bir süre dinleyerek durdular,
bu arada, aksi halde kesintisiz sessizlik bir kez daha hüküm sürdü.

"Ne yapmalı?" dedi West. "Hemen mi başlayalım, yoksa
gün ışığını mı bekleyelim?"

"Düşünüyordum," diye cevapladı Ingleborough. "Şimdi başlarsak
karanlığın bizi saklaması avantajına sahip oluruz, ama dezavantajı da olur, çünkü
bir komandonun tam ortasına düşebiliriz. Sonuçta
ateşin bize zarar verebileceğini sanmıyorum, çünkü düşman seslerin
nereden geldiğini söyleyemez. Bence
olduğumuz yerde kalıp sabahı beklesek daha iyi olur."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi West, rahat bir nefes alarak; "ama içimizden biri
aslanlar geri gelirse diye izlemeli."

"Geri gelmeyecekler!" dedi Ingleborough kararlı bir şekilde. "Alışkanlıklarından bildiğim kadarıyla, hayatlarını tekrar riske atmaktan çok korkmuş olmalılar. Bunlardan birine çarptın; buna şüphe yok."

"Birden fazla olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Yaşlı bir dişi aslan ve iki veya üç yarı yetişkin yavrudan oluşan bir aile partisi olduğunu söylemeliyim."

"O zaman uzanıp tekrar uyuyabiliriz?"

"Evet; şansımıza güvenmeliyiz, Noll; bu işlerde epey şans var."

West birkaç dakika tereddüt etti ve sonra arkadaşının örneğini takip etti, bir süre uyanık yattı ve bunun şirketin ofislerindeki sakin hayatından ne kadar garip bir değişiklik olduğunu düşündü; ve sonra,
gelecekte ne olabileceğini düşünmeye başladığında, konu onun için çok
zorlaştı ve derin bir uykuya daldı.

Ancak gri şafak vakti uyanan ilk kişi o oldu ve atların
yakınlarda olduğunu, yeterince memnun bir şekilde otladıklarını ve onlara doğru yürüdüğünde hafifçe kişnemeye ve okşamasına boyun eğmeye hazır olduklarını gördü; oysa,
onların hiçbir şekilde acı çekmediklerinden emin olur olmaz,
gece ateş ettiği yöne doğru yürüdü ve birkaç yönde ayak izleri ve bir yerde, sanki vahşi hayvanlardan biri yan yatmış ve toprağı
çizmiş gibi, bazı taşların arasında toz olduğunu gördü. Daha da sade bir şekilde Olanların kanıtı, kan lekeleri ve lekeleri vardı, aslanlardan birinin şans eseri vurularak yaralandığı ve düştüğü ve ayağa kalkmak için şiddetle mücadele ettiğine dair kapsamlı bir kanıttı.

Ingleborough onu bulduğunda bu sonuca yeni varmıştı.

"Merhaba!" diye bağırdı arkadaşı; "Bu iyi bir kör atıştı, Noll. Aferin, evlat! Hem de tam yetişkin bir aslan! Ayaklarına bak.
Böyle kanaması için kötü bir et yarası olmalı."

"Sence yakınlarda, yarı ölü ya da tamamen ölü bir şekilde yatıyor mu?"

"Hayır! Bir kedinin dokuz canı olduğunu söylerler; ve gerçekten bu tür bir hayvanı öldürmek çok zordur. Bak, işte puglar, üç tane daha, hepsi yarı yetişkin, hemen açık alana gidiyorlar. Onları avlayabiliriz ama istemiyoruz, ha?"

"Saçma! Hemen binmek istiyoruz. Boer'lerden herhangi bir pug, dediğiniz gibi, görebiliyor musunuz?"

"Hayır. Etrafı iyice inceledim ve bir lokma
yiyince hemen yola çıkacağız. Diyorum ki, harika, değil mi, burada veldt'te nasıl
uyuyabiliyor insan?"

"Tehlikelerle çevrili!" diye cevapladı West. Sonra lakonik bir şekilde: "Evet."

Azıcık yedikleri yemekler kısa sürede yendi ve bir yudum saf su ile yıkandı, ardından ikisi de tepenin en yüksek noktasına tırmanıp çevredeki ovayı iyice incelediler.

"Görünürde hiçbir şey yok," dedi Ingleborough sessizce; "bu yüzden ayakkabılarımız hazırken hemen
gidelim."

Midilliler eyerlenip yola çıkmaya hazır olduklarında her zamanki kadar dinç görünüyorlardı ve pusulayı inceledikten sonra Ingleborough, o akşam Vaal'a bir yere varmak için kuzeydoğuya doğru devam etmeleri gerektiğini ve sonra güney kıyısı boyunca bir sığlığa ulaşana kadar gitmeleri gerektiğini belirtti.

"Ama bugün ıssız bir çiftlik aramalıyız," dedi West.
"Tekrar yola çıkmadan önce sırt çantalarımızı doldurmalıyız."

"Korkmayın; Boer hanımlarına gösterecek paramız olduğu sürece satışta bol miktarda yiyecek bulacağız. Hazır mısınız?"

"Evet," diye yanıtladı West ve birlikte eyerlerine atlayıp yamaçtan aşağı doğru sürdüler, atları dikkatlice taşlar arasında yolunu bularak açık veldte ulaşana kadar. Daha sonra,
kendileriyle uyudukları tepeciğin arasına koymak için kayalık bir sırta doğru sessizce dörtnala yola koyuldular, böylece atışları duyulmuş ve düşmandan bir grup oraya gidip bir arama yapabilir ve bu sırada onları uzakta at sırtında görürlerse.

"Ve bu, takip, yarış ve en hızlı atların kazanması anlamına gelir,"
dedi West.

"Genellikle adil oyun olduğunda yaptıkları gibi," diye cevapladı Ingleborough sessizce. "Öne doğru keskin bir bakış at, ben de tepeciğe bakmaya devam edeceğim. "

Sırt, önceki geceki dinlenme yerlerinden sadece birkaç mil uzaktaydı, oldukça yüksekti, ancak kademeli bir eğime sahipti: tam da tırmanışın başladığı noktaya ulaştıklarında
Ingleborough, uzun bir gözetleme noktasından geriye doğru eyerinde döndü.

"Bu, birinin kendi boynunu sıkması gibi," diye bağırdı. "Hadi, hadi
bu parçaya dörtnala gidelim ve tepesine ulaştığımızda bu kadar temkinli olmamıza gerek kalmayacak. Hazır mıyız?"

"Evet," diye bağırdı West.

"O zaman yola koyul! Dikkatli ol! Dörtnala koşma; nazik bir dörtnala."

İkili için şanslı olan şey, atlarını solumamalarıydı,
ama normal bir hanımın dörtnalasıyla nazik yamacı tırmandılar,
sırtın açık ormanlık bir alanla hoş bir şekilde çevrili olduğunu ve atlarının
buradan kolayca yollarını bulup,
daha fazla ormanlık alanla noktalanmış daha uzak yamaca doğru ilerlediklerini gördüler; ancak hızlarını
engelleyecek hiçbir şey yoktu - aslında, atlar önlerinde geniş bir çimenlik alan açılırken hızlarını artırmaya başladılar.

Ormanlıktan çıkıp Batı'daki açık alana geçtikleri anda
bir uyarı sözcüğü söyledi ve midillisinin yan tarafına bastırdı, çünkü ilk bakışta, parçalanmakta olan bir Boer laagerine doğru geldiklerini gösterdi. Öküzler gerildi, adamlar midillilerinin
çevrelerini sıktı ve her yerde bir yöne doğru ilerlemek için hazırlıklar devam ediyordu.

BÖLÜM ON DÖRT.

İNSAN AVCILIĞI.

Bu ne olursa olsun, iki taze atlının aniden ortaya çıkması, yaklaşık otuz veya kırk kişinin gidişatını belirledi.
Birkaç dakika etrafta durup inişte uçan çifte hayretle baktılar,
bazı durumlarda binip, diğerlerinde tüfeklerini alıp
hızla doldurup nişan almak için kendilerini yere attılar.

"Nasıl gittiğine dikkat et, Noll!" diye bağırdı Ingleborough. "Düşmek artık esir alınmak demektir!"

Daha kelimeleri bağırmadan, eski İngiltere'de sıcak bir günde rahatsız edici arılar gibi kulaklarında vızıldayan mermiler geldi.

"Dikkatli ol!" diye bağırdı West heyecanla. "Uzun bir kovalamaca olacak; bu yüzden
atını çok fazla bastırma. Atının boynuna yat; mermiler giderek daha fazla geliyor ve bir mil daha güvende olmayacağız."

"Bah! Nişancılıkları hakkında hepsi saçmalık," diye bağırdı Ingleborough,
korku hissi olmayan tuhaf bir coşkudan muzdarip gibi görünüyordu. "Bırakın ateş etsinler! Biz onların yanındayız,
ve net bir rotamız olsun! Sanırım,
fırsat bulduklarında ceylan vurmak için eğitildiler;
ama dörtnala koşan adamlar konusunda pek deneyimleri yok. Ateş edin, korkak yaratıklar!" diye kükredi, sanki düşmanın onu duyabileceğini
sanıyormuş gibi. "Kaçak bir tren vagonunu veya dörtnala giden bir mobilya kamyonunu vurabileceğinize inanmıyorum, sırtında bir adam olan bir attan bahsetmiyorum bile."

"Ah!" diye bağırdı West, o anda, arkasına bakmayı bırakıp
geniş kenarlı şapkasını çıkarırken.

"Hayır, oğlum, vurulduğunu söyleme!" diye bağırdı Ingleborough tutkuyla.

"Hayır," dedi West, tuhaf bir sesle nefesini tutarak. "Kaçtım; ama yakaladığımı sanmıştım! Şapkamın çekildiğini ve kulağıma bir şeyin dokunduğunu hissettim."

"Başını bu tarafa çevir!" dedi Ingleborough boğuk bir sesle.

"Bir dakika!" diye cevapladı West, şapkasını dizginine geçirip
sonra sağ elini kafasına vurarak
çekti.

"İlk kan onlara!" dedi alaycı bir kahkaha atarak.

"İşte, rahatlayıp bandajlamama izin vermeliyiz," dedi Ingleborough.

"Hayır, teşekkürler: mermiler böyle uçarken bu olası bir hikaye!
Devam et, dostum; adil bir başlangıç ​​yaptık! Şu ağaçların yanından geçelim; bizi biraz korurlar!"

"Ama yaran, evlat?"

"Sadece kulağımın kenarını kestiler. Kanaması kendiliğinden durur. Önemseyecek bir şey yok!"

Ingleborough konuşurken onu hevesle izliyordu ve kesik kulağından sadece zayıf bir kan sızdığını görerek, istenen yöne doğru ilerledi. "Bana haber ver," diye bağırdı, "eğer baygınlık hissedersen, gelip atlarımızdan ineriz ve üzerimize gelirlerse ne yapabileceğimizi denerken kendimizi atlarımızla örteriz."

"_Eğer_ gelirlerse!" dedi West acı bir şekilde. "Kendin bak; onlar
zaten
geliyorlar!"

Ingleborough başını sertçe çevirdi ve dörtnala giden bir sıra adamın Boer barakasından sağa ve sola doğru
atıldığını ve tek sıra halinde yamaçtan aşağı aktığını gördü,
aralarında atlarından inmiş arkadaşlarının kaçaklara sürekli ateş açması için bolca yer bırakıyorlardı.

"Bu onların oyunu, öyle mi?" dedi Ingleborough dişlerinin arasından. "Pekala, o zaman bir yarış yapmalıyız ve seçkin midillilerimizin
ne yapabileceğini görmeliyiz."

"Haklısın!" diye bağırdı West. "Biraz açalım!"

"Tamam, ve onlara nişan alacakları daha az şey ver! Kurşunlar çılgınca
uçuyor. On metre ara yeterli."

Yaklaşık bu mesafede ayrıldılar ve West'in bir sözü üzerine her biri
dizleriyle midillisinin yanlarını ısırdı ve üzengilerde biraz
kalktı, bunun sonucunda da incecik küçük hayvanlar
tazı gibi uzanıp
dörtnala koşmanın tadını çıkarıyormuş gibi veldt'in üzerinden uçtular.

On dakikanın sonunda West, "Sakin ol! Sakin ol!" diye bağırdı. "Hayvanları
geride bırakıyoruz ve kurşunlar azalıyor.
Cesur küçük nag'leri endişelendirmeyelim! Böyle bir başlangıçla
Boer'leri geride bırakabiliriz."

Ingleborough geriye bir bakış attıktan sonra başını salladı ve arkadaşının örneğini takip ederek dizginleri çekti, böylece atları el dörtnala koşmaya başladı, takipçilerini hala daha geride bıraktı. Zemin artık mükemmel bir şekilde düzdü, üç veya dört mil boyunca hiçbir engel olmadan uzanıyordu ve sonra ufuk çizgisi ülkenin birçok tepesinden biri tarafından kesildi, tam uçuş hattındaydı.

"Ne olacak?" dedi West. "Oraya gidip tüfeklerimizi
kullanmak için hazır bir şekilde sığınaklara mı girelim?"

"Bundan hoşlanmadım!" diye cevapladı Ingleborough. "Orada başka bir grup daha olabilir ve o zaman başka bir eşek arısı yuvasına dörtnala koşmak gibi olur."

"Ben de hoşlanmadım," dedi West; "ama atlarımızı düşünmeliyiz,
ve oraya vardığımızda bu takip eden grubun yarısı kaçmış olacak,
eğer kayanın arkasından oldukça isabetli
ateş edersek geri kalanının geleceğini sanmıyorum."

"Doğru!" dedi Ingleborough. "Atlar uğruna bizi kaçmaya devam etmelerine izin vermemeliyiz."

"Dikkat edin!" dedi West, uyarıcı bir tonda.

"Ne oldu?"

"Çekip iniyorlar," diye cevapladı West. "İşte yine mermiler geliyor."

Çünkü konuşurken, birkaç dakikadır susmuş olan baş üstündeki vızıldayan, vızıldayan tehlike notaları tekrar uyarılarını dile getirmeye başladı, ancak çok düzensiz bir şekilde, bu da Ingleborough'un düşmanlarının ellerinin keskin sürüşlerinden dolayı titrediği yorumunu ortaya çıkardı.

"O zaman, onlar gelmeden önce birkaç dakika dinlenebileceğimiz korunaklı bir yere girmemiz daha da gerekli," dedi West. "Bir kez daha keskin bir dörtnala gidelim ve kayaların arasına girelim: Tekrar binmeden önce menzil dışına çıkıp daha da ilerlememiz gerekecek."

"Tamam, general!" diye bağırdı Ingleborough şakayla; ve bir kez daha sadece mermilerle takip edilerek veldt'i parçaladılar, çünkü takip eden Boerler bir adama kadar inmişti.

"Biraz daha geniş durun," dedi West, arkadaşının "general"
kelimesine düpedüz gülerek.

"Bu kadar yakın at sürerek onlara bir şans vermeyelim!"

"Doğru! İyi manevra!" diye cevapladı Ingleborough; ve tam hızla
kopje'ye doğru ilerlediler, ikisi de rüzgar yanaklarından geçerken vahşi bir coşku hissediyorlardı ve cesur küçük atlar yarıştan binicileri kadar keyif alıyormuş gibi
giderek daha fazla uzanıyorlardı.

Garip terimler "coşku" ve "keyif almak", ama yine de doğru. Çünkü korku hissi yoktu, mermiler sağa, sola, önlerine, arkalarına doğru vızıldayarak geçmeye devam etse de; şimdi yükseklerde, daha sık tozu havaya kaldırıp uzaya sekerek, nereye düştüklerini bilmeden. Her kurşuni haberci, hedefine ulaştığında, bir yara anlamına geliyordu; kaçaklara isabet etseydi birçoğu ölümle sonuçlanabilirdi. Ancak heyecan, bu hücumu vahşi bir tatmin haline getirdi, bir tür ceza almadan kurtulacakları kesinliğiyle birleşti; yüksek sesle güldüler, midillilerine cesaretlendirici sözler ve başarısız tüfekçilere meydan okuma ve alaycı haykırışlar attılar. "Aman, kendimiz daha iyisini yapabiliriz, Noll!" diye haykırdı Ingleborough. "Demek
bunlar yazarların kitaplarına koyup
çok övdükleri şişinmiş Boer'ler! Aman Tanrım, tüfekle atış hakkında ne kadar çok
gammon yazıldı! Bence Cooper'ın Deerslayer'ı eski moda tüfeğiyle
bir beceriksizdi ve avcıların
harika atışları
hepsi blöf."

"Belki de öyledir!" diye bağırdı West, soluk soluğa; "ama bu adamlar
ateş
edebiliyor!"

"Hiçbir şekilde!"

"Kulağımın kanaması durdu; ama sanki biri
kenarı kesmeye çalışıyormuş gibi sızlıyor."

"Önemli değil; sadece kıkırdak!" dedi Ingleborough.

"Önemsemiyorum, ama o mermiyi
ateşleyen Boer tüfeğini biraz daha sola doğru tutsaydı kurşun parçası
kafatama
girerdi."

"Elbette; ama sonra tüfeğini bir saç teli kadar daha sola tutmadı. Jingo!"

"Sorun ne?"

"Henüz tam olarak bilmiyorum. Oldukça uyuşmuş ve acısız hissediyor. Vurulduğumu
sanmıyorum. Zavallı midillinin vurduğunu düşünüyorum, çünkü müthiş bir
şekilde
irkildi. Tamam; devam et! Mermi yuvarladığım
battaniyeme çarptı ve eyerin içine girdi. Küçük deliği hissedebiliyorum."

"Ne kadar da kıl payı kurtulmuş!" diye bağırdı West endişeyle. "Hadi, kabul etmelisin ki
doğrudan ateş edebiliyorlar! O mermi biraz daha yukarı gitseydi
belinden geçerdi."

"Elbette! ve biraz daha yukarı, omuzlarımın arasından; biraz daha, başımın arkasından; ve yine biraz daha,
üstümden geçerdi. Şu an olduğu gibi, eyerimde bir delik var ve
iyiyim."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı West.

"Yaptım," dedi Ingleborough, "ama sessizce! Evet, evlat,
ateş
edebilirler; ama vurması zor bir hedeftir - dörtnala koşan bir adam son bulur. Atışa dik açıyla gitsek daha iyi olurlardı!"

"Şimdi, beş dakika daha ve tüfeklerinin menzilinin
dışında olacağız."

"Ve bir başkasında hızınızı azaltmanız için emir verseniz iyi olur, çünkü
zemin engebeli hale gelecek. Neden şimdi vermiyorsunuz? Ateş etmeyi
kestiler."

"O zaman yavaş yavaş dörtnala gidin," diye karşılık verdi West ve soluk soluğa atları, geri çekilmelerinin son milinde, atların nefeslerini yeniden kazanmalarını sağlayan rahat bir yürüyüşle ilerlediler, önlerindeki yükseltinin dik yamaçları ise daha belirgin hale geldi ve kendilerine ve atlarına güvenlik sağlayacak köşeler sağlayabileceklerine dair bolca kanıt sundu, ayrıca dostlarına Boerlere mermiler konusunda iltifat etmek için iyi bir fırsat verdi.

West, camını asılı olduğu yerden alıp geriye baktığında, düşmanın tekrar bindiğini ve takibi sürdürdüğünü görünce buna benzer bir şey söyledi.

"Onlar değil!" diye cevapladı Ingleborough. "Onlar bütün derileri çok seviyorlar, riske girmek istemiyorlar! Bize ateş etmek için deliklere ve köşelere uzanacaklar, ancak iyi bir şekilde siperdeysek bize saldırmayacaklar ve tüfeklerimizi doğru tutabildiğimizi

görüyorlar."

"O zaman yapmalıyız!" dedi West sessizce. "Sadece önce biraz dinlenmeye ihtiyacımız olacak, çünkü sinirlerim titriyor ve kan damarlarımda
dolaşıyormuş gibi hissediyorum."

"Hadi o zaman! Yakında taşların arkasına uzanabileceğimiz bir yer bulacağız! Ne kadar erken olursa o kadar iyi, çünkü kendimi
katil hissetmeye başlıyorum."

"Katil!" diye haykırdı West. "Evet: öyle değil mi? Boşuna vurulmayacağım! Bak,
Nolly, oğlum, hayat çok tatlı ve ben de hayatıma değer veriyorum. Yeterince barışçıl bir mizaca sahibim, ancak bu canavarlar ülkemizi işgal etti ve kargalara yem olmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştıklarına dair kanıtınız var. Bu koşullar altında, kuzuların -yani bizim- kasaplara -yani Boerlere- saldırmasının ve kargaları beslemelerine izin vermenin zamanı gelmedi mi sence?"

"Şiirsel metaforlarla konuşma, Ingle," dedi West, kasvetli bir gülümsemeyle.
"Eğer iş buraya gelirse, tüfeklerimizi düşmanın söyleyeceklerinin sonunu duymak için durmasını engelleyecek şekilde konuşturacağız."

"Ha! ha! ha!" diye güldü Ingleborough; "şimdi kim metaforik konuşuyor?"

"Bitirdim," dedi West. "Yürü!" diye bağırdı yüksek sesle ve dizginleri çektiler, midillilerin küçük taşlarla noktalanmış bir yamacın başlangıcına doğru yol almalarına izin verdiler, kale benzeri tepenin önünde ise biraz daha ileride küçük geçitler ve vadiler vardı ve atların ve adamların saklanabileceği
birçok yer sunuyordu.

"Burada daha fazla düşman olduğunu
öğrenirsek oldukça garip olur!" dedi West, çünkü arazinin yapısı onu yan yana binmek yerine arkadaşını takip etmeye zorladı.

Daha konuşmadan, sanki önündeki küçük geçitlerden birinden bir trompet çalmış gibi oldu ve West bağırarak cevap verdi: "Doğrudan dönün!" ve geri dönüş yolunu gösterdi. Trompet değildi, ama dörtnala giderken ardı ardına ateşler atılırken bir Boer atının yüksek sesli kişnemesiydi, neyse ki taşlardan
uzaklaşır uzaklaşmaz sağa doğru koşarak kendilerini ateşten koruyabildiler, daha yüksek olanlar düşmanın nişanının
yolunda olduğu için kurtuluşlarını kanıtladı.

"Kızgın tavadan ateşe!" diye haykırdı Ingleborough; "ve ateş tavadan daha sıcak olacak."

"Evet," diye haykırdı West. "Onlara kafalarını verin! Hemen nehre doğru dörtnala koşun."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR SÜRÜCÜNÜN İŞİ.

"Yaşasın!" diye haykırdı West, bir kez daha açık alana çıktıklarında, atları nefes aldı ve binicilerinin kendilerine yönelttiği herhangi bir talebe cevap vermeye hazırdı. "Takipte kalın ve daha fazla açın. Daha hızlı!
Daha hızlı! Bu sefer sadece kısa bir başlangıcımız var."

"Ama en iyisini yapacağız," diye bağırdı Ingleborough dişlerinin arasından.
"İyice eğilin! Ateş başladı!"

"Kendi adına konuşuyor," dedi West sertçe, mermilerin vızıltılı vızıltısı tekrar başlarken, kendi atlarının nallarının
gürültüsüyle yarı boğulmuş, Boer bineklerinin saklandıkları
vadinin taşlarının üzerinden dışarı çıkarken hafifçe duyuluyordu.

"Eski gruptan başka birini görüyor musunuz?" diye bağırdı West, şimdi düzlüğe doğru iyice ilerlerken.

"Hayır; o kadar çok saptık ki, onlar tamamen arkamızda."

"O zaman nehre giden yol açık mı?"

"Eğer ulaşabilirsek, evlat," dedi Ingleborough; "ve eğer yaparsak
su altında kalabilir veya çarptığımız yer geçilmez olabilir."

"Ya da yüzlerce başka şey," diye bağırdı West öfkeyle, şimdi dörtnala
gittiklerinde, etraflarında mermiler uçuşurken.

"Kötü kehanetlerde bulunmaya başlama! Ben Boerleri çok geride bırakıp kaçacağımızı söylüyorum."

"Ben şansımıza senin gibi çiçekli bir ışıkla bakamıyorum, oğlum," diye cevapladı Ingleborough. "Kahvaltım bana bu kadar umut aşılamak için yeterince iyi değildi ve sana sırt çantanı açmanı tavsiye etmeliyim."

"Saçma! Şimdi yiyemem!"

"Ama başlamazsan hazır olmalısın, oğlum. Benim tavsiyem,
o sandviçleri yemeye hazır ol, çünkü içindeki iyi sözlü
etin düşmanın eline geçmesine izin vermemelisin."

Ingleborough daha yeni konuşmuştu ki atı aniden durdu,
onu boynunun üstüne fırlattı ve neredeyse onu fırlattı. Ama o
ona umutsuzca tutundu, zavallı hayvanın bir sonraki hareketi ise ayağa kalkmak ve
havaya sertçe vurmak oldu. Zorluklara rağmen, Ingleborough
kendini eyere geri çekti, titreyen hayvana cesaretlendirici sözler söyledi, hayvan birkaç dakika boyunca havayı tırmalamaya devam etti ve
binicisine yana doğru atılması için zaman verdi, sonra
tam geriye doğru
döndü, dört bacağı da havadayken yere düştü ve sonra
sakinleşti--hareketsiz.

West yanından geçerken hemen dizginleri çekti ve etrafta uçuşan ıslık çalan mermilere aldırmadan dörtnala geri döndü.

"Affedersiniz!" diye bağırdı Ingleborough, sert bir düşüşten sonra ayağa kalkmaya çalışırken. "Sözlerimi geri alıyorum."

"Acı mı?" diye bağırdı West heyecanla.

"Daha doğrusu! Zemin oldukça sert!"

"İşte," diye bağırdı West, atlayarak; "eyerime atla, ben de yelesinden
tutunup kaçacağım."

"Saçmalık! Saçmalık! Aptal olma!" diye bağırdı Ingleborough öfkeyle. "Oyun
benim için bitti! Tekrar zıpla ve dörtnala git! Vahşilerin seni de almasına
izin verme."

"Muhtemelen!" dedi West, mendilini çıkarıp bandaj gibi katlamaya başlayarak. "Başın kanıyor. Bırak da bunu bağlayayım."

"Bırak kanasın!" diye bağırdı Ingleborough öfkeyle ve toza düşmüş yumuşak keçe şapkasını alıp sıkıca başına geçirdi. "Bu
bandı!" dedi. "Hadi, çok geç olmadan git."

"Elbette; sen de aynısını yapardın!" dedi West sessizce.

"Ne yapacağımı boş ver," diye bağırdı Ingleborough öfkeyle. "Hayatın pahasına sür!"

"Beni bir Hollandalı mı sanıyorsun?" dedi West soğukkanlılıkla.

"Ah, aptal--aptal!" diye bağırdı Ingleborough, ayağını öfkeyle yere vurarak. "Çok geç kalacaksın! Hayır, atlarından iniyorlar. Hadi, sen de kalk
ve koş."

West sağa sola baktı, düşmanın yirmi kadarının atlarından atlayıp ilerlediğini, tüfekleriyle onları koruyan iki katı kadarının ise yavaşça yaklaştığını ve ona "Eller yukarı!" diye bağırdığını gördü.

Pozisyon tehlikeliydi, ancak dörtnala giderse yakalanma veya kaçma şansı hala vardı; ancak West kıpırdamadı.

"Hayır, teşekkür ederim, dostum," dedi. "Tek başına at sürmek çok sıkıcı bir iş olurdu. Çalıların arasında siper almaya ne dersin?"

"Bah! Önde siper, yanlarda veya arkada yok!"

"Sırt sırta çömelip önce birkaçını vurabiliriz," dedi West sakin bir şekilde, "ve önce birkaçını vurabiliriz. Vahşilerle kendi silahlarıyla savaşmak istiyorum."

"Bir kez daha, bundan bir hamle yapacak mısın?" diye bağırdı Ingleborough hafifçe.

"Hayır--ben--yapmayacağım!" dedi West yavaşça ve belirgin bir şekilde ve sonra bir hamle yaparak yoldaşını belinden yakaladı ve onu kum ve taşların üzerine yavaşça
indirdi, çünkü bacakları gevşemişti ve yüzü
korkunç bir hal almıştı.

"Teşekkürler, ihtiyar," dedi Ingleborough, zayıf bir gülümsemeyle ve
gözleri minnettarlık dolu bir şekilde.

Şimdi hareketsiz yatıyordu, yüzü sabit ve sertleşmiş gibi görünüyordu;
ama West su matarasını açtı ve zavallı adamın dudaklarının arasına birkaç damla
damla döktü, sonra hemen kendine gelmeye başladı ve yoldaşı şapkasını çıkarıp, düştüğünde taşla sert bir temas sonucu oluşan kanayan yaranın üzerine hazır katlanmış mendili sıkıca bağlamaya devam ederken tamamen hareketsiz yatıyordu.

"Batı," diye inledi Ingleborough, şimdi biraz kendine gelerek, "bir kez daha, evlat,
düşün, düşün; beni boş ver! Atına bin; ateş etmeyi boş ver; canını kurtarmak için
at!"

"Bir kez daha, ihtiyar," dedi West, dişlerinin arasından, "seni
ortada bırakmayacağım!"

"Ama haberler, evlat. Ben sadece bir kişiyim ve onlar bin kişiyi
kurtaracak."

"Ah!" diye haykırdı West, sanki yolculuğunun amacı o anın heyecanıyla
başından savulmuş gibi ayağa fırladı ve atına doğru bir adım attı, tam da Ingleborough'un atı aniden ağzını kaldırdı, bir dalış yaptı ve
ayaklarını buldu, şiddetle sallandı ve sanki sersemlemişlikten yeni
kurtulmuş gibi kişnedi.

"Hadi, bir çaba göster," diye haykırdı Batı, atın dizginlerini tutup
binicisinin yattığı yere doğru götürürken. "Bak--midillin yine iyi! Binebilir misin?"

"Hayır," dedi Ingleborough, dizlerinin üzerinde çabalamaya çalışırken hafifçe, ancak sadece bir inlemeyle geriye düştü. "Yapamam! Boynum kırılmış ve omzum uyuşmuş gibi hissediyorum. Şimdi, yapabilirken bir hamle yapar mısın?"

West tereddüt etti ve görev, yoldaşına karşı dostluğu ve insani duyguyu
yendi. O sadece bir kişiydi ve görev, hayatlarını tehlikeye atan binlerce adamın hayatıyla ilgilenebilirdi.

"Evet, gitmeliyim!" diye inledi, atına doğru yöneldi; ancak çok geçti.

Çünkü Boerler, avlarından oldukça emin oldukları hissiyle, yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerleseler de, her adam tüfeğini hazırlamış ve parmağı tetikteyken, hareketleri bolca
kurnazlık gösteriyordu. Atların etrafından dolaşmak için açılmışlardı, genç adamın hareketlerini sürekli izliyorlardı ve sonunda binek hayvanına doğru yöneldiğinde yakındılar ve tüfek namluları etrafta diken dikendi, her namlu tehdit edici ve sertti.

"Ellerinizi havaya kaldırın!" bir sürü gırtlaktan koro halinde geldi ve hemen ardından aynı emir iki hırpani, bakımsız, sakallı düşman tarafından güzel bir İngilizceyle verildi.

West, tazılar tarafından köşeye sıkıştırılmış avlanmış bir hayvan gibi sertçe etrafına baktı, ilk sıçrayanı yakalamak için bekledi ve dişlerini öfkeyle gıcırdattı; ama adamların sözlerine aldırmadı.

"Ellerinizi havaya kaldırın!" diye kükredi adamlardan biri.

"Kendi ellerinizi havaya kaldırın!" dedi West meydan okurcasına ve sonra acı bir şekilde sinirlenerek bir yandan irkildi, çünkü bir şimşek çaktı, aynı anda yüzünün yakınında bir vızıltı ve anında bir tüfeğin keskin sesi duyuldu.

Düşmanın tamamen çaresiz bir tutsağa ateş edecek kadar korkak olacağına inanmamasının verdiği ani şoktan kurtulan West, kendisine çok yakın mesafeden ateş eden ve barutun parıltısının yanağını yaktığı adamla yüzleşmek için döndü. Boer, tüfeğinin namlusuna yeni bir fişek
sokuyordu ve genç adamın gözleriyle karşılaştığında kaba ve vahşi bir kahkaha attı.

"O zaman ellerini kaldır, lanet olası rooinek!" diye bağırdı, "yoksa beynini
patlatırım!"

"Ölsem bile!" diye bağırdı West. "Sen korkak herif!" Ve Boerler onu
kapattığında dönerek, acı bir küçümsemeyle ve kendi dillerinde konuşarak devam etti: "Sanırım sen, özgürlükleri için mücadele eden cesur köylü çiftçilerin bir örneğisin!"

"Sen medeni bir dil kullanıyorsun genç adam," diye homurdandı gruptan biri İngilizce, "eğer kargaları beslemek istemiyorsan!"

"Bana emir vermeden önce korkak çeteni düzene sok!"
diye bağırdı West, konuşmacıya sertçe dönerek. "İki kişilik bir gruba yakın mesafeden ateş
etmeyi erkekçe mi buluyorsun?"

"Hayır!" dedi adam kısa bir süre sonra, arkasını dönüp Boer jargonuyla birkaç öfkeli kelime
söylerken - bazıları öfkeli homurtularla karşılanırken, büyük kısmı sessiz ve somurtkan kaldı.

"Sen bizim kornetimiz değilsin! Yaralanmadan önce kendi işine bak!"

diye bağırdı ateş eden adam, West'in durduğu yere doğru birkaç adım
atarak ve onu vahşice boğazından yakalayarak
dizlerinin üzerine çökmeye zorladı.

Ama sadece tek eliyle denedi - sol eliyle - sağ eli tüfeğiyle nişanlıydı ve mahkûm, onun şaşkınlığına, bacaklarını altından tekmeleyerek ve onu sırt üstü fırlatarak karşılık verdi.

Bazılarından öfke, diğerlerinden ise sevinç çığlıkları yükseldi, hepsi izlerken, rahatsız olmuş Boer öfkeyle
ayağa kalktı, tüfeğini kurdu ve hemen nişan alarak, daha önce konuşan Boer tarafından önceden tahmin edilmeseydi, mahkûma tam isabetle ateş edecekti. Sanki hemen arkadaşının üzerine atıldı, uzattığı tüfeği kendi darbesiyle yukarı doğru vurdu ve sonra öfkeli adamı yakasından yakaladı.

"Hiçbiri!" diye bağırdı şiddetle Felemenkçe. "Kornet olsun ya da olmasın, kornetsiz bir cinayetin işlenmesini kenarda durup seyretmeyeceğim! Savaşmalıyız, kardeş burjuvalar, ama askerler ve erkekler gibi savaşacağız. Adımız daha önce yapılanlarla yeterince lekelendi."

"Hadi, gidip rooinek'ler için savaşsanız iyi olur," diye haykırdı rahatsız olmuş Boer şiddetle.

"Ben de vatanım ve ülkem için savaşacağım, kardeşlerim," diye haykırdı West'in savunucusu, "sizin gibi: Cesur bir adam gibi davranan çaresiz bir çocuğu öldürmeye yardım etmeyeceğim."

Konuşmacının karşısına çıkmaya meyilli görünen kuvvetin bir kısmı onun sözleriyle silahsızlandı ve bunun üzerine genel bir sevinç
duyuldu, bu arada sorunun nedeni homurdandı: "Ülkenize ihanet ediyorsunuz ve komutan bunu duyacak."

"Hayır, hayır, hayır, hayır!" diye hep bir ağızdan söylendi. "Hak ettin."

West, savunucusu ona tüfeğini ve bandolier'ı bir iç çekişle teslim etmesi için işaret ettiğinde, artık hiçbir direniş göstermedi,
Ingleborough çoktan götürülmüştü.

Yapılan bir sonraki şey, mahkumların ceplerini aramaktı - saat, kese ve cüzdan alındı, ancak paralarının büyük kısmını içeren iç kemerler tamamen gözden kaçırıldı, West ise zor nefes alarak, yüzü buruşuk ve yüreğini acıyla sıkıştıran bir acıyla ayakta duruyordu, çünkü onu savunan Boer, sırt çantasının kapağını açtı, eline soktu ve birkaç kek somunu çıkardı,
ve sonra, birbiri ardına, dikkatlice sarılmış iki sandviç,
birkaç dakika elinde durup tereddüt etti,
kendisini toparlayan Ingleborough ise acı çeken arkadaşına anlamlı bir bakış attı.

"Seferimiz bitti!" dedi kendi kendine. "Zavallı Noll neden sandviçlerini yemedi?"

Bu anlar West için de, sadece sessizce durabilen West için de acı vericiydi; ancak Norton'la olan arkadaşlığı sayesinde kanuna karşı savaşanların hilelerine biraz aşina hale gelmişken, aklına bir fikir geldi ve başarı ve başarısızlığın terazisini elinde tutuyormuş gibi görünen Boer'e hafifçe yalvaran bir şekilde dönerek şöyle dedi: "Bizim erzakımızı elimizden almayın! Biz tutsağım; bu yeterli değil mi?"

Boer gözlerini ona dikti, solgun yüzünü ve düşmesinin neden olduğu kesikten akan kanı fark etti ve sonra sanki şefkate benzer bir duyguyla tatmin olmuş ve hareketlenmiş gibi başını salladı,
keki ve sandviç benzeri kağıtları West'in sırt çantasına geri koydu ve
genç adamın kolunun altında tekrar sallanmasına izin verdi.

"Onlar için şanslıyız ki aç değiliz!" dedi kendi dilinde, "yoksa onlara fazla bir şey bırakmazdık."

"Neden onlara yedirmiyorsun?" diye bağırdı ateş eden adam. "Bildiğimiz kadarıyla zehirli olabilir."

"Bah!" diye bağırdı ikiliye çok iyi davranan arkadaşları; "Bırakın onları!"

Sonra birkaç Boer dizginlerle yaklaştı, ancak, yaşanan muhalefete rağmen, West'in tarafını tutan adam, tam Ingleborough'u kaldırıp ellerini arkasından bağlamaya başladıkları sırada araya girdi.

"Gerek yok!" dedi adam sertçe. "Ayakta duramayacak kadar zayıf olduğunu görmüyor musun? Atına binmesine yardım et ve birileri eyerde tutmak için iki yanından geçsin."

Sonra West'e dönerek devam etti: "Atla; ama kaçmaya çalışırsan doğrudan vurulacaksın."

"Arkadaşımı bırakmayacağım," dedi West soğuk bir şekilde. "İsteseydim
dörtnala kaçabilirdim. Bırak da yanında yürüyüp ona yardım edeyim."

Adam konuşan kişiye dikkatle baktı ve sonra başını salladı, West Boerlerden birinin yerini aldı, Boer tüfeği hazır bir şekilde
tam arkasına yerleşti. Sonra küçük grup, tutukluların
şaşırdığı tepeye doğru ilerledi.

"Nasılsın?" diye sordu West, harekete geçer geçmez.

"Sanki başka bir yerdeymişim gibi hissediyorum!" diye yarı gülen, yarı buruk bir
cevaptı. "Sanki tüm benliğim tamamen yok oldu ve
tepeler ve tepeler dönüp duruyor. "

"Bu yakında geçecek," dedi West ve kısa bir duraklamanın ardından:
"Eh, sonuçta biz tutsaklarız. Buraya kadar geldiğimize göre şimdi zor görünüyor! Acaba bizi nereye gönderecekler?"

"Pek önemli değil!" dedi Ingleborough. "Herhangi bir yer olur, eğer bu korkunç yüzme ve karmaşa geçene kadar uzanıp dinlenebilirsem. Geçer geçmez kaçacağız - sandviçleri yemek için," diye ekledi anlamlı bir şekilde.

"Eğer yapabilirsek," dedi West; "ama bir daha onlardan bahsetme! Ah, Ingle, keşke senin
keskin zekana sahip olsaydım."

"Pöh! "İstek varsa, yol da vardır," dedi Ingleborough hafifçe.
"Kaçmış olabilirsin, ama benim payıma ortak olmak için ısrar ettiğin için
bir şeyler yapmak zorundaydım ve şimdi tek yapmam gereken
kaçmanın bir yolunu düşünmek."

Konuşma çabası zavallı adam için açıkça çok fazlaydı ve
West onu eyerde dik tutmakla yetindi, ki yoldaşının istekli kolu olmasa kesinlikle düşerdi.

West göreviyle o kadar meşguldü ki, iki Boer en ufak bir yardımda bulunmadı, esir alanların onları tepenin öbür tarafına, sonra da kayaların dar bir boşluğundan doğal bir amfi tiyatroya götürdüğü gerçeğine hiç aldırmadı, burada büyük bir laager oluşturmak için bolca yer vardı, vagonlar düzensiz bir elips şeklinde düzenlenmişti, dışarıdaki veldt'ten tamamen gizlenmişti, tepenin kayaları ise kabaca muazzam güçte bir sur ve
görünüşe göre oldukça aşılmaz.

West, talihsiz arkadaşıyla birlikte vagon barikatının içinden ve içinden atların ve sığırların güvenli bir şekilde bağlandığı yere götürülürken elinden gelen her şeyi aldı, geri dönen grubu esirleri ve birkaç olası görünen binek hayvanı olduğu görülür görülmez bir tezahürat dalgası karşıladı. Bu bir sürprizdi, çünkü veldt boyunca seyahat eden hiç kimse kayalık bariyerlerin arkasında bu kadar güvenli bir doğal kalenin var olduğunu bir an bile tahmin edemezdi.

Bir sonraki dakika esirler sağlam midillilerinin büyük vagonlardan birinin kuyruğuna bağlandığını gördüler, o kadar yakınlardı ki West karanlık çöktüğünde yanlarına gizlice girip onları serbest bırakmanın, binip özgürlüğe doğru koşmanın mümkün olup olmadığını merak etmeye başladı.

Ancak Ingleborough'a bir bakış, bunun imkansız olduğunu gösterdi,
çünkü zavallı adam eyerden kaldırılır kaldırılmaz yana doğru çökmüştü ve tamamen hareketsiz ve gözleri yarı kapalı bir şekilde yatıyordu. West onun yanına diz çöktü ve asılı su şişesini alarak,
yaralı arkadaşının başını biraz kaldırdı ve birkaç damla damlatmaya başladı, acı çekenin dudaklarının arasına biraz su.

Bu şekilde meşguldü ki, büyük bir Boer grubunun yaklaştığını fark etti, bunlardan biri, kısa boylu, güçlü görünümlü, esmer tenli ve gür siyah sakalı bolca griye bulanmış,
aniden iyi bir İngilizceyle şöyle dedi: "Nesi var onun - vurulmuş mu?"

"Hayır," diye yanıtladı West. "Atı vuruldu ve şaha kalktı ve arkadaşım
başının üstüne sertçe düştü."

"Oh, hepsi bu mu?" dedi Boer kayıtsızca. "Bırak uyusun!
Ama dinle sen: Kaçmaya çalışan tutsakları vururuz."

"Kaçmaya çalışıp onu orada bırakmayacağım," dedi West soğuk bir şekilde.

Boer komutanı, ki öyle olduğunu kanıtladı, ona keskin bir bakış attı ve
sonra adamlardan biriyle konuşmak için döndü, verdiği emirlerin sonucu olarak Ingleborough, laager'ı oluşturan vagonlardan birine taşındı ve West, arkadaşının peşinden gitmesini ve onu beklemesini emretti, arkadaşı,
yaraları dikkatlice yıkanıp sarıldıktan sonra, baygınlık benzeri bir uykuya daldı, West'i oturup pozisyonlarını düşünmeye ve
iki Basuto midillisinin oturduğu yerin görüş alanında bağlı olduğunu ve hazine değerindeki
gönderilerin hala güvende olduğunu düşünmeye bıraktı. Şimdiki en büyük sıkıntısı, üzerindeki kağıtları saklayıp saklamaması ya da vagonun yan tarafına dikkatsizce asılmış sırt çantasında bırakıp tekrar aranmaması ve bunun da nöbet ve para kesesinin kaybından daha ciddi bir sonuç doğurmasıydı.

Sonunda gece geldi, zorluk hala çözülmemişti ve onu uyanık tutacak daha da ciddi bir sorun vardı.

Şuydu: Gecenin ilerleyen saatlerine kadar beklemeli miydi, sonra dışarıdaki nöbetçinin yanından gizlice geçip midillilerden birine binip kaçmaya mı çalışmalıydı?

Ve zaman akıp geçti, soru hala cevapsızdı.
At vardı ve sevk vardı; ama aynı zamanda yüzlerce Boer vardı, onu tamamen kuşatmışlardı ve Ingleborough'u kaderine terk etmeye meyilli olsa bile, her girişim bir dereceye kadar çılgınca görünüyordu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

DİNLENMEDEN SONRA.

West ertesi sabah, Boerler peşindeyken hayatı için dörtnala koştuğu bir rüyadan uyandı ve sonra iç çekti ve ne zaman ve nasıl uykuya daldığını merak etti, çünkü
sadece perişan, uyanık ve ne yapacağını bilemez halde olduğunu hatırlayabiliyordu ve
sonra, esir alanların yoğun hareketlenmesi ve yakılan ateşlerin çıtırtısıyla uyanana kadar her şey bomboş görünüyordu.

West'in ilk adımları, hareket etmemiş gibi görünen arkadaşına bakmak oldu ve ilk hissettiği şey memnuniyetti; ancak hemen ardından huzursuz hissetti, çünkü Ingleborough doğal olmayan bir şekilde hareketsiz görünüyordu ve yaralı adamın alnına elini koymak için vagonun zemininde yatan arkadaşının üzerine eğildiğinde, onu çok korkunç gösteren bandajın altına bir ürperti yayıldı.

Sonra, hastanın sadece
derin ve derin bir uykuda olduğu kanıtlanınca bir tepki geldi.

Çünkü Ingleborough'un gözleri açıldı ve ona hayretle baktı.

"Ne oldu? Ah, sen misin, Noll!"

"Evet; beni korkuttun!"

"Eh? Ne yaptım?"

"Çok hareketsiz yatıyorsun!"

"Yaptım mı? Ah, tabii. Sanırım çok derin uyumuşum.
Saat kaç - neredeyse gün batımı mı?"

"Hayır, sabah - gün doğuyor."

"Ne mutlu bana! Ne, bütün gece uyudum mu?"

West başını salladı ve gülümsedi.

"Sağlam, sanırım!" dedi. "Peki sen nasılsın?"

"Korkunç derecede aptal ve kafası karışık! Tam olarak anlayamıyorum! Ah evet, şimdi anlıyorum. Öyle bir hızla düştüm ki tüm aklımı kaybettim
ve kafam bir tarafa çarpmış gibi hissediyorum. Ama söyle bana:
gönderi ne olacak?"

"Şimdiye kadar her şey yolunda!"

"Bu iyi. Midillilerimiz nerede?"

"Şurada bir vagonun tekerleğine bağlı."

"Bu da iyi, evlat! O zaman yapmamız gereken tek şey ilk fırsatta onlara yardım etmek ve
gitmek."

"Evet," dedi West kuru bir şekilde, "ilk fırsat; ama ilk şans olacak mı?"

"Neden olmasın? İşlerin kara tarafına bakmanın bir faydası yok! Kötü şansın olduğu yerde onu dengeleyecek iyi şans her zaman vardır ve her ikisinden de payımıza düşeni almaya mecburuz. Dün kötüyü yaşadık; iyi şans yarın, ertesi gün veya ertesi gün gelecek - kim bilir? Öldürülmedik. Senin kulağın kesildi ve benim de kulağındaki yarık büyüdükçe kendi kendine iyileşecek kötü bir düşüşüm oldu. Gönderiyi kurtardığım için
harika diyorum! Bize kahvaltı verecekler mi?"

"Hah!" diye iç çekti West; "Bana iyilik ettin, Ingle. Ben düzenli olarak
çöküyordum."

"O zaman onlardan uzak dur!" oldu cevap. "Mesajının Mafeking'e sorunsuz bir şekilde iletilmesini beklemiyordun, değil mi?"

"Hayır, hayır, elbette hayır! O zaman bir ara kaçıp gidebiliriz mi?"

"Elbette öyle; ama sanırım bugün fırsat gelmeyecek. Bir sonraki hamlemizin bizi hedefimize daha da yaklaştırmasını umalım, çünkü sanırım
Boerler bizi yanlarına almayacak. Bizi esir olarak
Pretoria'ya gönderecekler, sanırım; ve biz de yol üzerinde bir yere doğru koşmak zorundayız."

Ingleborough haklıydı: o gün,
ne ertesi gün, ne de bir sonraki gün koşma fırsatı gelmedi. Boer komandoları, konaklama yeri haline getirilen doğal kaleden kıpırdamadı. Aslında, bolca yer olan iki yeni grup onlara katıldı ve bir sürü iş yapıldı: keşiflere çıkan ve dönen adamlar: erzak ve cephane yüklü vagonlar ve iki büyük sahra topu geldi, sanki güç önemli bir girişim için
arttırılıyormuş gibi - tüm bu yoğun hazırlıklar, erzak konusunda oldukça iyi muamele görmelerine rağmen, dikkatlice korunan iki tutuklunun gözleri önünde gerçekleşti.

"İnsan bütün bunların ne anlama geldiğini biraz daha bilmek istiyor!" dedi Ingleborough. "Şu an, insan karanlıkta gibi görünüyor!"

"Ve biz hiçbir şey yapmıyoruz!" diye iç çekti West. "Ah, bu korkunç! Harekete geçmeliyim, sadece başka bir kontrol sağlamak için bile olsa."

"Bunun ne faydası olur?"

"Beynine rahatlık!" dedi West tutkuyla. "Bu görev bana emanet edildi ve ben hiçbir şey yapmıyorum, bu arada Mafeking'deki zavallı adamlar umutsuzca gelmeyen
gönderiyi bekliyor olmalılar."

"Bak, ihtiyar," dedi Ingleborough sempatik bir şekilde; "bir adam el ve ayaklarına zincirlendiğinde tekmelemenin ve zorlamanın bir faydası olmaz; sadece bileklerini ve ayak bileklerini ağrıtır ve kendini zayıflatır, bu yüzden
yapma! İnan bana, harekete geçmenin doğru zamanı seni zincirlerinden
çıkardıkları zamandır! Çok moral bozucu, biliyorum; ama tedavi edilemeyen şey--"

"Katlanılması gerekir. Biliyorum, Ingle; ama burada tutsakız ve daha da umutsuzlaşmaktan kendimi alamıyorum."

"Ama yapmalısın! İşler daha fazla böyle devam edemez! Ya birliklerimiz buraya gelip Boerlere saldıracak ya da Boerler gidip İngilizlere saldıracak. Sadece sabırlı ol ve bekle!"

"Ama işte buradayız, tıpkı bir hafta önce olduğumuz gibi ve hiçbir şey
olmadı."

"Ah evet, bir şey oldu!" dedi Ingleborough gülümseyerek. "Tekrar
iyileştim! İlk sabah, atıma binip
gitmem mümkün değildi, hatta onu buraya vagonun sonuna getirip ``Defol!'' deseler bile. Bugün atlayıp dörtnala gidebilirdim. Buna
hiçbir şey mi diyorsun?"

"Hayır, elbette hayır!" dedi West. "İşte, beni affetmelisin! Çok
memnun değilim, biliyorum; ama nedenini görüyorsun."

"Elbette öyle! Ama diyorum ki, o çantadaydın! Sandviçler
gitti."

West başını salladı.

"Onları yemedin, değil mi?"

"Hayır, ceketimin kemerine dikilmişler. İki gece önce yaptım ve bir daha bizi aramayacakları umuduyla yaşıyorum."

"Bu kadar, öyle mi? Bunu yaptığın için mutluyum! Hadi, iyi kalpli ol; çok geçmeden bir şeyler olacağı kesin!"

"Umarım olur; kötülük bile bu sefil eylemsizlik halinden daha iyidir. Yarı delirinceye kadar düşünüyorum."

"Eh, kötülük için umutlanmayacağız, sadece Pretoria hapishanesini ziyaret etmek için bir değişiklik için umut edeceğiz."

"Ne!"

"Sadece geri döndüğümüzde yaşlı Norton'a vereceğimiz bir haber için. İlgisini çekecektir. Acaba Usta Tombul ve Pembe'yi mi izliyordur? Neyse, ne mutlu bana!"

"Sorun ne? Harekete mi geçiyorlar?" West heyecanla bağırdı, çünkü
Ingleborough vagon hapishanesinin sonuna kadar
dışarı bakmak için sıçramıştı.

"Birisi yaptı!" diye bağırdı Ingleborough öfkeyle. "Buraya bak! Vay canına, yaşlı Norton
uyumuş olmalı."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

KÖTÜ ŞİLİNLER HER ZAMAN GERİ GELİR.

West arkadaşının yanına yürüdü, vagonun kaba
perdelerinin arasından baktı ve yeni gelen bir vagonu çevreleyen bir grup atlı Boer gördü, uzun öküz takımı, başında siyah voorlooper ve kutunun üzerinde kocaman kırbacıyla sürücü.

"Eh," dedi West, keskin bir bakıştan sonra, "sanırım taze bir erzak yükü var! Ne olmuş yani?"

"Gözlerini ovuştur, evlat, ve tekrar bak."

"Ovuşturulmak istemiyorlar."

"Eh, bütün adamlar arasında! Şuraya bak, arabayı içeri getiren atlı adamların ötesine - komutan ve attan inen
grubun birlikte konuştuğu yere. "

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum; ama bunun bizimle ne alakası var? Ben--
evet, anlıyorum. Neden, Anson!" diye haykırdı West heyecanla.

"Anson o! Kör olduğunu düşünmeye başlamıştım!"

"Ama ne garip! O zaman onu esir almışlar. Şuraya bak; onu
bizimle birlikte
istemiyoruz."

"Sanki esir gibi görünmüyor," dedi Ingleborough; "hepsi
çok arkadaş canlısı görünüyor. Sanırım o alçak kasabadan
kaçtı ve Boerlere katıldı. Yaşlı Norton ne iş yapıyordu?"

"Mümkün mü?"

"Ah, eğer yaşlı Norton uyuduysa, yeterince mümkün. Sıçanlar
batan gemileri terk eder!"

"Kimberley batan bir gemi değil!" dedi West öfkeyle.

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum evlat! Onu savunmaya hazır çok küçük bir güç var; yardımdan çok uzakta; ve burada gördüğümüz gibi,
düşman her yönden üzerine
çalışmaya başlıyor. Görüyorsunuz ya, bizim güçlerimizden çok
uzakta ve Özgür Eyalet sınırına çok yakın."

"Ah, işte orada, komutanla birlikte gülüyor! Bakın,
omzuna vurdu!"

"Evet, ona her şey için kredi veriyorum!" dedi Ingleborough. "Boerlerle tam bir iletişim içinde olup olmadığını ve elmas satın almanın yanı sıra bizi de satmaya hazır olup olmadığını merak etmemeliyim. Muhtemel olarak, savaş başlamadan önce kaçmak için
ganimeti ile birlikte kaçıp gitti. Ama
Norton'un onu nasıl
kaçırmasına izin verdiğini anlayamıyorum!"

"Eh, burada olduğu yeterince açık!" dedi West; "ve esir olmadığı için mutlu olmaktan kendimi alamıyorum, çünkü eğer bizimle birlikte olsaydı
bir kavgaya dönüşebilirdi. Bakın, hain hırsızın ne olduğunu gördükten sonra, onu komutana ihbar etmeliyiz."

"Böyle bir şey yapmayın! Ne faydası olacak ki?"

"Ama o çok aşağılık bir herif!"

"Bundan sana ne?"

"Ingleborough!"

"Ah evet, ne söylemeye hazır olduğunu biliyorum; ama Usta Anson'ı bir elmas tüccarı olarak ihbar etmenin erdemli rolünü oynamaktan başka bir şey daha yapman gerekiyor. Ayrıca, Boer'lerin sana inanırlarsa onu daha az düşüneceklerine inanmıyorum."

"Kanıtlarımıza inanmaktan kendilerini alamadılar!" dedi West.

"Saçmalık! Bu senin işin değil!"

"Bu her dürüst adamın işi!" diye bağırdı West hararetle.

"Mafeking'e teslim etmesi gereken bir görevle hükümet hizmetindeyse," dedi Ingleborough, arkadaşına tuhaf bir bakış atarak.

"Hah!" diye bağırdı West; "yine haklısın! Ama--oh!"

"Ah, ne?"

"Neden, görevi taşımaya gönüllü olduğumuzda o da oradaydı!"

"Elbette, öyleydi!" diye bağırdı Ingleborough heyecanla.

"O zaman yakalandığımızı anladığı anda beni komutana mesajın taşıyıcısı olarak ihbar edecek ve oh, Ingle, tekrar aranacağız!"

"Evet," diye düşünceli bir cevap verdi; "ve sende var. Ceketlerimizi
değiştirebiliriz ama bu iyi olmaz. Bunu seninkinden
çıkarabilir misin?"

"Evet, elbette, birkaç dakika içinde."

"O zaman daha iyi olur."

"Şimdi değil; çok geç. Daha iyi bir fırsat beklemeliyiz."

"Ama--"

"Hayır, hayır, sana söylüyorum," diye haykırdı West heyecanla; "bak, o bir tutsak değil.
Alçak bizi tanıdı ve buraya geliyor. Neden, Ingleborough,
o bir hain--bir asi. Boer hatlarını geçmesine şaşmamalı.
Bak! Hiç şüphe yok; onların tarafına katıldı. O adamlar, Boer liderleri, komutanlar ve saha kornetleri, onun bir
hırsız olduğunu bilemezler."

"Ama yakında bilecekler!" diye cevapladı Ingleborough kısık bir sesle.

"Hayır, hayır, sessiz ol," diye fısıldadı West; "onlarla gülüyor ve
buraya geliyor. Tek kelime etme; bekle! Şimdi benim tavsiyem bu."

"Eğer yapabilirsem!" diye mırıldandı Ingleborough. "Kokarca! Kanımı
damarlarımda dans ettiriyor! İhbar edilmeli ve eğer
gönderiyi taşımaya gönüllü olman hakkında tek bir kelime etmeye
başlarsa ona
sıcak ve güçlü bir şekilde vermeme izin vereceğim."

"Aman, görünüşe göre ceketini tamamen altüst ettin!" dedi West acı bir şekilde.

"Ben de! Az önce konuştuklarımız tüm saframı harekete geçirdi. Ama
keşke ceketini de altüst edebilseydim--arabadan. "

"Neden olmasın?" dedi West, aklına bir fikir gelince ve aracın diğer ucuna
koşarak, bunu yaparken ceketini çıkardı,
başını dışarı çıkardı ve kaçma girişimlerine karşı koruma görevi olan nöbetçiye seslendi.

"Nedir o?" dedi adam sessizce.

"Ceketimi al ve şuradaki kayalara as," dedi. "Gecelerce
üzerinde uyudum ve her yer küflü ve nemli. Dışarıda, tam güneşte."

İstek o kadar basit ve mantıklıydı ki adam başını salladı,
ceketini aldı ve gitmek üzere döndü.

"Kimsenin buna karışmasına izin verme," dedi West; "benim tek giysim ve bir
Kaffir'in onu götürmesini istemiyorum."

"Denemesin daha iyi!" dedi Boer, anlamlı bir kahkaha atarak ve ceketi hemen
güneşin kayaya sıcak bir şekilde vurduğu yere,
bir sonraki dakika giysinin serildiği yere götürdü.

"Acil bir durumda hazır bir zekam olduğunu söyle!" dedi Ingleborough neşeyle; "neden, ben senin için bir bebeğim, West, oğlum! İşte: Seninle
gurur duyuyorum."

"Ah, ama risk!" diye fısıldadı genç adam. "Şu değerli giysi
dikkatsizce orada yatıyor!"

"Dikkatsizce mi? Onu güvende tutmanın tek yolu bu. Kim
orada yatan ceketi incelemeyi düşünürdü ki?"

"Yaklaşan ilk adam!"

"İlk haydut ve sadece ceplerini yoklardı. Ama korku yok: o nöbetçi çalmaya çalışan herhangi bir hırsıza ateş ederdi! Bu yeterince
güvenli!"

"Keşke öyle düşünebilseydim!" diye cevapladı West. "Geldiklerinde ilk yapacakları şey
ceketimle ne yaptığımı sormak olacak."

"Pöh! O bol, koyu renkli flanel gömlekle bunu asla akıllarına getirmeyecekler. Ben
onların daha önce burada olacağını düşünmüştüm."

Biraz daha beklemeleri gerekti, çünkü Boerler yeni gelenin etrafında toplanmışlardı, yarım daire oluşturmuşlardı, belli ki Anson onlarla ciddi bir şekilde konuşurken onu dinlemek için, jestleri Ingleborough'a, haklı ya da haksız, Kimberley'deki İngiliz garnizonunun yaptığı savunma düzenlemelerini anlattığını ima ediyordu, ki orayı çok yakın zamanda terk etmişti; ve o arada sırada konuşurken dinleyiciler başlarını sallıyor, tüfeklerinin dipçiklerine vuruyor, birbirlerine yorum yapmak için dönüyor ve konuşmacıya içten bir tezahürat yapıyorlardı.

"Ah, sen güzelsin!" diye homurdandı Ingleborough. "Söylediklerinin tek kelimesini bile duyamıyorum; ama sanki yakından bakıyormuşum gibi eminim ki o
kıkırdayan Hollandalılara yapmaları gereken tek şeyin doğruca içeri girip Kimberley'i almak olduğunu söylüyorsun, çünkü bunu ellerini öpmek kadar kolay bulacaklar."

"Eğer onlara zayıf noktaları söylüyorsa bu düpedüz ihanettir," dedi West, ceketinin yattığı kayalara doğru
vagondan dışarı baktıktan sonra acı bir şekilde.

"Eğer iş henüz bitmediyse, onu bir ateş ekibi ve bir çavuşla birlikte dikip tabancayla işi bitirmesini sağlamalıyız," dedi Ingleborough. "Korkak herif: sonunda cezasını çekecek! Diyorum ki,
ama mide bulandırıcı değil mi? Böyle bir alçak,
amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden vazgeçmez!"

Çünkü Anson konuşmasını bitirmişti ve Boerler etrafını sarmışlardı,
sırtını sıvazlayıp,
birbirlerinin ardından öne doğru atılıp elini sıkıyorlardı, o ise onlara en yumuşak, en tatsız haliyle gülümsüyordu.

Birkaç dostça sözden sonra eski katip yavaşça doğrulmaya başladı,
ardından baş adamlardan yarım düzine kişi geldi, ta ki West ve Ingleborough'un oturduğu hapishane vagonunun kuyruğuna yaklaşana kadar, tamamen kayıtsız görünmeye çalışıyordu, ancak kalbi
şiddetli bir şekilde atan ve yanaklarına sıcak bir kızarıklık gelen eski katip, Boerler
durup, Anson'ı konuşmaya bıraktı, sanki yeni arkadaşları muhbirden, vagondaki tutukluları selamlayan
biraz eğlenmelerini bekliyormuş gibi dinliyorlardı.

"Merhaba!" diye bağırdı Anson, en sinir bozucu gülümsemelerinden biriyle -onlara karşı kazandığı zaferle dolu bir gülümsemeyle zevk aldı ve hissettiği küçümsemeyi, "merhaba!
Erdemli Batı'nın ve coşkulu sahte
dedektif Ingleborough'un Boer'lara katılmak için buraya geleceğini kim düşünürdü? Ama
bana söyleme. Biliyorum: Nasıl olduğunu görebiliyorum. İkiniz de kan kaybettiniz ve
bu da içinizdeki enerjinin bir kısmını dışarı attı."

Hakaret ettiği kişilerin cevap vermesini beklemek için bir an durdu, ancak ikisi de
oturup ona soğukkanlı bir şekilde küçümseyerek bakarken alaycı bir şekilde devam etti: "Boerler
ne yaptıklarını biliyorlar, anlıyorum. Bir at megrim olduğunda
kulağından kanatırlar ve aynı planın bir eşeğe de uygulanabileceğini düşünerek
orada küstah Batı'yı kanattılar ve kafatasında da inatçı Ingleborough'u kanattılar."

West'in yüzü daha da kızardı ve derin bir nefes aldı, çünkü
İngilizce anlayan Boer'ler
bu hainin
sallisine içten bir kahkaha
attılar.

"Eh, buna sevindim!" diye devam etti Anson, Boer'lerin kahkahasını
çok fazla onay olarak algılayarak. "İstediğin tek şey buydu, Bully West ve
şimdi aklını başına topladığına göre, iyi bir Boer olacaksın. İşte,
sana bir katiplik tavsiyesi vereceğim, çünkü gerçekten iyi bir el yazıyorsun."

"Teşekkür et," diye homurdandı Ingleborough, küçümsemesini anlatan bir alayla; "şüphesiz bolca ilgi görecektir. Boer ordusunun
grubunu yönetmek ve flüt dersleri vermek için geldi."

Anson sanki sokulmuş gibi irkildi.

"Sus, dostum, sus!" diye fısıldadı West, Ingleborough'a; ama boşunaydı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ŞİLİNİN ÇINLAMASI.

İnsanlar planlarını soğukkanlılıkla yapar ve kan
kızdığında her şeyi unuturlar.

Burada da durum böyleydi. West, soğukkanlıyken ne yapacağına karar vermişti, ama
arkadaşına bağırdığı şekilde davrandı.

Çünkü Anson, küstah ve neşeli tavrıyla onlara doğru uzanır uzanmaz,
West'in soğukkanlı kanı ısındı, alçağın zafer dolu küçümseyici bakışı ve Boerlere yönelik hakaret karşısında
kaynadı.

"Nasıl cüret edersin!" diye öfkelendi. "Uzak dur, aşağılık
köpek, ya da, tutsak olsam da am, sana öyle bir dayak atacağım ki
merhamet diye bağıracaksın!"

"Merhaba! Bu ne anlama geliyor?" dedi Boer subaylarından biri yaklaşarak,
ardından diğerleri geldi.

"Mahkum biraz küstah!" dedi Anson küçümseyerek. "Yeterince
kanını akıtmadın!"

"Bu ikisini tanıyor musun?" diye sordu subay.

"Bir bakıma," dedi Anson, kibirli ve kayıtsız bir tonda. "Onlar
elmas madenlerinde çalıştığım yerdeki iki asttı.
Küstah, zorba herifler, ikisi de! Ama sen onları evcilleştireceksin."

Boer lideri başını salladı.

"Esir alınmaktan biraz kırgın!" dedi.

"Hayır," diye haykırdı West; "savaşın kaderi bu, efendim. Biz İngiliz'iz,
ve Kimberley'den kaçmak için bir hamle yaptık ve yatırım
hatlarınızı aştık."

"Rooinek'lere haber götürmek için mi?"

"Hayır," diye cevapladı West. "Adamlarınız bizi aradı ve hiçbir haber bulamadı."

"O zaman mesajlar. İngiliz kuvvetlerine mi gidiyordun?"

"Belki de bir süre sonra onlara katılmalıydık," dedi West, daha soğukkanlı bir şekilde.

"Yalan söylüyor!" dedi Anson sertçe. "Tekrar aransınlar!"

Boer komutanı başını salladı, emri verdi ve adamlarından yarım düzine
ileri çıktı, ardından tutukluların vagondan inmeleri emredildi,
ve kendilerini aşağı bıraktılar,
baştan aşağı iyice arandılar -elbette sonuçsuzdu ve Boer şefi
askını bir şekilde Anson'a döndü.

"O zaman mektubu vagonun bir yerine saklamış olmalılar!"

"İkiniz içeri girip arayın!" dedi komutan.

Bu dikkatlice gerçekleştirildi ve adamlar aşağı indi.

"O zaman mesajlarını siz almadan önce yok etmiş olmalılar," diye haykırdı Anson, "ya da bir şekilde."

"Alındıkları anda dikkatlice arandılar," diye gözlemledi bir
tarla kornetleri.

"Evet," dedi komutan, "ve bunun yapıldığını gördüm. Pekala, Mafeking'e
hiçbir haber
göndermeyecekler. Onlara İngilizlerin doğu ve güneyde denize
sürüldüğünü ve yönetimlerinin sona erdiğini söyle.
At binebilen ve savaşabilen cesur adamlar istiyorum, böylece Federal güçlere katılmak isterlerse
ve görevlerini yaparlarsa onlar için müreffeh bir zaman olacak. Eğer
reddederlerse uzun bir hapis cezası olacak, belki daha kötü bir şey. "

"Asi Bay Anson, zahmet etmene gerek yok efendim," dedi West sessizce. "Ne arkadaşım ne de ben onun yaptığını yapmayacağız."

"Daha iyi olur!" dedi Anson alaycı bir şekilde. "Karakterleriniz gitti ve I.D. dedektifleri peşinizdeyken, sizin için büyük bir şans."

Ingleborough konuşmacıya sertçe baktı; ancak Anson bunu fark etmemiş gibi yaptı ve devam etti.

"Artık ikinizin de karakteri yok," diye devam etti soğukkanlı bir şekilde. "İhtiyar Norton, İngilizlerden tamamen bıkmış bir şekilde güneye doğru yürürken peşimden geldi. Eski bahaneyle geldi: Elmaslar satın aldığımı ve onları
götürdüğümü. Tekrar aradı ve sonra ona basit gerçeği söyledim - ikinizin de beni suçladıktan sonra, elde ettiğiniz ganimetlerle
ortadan kaybolmak için haber taşımaya gönüllü olduğunuzu; ama bana inanmadığını söyledi ve beni Kimberley'e geri götürdü, ama hemen ertesi gün seni geri almak için yarım düzine adamla yola çıktı ve ben
geri döndüm."

"Gizlediğin elmaslarla mı?" dedi Ingleborough sertçe.

"Belki de," diye cevapladı Anson soğukkanlılıkla. "Yani, görüyorsun ya, bizim grubumuza katılsan daha iyi olur, çünkü kaçsan bile, polis
komiseri ikinizi de yakalayabilir ve yakalasa bile, onu
bu kadar iyi bir arkadaş olarak göremezsin."

"Düşünmek istiyor!" dedi Ingleborough kuru bir şekilde. "Ama `bizim' grubumuz--`bizim'?"

"Evet," dedi Anson soğukkanlılıkla. "Uzun zamandır ülkenin doğru sahiplerine ait olmaya karar verdim. Johannesburg'daki altınlar bizim ve Kimberley'deki elmaslar da hakkımız ve onları alacağız."

Boer'lerden bunun üzerine bir memnuniyet mırıltısı yükseldi ve Anson umursamazca devam etti: "Şirkete böyle dilenci bir pozisyonda hizmet etmeyi kabul etmemin bir nedeni de bu. Madencilik hakkında öğrenebildiğim her şeyi öğrenmek istedim, böylece Boer
grubundan devraldığımızda işe yarayabilirdi."

"Ve sonra, sanırım," dedi Ingleborough, "baş müdür olmayı mı bekliyorsun?"

"Ben o kadar ileri gitmiyorum," dedi Anson; "ama, madencilik işinin yönetimi hakkındaki bilgimle, Boer arkadaşlarımın beni kadroda üst sıralarda tutmayı kendi avantajlarına bulacağından eminim. Bakın, kayıpları kontrol etmenin yolunda ustalaştığım çok şey var."

"Örneğin, yasadışı elmas alım satımını durdurmak," dedi Ingleborough alaycı bir şekilde.

"Kesinlikle!" diye yanıtladı Anson, görünüşe göre alaycılığı fark etmemiş gibi; "ve
şüphesiz her ikinizin de yoluna iyi bir şey koyabileceğimi düşünüyordum. Elbette, yeterince kötü arkadaş olduk; ama
şirkete yaptığın kadar bana da sadık
bir şekilde hizmet edersen, bunların hepsini atlayacağım. Ne diyorsun?"

"Söyle?" diye bağırdı West.

"Dur! Sıkı dur, Oliver!" diye bağırdı Ingleborough, onu durdurarak;
"bu bir dakikada halledilemeyecek bir şey. Zaman istiyoruz. Şimdi tek
söylediğim, Bay Anson, böyle iyi bir karaktere sahip olduğumuz için mutluyum,
çünkü biz kaçak elmas tüccarlarıyız ve
elimizde olmayan ganimetlerle kaçıyoruz."

"Kesinlikle!" dedi Anson. "Pekala, o zaman, bunu düşünmen için sana yarın geceye kadar süre veriyorum ve ekmeğinin hangi tarafının yağlandığını yakında göreceksin."

"Beni durdurma, Ingle," dedi West hararetle. "Buna dayanamıyorum. Konuşmalıyım. Bu--"

Vagonun arkasından gelen keskin bir ses diğer sözleri durdurdu ve her
adam, kayalık duvarların içindeki laagere ani bir saldırı yapılacağı beklentisiyle bu yere veya şuraya doğru hücum etti.

Aynı anda, saçları tanıdık Zulu halkasına kadar yağlanmış, en siyah tipte bir Kaffir görüş alanına girdi, tökezledi, ellerinin üzerine
düştü, tekrar ayağa kalktı, koşmaya devam etti ve kayboldu, bu sırada ateş eden adama doğru bir hücum yapıldı ve Anson ile tutuklular
birlikte kaldı.

Bir sonraki dakika West'in kanı damarlarında soğuyormuş gibi hissetti, çünkü kendisinden sadece birkaç metre ötede ve ceketinin gerildiği taşın yakınında, nöbetçi yavaşça tabancasını yeniden dolduruyordu.
Ama ceket gitmişti.

West bir inlemeyi bastırmak için çok çabaladı. "Emrim, çalan
herkese ateş etmekti," dedi adam asık suratla ve West her kelimeyi duydu.

"Peki, çalan kimdi?" diye sordu memurlardan biri.

"Bir Kaffir," diye cevapladı nöbetçi. "Güneşte hava almak için
oradaki taşların üzerine bir ceket sermiştim ve gözlerimi ondan sadece bir dakika ayırdım, sonra bir ayağın bir taşın arkasından yükseldiğini,
ayak parmaklarıyla ceketi kavradığını gördüm--"

"Saçma!" diye bağırdı memur; "bir ayak bunu yapamaz!"

"Yapmamak mı?" dedi adam heyecanla. "Bunu yapmak zorundaydı; ve
sürünerek uzaklaşıyordu, ateş ettiğimde ve siyah olan sıçrayıp kaçtı."

"Ceket nerede?"

Memurun sorusu West'in göğsünde bir yankı uyandırdı ve irkildi,
çünkü sanki soru orada tekrarlanmış gibiydi ve o kadar yüksek sesle yankılanıyordu ki, yakındakilerin duymuş olması gerektiğini düşündü.

"Sanırım o aldı," dedi nöbetçi soğukkanlılıkla. "Onu götürdü ve
bir de cesedinin bir yerinde bir kurşun."

Bu sözler üzerine West'i sefil bir umutsuzluk duygusu sardı, çünkü
gönderiyi kurtarabileceği, kaçmayı başarabileceği ve güvenli bir şekilde teslim edebileceği umuduna sarılmıştı, ne kadar geç olursa olsun; şimdi kaçma arzusu
sönmüştü, çünkü Kimberley'e nasıl geri dönüp
başarısız olduğunu itiraf edebilirdi?

Döndü ve Ingleborough'a baktı, Ingleborough gözleriyle buluştu ve sonra omuzlarını silkti, sanki şöyle dedi: "Kötü bir iş ve sana acıyorum."

Tam o anda West'in omzuna sertçe bir el vuruldu ve ona sertçe selam veren Boer arabayı işaret etti ve arkadaşının da aynı şekilde muamele gördüğünü gördü, korku
geçtiğinde, geri dönüp binmeye hazırlanırken durmaları istendi. Doğal olarak mahkumlar itaat etti ve döndüklerinde Boer grubunun Anson'la tekrar ciddi bir sohbete daldığını gördüler,
birkaç dakikanın sonunda kararlı bir şekilde başını salladı ve iki eski meslektaşına yaklaştı, West'in kalbi heyecanla çarpmaya başladı
ve gözleri parladı, çünkü yaşadığı kayıptan duyduğu umutsuzluk onu kendisine seslenen ilk düşmana
sertçe dönmeye hazır hale getirdi.

"Sakin ol!" diye fısıldadı Ingleborough. "Diplomatize edeyim. Kavga
çıkararak hiçbir işe yaramayacaksın."

"Sakin ol!" diye fısıldadı West, "ve böyle bir zamanda! Ben yapamam!"

"Bakın, ikiniz de," dedi Anson soğukkanlılıkla. "Bu konu hakkında daha fazla ayrıntıya girmeyelim. Bu beyefendiler, birkaç tutuklunun
engellemesi konusunda endişelenmek için
çok fazla düşünmeleri gerektiğini söylüyorlar. Bunun iyi bir şans olduğunu biliyorsunuz ve onlara ikinizin de
benimle birlikte katılacağınızı söyledim. Sadece onlara katılacağınızı açıkça söyleyin."

"Seni zavallı hain, nasıl cüret edersin!" diye bağırdı West sertçe.

"Al, bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Boer komutanı sertçe.

"Sahtekârlık!" diye yanıtladı Anson, küçümseyici bir kahkaha atarak. "Kimberley'de oyunun bittiğini bildikleri için bize katılacaklar; ama
bütün bu sahtekarlığı yapıyorlar.
Zorla hizmet etmeye zorlandıklarını söyleyebilmek istiyorlar, böylece her şeyi
vicdanlarıyla, dedikleri gibi, rahat hale getirmek için."

"Bu yanlış!" diye bağırdı West öfkeyle--"bir yalanlar yığını! Ona inanmayın; bu adam zavallı, aşağılık bir hırsızdan daha iyi değil!"

"Ne!" diye bağırdı Anson, taşıdığı tüfeği indirerek ve vahşi bir görünümle bir adım öne çıkarak.

Ama sadece bir adım attı, West'in aniden yaptığı hareketle durduruldu, silah ne olursa olsun ona atıldı ve birkaç Boer tarafından yakalanmasaydı tüfeği çekip
çekecekti, onlar da onu sıkıca tutuyorlardı.

"Pooh! O zavallı herifi vurmak istemiyorum!" dedi Anson küçümseyerek. "Eski bir meslektaşım! Buradaki konumum konusunda vahşi ve kıskanç! Her zaman huysuz bir hayvandı!"

"Ama senin bir hırsız olduğunu söylüyor!" dedi Boer komutanı sertçe.

"Pooh! Kin dolu bir adam her şeyi söyler!" diye bağırdı Anson küçümseyerek. "Bakın efendim, Boer sorunlarını en başından beri izliyorum: İngilizlerin iki cumhuriyeti ele geçirmek için nasıl bir bahane bulmaya çalıştıklarını gördüm: Sınırları inceleyenlerle birlikte büyük elmas madenlerini nasıl ele geçirdiklerini biliyorum."

Şimdi onu çevreleyen Boer kalabalığından alçak bir onay mırıltısı duyuldu.

"Evet," dedi sesini yükselterek, "İngiliz Hükümeti'nin tüm kötülüklerini biliyordum - İngilizlerin elmas yataklarını nasıl ele geçirdiğini ve altın madenlerini nasıl ele geçirmeye çalıştıklarını ve savaş başlar başlamaz özgürlükleri için savaşan insanlara katılmaya karar verdim."

Konuşmacıyı takip edebilen birkaç kişiden bir tezahürat patlaması geldi ve ardından sözleri kalabalığa açıklanır açıklanmaz bir kükreme duyuldu,
Anson ise şişman yüzü parlayarak etrafına baktı ve dinleyicilerine gülümsedi.

"Evet," dedi Boer lideri soğuk bir şekilde; "ama seni tanıyan bu genç adam
seni hırsız olmakla suçluyor."

"Hepsi korkakça bir kötülük!" diye bağırdı Anson küçümseyerek ve parmaklarını şıklatarak. "Hırsız mı? - bir soyguncu mu? - saçmalık. Pöh! Ben sadece
birkaç taş alıp götürdüm, ki onlar benim olduğu kadar
onların da. Düşmandan eli boş dönmeyecektim. Kendi kendime
Mısırlıları olabildiğince şımartacağımı söyledim ve öyle de yaptım."

Bunun üzerine bir sevinç çığlığı duyuldu ve kornetlerden biri konuşmacının omzuna yürekten bir şaplak attı.

"Evet, biraz getirdim," diye devam etti Anson, sözlerinin başarısıyla
çok sevinerek; ve sesini yükselterek, önce İngilizce
sonra da Boer-Felemenkçe şöyle dedi: "Biraz getirdim ve keşke daha fazlasını getirseydim."

Tekrar tekrar tekrarlanan taze ve uzun süreli bir sevinç kükremesi duyuldu, konuşmacıya düşüncelerini toparlaması için zaman tanıdı ve sessizliğe kavuştuğu anda devam etti.

"Bakın," dedi: "Ben geldim ve Boer'lere katıldım çünkü onların davasının haklı olduğuna inanıyordum; ve kendi kendime, elmas madenlerinin sırları hakkında ne bildiğimi bilerek, Kimberley götürülür götürülmez komutanlara İngiliz tiranların Boer'lere ait olan taşları, topraktan çalınan taşları - ülkeyi istila eden vahşi kara pislikten kanlarıyla savaştıkları ve kazandıkları toprakları - nereye sakladıklarını göstermek için ilk ben olacağım. Taşların nereye
saklandığını biliyorum ve isterseniz sizi İngilizlerin asla bulamayacağınızı
düşündükleri yere götürebilirim. Ama bu kötü niyetli çocuğun sözlerine inanacak ve beni sıradan bir hırsız olarak
düşünecekseniz, yaptım. Savaş bitene kadar ekmeğim ve etimin parasını ödemek ve satmak için getirdiğim birkaç önemsiz taşı alabilirsiniz ve beni bırakın. Size rehberlik etmek istemiyorum Kimberley! Benim için bir şey değil! Sana ne yaptığımı anlattım; dahası, yine yaparım!"

"Evet," dedi Ingleborough, West'e fısıldayarak, yaralı kafasına elini koyarak otururken: "Ona inanıyorum."

West başını salladı ve bir sonraki dakika Anson'ın bir Boer kalabalığı tarafından zaferle götürüldüğünü gördüler; ancak komutan, subay gibi görünen yarım düzine kişiyle birlikte ve yakalandıklarında onları savunan adam, tutukluların yanında durup konuştular.

Kısa bir süre sonra komutan onlara yaklaştı, Ingleborough'a baktı, Ingleborough acı içinde sırtüstü uzandı ve sonra West'e döndü: "Eski dostunun ne dediğini duydun mu?"

"Evet," diye yanıtladı West.

"Hepsi doğru mu?"

"Temel itirafı doğru," dedi West cesurca. "Adam tespit edilmiş bir kaçak elmas satıcısı."

"O sadece İngilizlerin haksız yere iddia ettiği şeyi satın aldı!" dedi Boer sıcak bir şekilde.
"İnsanların, dünyanın herkesin yararına özgürce verdiği şeyi satın almasını yasaklayan yasalar yapmaya ne hakları vardı?"

"Bu konu hakkında tartışmamın bir faydası yok!" dedi West soğukkanlı bir şekilde.
"Ben seni asla ikna edemem ve sen de beni asla ikna edemeyeceksin. "

"Ah evet, aklını başına topladıktan sonra yapmalıydım! İşte, biz
vahşi değiliz, sadece özgürlüklerimiz için savaşan insanlarız ve sizden hoşlanıyorum, çünkü
cesur ve erkeksisiniz. Neden davamıza katılmıyorsunuz? Bu adil."

West, Boer'e gözlerinin içine baktı, bu arada adamın
tüm samimiyetiyle ve davasının doğru olduğuna inanarak konuştuğunu düşündü.

"Peki, ne diyorsun?" diye bağırdı Boer.

West dudaklarını sıktı ve başını salladı.

Boer kaşlarını çattı ve Ingleborough'a döndü.

"Peki," dedi, "bize katıl ve pişman olmayacaksın. Sadık olduğunu kanıtla,
ve aramızda güvenilir bir yer edineceksin!"

West yoldaşının cevabını dinledi.

"Ah, onsuz katılamam," dedi Ingleborough. "O efendi ve
ben sadece bir insanım!"

"O zaman o, haber taşıyıcısıydı - o Anson'ın söylediği doğru muydu?"

"Ah, evet, hikayesinin o kısmı yeterince doğruydu."

"Sizin Mafeking'e giderken haber taşıyıcıları olmanız - siz ikiniz?"

"Kesinlikle doğru."

"Ve siz ikiniz elmas tüccarıydınız ve bir miktar mı getirdiniz?"

"Biz okul çocuklarının dediği gibi, iğne ucuyla gözünüze
sokabileceğiniz kadar. Hepsi yalan! Anson kendi davasını
götürüyordu. Bizim getirdiğimiz tek şey haberdi."

"O zaman nerede?" dedi Boer sertçe.

"Bilmiyorum; "Ben taşıyıcı değildim," dedi Ingleborough sessizce, "Ama
şu anda nerede olduğunu biliyor musun?"

"Ben--bilmiyorum," dedi Ingleborough kararlı bir şekilde. "Nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim yok!"

"O zaman onu başkası aracılığıyla mı gönderdin?"

"Hayır," dedi Ingleborough. "İşte, başarısız olduğumuzu biliyorsun ve
eğer bizi serbest bırakırsan, yapabileceğimiz tek şey Kimberley'e geri dönüp
ne olduğunu söylemek."

"Kimberley'e geri dönmeyeceksin," dedi Boer, gözleri yarı kapalı bir şekilde konuşarak, "ve eğer dönersen, bu sadece hapse girmek olur,
çünkü Elmas Şehri sıkı bir şekilde kuşatılmış durumda ve henüz alınmadıysa
birkaç gün içinde bizim olacak. Orada, vagonuna geri dön ve seni tekrar çağırana kadar
zamanını düşünerek geçir. Seçim önünüzde - bizimle iyi bir
pozisyon ya da ülkeden kovulmadan önce uzun bir hapis."

Geçici tutukluluk yerlerini işaret etti ve sonra arkasını döndü, bu sırada birkaç Boer onları vagona yürüttü ve onları nöbetçinin sorumluluğunda bıraktı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

GÖKYÜZÜ AÇILIYOR.

Tekrar vagonda, bir öküz ve iki umutsuz tutuklu, hem öfkeli hem de son zamanlarda yaşadığı heyecanla şahsen, West inlemeye hazır bir şekilde kendini yere attı,
daha deneyimli, daha sert yoldaşı ise düşünmek için bağdaş kurup oturdu.

"Keşke ceketin nerede olduğunu bilseydim!" dedi West, inleyerek.

"Hah!" diye iç çekti Ingleborough. "Korkarım sonsuza dek gitti! O
Kaffir, Boerlerin köle benzeri hizmetkarlarından biriydi, tabii ki, yoksa
kampta olmazdı; ve hırsızlık girişiminden sonra, eğer çok
ağır yaralanmamışsa, kendi halkına doğru kaçardı.
Bu üzücü bir iş, ihtiyar: ama bence Boerlerin eline
geçeceğinden korkmana gerek yok."

"Hayır, bundan korkmuyorum!" diye cevapladı West. "Ama beni endişelendiren
başarısızlığın sefaleti ve utancı! Başarmayı çok istiyordum!"

"Hah! Evet," diye içini çekti Ingleborough tekrar; "ama biri dedi ki--kim olduğunu biliyorsam beni asın!--`'Başarıyı emretmek ölümlülerin elinde değil.' Sen sadece bir ölümlüsün, ihtiyar ve bundan en iyi şekilde yararlanmalısın."

West inledi.

"Korkunç derecede zor; Tıpkı, ben de bir kaçış yolu bulduğum gibi," diye devam etti Ingleborough.

"Şimdi kaçmak istemiyorum."

"Ne? Yaşlı Şişko Yüz'ün önerdiği gibi Boer'lara katılmayı düşünmüyor musun?"

"Neden olmasın?" dedi West kasvetli bir şekilde. "Kimberley'e geri dönmeye cesaret edemem."

"Ülkene ihanet etmeye cesaret edemezsin ve kendini
çok kötü hissetsen de, Kimberley'e geri dönüp doğrudan Komutan'a gidip bir erkek gibi konuşmaya ve şöyle demeye cesaret ediyorsun: `Elimden gelenin en iyisini yaptım, efendim;
ama berbat bir şekilde başarısız oldum!'"

"Ah!" diye iç çekti West.

"Ve şöyle cevap verirdi: `Eh, kötü bir iş, evlat; ama bu
savaşın talihi. '"

West, arkadaşının yanında terzi gibi otururken elini uzattı
ve sıcak bir tutuş oldu.

"Aferin, evlat! Kendine geliyorsun! Bunu biliyordum. Sadece zaman istiyordun."

"Teşekkür ederim, Ingle! Peki, kaçma fikrin neydi?"

"Ah, çok basit bir fikir ama başarısız olma ihtimali kadar başarılı olma ihtimali de var."

"Hemen söyle bana! O zavallı
gönderiyi düşünmemi engelleyecek."

"Ve ceket! Soğuk geceler geldiğinde sen ve ben sırayla benimkiyle birlikte olmak zorunda kalacağız, tabii ki sevgili Anson'a duracağımızı ve göğsün ve sırtın için sana yeni bir örtü getirmesini
istemediğimiz sürece."

"Ah, öyle bir şey yok, Ingle! Yalan söylemelere dayanamıyorum. Acı gecelerin
soğuğunu çekmeyi tercih ederim."

"Büyük kelimeler kullanma, evlat! Gerçekten de bir hile! _Kaçınma_ deyin -- bir savaş
kaçınması. Ama benim planım hakkında! Bir nedenden dolayı midillilerimizi
almadıklarını fark ettiniz."

"Evet, hala o vagonun tekerleğine bağlılar. Ne olmuş yani?
Onlara ulaşmak ve meydan okunmadan dışarı çıkmak imkansız."

"Ah hayır: benim yolum değil!"

"Senin yolun ne?" dedi West heyecanla.

"Dün gece zifiri karanlıktı."

"Evet; ama etrafta çift sıra nöbetçi var."

"Keskin gözlerle; ama bir komando at sırtındaydı, belli ki ülkeyi devriye gezmek ve halkımızı gözetlemek için."

"Evet; uzaklaştıklarını duydum."

"Ve şafak vakti geri döndüklerini duydum; ama kalkmak için çok tembeldim."

"Neyi amaçladığını anlamıyorum," dedi West yorgun bir şekilde; "ama sanırım
iyi bir fikrin var - umarım makul bir fikirdir."

"Bence öyle, ihtiyar," dedi Ingleborough, şimdi alçak bir fısıltıyla konuşarak. "Ya o komando hava karardıktan sonra toplandığında - sanırım
bu gece tekrar dışarı çıkacak - diyorum ki, toplandığında
arabadan gizlice çıkıp midillilerimizin bağlı olduğu yere kadar sürünseydik?"

West'in eli yoldaşının dizini kavramak için öne doğru kaydı.

"Ah, kavramaya başlıyorsun!" dedi Ingleborough. "O zaman, hala bıçağım olduğu için, dizginleri kesip bindiğimizi varsayalım."

"Ve toparlanmaya mı katıldık?" dedi West, boğuk bir fısıltıyla.

"Bu bir ejderha değil birlik, adamlar yoklamaya cevap veriyor ve
sağdan dörtlüler halinde azarlıyor."

"Hayır, sadece bir kalabalık!" dedi West heyecanla.

"Kesinlikle! Başarılı olmamamız için tek bir sebep var."

"Bu ne?"

"Yeterince kaba ve küstah görünmüyoruz."

"Ah, Ingle, şimdi anladım!"

"Bunun son dakikada oldukça farkındaydım, ihtiyar, o ve
başka bir şey. Savaş bittiğinde ne olacağını bilmiyorum,
ama şu anda tahta bacak takmıyorum. Ah, dizim! Parmaklarının kemikten
olduğunu düşünmemiştim."

"Özür dilerim, ihtiyar!"

"Adını söyleme, evlat! İçinde bu kadar enerji olması beni çok mutlu ediyor ve
böyle bir mengene benzeri -ya da vahşi- bir tutuşa
bağırmadan dayanabilmemle gurur duyuyorum. Bir dahaki sefere gücünü Anson'a dene! Aman, parmakların neredeyse onun yağını deler."

"Ingle, bunu bu gece denemeliyiz."

"Ya da ilk fırsat."

"Neden haberi kaybetmeden önce bunu düşünmedin?"

"Hah! Neden ben düşünmedim? Ya da gelmedi!"

West ayağa kalktı ve vagonun sonuna doğru sürünerek dışarı baktı.

"Midilliler hala orada," diye fısıldadı ve sonra
şiddetle irkildi, çünkü vagonun diğer ucundan bir ses bağırdı: "Merhaba, siz ikiniz!"

West, yüreği sıkışarak, adamın duymuş olması gerektiğine ikna olarak döndü.

"Ben nöbetten yeni çıktım!" dedi Boer neşeyle. "O Kaffir'i bir yerden tıraş etmiş ve ona fazla zarar vermemiş olmalıyım. Rahatlar rahatlamaz gidip onu iyice aradım; ama
bir damla kan bile yoktu."

"Zavallı herif!" diye düşündü West.

"Ne mutlu ona!" dedi Ingleborough, Felemenkçe.

"Ama dilencinin ceketini düşürmesini sağladım," dedi Boer gülerek; ve,
tutukluların sevincine, ceketi uçurup vagona gönderdi.

Hepsi bu kadardı ve nöbetçi, West'in avına
atılan bir kaplan gibi kurtarılan giysinin üzerine atladığı anda uzaklaştı. "Onu kutsayın!" diye fısıldadı Ingleborough.

"Ah, Ingle!" diye inledi arkadaşı, boğuk bir sesle: "Gönderiyi
oldukça güvenli hissedebiliyorum."

"Hah!" diye bağırdı Ingleborough.

"Ve çok kısa bir süre önce kaderi ve doğduğum saati lanetlemeye hazırdım!"

"Ve senin de çok yanlışın, oğlum!" dedi Ingleborough, biraz duyguyu ele veren bir tonla. "Küfür etmek çok kötü bir alışkanlıktır ve yalnızca kötü yaşlı adamların eski moda oyunlarda yaşadığı ve her türlü durumda, özellikle de başka biriyle evlenmek isteyen oğulları ve kızları olduğunda buna düşkün olduğu zamanlara aittir."

"Ah, Ingle! Ah, Ingle! Gökyüzü artık bu kadar kara bulutlarla kaplı görünmüyor."

"Kesinlikle hayır, oğlum! Bir Hollandalı'ya bir pantolon giydirecek kadar mavi gökyüzü görüyorum - Hollandalı diyelim Boer için. Diyorum ki, bu gece devriyeye çıkmaya ne dersin?"

"Evet, evet, elbette! Ama silahımız yok!"

"Ayak fişeklerimiz de yok ve bu bir gerçek! Eh, pişman olduğumuzu ve Boer'lere hemen katılmayı planladığımızı söylesek bile,
kendimizi geri kazanmayı düşünmenin bir faydası yok."

"Bize güvenmezler!"

"Çok zayıf! Güvenselerdi aptallar!"

"O zaman umutsuz!" dedi West. "Birisi hemen fark ederdi!"

"Evet," dedi Ingleborough, "ve onlar da güzel tüfeklerdi. Ama
bak buraya: Bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu görebiliyordum, sadece sen bu kadar titizsin. Diplomatik bir yalan söylememek gerek."

"Çok büyük bir zorunluluk olsa bile, abartılı bir yalan söylemeye dayanamıyorum!"
dedi West, giydikten sonra ceketini aşağı çekerken.

"Ve sen korkunç derecede dürüstsün!"

"Evet," dedi West acı bir şekilde. "Anson'ın da belirttiği gibi, kaçak elmas satın almakla meşgul olmadım. Ama neden böyle söylüyorsun - ne demek istiyorsun?"

"Karanlık basar basmaz riske girerdim ve birkaç Boer Mauser'i çalmak için
sürünürdüm - tıpkı bir kedi gibi - fare avcısı - ne korkunç bir şaka diyorum!"

West sessizdi.

"Muhteşem parçalar olduklarını söylüyorlar; ama bu korkunç bir hırsızlık olurdu,
çünkü fişekliklerini de almam gerekirdi."

West hala sessizdi.

"Diyorum ki, evlat," diye fısıldadı Ingleborough, nazikçe gülerek: "Adamlarımızı öldürmek için kullanılacak tüfekleri çalmama itiraz edemezsin."

"Nasıl başarırsın?" diye fısıldadı West.

"Hah!" diye iç çekti Ingleborough, uzun süredir tuttuğu nefesi boşaltarak, kemerli vagon eğimine bakarken: "bu adam neredeyse benim kadar kötü."

"Şaka yapma!" dedi West: "konu çok ciddi. Nasıl başaracaksın?"

"Boş ver, yaşlı Çok Özel! Bunu bana bırak! Bu arada, yatmadan ve güzel bir şekerleme yapmadan önce, bütün gece dışarıda olmam durumunda, Boer güçlerine katılmamız için en ufak bir olasılık olduğunu düşünmüyorum, sen de öyle düşünmüyor musun?"

"En ufak bir olasılık bile yok!" diye cevapladı West kuru bir şekilde. "Biz olmadan ülkelerine ihanet eden çok sayıda kişi olacak!"

Beş dakika sonra, kafası olduğundan daha fazla karışan Ingleborough, derin bir uykudaydı ve West'i cesur bir kaçış olasılığı hakkında derin düşüncelere daldırdı ve ara sıra dışarı ve laager'in karşısına bakarak midillilerin hareket ettirilmediğinden emin oldu ve ayrıca her vagonun konumunu aklında iyice belirledi ve yoldaşı ve kendisi karanlıkta gizlice geçecekleri zamana hazır hale getirdi ve bazen Boerlerin geçici hapishanelerinin görüş alanında tutuklularının bineklerini bağlı bırakmalarının delilik olduğunu düşündü. 

"Ama hepsi deli!" diye düşündü, "yoksa İngiltere'nin gücüne bu şekilde meydan okumaya asla cesaret edemezlerdi!" 

Bu düşünce henüz aklından geçmemişti ki, laager'in sakinlerinden bir grubun, her biri göğsünde çapraz kemer şeklinde bir çift dolu fişeklik ve tüfekle, laager'in bir tarafını oluşturan atış poligonuna doğru geldiğini gördü. İkişerli ve üçerli gruplara ayrıldılar ve yaklaştıklarında silahlarını çıkarıp fişekliklerini çıkarıp vagonun eğimlerinin altına yerleştirdiler, dinlenmeden önce yemek hazırlamak için yerleştiler. "Sadece görevden gel!" diye düşündü tutuklu ve kalbi hızla çarparak, iki adamı izleyip en yakındaki vagona dikkatle baktı,
kavisli çemberlerin üzerine serilmiş kalın branda örtüsünü hayalinde deldi ve inandığı gibi, iki Mauser
tüfeğini ve Boer'lerin fişekliklerinin tam olarak nereye konduğunu gördü.

"Neden, eğer karanlık olsaydı," diye düşündü, "o iki tüfeği olabildiğince kolay bir şekilde dışarı çıkıp güvenceye alabilirdim - tabii ki götürülmeselerdi!"

West'in yüzü kıpkırmızı oldu ve bu, vagonun eğimi üzerindeki güneşin sıcaklığından veya bir uçtan girip diğer uçtan çıkan boğucu havadan değildi.

Derin bir nefes aldı ve içindeki
yakıcı düşünceleri anlatmak için Ingleborough'a doğru yürüdü; ama yoldaşı o kadar huzur içinde uyuyordu ki onu uyandırmaktan çekindi.

"Bütün gücünü isteyecek!" Batı düşündü ve sonra
başarılı olup olmayacaklarını merak etmeye başladı.

Plan o kadar harika bir şekilde basitti ki çok mümkün görünüyordu, ama--

Evet, yolda o kadar çok "ama" yükseliyordu ki. En ufak bir
aksaklık her şeyi mahvedecekti ve vurulmasalar bile
tespit edilip en sert muameleye tabi tutulacaklardı. Ama riske değerdi ve düşünürün kalbi daha hızlı atmaya başladı ve eli
gönderiyi sakladığı ceketinin kısmına gitti ve bunu yaparken zihninde kendisini ve arkadaşını Boerlerle birlikte karanlıkta at sürerken ve
düşmanı öyle bir şaşırtarak
kaçmak için fırsat beklerken gördü ki, takip edilemeden
kaçıp gitmiş olacaklardı ve karanlığın içine iyice
gireceklerdi.

İyice atlarına binip, önlerinde açık çayır ve arkadaşları için karanlık varken, kaçmazlarsa işlerinin zor olacağını hissetti.

Bu noktaya gelmişti ve çılgın bir coşkuyla doluydu, yüreğinde bu girişimin sadece ona aşılayacakları atılımı istediğini hissediyordu, ancak Boer liderinin yaklaşık yarım düzine tarla kornetiyle çadırın açık ucundan geçip laager'i geçtiğini görünce dikkati dağıldı. Onları biraz endişeyle izledi ve sonra birdenbire kalbi aniden umutsuzluğa kapıldı, çünkü gruptan ikisi öne geçti, iki Basuto midillisinin vagon tekerleklerine bağlı olduğu dizginleri çözdü ve onları Boer liderinin ve diğerlerinin durduğu yere götürdü, sanki görüş alanındaki bir nesneyle ilgili güçlerini test etmek istercesine küçük hayvanları zorladılar. Havada bir kale hiçliğe doğru düştü ve Ingleborough'un gözlerinde meraklı bir bakışla irkilmesine neden olan alçak bir inleme sesi çıkardı. YİRMİ.

NASIL KAÇILIR.

"Ne oldu?" dedi Ingleborough fısıldayarak.

"Vagonun dibine bak," diye cevapladı West.

Ingleborough dizlerinin üzerine kalktı ve bir bakışta arkadaşının sıkıntılı bakışının anlamını kavradı.

"Küçük Basuto'larımızı kendi kullanımları için evlat edinecekler, ha?" dedi soğukkanlı bir şekilde. "Acaba daha önce yapmadılar mı! Bah! Etrafta
bir sürü at var! Beni endişelendiren şey birkaç tüfeği ve mühimmatı nasıl alacağım. Seninle konuştuğumda bu konuda biraz fazla
telaşlanmıştım, çünkü bu sevgili Hollandalılar
sanki tüm kalpleriyle seviyormuş gibi silahlarını kucaklıyorlar."

West gülümsedi.

"Ah, kucakladım dediğim için bunu yapma."

"Gülümsedim çünkü hava kararır kararmaz birkaç tüfek almanın yolunu görüyorum," dedi West ve not ettiklerini anlattı.

"O zaman asık suratlı görünmen için hiçbir sebep yok. Eğer sen silahları alırsan ben de bir şekilde birkaç
at alırım. Burada, nöbetçinin dikkatini çekmekten
korkmuyorsam ıslık çalar veya şarkı söylerim. İyiyiz evlat,
ve o uyku, düşüşümden beri
sürekli hissettiğim başımdaki o berbat ağrıyı aldı. Peki şimdi, o midillilerle ne yapacaklar?"

Suçlular arkalarına yaslanıp olan biteni izlediler ve midillilerin iki büyük Boer tarafından bindirilip çalıştırıldığını gördüler.

"Bah! Ne yazık!" diye fısıldadı Ingleborough; "zavallı küçük nagleri öldürüyorlar. Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği için sıradan bir dava. O adamlar onları taşımak için birkaç at istiyorlar."

"Evet, ve bunu buldular," dedi West yumuşak bir sesle.

Çünkü bakarken iki Boer'in laager'in tüm uzunluğu boyunca yukarı aşağı dörtnala gittikten sonra geldiklerini ve sonra beceriksizce düştüklerini gördüler, bunun sonucunda midilliler bacaklarını açtılar ve eyerlerini neredeyse yerinden oynatan iyi bir
sallanma yaşadılar.

Sonra izleyicilerden birkaçı daha küçük binekleri denedi, ancak yukarı aşağı bir dörtnala gittikten sonra durdular ve genel bir sohbet başladı, bunun sonucunda midilliler götürüldü ve aynı yere tekrar bağlandı, West'in kalbi sanki çok hızlı koşuyormuş gibi hızlı atıyordu, bu arada umutluluğunda erken davranıp yeni bir hayal kırıklığıyla karşılaşmamak için bir sevinç duygusunu bastırmaya çalışıyordu,
çünkü dizginlerin aynı yerlere takıldığını görse de, Midillilerin
götürülmesi için hava kararmadan önce bolca zaman vardı.

Tam o sırada, Boerlerin işlemlerinin incelenmesi, esir alan kişilerden birinin her gün kendilerine servis edilen
kabaca hazırlanmış yiyecek porsiyonunu getirmesiyle sona erdi.

Zordu ama türünün iyi bir örneğiydi, çünkü Boerler iyi yaşamayı seviyor gibiydiler ve esirlerini cimrilik etmiyorlardı, Ingleborough'dan gelen bir sözle hemen yere yığıldılar.

"İştahınız olsun ya da olmasın, yiyebildiğiniz kadar yiyin," dedi. "Bu gece çok
çalışmak zorunda kalabiliriz ve tüm gücümüze ihtiyacımız olacak."

Bunu yaptıktan sonra geriye epey bir şey kalmıştı ve bu, o gece başarılı olurlarsa yanlarında götürmek üzere dikkatlice bağlanmıştı. Bundan sonra yapılacak başka bir şey kalmamıştı, karanlık çökene kadar beklemek ve nöbetçi tekrar değiştirilirken, yeni adam vagona girip, içeri girip, dikkatlice etrafına bakınıp,
görev yerine dönmeden önce onları şüpheli bir şekilde süzerken, geriye yaslanıp izlediler.

"Bu adam bir şeyden şüpheleniyor mu?" diye fısıldadı West.

"Elbette; ama yeni bir şey değil. Göreve, eğer kaçabilirsek kaçacağımızı düşünerek geliyor ve eğer bunu denersek, görevinin her birimizin içinden bir kurşun sıkmak olduğunu düşünüyor."

"O zaman bu gece bir girişimde bulunacağımızdan şüphelenmiyor mu?"

"Pooh! Nasıl olabilir ki? Ama bak! İşte gidiyor Anson! Buraya gelmiyor, değil mi?"

"Hayır: kendi vagonuna gidiyor! Diyorum ki, Ingle, yanında yasadışı elmaslar olduğunu düşünüyor musun?"

"Bundan eminim! Doğası gereği, bir şekilde şirketi soymadan
gitmesi mümkün değildi. Keşke
arabasını arasaydım! Sanırım Norton'un bir şansı yoktu!"

"Evet, bak! Arabasına gitti. Eğer şansın olsaydı
nereye bakardın?"

"Henüz tam olarak emin değilim!" dedi Ingleborough sertçe. "Ama benimle konuşma.
Elmaslardan daha iyi bir şey düşünmek istiyorum."

"Özgürlükten mi bahsediyorsun?"

"Doğru. Ve şimdi, bir kez ve herkes için, daha fazla
plan yapmak istemiyoruz: her birimiz ne yapması gerektiğini biliyor ve hava kararır kararmaz
yapmak zorunda."

"Hayır," dedi West ciddi bir şekilde; "senin görevin, ben
tüfekleri almayı başarana
kadar beklemek."

"Evet, çok acele etmemeliyim. Ama diyorum ki, Boerler toplanana kadar
birlikte atlara gidip onların yanında veya altında saklanmamız daha iyi olmaz mı?"

"Ama ya nöbetçi gelip arabayı incelemeyi kafasına koyarsa ve alarm verirse?"

"Ah, hiçbir şey varsayma!" dedi Ingleborough sabırsızlıkla. "Biraz şansa bırakıp gerisini şansa bırakmalıyız."

West başını salladı ve daha önce seçtiği arabaya gözlerini dikti, arabayı işgal eden Boerlerin hemen altında yattıklarını, her birinin halı olarak sarılmış bir battaniyeyle uyuduklarını fark etti. Biraz sonra iri ve ağır görünümlü bir Kaffir'in gelip
alttaki uyuyanlara baktığını ve sonra kısa bir mesafe uzaklaşıp
göğsünün üzerine yattığını, kollarını önünde katlayarak alnına bir dinlenme yeri oluşturduğunu ve o kadar hareketsiz yattığını
gördü ki
onun da uyuduğu belli oldu.

Akşam artık hızla yaklaşıyordu ve adamlar daha çok hareket etmeye başladılar
sanki düşündükleri bir gezi için hazırlık yapıyorlarmış gibi.

"Bu iyi görünüyor!" dedi Ingleborough. "Bu gece biraz hareket olacak. Yarım saat önce her şey o kadar durgundu ki
girişimimizi ertelememiz gerektiğini düşünmeye başladım."

"Ah, öyle söyleme!" dedi West. "Gitmeliyiz!"

Daha fazla konuşma, nöbetçinin içeri bakmak için gelmesiyle durduruldu,
o da uzaklaşmadan önce sertçe kaşlarını çattı.

Yaklaşık on dakika sonra karanlık çökmeye başladı, o kadar hızlı arttı ki, yarım saat içinde kamp, ​​orada burada bir vagonun içindeki fener olmasaydı oldukça karanlık olurdu; ancak karanlığa rağmen kamp daha da canlanmaya başladı, vagonlardan dışarıdaki böceklerin yoğun uğultusu gibi bir konuşma uğultusu yükseliyordu. Ingleborough, arkadaşının dikkatini bu gerçeğe çekmek üzereyken, bir elin kolundan geçip elini kavradığını hissetti. Sonra geri çekildi, çok hafif bir hışırtı duyuldu ve dinleyici yalnız olduğunu hissetti. "İyi şanslar onunla olsun!" diye mırıldandı. "Acaba başarabilecek mi?" Biraz öne eğilerek, dinlemek için kulaklarını zorladı, ancak
bunun saçma olduğunu hissetti, ta ki birdenbire vagonun diğer ucundan yaklaşan gizli adımların yumuşak sesini duyduğunu fark edene kadar ve seslere doğru sürünerek, iki adamın yaklaştığını
duyduğundan daha fazlasını hissetti ve başını vagon kutusunun üzerinden geçirdiğinde bir
fısıltı duydu.

"Anson ve nöbetçi!" dedi kendi kendine. "Casus, güvende olup olmadığımızı
öğrenmeye geldi. Evet, bu Anson'ın fısıltısıydı! O zaman bir fener getirir ve beni yalnız bulursa işimiz biter."

Bir iki an durakladı, ne yapması gerektiğini sordu; ve
sonra fikir geldi.

Yatar pozisyona geçerek, aniden uyluğuna sert bir
tokat attı ve sanki darbe onu uyandırmış gibi irkildi.

"Uyumaya gitme, aptal!" dedi yüksek sesle. "İnsan bu
korkunç uzun gecelerde uyuyamıyor! Aman Tanrım, bu çok sıkıcı bir iş. Keşke bir
fenerimiz ve bir kutu dominomuz olsaydı! Acaba laager'da bir kutu var mıdır?"

"Rahatsız et!" dedi, boğuk bir tonda, elleriyle yüzünü
kapatarak. "Keşke yapmasaydın! Rüyamda yaşlı Anson'ı ve
arabasının üzerinde bir çantada on bin pound değerinde elmas olduğunu görüyordum."

"Yeterince!" diye devam etti Ingleborough, doğal sesiyle. "Ha, ha,
ha!" diye güldü. "Dilenciye hizmet etmek isterdim!"

"Nasıl?" dedi, boğuk uykulu sesiyle.

"Nasıl? Eğer bunları almış olsaydı nasıl yapılacağını sana söyleyeyim.
Arabasının laager'da nerede olduğunu bul, sonra nöbetçi uyuyana kadar bekle,
bu şeyden dışarı sürün ve hepsini soy."

"Çöp!"

"O değil! Onları kolayca yakalayıp buraya geri getirebilirdik.
Kimse bizden şüphelenmezdi! Ama onları kaçırmanın bir yolu da olmazdı! Diyorum ki, yine mi uyuyorsun?"

"Hayır," dedi West sessizce. "Neyin var senin? Uykunda mı konuşuyorsun? İçeri girmeye korktum, birinin benimle olduğunu düşünüyordum--"

Daha fazla ilerleyemedi çünkü Ingleborough ağzını eliyle kapattı ve
devam etti. "Heigho! Hangi saçmalık konuşur ki! Keşke dünyada kutsanmış bir
elmas olmasaydı!"

Elini çekti ve tüm bunların bir nedeni olduğunu
hisseden West sessizce şöyle dedi: "Neden?"

"Neden? Ne kadar çok sorun çıkardıklarını görüyor musun! Bu kavga, elmas tarlalarıyla ilgili her şey kadar ve--Merhaba! Beni nasıl da şaşırttın?"

Bu kesinlikle doğruydu: korkunç bir şekilde şaşırmıştı, planlarının
bozulduğunu hissediyordu, çünkü vagonun sonunda hafif bir ses duyuldu ve bir fenerin kapısı aniden açıldı, içeriye ışık saçtı ve
tutuklulara nöbetçinin ve Anson'ın içeri bakan yüzlerine bir bakış
attırdı.

"Tamam mı?" dedi nöbetçi kendi dilinde.

"Ah evet, tamam!" diye cevapladı Ingleborough; "ama şuraya bak: o feneri bize bıraksan iyi olur! Yatak perdelerini yakmayacağız, söz veriyorum!"

"Hayır," dedi Boer ve kıkırdayarak fenerin kapısını kapattı ve ıslık çalarak arkadaşına doğru yürüdü.

"Anson!" dedi West, dudakları Ingleborough'un kulağına yakın bir şekilde.

"Evet: tilki! Beni nasıl da korkuttun! Geldiğini duymadım! Sahte bir
sohbet ediyordum, çünkü bizi zıplayarak yakalamak için üzerimize
sürünüyorlardı! O zaman başarısız oldun, yoksa geri dönmek zorunda mı kaldın?"

"Hiçbiri: Başardım!"

"Ne? Tüfekler sende mi?"

"Evet."

"O zaman ışık yandığında onları görmüş olmalılar!"

"Hayır," dedi West sessizce; "dışarıdalar, yakındaki arka tekerleğe yaslanmışlar."

"West, evlat, bu gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Nasıl başardın?"

"Kolayca. Bir vagonu işaretlemiştim--hafifken sana işaret ettiğim vagon--ve buradan aşağı iner inmez ellerimin ve dizlerimin üzerinde sürünerek ona doğru gittim. Ne kadar kısa bir mesafe olduğunu biliyorsun ve çok yavaş giderek Boerlerin dışarıda oturup konuştukları diğer iki vagonu geçtim. Bu yeterince kolaydı, çünkü sohbetlerine o kadar ilgiliydiler ki
benim çıkardığım hiçbir gürültüyü fark etmediler."

"Ve seni göremiyorlardı?"

"Ben onları göremiyordum," diye cevapladı West; "bu yüzden, tabii ki, onlar da beni görmediler."

"Devam et."

"Bunu yaptım," dedi West, "ve sonra her şeyin bittiğini düşündüm, çünkü bir sonraki vagon başka bir yöne bakıyordu ve daha önce görmediğim bir şey gördüm - şoför kabininin önünde bir fener asılıydı ve yere doğru donuk bir ışık yolu gönderdi ve durdum, çünkü o yolu geçmem gerekiyordu ve görülmem gerektiğini hissettim."

"Tut-tut-tut!" diye tıkladı Ingleborough.

"Ama birkaç dakika sonra donuk kahverengi ceketimin toprağa ne kadar benzediğini hatırladım ve riske girmeye karar verdim."

"Ve sürünerek mi devam ettim?"

"Evet, ama ellerim ve dizlerim üzerinde değil. Göğsümün üzerine uzandım ve ellerim ve ayak parmaklarım üzerinde ilerledim. Sadece yaklaşık bir düzine yarda ışık vardı ama bir mil gibi geldi."

"Önemli değil!" dedi Ingleborough sabırsızlıkla. "Duyulmadan mı yaptın?"

"Evet; ama vagonda oturan bir adam ben yarı yolda olduğumda aniden hareket etti ve ben de tüfeğini aradığını düşünerek ayağa kalkmak üzereydim."

"Oh!" diye ıslık çaldı Ingleborough yumuşak bir şekilde.

"İyi ki yapmamışım; çünkü hemen ardından, kalkıp fenerini açmaktan kurtulmak için Boer bir kibrit çaktı ve ben tamamen hareketsiz yatarken, vurulmayı beklerken, her yer aydınlanmış gibiydi
ve bir tüfeğin kurulduğunu duymak yerine, güçlü, kaba tütün kokusu aldım ve kendimi güvende hissettim."

"Hadi, bitir şunu!" diye fısıldadı Ingleborough. "Ellerimi ıslak hissettiriyorsun."

"Hareket etmeye cesaret etmeden önce biraz yattım."

"Sen yapmadın, çünkü uzun süre gitmedin."

"Bana bir saat gibi geldi: ve sonra ışığın içinden sürünerek çıktım
tekrar karanlığa girdim, ellerimin ve dizlerimin üzerine kalktım,
doğru mu gidiyorum diye merak ediyordum ve bir sonraki dakika elim hafifçe
bir vagon tekerleğine sürtündü ve doğru olduğumu anladım."

"Bravo!" diye fısıldadı Ingleborough. "Doğrudan ayağa kalktım ve eğimi dikkatlice yoklamaya başladım ve
bir kez daha kalbim ağzıma geldi, çünkü vagonun altından
donuk, derin bir horlama geldi ve daha fazlasını yapmanın imkansız olduğunu hissettim
duyulma korkusuyla."

"Ama sen hemen koştun?"

"Hayır: Nefes almak için bekledim, çünkü sanki koşuyormuşum gibiydim.
Ama yapabildiğim anda eğimin kenarı boyunca yoklamaya devam ettim,
ve sonra kalbim bir sıçrama yaptı, çünkü elim bir tüfeğin namlusuna dokundu
ve hemen ardından bir başkasının."

"Yaşasın!" diye soludu Ingleborough ve West devam etti.

"Birincisini kendime doğru çekmeye başladım, ama bunu yapar yapmaz, dehşete düşerek diğeri hareket etmeye başladı ve eğer devam edersem ikincisinin düşüp uyuyan Boerleri uyandıracağını hissettim. Bu yüzden diğer elimle uzandım, iyice tuttum ve ikisini bir araya getirdim. Ama bu korkunç bir işti, çünkü kolayca gelmeyeceklerdi, çünkü fişeklikler onlara asılıydı ve çekerken bir şeyin parçalardan birini yakalayıp ateşleyeceğini ve tüm kampı kesinlikle alarma geçireceğini, beni öldürmese bile, tamamen bekliyordum. Ama tüfekleri kaldırıp gevşeterek ve çevirerek sonunda iki parçayı neredeyse çıkardım, sonra aniden sıkıca tutulmuş gibi göründüler ve orada yavaş yavaş ter içinde kaldım."

"Neden, eğimin kenarı onları yakalamış olmalı!" dedi Ingleborough heyecanla.

"Evet, durumun böyle olduğunu gördüm ve onları tekrar çevirerek
serbest kaldılar ve ben de istediğimiz şeyle birlikte direksiyonun başında duruyordum."

"Hah!" diye iç çekti Ingleborough.

"Ama o zaman bile üşüdüm, çünkü horlama durdu ve uyuyan kişi
mırıldanmaya başladı, benden tüm gücümü aldı, ta ki
vagonun altındaki o veya onlar uyansa bile
hızlı olursam karanlıktan kaçabileceğimi hissedene kadar."

"Yani tüfekleri ve fişeklikleri omuzlarına astın,
ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktün ve geri mi süründün?"

"Hayır, yapmadım. Zaman olmadığını ve kaçmak için
karanlığa güvenmem gerektiğini hissettim, bu yüzden sadece parçaları omuzladım ve
geniş ışık yolunda cesurca yürüyerek dışarı çıktım."

"İyi; ama daha zayıf olacağı
bir yere ulaşmak için sağına doğru gitmeliydin."

"Bunu düşündüm," dedi West hemen; "ama arabamızı kaçırmaktan korktuğum için cesaret edemedim. Bu yüzden cesurca yürümeye devam ettim ve neredeyse bir Boer'e çarpıyordum."

"Tut-tut-tut! Seni durdurdu mu?"

"Hayır: sadece `Nereye geldiğine dikkat et!' dedi ve geçti."

"Ee?" dedi Ingleborough.

"Hepsi bu. Arabaya doğru yürüdüm ve içeri girmeye cesaret etmeden önce tüfekleri kaldırdım, çünkü uykunda konuştuğunu ve nöbetçiyi üzerimize getireceğini düşündüm. İşte, silahlar bende ve
böyle bir iş daha istemiyorum."

"Pooh! Saçmalama, evlat! Oyun daha yeni başladı! Kendini cesaretlendirmelisin, çünkü geri kalan işimizin ne kadar kolay olacağını öğrendin ve bana öğrettin! Birazcık soğukkanlı cesaret ve başaracağız!"

"Pekala!" dedi West. "Hazırım! Sırada ne var?"

"Komandonun harekete geçtiğini duyana kadar uzanıp beklemeliyiz ve
sonra--"

"Evet," dedi West yumuşak bir sesle; "ve sonra?"

"Bekleyelim ve görelim!"

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

HER ŞEY BEKLEYEN ADAMA GELİR.

Sanki hayatlarında geçirdikleri en yorucu birkaç saat
yavaşça geçti, laager'daki her şey oldukça hareketsizdi; ve sonunda
West, arkadaşıyla yan yana sırtüstü yatarken, fısıldadı: "Bu gece devriyeye çıkmayacaklar. Dışarı çıkıp
yürüyerek kaçmalıyız."

"Kayaların arasındaki girişten geçmenin yolunu bilmeden ve
etrafta düzinelerce nöbetçi varken? Yapılamaz!"

"Pst!" diye fısıldadı West, çünkü hızlı duyma yeteneği birinin yaklaştığını
algılamıştı ve eğimin altında bir ışık parladıktan hemen sonra, donuk ışınlar kapatıldıktan sonra küçük bir fısıltı duyuldu ve bir kez daha
sessizlik oldu.

İkili hareket etmeye veya konuşmaya çalışmadan beş dakika kadar yattılar,
ve sonra West fısıldadı:

"İki nöbetçi. "

"Hayır: bir ve Fathead."

"Nereden biliyorsun? Gözlerimin parıltısını görmelerinden korktuğum için bakmaya cesaret edemiyorum."

"Onu koklayabiliyordum."

"Burada mı kokuyor?"

"Evet; vurulacak olsa bile mendiline biraz koku ve saçına biraz pomatum
sürdüğüne inanıyorum."

"Hist! Dinle," dedi West hemen; "harekete geçtiler."

Ingleborough ayağa kalktı, çünkü bir ses emir veriyordu ve sanki bir
çubuk aniden bir arı kovanına sokulmuş ve çevrilmiş gibiydi.

"Tamam!" dedi Ingleborough alçak bir sesle. "Şimdi bizim zamanımız! Derin bir
nefes al ve dalışa geçelim. Bana yakın kalırsan sorun olmaz!"

West içgüdüsel olarak arkadaşının tavsiyesini düşünmeden derin bir nefes aldı, çünkü bu ona, bir yüzücü olarak
güçlerine inanmak isterken
derin suya atlamak için cesaretini topladığı eski çocukça
günlerin bir yansıması gibiydi. Ama bu sadece
atışın yapılmasıydı.

Ingleborough'u takip ederek, vagonun ucundan indi, cesurca onu tüfeklere götürdü ve karanlıkta birlikte
flargolier'ları taktılar, her biri ikişer ikişer, çapraz kemer tarzında, tüfeklerini arkalarına astılar, geniş keçe şapkalarını gözlerinin üzerine kadar indirdiler ve sonra, Boer'in ağır, kambur yürüyüşünü taklit ederek, laager'den atlara doğru
hızla ilerlediler.

Eğer mümkünse, her zamankinden daha karanlıktı ve birkaç Boer'in yanından geçtiler, bunların neredeyse yarısı atları yönlendiriyordu ve içlerinden biri ürkmüştü ve
Flemenkçe homurdanarak onları cesaretlendirdi: "Hadi bakalım--dikkatli olun, çocuklar!"

"Yapacağız!" diye fısıldadı Ingleborough, geçer geçmez; "ama
ah, eğer midilliler gittiyse!"

Bir dakika sonra, onları en son gördükleri gibi hala güvenli bir şekilde bağlı olduklarını anladılar, boş vagonun sonunda yaptıkları küçük bir arama, meşgul ellerin eyerlerine ve dizginlerine temas etmesini sağladı.

"Ah, bu sadece çocuk oyuncağı!" diye fısıldadı Ingleborough, seslerini tanıyan ve okşanmaya kolayca boyun eğen midillilere
geri dönerken, eyerler takılırken ve
çevrelenirken dik durdular.

"Hazır mısınız?" dedi West.

"Evet. Onları yoklamanın yapıldığı yere götürelim mi?"

"Hayır; binip cesurca yukarı çıkalım!" dedi West.

Bir sonraki dakika eyerdeydiler ve kendi türlerinden bir araya gelme içgüdüsüyle harekete geçerek, her iki midilli de kişnedi ve yaklaşık elli adamın toplandığı noktaya doğru ağır ağır yürüdüler, bazıları binmişti, diğerleri dizginlerini hazır tutuyordu, başlama emrini bekliyordu.

Ancak, tam toplanan devriyeye doğru at sırtında giderken West için bir ürperti oldu, Ingleborough'a kendini bildiren bir ses, çünkü
bir anda sol taraflarındaki karanlığın içinden bir ses haykırdı: "İşte,
Piet, tüfeğimi hareket ettirdin mi?"

"Hayır," geri geldi.

Sonra bir duraklamadan sonra: "İşte, bunun anlamı ne? Benimki bıraktığım yerde değil! Hadi, saçmalama! Her an onlara ihtiyacımız olabilir! Böyle
oyunlar oynamamalısınız; bir adamın hayatı anlamına gelebilir!"

Kaçaklar daha fazla bir şey duymadılar, atları onları oradan
acele ettirdi, her an bir alarm sesi duymayı bekliyordu; ama bu
olmadı.

Yüzleri tanımak için fazla karanlıktı ve adamlar çoğunlukla uykulu ve uyandırıldıkları için keyifsizdiler, bu yüzden çok sessizlerdi, arkadaşlarından çok kendilerini düşünüyorlardı.

Ancak, o an için şaşırtıcı olan önemsiz bir olay oldu, çünkü West'in midillisi, günlerce süren hareketsizlikten sonra tedirginleşince, en yakın komşusunu ısırma numarası yapmaya başladı, bunun sonucunda ikincisinin binicisi ona sertçe vurdu ve ikisine öfkeli bir küfür savurdu, buna sert bir tonda West'in kim olduğunu ve midillisini hareketsiz tutamadığını soran bir soru yöneltti. Neyse ki, bir cevap için gereken her şeyi bir kenara bırakarak, boğuk bir emir verildi, her inen adam eyerine
bindiğinde biraz karışıklığa neden oldu ve bir sonraki anda, öndeki çift öne çıktığında ve geri kalanlar onları takip ettiğinde,
doğal olarak çiftler halinde indiler, neyse ki West ve arkadaşı ayrılmadan.

Sonra, taşlı yolda toynakların gürültülü takırtıları başladı,
büyük granit ve demir taşı blokları arasında girip çıkarken,
önde duran atlara güvendiler, binicileri karanlıkta, orada burada konuşlanmış nöbetçiler tarafından tehlike konusunda uyarıldılar.

Kopje'nin kayalarından yarı yola kadar uzaklaşmadan önce, hem West hem de Ingleborough, karanlıkta yürüyerek kaçmaya çalışmanın başarısızlıkla sonuçlanması gerektiğine tamamen ikna olmuşlardı, ancak her dakika, hilelerinin nihai sonucuna olan güvenleri artıyordu, çünkü yanlarındaki önde ve arkada oturan Boer çiftinin, komşularından öğrenebileceklerinden daha fazla kim oldukları hakkında hiçbir fikirleri olmadığı açıktı. Her adamın zamanı tamamen kendi ve binek hayvanlarının güvenliğini sağlamakla geçiyordu - daha çok kendi güvenliğini aramakla, çünkü sağlam adımlarla yürüyen midilliler, yarı vahşi hallerinde, akarsuların kaynaklarının sınırında bulunan yemyeşil bitki örtüsü uğruna aramaya alışkın oldukları kırsal alanlarda kendilerine bakmaya oldukça alışkındılar. Çok fazla konuşma olmuyordu, sadece ara sıra birkaç boğuk homurtu duyuluyordu, ancak bu iki tutukluyu Boer-Felemenkçe'de bir veya iki gözlemde bulunmaya cesaretlendirmek için yeterliydi, ikisi de esir alanlarının tonlarını ve sertliğini olabildiğince taklit ediyorlardı. Ama fazla bir şeye cesaret edemediler ve şüphe uyandırma olasılığı olduğu için fısıltılardan dikkatlice kaçındılar.

"Bir sonraki başlangıç ​​için herhangi bir planın var mı?" dedi West.

"Sadece açık veldte iyice yaklaştığımızda kuzeybatıya doğru gitmemiz ve gidebildiğimiz kadar hızlı dörtnala gitmemiz."

"Kuzeybatı hangisi?"

"En ufak bir fikrim varsa beni asın! Siz var mı?"

"Hayır. Ama önemli değil. Eğer yapabilirsek uzaklaşalım ve
güneş doğduğunda rotamızı şekillendirelim."

"Harika bir plan! Başka bir şey var mı?"

"Düşünüyordum," diye cevapladı West, "eğer aniden
birlikte dönersek, tüm birlik hemen peşine düşecek ve o zaman en hızlı olana doğru yarış olacak."

"Elbette! Her zaman öyledir!"

"Ah hayır," dedi West kuru bir şekilde; "her zaman değil: en kurnaz olan genellikle kazanır."

"Pekala, o zaman biz kazanacağız, çünkü biz bu aptal Boer'lerden daha kurnanız."

Bundan sonra birkaç dakika sessizce at sırtında gittiler, giderek düz bir zeminde olduklarını hissettiler, midilliler bunun üzerinden rahatça
dolaşıyorlardı; ancak hiçbir yöne otuz metre öteyi göremiyorlardı.

"Şuraya bak," dedi Ingleborough sertçe: "kolunda bir kaçamak var! Nedir o?"

"Sadece bu," diye cevapladı West; "Eğer yüz metrelik bir net başlangıç ​​yapabilirsek ve sonra sağa veya sola doğru hareket edebilirsek, takip edilmeye gülebiliriz diye düşünüyordum, çünkü bizi gözden kaybetmiş olacaklar ve hangi yöne takip edeceklerini
bilmeyecekler."

"Evet, bu yeterince doğru, ama sen yüz metrelik başlangıcını nasıl elde edeceksin?"

"Bunun nasıl yapılabileceğini sana söyleyeyim," ve arkadaşına doğru eğilerek, West karanlıkta birkaç kelime mırıldandı ve Ingleborough dinledi ve arkadaşı bitirir bitirmez alçak bir homurtu çıkardı.

Sonra tam bir sessizlik oldu, sadece atların nallarının yumuşak tozlu toprakta çıkardığı donuk takırtı sesiyle bozuldu, West karanlıkta Ingleborough'un solunda tüfeğini çevirip askıdan indirmesiyle çıkan hışırtıyı duyana kadar dinledi, ardından silahın yüklenmesi ve ardından yavaşça kurulması geldi.

"Hazır mısın?" dedi Ingleborough sonunda.

"Evet," diye cevap verdi.

"Sonra bir--iki--üç--ve yola!" dedi Ingleborough yumuşak bir sesle. West ilk kelimede atının dizginlerini çekmeye başladı, başını sağa doğru çevirdi ve sonunda topuklarını sertçe midillinin yanlarına sapladı ve başını o kadar aniden çevirdi ki ürkmüş küçük hayvan açık alana doğru muazzam bir sıçrama yaptı, ani hareketi Boer hattında şaşırtıcı ve kafa karıştırıcı bir etki yarattı. "Merhaba! Dur!" diye kükredi Ingleborough doğrudan Boer-Hollanda dilinde bağırarak, West arkadaşına saldırırken üzengileriyle ayağa kalktı, ardından art arda iki el ateş etti ve sonra bir başka haykırışla midillisine mahmuzlar taktı ve atının gidebildiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı. Kaçaklar birbiri ardına küçük kolun yan tarafındaki karanlığa daldılar ve kasabalılar onları birkaç dakikalığına gördüler ve onlar kaybolmadan önce, atlarının nal sesleri donuk gelmeye başladı ve olayın aniliğinin yarattığı şaşkınlığın verdiği sersemlikten kurtuldular.

Sonra bir ses sertçe bağırdı: "Bir firari! Ateş edin ve onu yere serin!"

"Hayır: durun!" diye bağırdı lider gür bir sesle. "Sadık kardeşinizi
vurmak mı istiyorsunuz?"

Bunun üzerine bir mutabakat mırıltısı duyuldu ve tüfeklerin askıdan indirilmesinin hışırtısı ve takırtısı bir anda kesildi.

"Haini takip eden kasabalı kim?" diye devam etti lider.

Hiçbir cevap gelmedi, sadece Boerler birbirlerine soru sorarken alçak sesle mırıldandılar.

"Bekleyin," diye devam etti komutan. "Kardeşimizin onu
yaraladığını ve birkaç dakika içinde geri getireceğini söyleyebilirim."

Boerler, küçük güçlerini sıraya dizerek ve siyah, uzamlı veldt'e bakarak beklediler, her adam kendilerinden hangi ikisinin
hain ve takipçi olduğunu merak ediyordu ve doğal olarak boşuna bekledi.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

SORU: ÖZGÜRLÜK?

Özgürlük için yapılan koşu gayet iyi yapılmıştı, West, çok uzağa gitmeden önce sağlam midillisini dörtnala koşturdu ve Ingleborough'un yakın takipte bağırdığını duyana kadar onu hemen havada tuttu,
dizginleri biraz çekti, ta ki arkadaşına yeniden katılma çabalarında ikinci midilli yanlarına gelene kadar.

"Aferin West, evlat!" diye soludu Ingleborough, kulaklarına korkunç derecede yüksek gelen, heyecanlarındaki her şeyi
büyüten alçak bir tonda. "Normalde olmaman üzücü!"

"Neden?"

"Yakında general olacaksın!"

"Saçma!" dedi West kısaca. "Konuşma yoksa üzerimize gelirler! Geldiklerini duyabiliyor musun?"

"Hayır; ve geleceklerine inanmıyorum! Seni yakalamayı bana bırakacaklar. Diyorum ki, ateş ettiğimde seni öldürmedim, değil mi?"

"Hayır," dedi West, hafifçe gülerek, "ama her seferinde beni sıçrattın!
Hissettiğim duygu oldukça tuhaftı."

"Ufuk çizgisine veya yakınlarına tam olarak kırk beş derecelik bir açıyla nişan aldım," dedi Ingleborough bilgiççe; "ve o ikisi, Mauser tüfeğiyle yaptığım ilk atışlar, şüphesiz yüksek bir yörüngede birkaç mil yol kat etti. Ama ne muhteşem bir şans!"

"Evet; planın bu kadar başarılı olacağını ummaya hiç cesaret edemedim."

"Herhangi birini kandırmaktan bahsetmişken--neden, harikaydı!"

"Ama şimdi dik açıyla gitmemiz gerekmez mi?" dedi West endişeyle,
kendisini eyerinde çevirip dinlerken.

"Bunu yapmak için yeterince zaman var, tam takipte koştuklarını duyduğumuzda ve bu gece olmayacak."

"Düşünmüyor musun?"

"Bundan eminim, evlat! Elbette, iki tutsağının bu küçük dramadaki aktörler olduğunu
kalın kafataslarında çıkaramazlar: geri dönene kadar kaçtığımızı bilemezler."

"Elbette hayır."

"Ve emin olabilirsin ki, yaklaşık çeyrek saat boyunca, tutsağım canlıyken veya
kafa derisi ile--tüfeğini, mühimmatını ve midillisini--geri dönmemi bekleyecekler."

"Ve geri dönmediğini gördüklerinde?" dedi West, kendi kendine gülerek. "O zaman kafa derimi alıp eve gittiğini söyleyecekler:
Bunun sadece savaşın talihi olduğunu düşünecekler ve kendilerine
gün ışığında çıkıp bedenimi Aasvogels'ten kurtarmaya ve onu
görünmez bir yere gömmeye söz verecekler."

"Ve yavaş yavaş bunu ve şunu bir araya getirecekler," dedi West, "ve
tamamen kandırıldıklarını görecekler."

"Evet, ve zavallı Anson o güzel gözlerinden inci gibi gözyaşları
damlatacak ve biz onların şişman yanaklarından aşağı
akışını göremeyeceğiz. West, evlat, ben daha önce hiç bir adamı öldürmek istemedim."

"Elbette hayır, ve sen de şimdi istemiyorsun!"

"Bu tamamen doğru, evlat; ama ben, Usta Anson'ın asi yollarından dolayı
oturup işkence odasını denetleyen büyük bir engizisyoncu olmak isterdim. Aman Tanrım, su meselesi olmamalı mıydı;
hayır, işkence; ya da daha iyisi, tırnaklarının çıkarılması. Bir dakika dur: Bence bileklerinden tavana asılıp ayak bileklerine bir ağırlık
bağlanması ve ateş meselesiyle büyük bir
sonuçlandırma daha uygun olurdu. Yürüyen bir donyağı sosisi için onu kutsasın,
yanmaz mıydı!"

"Öğk! Bu kadar vahşi olma!" diye bağırdı West öfkeyle. "Sen böyle bir şey
yapmazdın. Ben senden çok daha katı yürekli ve zalim olurdum, çünkü onu bir vagonun tekerleğine bağlayıp
bir Kaffir'in onu çıplak sırtına bir sjambok ile kırbaçlamasını sağlardım."

"Ah!" diye bağırdı Ingleborough sertçe.

"Sorun ne?"

"Ve ben o yağlı serserinin ganimetini elinden almadan
gittim."

"Ne! Elmasları mı?"

"Evet. O arabasında düzenli bir yığın sakladığını biliyorum ve dahası, onları nerede arayacağımı ve bulacağımı biliyorum."

"Nerede?"

"Zamanı gelene kadar aldırma! Bir gün o adamla tekrar karşılaşacağımıza dair bir tür önsezili fikrim var; ve sonra ganimetini temizleyeceğim."

Ve bu ve daha fazlası, kaçaklar karanlığın içinde rahatça dörtnala giderken, midillilerine başlarını verip mesafeyi giderek artırmalarına izin verirken, ta ki West birdenbire sessizliği bozarak: "Diyorum ki, Ingle, bu gerçekten doğru mu?"

"Gerçekten doğru olan şey - Usta Anson'ın şişman bir canavar olması mı?"

"Hayır, hayır; kaçtığımızı ve istediğimiz yere gitmek için tam bir özgürlükle
gittiğimizi mi? Bana bir rüya gibi geliyor ve sabah uyanıp kendimizi yine o kasvetli vagonda bulacağız."

"Kısmen doğru, kısmen hayal ürünü," dedi Ingleborough açıkça.

"Ne demek istiyorsun?" dedi West, şaşkın bir tonda.

"Senin sayende çok zekice bir kaçış gerçekleştirdiğimiz doğru; ama istediğimiz yere gitmekte özgür olduğumuz doğru değil."

"Neden olmasın?" dedi West şaşkınlıkla.

"Çünkü o yazıyı ceketinin bir yerinde saklamışsındır umarım."

"Evet," dedi West, elini bir dikişin üzerinden aşağı doğru gezdirdikten sonra. "Yeterince
güvenli!"

"Şey, o yazıda Mafeking'e gitmemiz gerektiği yazıyor; bu yüzden hala göreve mahkumuz."

"Elbette!" dedi West neşeyle. "Ama bak: midillilerimizi yormanın bir faydası yok. Şimdi yürümelerine veya inip, hangi yöne gideceğimizi öğrenene kadar otlamalarına yetecek kadar uzağız."

"Her şey yolunda; devam et, evlat! Sanki bir pusulamız varmış gibi dümdüz
gidiyoruz. Midillilerin nereye gitmek istediğimizi bildiklerine ve hemen doğru çizgiye
girdiklerine inanıyorum."

"Saçma! Sen böyle bir şeye inanmıyorsun. Doğru yöne
gittiğimizi düşünmeni sağlayan ne?"

"Çünkü şuradaki bulutlar yarım saat önce biraz inceldi ve bir tür kemerde üç tane sönük yıldız gördüm ve çizgiye devam ederken tam olması gereken yerde daha parlak bir tane daha vardı. Onları eskiden
olabileceği kadar iyi tanıyorum: büyük olanı tam kuzeybatıda batıyor."

"Bundan emin misin?" diye haykırdı West hevesle.

"O yıldızı gördüğüm anda biraz sağa doğru yöneldiğimden eminim, böylece daha kuzeye dönüp Mafeking'e doğru yöneleceğim. Şu anda yıldızlar kapalı olduğu için ona doğru gittiğimizi garanti edemem; ancak pusulaya göre gün doğduğunda öğreneceğiz. "

"Neden şimdi bir ışık yakıp incelemiyoruz?" dedi West hevesle.

"Çünkü kibritimiz yok!" diye cevapladı Ingleborough. "Sağlam dürüst esir alıcılarımız şans eseri paramla birlikte iç kemerimde olan bıçağım dışında her şeyimi almadılar mı?"

"Elbette!" diye iç çekti West.

"Ve kibritimiz varsa bile Boer devriyelerinden birinin ışığı
görmesinden korktuğumuz için yakmaya cesaret edemeyiz."

"Evet," dedi West, bir kez daha iç çekerek. "Sanırım artık her yerdeler!"

O anda midilliler aniden durdu, döndüler, neredeyse binicilerini
yerinden etti ve geldikleri yoldan tam hızla geri gittiler; ve kontrol edilip yatıştırılmaları ve tekrar yürümeye başlamaları birkaç dakika sürdü.

"Ülke henüz tam anlamıyla uygarlaşmadı," dedi West; "demiryolu hattına bu kadar yakın olan
süslü aslanlar. Duy; İşte yine başladı!"

Bir kez daha uzaktan gelen tuhaf bir aslan havlaması duyuldu,
hava titredi ve midilliler tekrar huzursuzlandı ve
korkudan homurdanmaya başladı.

"Sakin olun çocuklar, sakin olun!" dedi Ingleborough iki ata yatıştırıcı bir şekilde.
"Birkaç tane patentli yabancı tüfeğimiz olduğunu ve
yaşamış herhangi bir aslanla boy ölçüşebileceklerinden haberiniz yok mu?"

"Eğer doğruca ateş edersek!" dedi West şakacı bir şekilde. "İşte yine başladı!
Sizce o adam ne kadar yakın?"

"Sessiz ol, çocuk!" diye bağırdı Ingleborough, öne eğilip midillisinin boynunu okşayarak, tatmin edici sonuçlar elde etti. "Ne kadar uzakta? Söylemek imkansız! Kendilerine karın konuşmacısı diyen sanatçılar duydum ama
onların numaraları bir aslanın kükremesinin yanında hiç kalır. Bildiğim en aldatıcı ses. Bir keresinde gök gürültüsü gibi oluyor, bir keresinde de
Dokumacı Dip gibi."

"Ne gibi?" diye haykırdı West.

"Adını verdiğim aslan rolündeki beyefendi, hanımları korkutma korkusuyla
bir kumru gibi nazikçe kükreyeceğini söyledi. Peki şimdi,
ne yapmalı?"

"Bilmiyorum," dedi West. "Boerler adına nöbetçi olarak hareket edecek aslanlar olacağını hesaplamadık."

"Daha kuzeye doğru gidelim ve büyük kediyi kuşatmaya çalışalım."

Yollarını değiştirerek, birkaç mil yarıçapında yarım daire çizmeye başladılar, istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı, ancak titreyen binekleri tekrar tekrar ürkütülerek umutsuzluğa kapılmaya hazır hale geldiler.

"Şafağa kadar beklesek iyi olur," dedi West.

"Bunun için bir neden yok," dedi Ingleborough, "çünkü orada, hemen arkamızdan geliyor ve biz çok fazla batıya gidiyoruz. Gidelim ve
yolumuza devam edelim. Sanırım artık daha fazla rahatsız edilmeyeceğiz. Şimdi istediğimiz şey başka bir tepe--bir tuzağa dönüştürülmemiş bir tepe."

"İstediğimiz bu!" dedi West, yarım saat sonra, hızla aydınlanan cephede birçok kaya ve ağaç kümesinden biri belirdiğinde.

"Evet," dedi Ingleborough sertçe, "ve istemediğimiz şey var, sevdiğimden
çok daha yakın."

"Nerede?" diye sordu West sertçe.

"Tam arkamızda!"

"Neden, Ingle," diye haykırdı West, umutsuzluk içinde, "bütün gece boyunca bizi takip ettiler!"

"Hayır," dedi Ingleborough, elini gözlerine siper ederek; "bu başka bir devriye, eminim, başka bir yönden geliyor."

"Ne yapacağız?"

"Doğruca o tepeye doğru git; biz onunla devriye arasındayız ve belki de bizi
görmezler. Eğer yaparlarsa dörtnala kaçmalıyız."

"Ama ya bu tepe işgal edilirse?" dedi West. "Tekrar esir alınmak istemiyoruz."

"Bu, yirmi dört saattir yaptığın en doğru konuşma, oğlum," dedi Ingleborough soğukkanlılıkla, "ama yine de, bu yapılacak en akıllıca şey gibi görünüyor."

"Köprüye doğru mu gidiyoruz?"

"Evet, çünkü su, barınak ve dinlenme istiyoruz."

"Ama ya Boerler de oradaysa?"

"Aman oğlum, ülkedeki her tepeyi işgal edecek kadar vahşi hayvan yok; bazıları bizim gibi bir karmaşada zavallılara bırakılmalı. "

"Binip şansını deneyelim mi?"

"Elbette!" diye cevap verdi; ve sabit bir dörtnala
bir mil kadar ötedeki önlerindeki kümeye doğru ilerlediler, arada sırada
izlerine dik açıyla gidiyormuş gibi görünen atlıların hattını izlemek için döndüler. Tam tepenin dışına ulaştıklarında devriyenin öndeki sıraları biraz uzaklaştı ve kaçaklar, kaçınmak istedikleri düşmanın sığınmak için
düz hedef aldığını görmenin acısını yaşadılar, sağa veya sola doğru at sürmek ise devriyenin tam görüş alanına girmek anlamına geliyordu.

Daha da kötüsü, güneş tepenin taşlı tepelerini aydınlatmaya başlamıştı ve birkaç dakika içinde alt kısımlar sabah ışınlarıyla
parlayacaktı.

"Neşelenin!" dedi Ingleborough; "büyük bir şey! Hadi, atlardan inin ve
atları yönlendirin! İşte saklanacak kadar bir yer var ve belki de görülmeden
diğer tarafa geçebiliriz."

"Ya sonra?"

"Ah, düşmana şirketimizi sokmayacağız; Hadi olabildiğince hızlı
gidelim."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YANLIŞ ALARMLAR.

Yüksekliğin dibi ve çevresi bol miktarda siper sağlıyordu ve kaçaklar yoğun düşük bitki örtüsünün arasından girip çıktılar ve emin adımlarla yürüyen küçük midillilerini sürerek, katırların bile zorluk çekeceği taş yığınlarının üzerinden ve etrafından tırmandılar, Batı'nın üzerinden iki kez bir yamacı tırmanarak düşmana dikkatlice
aşağı ve geriye baktı.

Bunu görünmeden yapabildi ve tekrar aşağı inerek devriyenin dinlenmek için
hâlâ tepeye doğru ilerlediğini, ancak hareketlerinin takip eden bir düşmanın hareketleri için çok dikkatsiz ve kasıtlı olduğunu bildirdi.

Granit ve demir taşı yığınının uzak tarafına güvenli bir şekilde ulaşıldı, kaçaklar Boerlerden yaklaşık çeyrek mil uzakta, doğrudan bir hatta, ancak oldukça karmaşık bir Çevredeki mesafeye göre
tırmanma; ve ferahlatıcı bir güzellikle dolu yeşil bir alanda durdular, geniş bir vadi boyunca uzanan ve dışarı doğru akan ve midillileri hemen
doymaya davet eden köpüren bir su akıntısı olan.

"Bu hemen halleder!" dedi Ingleborough, dizginini atının boynuna
atarak.

"Evet; midillileri dere yatağı boyunca
sürükleyerek oraya rahatça gidebiliriz. Yarım alayı saklayacak kadar siper var."

"Boer'lerden," dedi Ingleborough kısaca. "Bizim için yeterli olmaz."

"Neden?" dedi West, dik dik bakarak. "Onlar gidene kadar orada saklanabiliriz."

"Sevgili oğlum," dedi Ingleborough; "görmüyor musun? Dilenciler burayı açıkça
biliyor ve su yüzünden oraya doğru gidiyorlar. Diğer tarafta
hiçbirini görmedik."

"Pekala," dedi West sertçe; "Hadi gidelim ve tepeyi aramızda tutalım."

"Çok geç!" dedi Ingleborough. "Bu taraftan; hadi!"

Çünkü konuşurken birçok toynağın yüksek sesi duyuluyordu, bu da komandonun tamamının veya bir kısmının kaçakların geldiği tepenin karşı tarafında dörtnala geldiğini gösteriyordu; ve o zaman yola çıkmak, tüfek ateşi
açmaya hazır büyük bir adam grubunun tam görüş alanında dörtnala gitmek anlamına gelirdi ve bu durumdan
kaçmaları gerekecekti.

"Başka bir tuzağa giriyoruz," dedi West, isteksiz midillilerini dere yatağı boyunca sürerken, neyse ki onlar keskin gözlü Boerlere birinin oradan geçtiğini göstermek için herhangi bir renk değişikliğine maruz kalmayacak kadar taş gibiydiler ve aynı zamanda insan veya hayvan ayak izlerine dair hiçbir iz bırakmadılar.

Kaçakların görebildiği kadarıyla, vadi birkaç yüz metre boyunca dolambaçlı bir rotada yükseliğe doğru gidiyordu, ancak, ortaya çıktığı üzere, neredeyse diğer tarafa doğru gidiyordu. Her çıkıntıda veya neredeyse dik kenarların çatlaklarında tutunacak yer bulan ve her yirmi yardada daha da koyulaşan sarkık ağaçlar ve sarmaşıklar tarafından karartılmıştı; ancak yankılanan kayalar, girişin yakınında neler olup bittiğine dair tam bir uyarıda bulunuyordu, Boer'lerin sesleri ve atlarının ayaklarının çıkardığı şıpırtı sesleri, kendi seslerini bastırmak için tekrar tekrar geliyordu. "Fena bir yer değil!" dedi Ingleborough, aceleyle ilerlerken, vadi daraldıkça ve kenarlar suya daha keskin bir şekilde indikçe. "Bana öyle geliyor ki, suyun bir mağaradan çıktığını göreceğiz." Beş dakika sonra Ingleborough'un haklı olduğu ortaya çıktı, çünkü yığılmış eğrelti otlarıyla asılı bloklar arasındaki engebeli bir kemerde durdular, su buradan oldukça büyük bir hacimde akıyordu, ancak diz boyu değildi; ve,
atını yoldaşına bırakıp cesurca içeri girdiğinde, West
giriş geçilir geçilmez mağaranın genişlediğini, böylece
pınarın dar bir taşlı yatak boyunca dışarı doğru aktığını ve her iki tarafta da hatırı sayılır genişlikte bir kum yatağı olduğunu gördü.

"Hadi gelin!" dedi West. "Su sığlaşıyor ve her iki tarafta da kuru bir yer var."

Ingleborough hemen içeri girdi, ancak ne yazık ki midilliler takip etmekten çekindiler ve dizginlerden geri çekildiler, içlerinden biri yüksek sesle bir homurtu çıkardı, bu homurtu içeriden o kadar yüksek sesle tekrarlandı ki ikinci hayvan çılgınca şahlandı ve kurtulmaya çalıştı.

West hemen geri döndü ve yoldaşını inatçı hayvanlardan birinden kurtardı, epeyce ikna edip okşayarak sonunda birkaç metre ilerlediler ve kumlu tarafa çıktılar, orada memnuniyetlerini vınlayarak dile getirdiler ve akan suya doğru adım atıp yarıda kalan içkilerine devam edecek kadar kendilerine güvendiler.

"Tüfekler!" dedi Ingleborough kısa bir süre sonra, West tüfeğini çıkarıp hazır durduğunda, yoldaşının örneğini izleyerek karanlıkta, tüfeği yosunlu ve eğrelti otlarıyla kaplı parlak dereye işaret ediyordu.

"Birinin geldiğini duydun mu?" diye fısıldadı West.

"Hayır, ama midillilerimizi duymuş olmalılar ve geliyorlar," diye cevap verdi.

"Bırakın gelsinler; buradan tüm çeteyi uzak tutabiliriz!"

Ancak beş dakikalık izleme ve dinleme, duyulmadıklarını kanıtladı, çünkü Boerler atlarını sulamakla çok meşguldüler, adamların sesleri ve hayvanların sıçratma ve ayak sesleri doğal konuşma borusu boyunca yankılanıyordu, dinleyicilerin kulaklarına net bir şekilde
ulaşamıyordu.

Kaçaklar birkaç kez tüfekleri kurulmuş bir şekilde nöbet tuttular,
avantaj noktalarını savunmak için kararlı bir çaba göstermeye hazırdılar, çünkü
sesler giderek yaklaşıyordu ve sıçratma sesleri, vadinin ağzına doğru hareketlenmeleri gösteriyordu; ancak sinirleri son derece gerildiğinde ve düşmanın onları menzile sokmak için
dönmesi gereken bir köşeyi ürkek gözlerle izlediklerinde, konuşma ve sıçrama sesleri kesildi ve aynı anda rahat bir
iç çektiler.

"Buna fazla dayanamadım, Ingle," dedi West, sonunda. "Yarım sanıyorum ki onların gelip dövüşün heyecanına
dalmamızı tercih ederim."

"Yarım sanmam evlat; kesinlikle istiyorum," diye cevapladı Ingleborough.

"Ama sen dövüşmek istemiyor musun?"

"Elbette hayır; kimseyi öldürmüş gibi hissetmek istemiyorum; ama aynı zamanda birkaç Boer'i öldürmeyi, onların beni öldürmesinden daha çok isterim.
Ancak, bize saldırmamalarını umuyorum, çünkü saldırırlarsa olabildiğince düz ve gerektiği kadar sık ​​ateş edeceğim. Ne diyorsun?"

West birkaç dakika sessiz kaldı, bu sırada pozisyonu düşünüyormuş gibi görünüyordu. Sonunda konuştu: "Boer'lere hayatımı mahvetmeye çalışmaları için hiçbir sebep vermedim, tek suçum İngiliz olmam. Yani, hayat çok tatlı ve ben de yaşayabildiğim kadar uzun yaşamak istiyorum,
Onlar cesaretleri kırılana kadar senin yaptığını yapacağım, çünkü bize nasıl ulaşabileceklerini göremiyorum ve--"

"Hadi, çabuk ol evlat!" diye fısıldadı Ingleborough, dönerek. "Arkadan saldırıya uğruyoruz!"

West, Boerlerin mağarada sığınma aradıklarını
sonuçta gördüklerine ve yer hakkındaki bilgilerinden yararlanarak diğer taraftan içeri doğru giden bir tünelden
geçtiklerine tamamen ikna olmuş bir şekilde onun örneğini izledi, çünkü biraz ileride, oldukça karanlık olan yerde garip bir itişme ve hışırtı sesi duyuluyordu. Tüfekleri o noktaya doğrultulmuş ve parmakları tetikte, iki arkadaş, düşmanları hücum ettiğinde kendilerini boşta bırakırken, mağaraya körü körüne ateş etmekten kaçınmak için daha fazla gelişmeyi endişeyle beklediler.

"Boer olamaz!" dedi Ingleborough, konuşmanın sonunda bir dakika,
bu sırada ses devam etti; "bir tür vahşi hayvan."

"Aslanlar," diye önerdi West.

"Aman Tanrım; kediler kadar yumuşak hareket ederlerdi! Daha çok
bir hücum için cesaretlerini toplamaya çalışan
bir sırtlan sürüsü gibi!"

"Ateş edersek ve bir tarafta durursak dışarı fırlarlardı!" diye yanıtladı West.

"Evet," dedi Ingleborough sertçe; "ve Boerler sorunun ne olduğunu görmek için içeri
fırlarlardı. Bu işe yaramazdı, çünkü
burada olduğumuzu bilmedikleri açık."

"Ama bir şeyler yapmalıyız, yoksa atlara zarar verirler! Neden!" diye haykırdı West heyecanla; "zavallı hayvanları aşağı çekmiş olmalılar ve
onları yiyorlar."

"Küçük Basutolarımız hayatlarını kurtarmak için tekmelemeden mi? Saçmalık!
Cıyaklayıp tekmeleyip dışarı fırlarlardı. Ha, ha, ha, ha, ha!"

West'in şaşkınlığına rağmen arkadaşı uzun bir
nazik kahkaha krizine girdi.

"Hadi, gelin!" dedi. "Bütün o şımarık dilencilerden! İşte, siz iki
serseri, bunları kaldırın yoksa o eyerleri parçalayacaksınız!"

Ingleborough içeri daldı, hemen ardından West geldi ve mağaranın ağzından içeri
girdiklerinde, bineklerinin iyi bir
dönme yapıp yumuşak kuru kumda kıpırdanarak omurgalarını dinlendirip endişe verici bir
zararlı at sineğinin larvalarından kurtulduklarını belli belirsiz gördüler.

İki midilli dört ayak üzerine çıktıkları anda kendilerini kuvvetlice salladılar ve sonra hafifçe kişnediler ve binicilerine doğru ilerlediler, boyunlarını uzatarak, bir parça ekmek veya zaman zaman okşandıkları başka bir
lezzet beklediler.

"Aman, şımarık küçük yaramazlar!" Ingleborough, iki hayvanı şefkatle okşayarak bağırdı; "Bizi yedi duyumuzdan korkutmaktan ne demek istiyorsun? Beni korkutmaktan bahsediyorum, çünkü sen hiç korkmadın--ha,
West?"

"Korkmuş muydun? Korkunçtu! Boerlerin neden arkadan saldırıya
dayanamadıklarını şimdi anlayabiliyorum!"

"Elbette! Ama diyorum ki, çocukların karanlıkta olmaktan korkmalarına şaşmamalı." Midillilere döndü ve şöyle dedi: "Bakın çocuklar, sanırım beni anlamıyorsunuz, ama eğer tavsiyemi dinlerseniz
uzanıp iyi bir dinlenme yaparsınız. İkinize de iyi gelir ve eğer ateş başlarsa vurulmaktan kurtulursunuz."

Bunun üzerine midillilerden biri hafifçe kişnedi ve sonra nazikçe arkadaşının yanına, baştan kuyruğa doğru hareket etti, sanki ısırmak istercesine büyük dişlerini gösterdi ve diğerinin omurgasının alt kısmı boyunca çekmeye başladı, kuyruğun kökünden başlayıp eyere kadar törpüledi, bu sırada operatör boynunu uzattı ve aynı şekilde operatöre, ver-al prensibine göre çalışmaya başladı, her iki hayvan da hafifçe homurdanıyor ve ancak meleme veya mırıldanmayla karşılaştırılabilecek düşük sesler çıkarıyordu.

"Hayatta kaşındığın yeri kaşımaktan daha hoş bir şey olmadığını söylerler," dedi West gülerek. "Aman Tanrım! Bundan gerçekten zevk alıyor gibi görünüyorlar."

"Zavallı dilenciler, evet!" diye cevapladı Ingleborough. "Dünyada hayvanların sinekler tarafından Afrika'dan daha fazla işkence gördüğü başka bir ülke olmadığına inanıyorum. Zavallı böcekler o keskin aletlerine dalarlar,
deriyi delerler ve altına bir yumurta bırakırlar; vücudun sıcaklığı
biz balıkçı çocuklarının nazik dedikleri şeye dönüşür ve o beyaz kurtçuk zavallı hayvanın tüylerinin altında yemeye ve büyümeye devam eder,
tamamen sıcak etle yaşar ta ki tamamen büyüyene kadar,
derisi kuruyup
kırmızımsı kahverengiye dönene kadar ve bir süre hareketsiz yattıktan sonra
yediği derideki delikten kaçan ve
daha fazla hayvana işkence etmek için
uçup giden bir sineğe dönüşür."

"Ve sadece atlar değil, diğer hayvanlar da!" dedi West sessizce.

"Sadece atlar mı? Ah hayır; öküzler korkunç bir şekilde hastalanırlar ve çeşitli antilop türleri de. Blesbokların ve
antilopların delik deşik derilerinin çıkarıldığını gördüm. Ve işte buradasın, oğlum; bu bir doğa tarihi dersi."

"Bir dersin
hiçbir yerde ve
hiçbir yerde verilmediği kadar garip bir zamanda verilmiş," dedi West.

"Yine de hayvanların bu kadar işkence görmesi çok korkunç!"

"Evet," dedi Ingleborough düşünceli bir şekilde; "ama sinekler
kendilerini harika bir şekilde eğlendiriyor olmalılar. İngiltere'deki insanların
çok eski zaman dediği şeyi yaşıyor olmalılar ve--eh? Sorun ne?"

"Hazır olun!" diye fısıldadı West. "Birisi geliyor; artık hata yok!"

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GERÇEK BİR ALARM.

Ingleborough bir tıslamayla nefesini tuttu ve bir kez daha yoldaşıyla birlikte karanlığın tam ortasında ve iki midillinin önünde, dışarıdaki derenin ve eğrelti otlarıyla çevrili köşe kayasının iyi bir şekilde görülebildiği yerde tetikte durdu.

Çünkü sesler iki adamın birlikte konuştuğunu andırıyordu,
şıp şıp şıp sesleri uçurumun kayalık kenarlarından birkaç saniye yankılandı,
köşeyi dönüp yavaşça görüş alanına girmeden önce ve dizlerine kadar mağaraya bakarak durdular,
içinde bulundukları tehlikeyi pek düşünmeden, çünkü birkaç tüfek onları örtüyordu ve tetiklere en ufak bir baskı bile uzun ince mermileri Boerleri delmek için göreve gönderebilirdi.

Ama hiçbir baskı gelmedi, mağaranın içindekiler yeterince net bir şekilde görüyordu Erkeklerin umursamaz tavırlarından, kendilerini tamamen güvende hissettikleri ve sıra dışı bir göreve
çıkmadıkları anlaşılıyordu.

Yeterince kaba giyinmişlerdi ve dış giysileri, bir süredir
uyuduklarını ve her türlü hava koşuluna maruz kaldıklarını gösteriyordu; ancak
tavırlarında ve daha çok da
söyledikleri sözlerde, üstün bir Boer türüne ait olduklarını gösteren bir şey vardı.

"Evet, işte orada," dedi ikisinden biri Boer-Felemenkçe, "tıpkı on yıl önce bir av gezisindeyken olduğu gibi. Kaynak
çok yıllık ve güzel bir su. Bu yüzden Dietz'in yolumuzdan çekilmesini istedim."

"Çok uzağa mı gidiyor?"

"Yaklaşık yüz metre ve orada su aniden yerden fışkırıyor; ancak etrafta kimsenin ne kadar derin olduğunu bilmediği
iğrenç delikler var ve ışık olmadan içeri girmek istemem."

"Neden bir fener getirmedik?"

"Çünkü biz tepeye girmek istemiyoruz."

"Kendi adına konuş. Ben istiyorum!" dedi ikinci adam. "İşte, bolca kibritim var--gel."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi ilk adam. "Böyle bir
yerde ne olabileceğini asla bilemezsiniz."

West arkadaşının kolunu çimdikledi.

"Orada ne olması muhtemel?"

"Kim bilebilir? Belki bir dişi aslan ve yavruları, ya da bir çakal sürüsü! Daha da kötüsü, yılanlar ya da yay ve zehirli oklarla dolaşan çalı adamlarından bazıları."

"Pek olası değil!" dedi ikinci Boer.

"Bence çok olası," dedi ilk konuşmacı, mağaraya o kadar kararlı bir şekilde baktı ki West birkaç an için
görüldüklerinden emin oldu. "Kaffir kabilelerinden biri hayatlarını kurtarmak için
oraya girmez."

"Neden?"

"Çünkü onlar, pınarda saklanan büyük bir su iblisinin
yukarı çıkıp yaklaşan herkesi yakalayıp
aşağıya doğru sürükleyip
yiyeceğine inanıyorlar."

"Bunların hepsi kesinlikle doğru olmalı!" diye yanıtladı diğer Boer alaycı bir şekilde. "Elbette inanıyorsun?"

"Uygun ışıklar olmadan mağaralara girmenin tehlikeli olduğuna tamamen inanıyorum," dedi ilk konuşmacı soğuk bir şekilde, "ve bence her gün rooineklerin tüfekleri ve mızrakçılarının mızraklarından yeterince risk alıyoruz, korkunç bir çukura düşme riskimiz olmadan."

"Bir su iblisinin olduğu yerde!" dedi arkadaşı, bir başka alaycı sırıtışla.

"Sadece küçük bir boş merakı tatmin etmek uğruna."

"Ah, tamam o zaman! Keşfetmeden böyle doğal bir meraka gelmek istemiyorum; bu yüzden tek başıma gidiyorum."

Bir sonraki anda ilk konuşmacı elini uzattı ve arkadaşının yolunu tüfeğiyle kapattı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Boer.

"Gitmeni engellemek için."

"Ne!" diye bağırdı diğeri. "İstersem giderim!"

"Hayır!" dedi ilk konuşmacı sertçe. "Sana emretmiyorum!"

"Sen--sen bana emrediyorsun?" diye bağırdı diğeri öfkeyle.

"Evet; bir süreliğine asker olduğunu ve benim emrim altında olduğunu unutma. Gitmemeni emrediyorum, çünkü ülkeyi savunmak için tüm cesur kentlilerimize o kadar ihtiyacımız var ki, hiçbir adamın aptalca bir macerada hayatını riske atmasına izin veremeyiz."

"Piş!"

"Sessizlik!" dedi diğeri sertçe. "Geri dönüyorum. Bunu bilseydim, seni
gelmeye izin vermezdim!"

"Bak," dedi diğeri küstahça, "şu anda görevde değiliz ve
sana bir kez ve kesin olarak söylüyorum ki, hizmet ettiğim sürece rütbelerde benden bir adım üstün olan herhangi bir adamın
zorbalığına katlanmayacağım."

İlk konuşmacı ona sertçe baktı ve Ingleborough dudaklarını West'in kulağına yaklaştırdı.

"Bakın," dedi Ingleborough, "ateş edersek, ikimiz de o inatçı canavara nişan alalım ve diğerine canını kurtarmak için kaçma şansı verelim!"

Her ikisi de söylenenleri daha fazla dinlerken tek cevap baş sallamasıydı.

"Sizler, biraz şans eseri tarla kornetleri olduğunuz için, kendinizi nasıl kontrol edeceğinizi bilmiyorsunuz ve--"

"Atınıza geri dönün!" dedi ilk konuşmacı, alnındaki damarlar, kenarlı şapkasının altında bir ağ gibi belirginleşirken, sesi bastırılmış bir öfkeyle doluydu.

"Kendinize dönün!" diye bağırdı diğeri. "Sahada emirlerinize uyacağım,
ama Özgür Devlet'in bizleri, Transvaal'ın sizin gibi adamlarının
zorba tavırlarından bıktık. Tüfeğinizi indirin, efendim! Kutsal olan her şey adına, eğer onu bana bu şekilde tehditkar bir şekilde tutarsanız, size bir Mauser mermisi
gönderirim. Eğer bunun için ölürsem, ölürüm."

Tam o anda, iki adam arasında ölümcül bir karşılaşma olasılığı var gibi görünürken, kayanın ötesinden yüksek bir selam sesi duyuldu ve buna cevap verilmeyince, suda yankılanan yüksek sıçramalarla birlikte başka bir haykırış duyuldu ve yarım düzine Boer, açıkça yüksek bir heyecan içinde görüş alanına girdi.

"Merhaba!" diye bağırdı en öndeki, "Bizi duymadın mı? Pusuya düştüğünü düşünmeye başlamıştık! Çabuk, geri dön: Bu tarafa doğru gelen bir rooinek devriyesi var, sivri uçlu sırıkları olan atlı adamlar."

"Çok mu, az mı?" dedi tarla korneti olarak hitap edilen adam ve heyecan içinde öfkesini unutarak, mağara ağzından hızla uzaklaşmaya başladı, bu arada yüksek sesle konuşuyordu. "Bakalım! Eğer
gelirlerse, burada kalacağız; eğer gelmezlerse, onları çevrelemeye çalışabiliriz
ve tüm çeteyi ele geçirebiliriz!"

Bir sonraki dakika, çukurun duvarları, sonuncusu köşeyi dönüp
veldt boyunca gözden kaybolurken, grubun telaşlı
şıp sıçrama seslerini yankılıyordu.

"Oh! Ne yazık!" dedi Ingleborough, alnını silmek için şapkasını çıkararak.

"Yazık!" diye haykırdı West. "Ne: Halkımızdan bazılarının
yakınlarda olduğu haberi mi?"

"Hayır, hayır; kavganın sona erdiğini kastettim.
Kilkenny kedilerinin yeni bir versiyonunun olacağını ve Eski İngiltere'nin iki düşmanının
birbirlerini parçalayıp
sadece bir kuyruk bırakacaklarını umuyordum."

"Ah, ciddi ol, Ingle!" dedi West heyecanla. "Şimdi dışarı çıkabiliriz."

"Acele etme! Ne yapmak istediklerini öğrenmeliyiz. "

"Hadi o zaman, atları oldukları yerde bırakalım. Neler olup bittiğini görmek için
bir yerlere tırmanmaya çalışmalıyız."

"Tamam, ama dikkat et! Bunlar tırmanmak için korkunç derecede tehlikeli duvarlar."

"Evet, ama yapılması gerekiyor! Neden şu çatlaktan yukarı çıkmıyorsun?"

West, yarı yarıya eğrelti otlarıyla karışık, tel gibi çalılarla dolu bir yarığı işaret etti, bu çalılar derenin kayalık duvarına çapraz olarak uzanıyordu.

"Bunu yapabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, göründüğünden daha kolay. Hadi deneyelim!"

"Tamam!" dedi Ingleborough. "Hadi kalk!"

West, tüfeğini savurarak yan tarafa doğru yürüdü, sonra
şapkasını sıkıca giydi, olabildiğince yükseğe uzandı ve
kendini bir iki ayak yukarı çekti. Sonra, ayakları için çıkıntılı kayaların açılarından ve kenarlarından dikkatlice yararlanarak ve sert çalılara tutunarak, kısa süre sonra akan derenin yirmi ayak yukarısına çıktı.

"Hadi!" dedi. "Tırmanmak fena değil!"

"Görüş meselesi," diye cevapladı Ingleborough, "ama işte başlıyoruz!" ve West devam ederken
o tırmanmaya başladı.

"Ah evet," dedi, "her şey yolunda! Neden, insanın aklına
Hanım'ı getiriyor--demek istiyorum ki, delikanlı, ıyy!--bu kaygandı!"

"O zaman tutun!" diye haykırdı West heyecanla, çünkü Ingleborough'un ayaklarından biri
bir taşın kenarından kaydı, taş çöktü ve o da
ellerinden asılı kaldı, tutunmaya çalışmak için.

"Çık dışarı!" dedi Ingleborough, soluk soluğa. "Bu daha iyi. Sanki
tutmamalıymışım gibi! Soğuk bir banyo mu istedim acaba?"

"Beni epeyce döndürdün!" dedi West. "Bunu bana mı bırakıyorsun?
Ben halledebilirim!"

"Hadi, kendini beğenmiş genç züppe! Ben de halledebilirim! Eğer dikkat etmezsen
ben ilk ben olacağım! Peki, neden duruyorsun?"

"Aşağıya bak!" dedi West.

Ingleborough sıkıca tutunurken başını çevirdi ve iki midillinin mağaradan aceleyle çıkıp başladıkları yere doğru yürüdüklerini ve merakla yukarı baktıklarını gördü.

"Ha, ha!" diye güldü Ingleborough. "Geride kalmaktan korkuyorlar!
Hadi, siz ikiniz, ahırınıza geri dönün," diye devam etti, seyircileri korkutmak için suya
atmak niyetiyle gevşek bir kaya parçası tutarak.

"Hayır, hayır, bunu yapma!" dedi West yumuşak bir sesle. "Onları Boerlerin ortasına doğru dörtnala koşmaya
korkutabilirsin!"

"Doğru," dedi Ingleborough taşı yerine koyarken. "Sanırım
aldırmazlar."

O anda midillilerden biri kişnedi ve diğeri hoşnutsuzluk
nidasını sürdürdü.

"Sessiz ol, olur mu? "Buraya bak!" dedi Ingleborough, sanki iki hayvanın her kelimeyi anladığına tamamen inanıyormuş gibi. "Eğer o kavgayı
yaparsan, Boer'ler üzerimize gelir ve bu da yeni efendiler anlamına gelir, bizden aldığından daha kötü muamele görür! Bu onları halletti," diye devam etti Ingleborough, arkadaşına tekrar konuşurken ve öyle oldu ki, iki hayvan da meydan okuyan çığlıklarını tekrarlamadılar, bunun yerine
suyun üzerindeki yeşillikleri kemirmeye başladılar.

Bu arada, maceracılar daha yükseğe çıktıkça ve daha heyecanlı hale geldikçe tırmanma daha da zorlaştı, çünkü tüfeklerin hızlı çat-çat-çat sesleri birdenbire
saldırı ve savunmayı anlatmaya başladı ve tırmanıcıları
zirveye ulaşmak için her türlü çabayı göstermeye zorladı, ki bu da sonunda West tarafından başarıldı,
kendini kayaların kenarından aşağı çekti ve aşağı bakmadan önce birkaç dakika soluk soluğa yattı.

"Başaramaz mısın?" dedi; çünkü Ingleborough yaklaşık yirmi fit aşağıda bir yerde duruyordu.

"Hayır!" diye cevap verdi. "Sağ ayağım buradaki bir çatlağa kaydı ve
sıkıca sıkıştı. Beni beklemeyin! Hadi, ama
haberleri olabildiğince çabuk verelim!"

West'in ilk fikri kendini aşağı indirmekti; ancak, istedikleri her şeyi öğrenmek için bunun yeterli olduğunu hissederek, yoldaşının emirlerine itaat etti ve
çalılıklar ve büyük taş blokları şeklinde bolca siperin olduğu, artık kolay bir yamaç olan yere dört ayak üzerinde tırmanmaya devam etti.

Birkaç dakika içinde tepenin tepesine ulaştı, oradan olup biten her şeyi net bir şekilde görebiliyordu,
ateş artık geneldi. Boerlerin doğal kaleyi tutmaya çalışmadıklarını bir bakışta gördü, çünkü sayılarını keşfettikten sonra, yaklaşık otuz kişilik yarı mızraklı birlik geri çekilmeye başlamıştı ve yaklaşık yüz elli kadar Boerler, açıkça onları kuşatıp esir almak niyetiyle iki yöne doğru akıyorlardı, her iki taraf da bu arada sürekli ateş ediyordu. West, Boerlerin tepeden hızla uzaklaştıklarından emin olmak için gerekenden daha uzun süre durmadı ve sonra yamaçtan aşağı, çukurun tepesine doğru aceleyle geri döndü, orada eğildiğinde Ingleborough'un iş başında olduğunu gördü, görünüşe göre tüfeğinin namlusunu bir yarığa doğru sürüyordu. "Ahoy!" diye bağırdı West. "Merhaba! Ne haber, evlat?"

"Küçük bir mızraklı birlik geri çekiliyor ve Boerler çok güçlü bir şekilde takip ediyor. Şimdi bir mil uzaktalar."

"O zaman halkımızdan yardım alamayız; ama eğer düşmanı götürüyorlarsa, tek istediğimiz bu. Aşağı inmek mi?"

"Evet," dedi West, çok dikkatli bir şekilde kenardan aşağı inerken, çünkü bu çok tehlikeli bir işti ve Ingleborough titredi ve geride kaldı, arkadaşı kontrol altına alındığı çıkıntıya ulaşana kadar onu izledi.

"Hah!" diye iç çekti Ingleborough; "bu daha iyi. Son beş dakikadır aşağıdaki derenin on fit derinliğinde olmasını istiyordum!"

"Neden?" diye soludu West, çabalarından nefes nefese kalmıştı.

"Düşmen için! Ama şimdi çizmemi çıkarmama yardım et! Tüfeğimin namlusuyla onu çıkarmaktan korkuyorum, çünkü eğilmesinden korkuyorum."

"Deneyeyim!" dedi West ve kolunu çatlağa doğru uzatarak çizmeyi iyice kavradı, yana doğru çekti ve kurtuldu.

"Şimdi buna bak!" dedi Ingleborough. "Aman Tanrım! Zeki olarak
doğmak güzel bir şey. Bunu nasıl yaptın?"

"Çıkarttım," diye cevapladı West gülümseyerek.

"Elbette; ama _ben_ yapamadım! Bağcıklarını çözmek
ve ayağımı çıkarmak tüm zamanımı aldı. Sıkıştı, çünkü çok ıslaktı!"

Beş dakika sonra, tüfek ateşinin çatırtıları
uzaklaşırken, çizme değiştirildi, tehlikeli iniş
devam etti, birkaç kayma ve kaymayla, her biri arkadaşını kötü bir düşüşten
kurtardı ve çift suya sadece biraz deri eksiğiyle ulaştı, hemen yanlarına gelen midillileri tarafından karşılandı, dikkatlice
çukurun girişine götürülmeye hazırdı.

Ancak ekstra bir özene gerek yoktu, inceleme hiçbir Boer'in geride kalmadığını ve artık
terk ettikleri dinlenme yerinde neler olup bittiğini ayırt edemeyecek kadar uzakta olduklarını kanıtlıyordu.

"Sence mızrakçıları esir mi alacaklar?" dedi West, birkaç dakika düz veldt'i taradıktan sonra.

"Onları çevreleyemezlerse hayır ve süvarilerimize bunu yapmalarına izin
vermeyecek kadar ihtiyatlı davrandıkları için kredi vermeliyim!" dedi Ingleborough. "Şimdi, Mafeking-ward'a bir deneme daha yapmaya ne dersin?"

"İleri!" diye cevap verdi ve rotalarını belirlemek için pusulaya bir göz attıktan sonra, arkadaşlar atlarına bindiler ve dinlenmiş, ama pek de dinlenmemiş bir şekilde dörtnala uzaklaştılar, yiyecek satın almak için yolda bir çiftliğe temkinli bir şekilde yaklaşmak niyetiyle neredeyse tam kuzeye doğru bir hat çizdiler.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

TANTE ANN'S'TE.

Uygun bir yer ortaya çıkana kadar hava kararıyordu, burası veldtin çok ıssız bir bölümündeki tipik bir Boer çiftliğiydi, yer sakinleri tarafından açıkça küçük bir tepe ve fışkıran bol su kaynağı nedeniyle seçilmişti, ayrıca sahibinin sürdürdüğü çiftçilik dalı için mükemmel bir yerdi, devekuşu ağılı ardına ağıl vardı, büyük aptal görünümlü iri gözlü kuşlar, kapıya yaklaştıklarında iki atlıya hayretle bakıyorlardı, sahibi büyük piposunu içerken uzak ve asık suratlı bir şekilde duruyordu. Evet, dedi, istediklerini ödeyecek paraları varsa onlara kendileri için biraz erzak ve atları için mısır satacaktı. Bu hemen gerçekleşti ve çiftçi atlara yardım etmesi ve mısırı çıkarması için kocaman bir Kaffir çağırdıktan sonra baktı; şişman karısı ise ziyaretçilere dik dik bakmak için kapıya geldikten sonra çaydanlığı ocağa koyup onlara çay
hazırlamaya ve kesilip kızartılabilecek bir tavuk ve kızartılacak yumurta olup olmadığına bakmaya tenezzül etti.

Karı koca arasında zaman zaman birkaç istişare yapıldı ve her şey ziyaretçilerin pek de hoş karşılanmadığını gösteriyordu.

"Önemli değil," dedi Ingleborough; "bizim tek istediğimiz güzel bir yemek ve sabah hava aydınlanır aydınlanmaz yola koyulacağız."

"Demir çatılı o kulübe yatak odamız olacak, sanırım?" dedi West.

"Evet, ve onu ve birkaç çuvalı aldığımız için şanslıyız."

Tam o sırada Boer yavaşça yanlarına geldi, bir yandan da çok sigara içiyordu, savaştan bir şey görüp görmediklerini öğrenmek istiyordu ve çiftliğinden çok da uzak olmayan bir yerde bir çatışmanın yaşandığını duyduğunda çok ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Siz ikiniz neden kavga etmiyorsunuz?" dedi aniden.

"Çünkü istemiyoruz," diye gülümsedi West.

"Ama siz İngilterelisiniz?" dedi Boer.

"Evet, ama tüm İngiltereliler kavga etmek istemez," dedi West, Ingleborough ise hiç etkilenmeden bakarken.

"Ah, bana söyleme!" dedi Boer, başını sallayarak. "Hepsi Boer'lerle savaşmak ve onları evlerinden ve çiftliklerinden
soymadan önce öldürmek istiyor. Bana söylemeyin, biliyorum!"

Kaffir'in atlara baktığı yere doğru yürüdü ve West, onlara oldukça dikkat ettiğini fark etti, iki veya üç kez ziyaretçilerine doğru baktı ve sonra ellerini bacaklarından aşağı doğru oldukça profesyonel bir şekilde gezdirdi, West'in atının tekmesinden kıl payı kurtuldu, ardından düşünceli bir şekilde kaba görünümlü evine geri döndü, misafirlerinin içeri girmesine izin vermemeye dikkat ediyordu.

"Ahırı atlarla paylaşacağız," dedi Ingleborough; "ama önemli değil. Gidip nasıl olduklarına bakalım," diye devam etti, Boer içeri girerken. "Onların lordluğunun çöplerinden biraz yemesine izin veremeyiz. Bu eski beyefendilerin numaralarını biraz biliyorum."

Kaba ahıra girdiler, iri Kaffir bir tarafta duruyordu ve onları sert bir şekilde kaşlarını çatarak karşıladı.

"Peki, Jack," dedi Ingleborough, "midilliler mısırlarını yiyorlar mı?"

"Evet, mee," dedi siyah adam sertçe; "hepsini hızlıca ye."

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm," dedi Ingleborough sessizce, küflü çöpü koklayıp üfleyerek. "Atlarını böyle şeylerle mi besliyorsun?"

Kaffir'e öyle sert döndü ki adam bir darbeden
bırakmış gibi ürperdi; ama soru soran gülümsedi.

"Sanırım senin suçun değil?"

"Mee, `Midillilere bunu ver' der," diye özür dilercesine cevapladı.

"Elbette, oğlum," dedi Ingleborough, bir şilin çıkarıp siyah adamın eline sıkıştırarak.

"Şimdi en iyi mısırlardan bazılarını al ve atların onları yemesini sağla. Anladın mı?"

"Evet, baas," dedi adam, keskin bir tıklamayla, gözleri parlarken ve
tatlı bir sırıtışla beyaz dişlerini gösterirken. "Yakında baas'larım gidecek,
onlara iyi yemek ver."

"Baas'ların gidiyor mu?"

"E; eyerli midilli; git."

Siyah konuşurken, uzun çamur duvarlı kulübenin diğer ucunu, başka bir midillinin bağlı olduğu yeri işaret etti.

Tam o sırada Boer vrouw'un tiz sesi duyuldu ve
Kaffir karşılık olarak bağırdı.

"Tant' Ann want um," dedi ve dışarı koştu, kapıdaki hanıma katıldı ve bir yığından biraz yakıt almak için gönderildi, çiftçi ise sigara içerek dışarı çıktı ve Ingleborough, sanki ona katılmak istercesine West ile kulübeden ayrıldı.

"Ona fikrini söyleyecek misin?" dedi West.

"Hayır: kavga edemeyiz. Kaffir şimdi nag'larımızla ilgilenecek ve çabaları için bir bahşiş daha alacak."

Bir sonraki dakika, ev sahibine yakındılar, ev sahibi de belli ki
son konuşulanları düşünüyordu. "Siz İngilizler," dedi, "kendinizi çok zeki sanıyorsunuz; ama Boerler sizi daha önce
yendiler ve bu sefer daha da yenecekler ve
hepinizi denize
sürükleyecekler."

"Pekala!" dedi West gülümseyerek. "Umarım gemilere binmemiz için bize zaman verirler."

"Belki!" dedi Boer, heyecanından daha hızlı sigara içerek. "Ama
şimdi her şey Hollandalı olacak! Artık İngiliz yok!"

"Tamam," dedi Ingleborough; "ama akşam yemeğimi çok istiyorum."

"Yemek ister misin? Evet; içeri gel! Kadın neredeyse hazır olduğunu söylüyor."

"Tamam; o zaman yiyelim."

"Eve gelebilirsin," diye devam etti çiftçi ve Ingleborough
kaşlarını şaşkınlıkla biraz kaldırdı.

Ancak çamur zeminli odaya girdiklerinde ikiliyi daha büyük bir sürpriz bekliyordu.
Masada onları bekleyen oldukça iyi bir yemek ve ekşi suratlı ağır ev sahibelerinin bir tür asık suratlı nezaketle onlara hizmet etmeye hazır olduğunu gördüler.

Çift o kadar açtı ki iştahlarını yatıştırmaktan başka bir şey düşünemiyorlardı ve güzel bir yemek yaptılar. Ev sahibi masaya bir tabure getirmekten ve her ikisinden de daha büyük bir pay almaktan çekinmedi.

Çok az konuştu ama küçük keskin gözleri ziyaretçilerinin kıyafetleriyle ilgili her şeyi inceledi, en çok silahlarına dikkat etti.
Karısı ise zaman zaman herkesin ihtiyaçlarını karşıladı ve ara sıra birinci odadan çıkan ve oldukça yakın zamanda eklenmiş gibi görünen ikinci bir odaya çekildi.

Yemek bittiğinde çiftçi sorgulayıcı bir şekilde "Yakında uyumak isteyeceksiniz?" dedi.

"Evet, ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Ingleborough ayağa kalkarak; bir örnek
West tarafından takip edildi; "ve sabah erkenden yola çıkacağız. Bu keklerden birkaç tane alacağız."

Boer başını salladı.

"Sana biraz biltong satayım mı?" dedi.

"Elbette."

"Hazırlayacağım. Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Midillilere bakmaya."

"Ah, hepsi iyi. Benim Kaffir'im onlara baktı."

"Ama sanırım orada uyuyacağız?" dedi Ingleborough.

"Hayır," dedi Boer; "orada uyuyabilirsin," ve odanın bir köşesindeki
kaba görünümlü bir yatağı işaret etti. "Benim Kaffir'im atlarla
uyuyor. Benim vrouw'um ve ben diğer odada uyuyoruz."

"O zaman en kısa sürede bu yemek odasını yatak odamıza dönüştürmek istiyoruz," dedi Ingleborough.

"Ama önce midillilerimize bakacağız."

Boer homurdandı ve piposunu yeniden doldurmaya başladı, bu sırada iki genç adam dışarı çıkıp kaba barınağa doğru yürüdüler, orada midillilerinin iyi bir beslenme için daha iyi göründüğünü gördüler ve Kaffir sırıtarak tombul figürlerini okşamaya hazırdı, midilliler elinin dokunuşunu dostça bir okşama olarak aldılar.

"Büyük bir parti ye," dedi Kaffir, Boer dilinde. "Ah, işte böyle,"
ve incelemeleri için yerli bir sepet tuttu, dibinde midillilerin beslendiği mısırın bir örneği vardı.

"Doğru, Jack! Sermaye; kurşun kadar sert! Sana bir şilin daha!"

Kaffir parayı alırken tekrar keyifle sırıttı.

"İyi mee!" dedi. "İki iyi mee! Mee oğlum istiyor, Jack seninle
gel!"

"Bu sefer değil, oğlum!"

"İyi melemelerle uzun uzun gelmekten çok memnunum!" dedi adam, hayal kırıklığına uğramış bir ses tonuyla.

"Hayır, seni götüremeyiz, oğlum," dedi West, iri yarı adamın omzuna vurarak. "Atları gün doğarken eyerle. Erken gidiyoruz."

Siyah başını salladı ve uzun yolculuklarından yeterince yorgun ve doyurucu yemeklerinden sonra uykulu olan ikili, yavaşça eve doğru yürüdüler ve masanın toplandığını gördüler, sadece bir ucunda küçük bir biltong yığınının yanında birkaç büyük ekmek keki vardı, veldt'in kaba çiftçileri arasında çok kullanılan güneşte kurutulmuş maun görünümlü öküz eti şeritleri.

Kirli görünen oda sıcak ve havasız kokuyordu, ancak arkadaki küçük bir pencere açılmıştı ve millerce ovadan esen yumuşak hava, yeri biraz daha katlanılabilir hale getiriyordu. Ortak bir lamba yakılmıştı ve diğer odaya açılan
uygunsuz kapının altından bir ışık huzmesi geliyordu, genç adamlar içeri girip neşeyle konuşurken alçak sesler duyulabiliyordu.

Bu, onların geri döndüğünü haber veriyordu ve kapı menteşelerinden gıcırdadı,
çiftçi içeri girdi, çiftçi ertesi günün erzaklarını işaret etti
ve elini anlamlı bir şekilde uzattı.

"Ne kadar?" dedi West ve adam akıl almaz bir miktar talep etti,
bu da ikilinin bakışmalarına sebep oldu. Fakat Ingleborough başını salladı ve "Hırsıza ödeme yap!" dedi ve para bir homurtuyla teslim edildi ve alındı. Bundan sonra Boer bir sonraki odaya geçti ve kapıyı arkasından kapattı; fakat bu, kadının ekşi sesinin ziyaretçilerin kulaklarına sanki itiraz edercesine ulaşmasını engellemedi.

"Yaşlı herif ganimeti teslim etmeyecek," dedi Ingleborough kıkırdayarak. "Umarım ona bizim vermediğimiz şeyi verir - tam bir dil
dövmesi."

Daha konuşmadan yanlış bir sonuca vardığını fark etti, çünkü kapı tekrar açıldı ve Boer tekrar belirdi.

"Tante Ann acele edip lambayı söndürmeni söylüyor," diye homurdandı,
"çünkü yatağında yanmak istemiyor."

"Tamam, amca," diye cevapladı Ingleborough. "İyi geceler ve asil, özgürlük düşkünü Boer'in güzel bir örneği için seni kutsasın. Tante'ye de iyi geceler de ve ona yatak odamızın ev konforunun
tam mükemmeli olduğunu söyle."

"Hunk!" diye bağırdı çiftçi ve tekrar kayboldu.

"Sana saldırmamış olmasına şaşıyorum," dedi West, oldukça sitemkar bir şekilde; "alaycı bir şekilde konuştuğunu anlamış olmalı."

"O değil," dedi arkadaşı. "Kalın kafalı, kafası bulanık bir hayvan; bir insandan
çok dört ayaklıya benziyor! Kafirler bu kırsal kesim çiftçilerinin bazılarına karşı centilmendir, ama yine de köledirler."

"Ahlaki etik hakkında konuşmak için çok yorgunum!" dedi West uykulu uykulu; "ama gerçekten
burası berbat. Bir köşede tarım aletleri, diğerinde bir şeylerle dolu
çuvallar, boynuzlar, eyerler, aletler--ah, devam
edemeyecek kadar uykum var. Merhaba! O alçak dolabın üzerine asılmış olan iki tüfeği almış."

"Elbette; almış! Belki de onları çalıp uyanmadan
gitmemizden korkmuştur! Diyorum ki, bizimkileri nasıl incelediğini fark ettin mi?"

"Evet; Mauser olduklarını fark ettiğini düşündüm."

"Ah hayır. Onlar ona tazeydi. Peki, ben
onun bunları kendine almamasına dikkat edeceğim. Ne yapacağını bilmiyorum ama
ben
o yatağın bir tarafına, fişekliğimle
ve her şeyim ile birlikte uzanacağım ve tüfekleri aramıza koymaya oy vereceğim."

"Ben de aynısını yapacağım," dedi West. "Temiz hava uğruna kapıyı ve pencereyi açık bırakmaya ne dersin? Burada aslan korkusu yok?"

"Bu konuda çok fazla bilgim yok ama
atlardan ve öküzlerden biraz uyarı almalıyız. Bah! Pek olası değil. Şimdi ne olacak?"

Diğer odaya açılan kapıda sert bir vuruş duyuldu ve
kadının tiz sesi onlara ışığı söndürmelerini emrediyordu.

"Ona söyle, West, kraliyet emirlerine itaatkar köleleri tarafından anında itaat edilecek."

"Yapma," diye cevapladı West. "Bu onu sakinleştirir," dedi ve ışığı söndürdü, kaba petrolün iğrenç yayılımına son verirken,
muhteşem bir gecenin yumuşak yıldızlı ışığı içeri süzülüp
kapı ve pencerelerin şekillerini gösterdi.

"Hah! Bu daha iyi!" dedi Ingleborough, kendini yavaşça yatırırken
kaba karyolanın gıcırdamasına neden oldu. "Umarım bu fişeklerin hiçbiri
patlamaz. Ah, nasıl uyuyabiliyorum!"

"Ben de," diye iç çekti West, "bu şekilde giyinmiş olsam bile," tüfeğini arkadaşınınkinin yanına, yatağın tam ortasına koyduktan sonra.

"Kaffir Jack'e şafak vakti tıraş suyu getirmesini söylemedik," dedi Ingleborough, şimdi yatay pozisyondayken aniden
uyanmış gibi görünüyordu. "Ben diyorum."

"Ee?"

"Acaba sevgili dostumuz Anson nasıl!"

West cevap vermedi.

"Ben diyorum! Batı!"

"Aman, lütfen konuşma. Uyumak istiyorum."

"Tamam, uyu, ta ki şu arkadaki küçük pencereden içeri sızan inci gibi şafağı görene kadar. Ama diyorum ki, gecenin bir vakti beni
döndüğümü ve fişeklerin patlamaya başladığını duyarsan, beni uyandır, yoksa
bir kaza olabilir."

West yine cevap vermedi.

"Ve daha da büyük bir
patlama olduğunda, Tante Ann uyanırdı. İşte, iyi geceler!"

"İyi geceler."

Sonra sessizlik, sadece uzakta, veldt'te dolaşan bir yaratığın çığlığı, bir köpeğin havlamasına harika bir şekilde benziyordu.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

KARANLIK BİR ZİYARETÇİ.

Yorgun taşıyıcılardan hiçbiri hareket etmeden bir saat geçmiş olmalı. Sonra West alçak bir fısıltıyla konuştu.

"Uyuyor musun, Ingle?"

"Uyuyor musun? Hayır," diye fısıldadı. "Gözlerimi kapatamıyorum."

"Ben de kapatamıyorum."

"Neden olmasın?"

"Fazla yorgun ve heyecanlı, sanırım. Bütün bunlar da çok garip."

"Neler düşünüyordun?"

"İlk başta sadece haberi düşünebiliyordum ve Mafeking'e
göndermeli miyiz diye merak ediyordum. Sonra ahırdaki o elektrik kesintisini ve onun söylediklerini düşünmeye başladım."

"Efendisinin midillisinin eyerlenmesini istemesi hakkında mı?" diye fısıldadı Ingleborough.

"Evet. O gecenin o saatinde midillisinin eyerlenmesini neden istiyordu?"

"Ne kadar garip!" dedi Ingleborough. "Beni rahatsız eden şey buydu!"

"Ingle."

"Evet."

"Sence o adam ihanet mi demek istedi?"

"Bilmiyorum; ama bir Boer'in herhangi bir hain eylemine inanırdım."

"Komandonun olduğu bir yere kaçması olası mıdır?"

"Bizi esir aldırmak veya vurdurmak için mi?"

"Ya da midillilerimizi ele geçirmek için! Onları sanki
seviyormuş gibi incelerken gördüm."

"Ben de öyle."

Yine sessizlik oldu ve West konuştu.

"Ingle," dedi, "Burada uyuyamam; mesaj sanki
görevimi hatırlatmak için içime saplanıyor. Bu sefil yataktan
daha iyi dinleneceğiz eyerlerimizde. Ne diyorsun - veldt'in
serin ve özgür havası mı, yoksa bu havasız, parafinli oda mı?"

"Hadi gidelim, hem de hemen!"

"Gidelim. Bu insanları uyandırmadan sessizce dışarı çıkabiliriz ve büyük olasılıkla İngilizlere karşı ırksal nefret besleyen adamı yanlış değerlendiriyoruz."

"Belki; ama dikkatli olmalıyız, çünkü ahıra gittiğimizi ve atlarla uğraştığımızı duyarsa, tüfeğiyle bize ateş etmeye başlar."

O anda West arkadaşının kolunu kavradı, çünkü hiçbir ses duymadılar, ama birdenbire bir adamın başının karanlık silueti, yıldızlı noktaların arka planına karşı küçük arka pencerede çerçevelenmiş olarak belirdi, altın gibi parlıyordu.

Ingleborough'un eli, ikisi de nefeslerini tutarken, kavradığı tüfeğine doğru ilerledi; ama kaldırmaya çalışmadı, çünkü baş içeriye sokulmuştu ve bir ses tek kelimeyi fısıldadı: "Baas."

"Evet," dedi West yumuşak bir sesle. "Ne oldu, oğlum?"

"Baas'ım midilliyi alıp gidiyor. Savaşan Boer'i vurmaya git
iyi baas. Sen ve iyi baas."

"Ah?" dedi West.

"Iss. Jack, Basuto midillilerine eyer taktı; Basuto midillilerine dizgin taktı.
İyi baas'lar gelip uzaklaştı. Tant' Ann hiçbir şey duymadı.
Bütün gece uyu."

"Ve eğer gidersek, senin baas'ın gelip midillilerin gittiğini
gördüğünde sana ne yapacak?" dedi West.

"Kötü baas'lar beni bir daha asla görmeyecek! Bu gece ülkeme gidiyorum."

"Ah, bu daha iyi!" dedi Ingleborough. "Al, iki tüfeği al ve
buraya gidelim. Jack, oğlum, sen bir kozsun ve bunun için beş tane iki şilin paran olacak, yeni battaniyeler almak için."

Kaffir kıkırdadı ve Ingleborough dışarı çıkana kadar tüfekleri tutarak memnuniyetle tıkırdadı, West ekmek keklerini ve biltong'u çantalarına tıkıştırmak için durdu, ardından o da dışarı çıktı,
ve üçlü ahırlara doğru koştu.

"Baas'ın savaşan Boer'lere ne kadar yol kat etmesi gerekiyor?" diye sordu West Kaffir'e.

"Uzun bir yolculuk," diye cevapladı siyahi. "Dün birçok Boer, geçen gün birçok Boer, sabah birçok Boer baas'la geldi."

"O zaman iyi bir başlangıç ​​için her şey yolunda," dedi Ingleborough. "Diyorum ki,
West, beni her zaman bir tuzağa düşürüyorsun: Önderlik etmem daha iyi olmaz mıydı?"

"Şimdi sen önderlik ediyorsun," diye cevapladı West. "Ahırda bir düzine düşman olmadığını nereden biliyoruz?"

"Ne! Ah, saçmalık! Gel!"

Midilliler içeri girerken kişnedi ve siyah bir kibrit çakıp
bir vagon feneri yaktı, dizginlenmiş ve başları bir rayda bağlı olduklarını gösterdi, inceleme ise eyerlerin uygun şekilde
çalıştırılıp yola çıkmaya hazır olduğunu kanıtladı.

"Al, bir dakika dur!" dedi Ingleborough, adam midillilerin başlarına bağlı dizginleri çözmeye
başladığında. "Al, sana beş tane iki şilinlik para sözü verdim," ve onları elinde hazır bir şekilde saydı, siyahın gözleri lamba ışığında
parladı.

"Dur," dedi West sertçe; "Zavallı adam, bize yardım ederek, olduğu gibi, yerini kaybediyor. Benim harcama param var ve ona bir
altın vereceğim."

"Eh, bunu hak ediyor," dedi Ingleborough, West sol eliyle gümüş paraları tutan arkadaşının elini geri iterken ve fenerin yaydığı sarı ışıkta çok parlak ve yeni görünen
altını uzatırken.

Kaffir'in yüzünde aniden bir değişiklik oldu. Sırıtan beyaz dişler ve ışıldayan gözler yerine, dudakları dişlerinin üzerine sıkıca çekilmişti ve gözleri kaşlarını çatmıştı.

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı, çocukça bir huysuzlukla, Boer-Hollandalıca,
üzücü bir şekilde sakatlanmış. "Bir tane istemiyorum. Beş büyük şilin deyin."

"Ne!" diye bağırdı West. "Ama bu iki katı değerinde."

"Hayır, hayır," diye bağırdı adam öfkeyle. "Zavallı siyah Kaffir'i kandırmak mı istiyorsun? Hayır,
hayır; Olebo beyaz baas'a yardım etmek istiyor! Beyaz baas zavallı siyah Zulu'yu kandırmak istiyor!"

"Zavallı ihtiyar!" dedi Ingleborough neşeyle gülerek; "eğitimi
çok ihmal edilmiş. Al bakalım, Jack--Olebo ya da adın neyse--altını al ve beş iki şilinlik parayı da al."

"Eh? Zulu çocuğu kandırma?" diye bağırdı adam şüpheyle.

"Hayır, tamam; yakala. İşte, şimdi birçok battaniye satın alabilirsin ve
bir daha asla daha kötü kandırılma!"

"Hah! Evet; çok satın al, eve götür!" Ve beyaz dişler tekrar ortaya çıktı, madeni paralar sıkıca kavranırken, altın da dahil olmak üzere, önce ışığa tutuldu. "Beyaz şilin mi? Hayır: sarı farden."

"Tamam; ama dürüst bir adama götür, oğlum. Hadi, o zaman şu dizginleri çöz."

Siyah adam itaat etmek için döndü, ama aniden durdu ve birkaç dakika boyunca kulübenin açık tarafından uzağa bakarak durdu, ışık yüzüne
tam olarak vuruyordu, gözlerini, açık ağzını ve
genişlemiş titrek burun deliklerini gösteriyordu.

"Ne oldu? Bir aslanı duyabiliyor mu?" diye fısıldadı West.

"Hadi, dur, dur!" diye bağırdı Ingleborough. "İşini bitir!--Ona çok iyi ve çok erken ödeme yaptık.

Bornoz ve battaniye satıcıları arasında çılgınca koşmaya gidiyor."

Çünkü siyah adam dışarı fırlamıştı, ama karanlıkta aniden
kendini yere attığını ve bir kulağını yere koyduğunu gördüler.

"Evet, bir aslanı duyabiliyor," diye homurdandı Ingleborough; "ama midilliler
henüz yakalayamadı."

Konuşmasını bitirmeden hemen önce Kaffir tekrar ayağa fırladı ve kulübeye daldı, orada uzanıp kirişlerden bir şey sürükledi ve bunun üç assegai'nin içerideki tutamağa sabitlendiği bir fil derisi kalkan olduğu ortaya çıktı.

"Baas bunu tut!" dedi heyecanla. "Boer geliyor. Olebo atları duy!"

Silahları Ingleborough'a yarı fırlattı, Ingleborough onları yakaladı ve tüfeğinin şarjlarını incelerken yan tarafına yasladı, West de bunu taklit etti, Kaffir dizginleri hızla çözdü, midillilerin başlarını serbest bıraktı ve sonra fenere doğru fırladı, kapıyı açtı ve ışığı söndürdü.

"Şimdi gel 'uzun," diye fısıldadı ve midillilerin başlarını alarak aralarına
yerleşti ve onları götürdü, bir sonraki anda binicileri binerken onları sabit tutmak için durdu.

"Olebo iki mea ile uzun koşup yolu göster," dedi. "Basuto midillileri
devekuşu ağıllarının üzerinden yuvarlanıyor. "

"Hah! İyi fikir!" dedi West ve şimdi dinlerken, uzakta bir atlı birliğinin sesini duyduğunu hayal etti; ancak Ingleborough henüz hiçbir şey duymadığını söyledi.

Kendilerini Kaffir'in rehberliğine bırakarak,
şaşırarak, doğrudan
gitmek yerine, onları eve ve sonra arkaya götürdüğünü gördüler; orada, yattıkları yere yakın bir yere
sokup alarm verdiği küçük pencere açıktı.

"Al, kalkanını al!" dedi Ingleborough.

"Biraz bekle!" diye cevapladı siyah, kıkırdayarak.

"Hist! Yaşlı kadın duyacak."

"Hayır," dedi siyah, kendinden emin bir şekilde; "derin uykuda. Kötü ihtiyar cadı!
Kaffir'e çaydanlık fırlat, sıcak su geri yansın! Biraz bekle; görüyorsun!"

Adamın karanlıkta, muhafazalar arasında rehberliğine bağımlı oldukları için, kaçaklar onu birkaç dakika yalnız bıraktılar, ne yapacağını merak ettiler.

Kısa sürede anladılar, çünkü midillileri küçük pencerenin yakınında durdurdu,
başlarını bıraktı ve yedek giysilerini karıştırmaya
başladı, az önce aldığı paraların şakırtısı da oradan geldi.

"Kibrit," dedi ve West elinde tuttuğu kutudan birkaç tane aldığını fark etti, sonra pencereye uzanıp hafifçe kıkırdadı.

"Ingle," diye fısıldadı. West, sesinde dehşetle. "Sorun ne?"

"Ne yaptığını biliyor musun?"

"Ücretini ödemeyeceği için birkaç battaniyeyi mi dürttü?"

"Hayır; Eminim kibrit kutusunu saman şilteye boşaltmıştır ve
evi yakacaktır."

"Saçmalık!"

_Çat_! West'in sözlerini onaylarcasına bir kibrit çaktı ve
bir sonraki anda küçük alev Kaffir'in ellerinde yanmaya başladı,
tahta parçası iyice yanana kadar beklerken
coşkulu yüzünü aydınlattı.

"Ne yapacaksın?" dedi West boğuk bir sesle, öne eğilip
sağ elini siyahın omzuna koyarken.

"Işığı söndürme!" oldu cevap. "Olebo büyük bir ateş yakacak,
Tant' Ann'i kızartacak! Büyük şişman cadı, yakında yan!"

Kaffir bitirdiğinde bir elini indirdi, kibriti parlak bir şekilde
yanık bıraktı ve gevşek saman şilteye koyduğu küçük kibrit yığınına uygulamak için eğiliyordu ki, omzuna sert bir
çekiş onu geriye doğru çekti ve yanan atel
yere düştü.

"Ah-h-ah!" diye hırladı adam vahşice ve hala tuttuğu kutunun üzerine bir kibrit daha
çekti.

"Öyle bir şey yok!" diye hırladı Ingleborough sertçe.

"Kötü ihtiyar cadı!" dedi siyah, itiraz ederek. "Yak Olebo!
Ona yeterince yiyecek verme! İyi değil!"

"Sen de gel," diye bağırdı West. "Boerlerin hızla geldiğini duyabiliyorum. Hadi
o zaman, atları ağıllardan uzaklaştırın!"

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

VELDT'TE GECE.

Kaffir homurdandı ve Ingleborough'un daha sonra "şakıma" dediği şeye başladı, ama hemen itaat etti ve midillileri birkaç devekuşu kafesinin arasında hızlıca yürüyerek
birlikte götürdü, ta ki çiftlikten yaklaşık çeyrek mil uzaklaşana kadar, oradan seslerin vızıltısı ve durgun gece havasında ara sıra bir atın yere vuruşu duyuluyordu.

"Artık tel örgü yok!" dedi rehberleri ve midillileri ileri doğru
dürtmeleri gerektiğini belirterek kalkanını ve mızraklarını Ingleborough'dan aldı,
West'in midillisinin yelesini yakaladı ve sonra dörtnala koşmaya başladıklarında, hayvanın yanından hafifçe koştu, yumuşak bir şekilde konuştu ve ara sıra neşeli bir kahkaha attı.

"Tant' Ann'i yakmalıyım!" dedi. "Kötü ihtiyar cadı! Çok şişman!
Onu iyi bir
karı yap!"

"Korkarım Jack'in ahlakının üzücü bir şekilde gelişmeye ihtiyacı var, evlat," dedi
Ingleborough sonunda.

"Ne korkunç bir fikir!" diye cevapladı West, ürpererek; "ve en kötüsü de, adamın bunun iyi bir
eğlence parçası olacağını düşünmesi."

"Evet, bu onun doğası, tıpkı Dr. Watts'ın şiirlerindeki ayılar ve aslanlar için söylendiği gibi. Yaşlı kadının zavallı adama karşı korkunç bir
tiran olduğunu söyleyebilirim!"

"Ama iğrenç intikam!"

"Hiçbir şey olmadı, oğlum! Ama o kara herifin fikirleri
son derece şok edici ve gelecekte onunla pek
birlikte olmak istemem. Al bakalım! Merhaba! Olebo, dur!"

Genç adam dizginleri çekti ve siyah adam sorgulayıcı bir şekilde yukarı baktı.

"Yere yat ve Boerleri dinle!"

Kaffir başını salladı ve midillilerin yanından on iki metre uzağa koştu, kendini yere attı, dinledi, sıçradı ve geri dönmeden önce
performansı daha uzak mesafelerden üç kez tekrarladı.

"Duyma!" dedi. "Başka yöne gitti."

"O zaman bir kibrit çakmak ve pusulaya bakmak güvenli olur,"
önerdi West ve kutusunu çıkarıp bir ışık yaktı, sarkık şapkasının içine
gölgeledi ve sonra küçük cep pusulasını ona tuttu.

"Peki, hangi yöne gidiyoruz?"

"Tam doğuya."

"Sonra tam kuzeye döneriz ve yarın geceye kadar o şekilde seyahat ederiz,
ve bunun ne getireceğini görürüz."

Tekrar yola koyularak, bazen yürüyerek, bazen de
kolay bir dörtnala, böylece mümkün olduğunca atları, Kaffir ise en ufak bir sıkıntı hissetmeden, her an sohbete girmeye hazır bir şekilde, bir taraftan diğerine geçerek, başka bir el tutmak için ayakta kaldı.

"Yakında gün ağaracak," dedi West; "ama umarım bu adam bizimle kalmayı beklemiyordur, değil mi?"

"Ah hayır, bir an bile sanmıyorum. Gün doğmadan önce korunaklı bir yere yanaşıp, midillileri otlatmadan ve kahvaltı etmeden önce tehlikelere karşı iyi bir gözetleme yapacağız. Bakalım o zaman ne olacak!"

Ama uygun bir tepe görünmeden önce güneş iyice yükselmişti, o kadar küçüktü ki düşmanları barındıracak gibi görünmüyordu ama gözlemciye açık veldt havasında millerce öteyi iyi görebileceği kadar yüksekti.

"Güvenli görünüyor!" dedi Ingleborough; "ama yanmış İngiliz çocukları Boer ateşinden korkuyor. Etrafında güzel bir daire çizelim."

Bu başlamıştı ve siyah olan hemen neyin amaçlandığını anladı ve
West'in üzengisinden aşağı sarkarak, arada sırada yukarı bakıp antilopların, aslanların ve devekuşlarının izlerini işaret ederek, ancak asla bir atın toynağı veya bir insanın ayak izini görmeden, dikkatlice zemini aramaya başladı.

"Orada Boer yok!" dedi. "Kimse gelmiyor. İyi su," diye devam etti,
kayaların arasından yükselen bir derenin kuru toprakta kaybolduğu yerde büyüyen hafif çimenliklere işaret ederek,
ancak dikenli çalılar ve makul büyüklükte ağaçlarla oldukça döşenmiş olan
kopje'ye yaklaştıkça daha parlak ve daha yeşil görünüyordu.

"Orada saklanan Boer var mı?" dedi West sertçe.

"Boerler orada midillilere biniyor!" diye cevapladı Kaffir kararlı bir şekilde, donuk tozu işaret ederken. "Midilliler iz bırakmaz."

"Bu kadar yeter," dedi Ingleborough. "Hadi gelin."

Tereddüt etmeden atlarını dörtnala koşturdular, hoş ve ferahlatıcı görünen yere doğru sürdüler ve midillileri Kaffir'e bıraktıktan ve en yüksek noktalardan birine tırmandıktan sonra etrafa şöyle bir baktılar. Bu, etrafta atlı bir adam olmadığını kanıtladı ve atları için bol miktarda ot ve su olan bir yer seçmek için aşağı indiler, sonra oturup kahvaltıya başladılar.

"İyi bir iştah gibisi yoktur," dedi West, bir süre yemek yedikten sonra; "ama bu biltong, içine bol miktarda tuzlu sos ve mobilya yağı
ıslatılan bir maun yemek masası bacağı yemeye benziyor."

"Evet, oldukça tahta," dedi Ingleborough soğukkanlılıkla. "Bir adamın dişlerini epeyce aşındırıyor olmalı."

"Eland," dedi Kaffir, arkadaşlarının yemeği inceleyip kokladığını görünce kurutulmuş ete vurarak. "Yaşlı baas eland avlar,
Olebo onu keser ve güneşte kurutur. İyi."

"Eh, fena değil, ey doğa çocuğu! Ama diyorum ki, bizimle
ne kadar gelmeyi düşünüyorsun?"

"Artık gitme," diye cevapladı adam. "Olebo kraal'a git, karını gör. Ona
büyük şilin ve küçük sarı şilin verin.--İyi mi?"

Altın altını yerleştirildiği yerden çıkardı ve
yukarı kaldırdı.

"İyi mi? Evet," dedi West ve siyahın bir florin çıkarmasını sağlayarak ve sonra on parmağını açarak açıklamaya çalışmaya başladı, adam ne demek istediğini anlamış gibi görünüyordu.

"Bakın, bunu onun karanlık zekasına sokacağım; ama
bir altının ne kadar değerli olduğunu bilmesini beklerdim."

Tam o sırada Kaffir, parayı inceledikten sonra sertçe başını salladı.

"Altın mı?" dedi, Felemenkçe.

"Elbette," dedi Ingleborough, bir altın ve on florin daha çıkarıp bir yığın halinde koydu ve altın yığınından kısa bir mesafeye koydu. "Buraya bak, Olebo," dedi, on florini alarak. "Dört battaniye al!"

Kaffir başını salladı ve eğitmeni ağır paraları cebine geri koydu ve altın parayı aldı.

"Şimdi, buraya bak," dedi Ingleborough, parayı uzatarak. "Dört battaniye al."

"Ah!" diye bağırdı sevinçli siyah, kendi değerli paralarını çekip çıkardı,
altın bir elinde, gümüş diğer elinde. "Olebo'nun karısı için dört battaniye al," diye bağırdı, gümüşü öne doğru uzatarak. Sonra
Arkasında altın parayı uzattı: "Olebo için dört battaniye al." 

"Şimdi bulduk," diye haykırdı West, gülerek ve siyahın parasını nasıl sakladığını
izleyerek. "Diyorum ki," diye devam etti arkadaşına, İngilizce konuşarak, "o parayı güvende tutmak için nereye koyuyor?" 

"Bilmiyorum," dedi Ingleborough. "Bu Kafirler için hazinelerini
kurnazca saklamak doğal görünüyor. Elmaslar konusunda ne kadar
kurnazlar! Parayı pantolon cebine,
yeleğine veya ceketine koymuyor, çünkü ne biri ne de diğeri var. Sanırım deri peştamalının bir yerinde küçük bir yılan derisi çantası var. Ama işte, susadım; biraz su içelim!" 

Ingleborough konuşurken ayağa fırladı ve spruit'in başına doğru yürüdü, ardından arkadaşları geldi ve derenin kıyısındaki zengin yeşil otlarda
çok çalışan iki midillinin yanından geçtiler. Sonra, onlardan epeyce öne geçerek hepsi uzandı ve
susuzluklarını iyice giderdiler.

"Şimdi," dedi West, "sırada ne var? Hemen yola koyulmalıyız," ve farkında olmadan
elini mesajın saklandığı yere koydu.

"Hayır," diye cevapladı Ingleborough, "bu işe yaramaz. Burada güvende görünüyoruz ve
yavaşça acele etmeliyiz. Devam etmek için yeterince hazırız, ancak midilliler uygun şekilde
bakım görmeli. Daha fazla ot ve dinlenmeye ihtiyaçları var."

"Güneş de ısınıyor," dedi West, yoldaşının bilgelik dolu sözlerini kabul ederek.

"Akşama kadar duracağız, evlat," diye devam etti Ingleborough, "ve yumuşak bir yer bulabilirsek sırayla şu çalıların gölgesinde uyuyacağız. Dün gece hiç dinlenemedik."

"Sanırım bu kadar," diye cevapladı West ve bir miktar dikenli çalı ve sarmaşığın
üzerine
asılmaz bir gölge
oluşturduğu granit bir kütlenin altında tatmin edici bir yer
bulunca iç çekerek katıldı.

Siyahlar onları takip etti, her hareketi dikkatle not ediyor ve İngilizce kelimelerin anlamını
anlamaya çalışıyordu.

"İki baas uzun süre yatar, uyur," dedi sonunda, kırık bir
Felemenkçeyle. "Olebo otur ve bak, Boer gelip gelmediğine bak. Boer'i gör, baas'ı
uyandır."

"Hayır," dedi West; "siz ikiniz yatın ve uyuyun. İlk nöbeti ben devralacağım."

Ingleborough hiçbir muhalefette bulunmadı ve West, veldt'in iyi bir bölümünü görebileceği bir
ağacın altındaki bir noktaya
tırmandıktan sonra, diğerleri hemen yere uzandılar ve West onlara doğru
ayak basana kadar hiç kıpırdamadılar, o sırada Kaffir Ingleborough'u
uyandırmadan
sıçradı.

"Olebo şimdi Boer'leri ara," dedi.

West tereddüt etti ve Kaffir onun sessizliğinin anlamını kavradı.

"Olebo gelip büyük yaşlı baas'lar Boer'leri almaya gittiğinde baas'lara haber ver," dedi.

"Öyle yaptın," diye haykırdı genç İngiliz sıcak bir şekilde, "ve sana güveniyorum. Midillilerin uzaklaşmamasına dikkat et. "

Siyah, mutlu ve tatmin olmuş bir kahkahayla güzel, beyaz dişlerini gösterdi.

"Çok fazla ot, çok fazla güzel su," dedi. "Basuto midillisi sadece ot bulmak için
baas'tan ayrılmaz."

"Haklısın!" dedi West. "Güneş gelene kadar bekle!" diye devam etti,
öğleden sonra yaklaşık iki saat sonra nerede olacağını işaret ederek, "ve sonra
diğer baas'ı uyandır."

Kaffir başını salladı ve West, kendi kendine söylediği gibi, dinlenmek için uzandı,
çünkü uyuyamayacağına ikna olmuştu; ama beş dakika bile uzanıp, güneşle aydınlanan dereye ve otlayan midillilere bakmadan önce, göz kapakları kapandı ve Ingleborough'dan gelen bir dokunuşla uyanana kadar her şey
hiçlik oldu.

Güneş, kırmızı ve altın batıda kocaman bir turuncu top gibi batıyordu.

"İyi bir uyku çektin mi, ihtiyar?"

"Ah, harika!" dedi genç adam, ayağa fırladı. "Beş dakikadır uyumuş gibi görünmüyorum."

"Sanırım hayır. Eh, her şey yolunda ve Blackjack veda etmek için bekliyor. Eve gitmek istiyor."

Kaffir, midillileri okşayıp okşadığı yerden kalktı ve kırmızı akşam ışığında büyük bir bronz heykel gibi hareketsizce onlara baktı.

"Olebo, şimdi git," dedi, kalkanını çevirerek erzak payının kalanının, taze örülmüş çimenli sazdan kaba bir ağla sapa sabitlendiğini gösterdi. "Olebo, her ikisi de mees, bir gün." Bu sözlere her birine hüzünlü bir bakış eşlik etti ve onlar ne cevap vereceklerini düşünemeden aniden döndü ve hızla koşarak çalılıklara yakın kalarak olabildiğince çabuk gözden kayboldu ve sonra veldt'e doğru yola koyuldu.

"Hıh! Sanırım bazıları hain vahşiler," dedi
Ingleborough düşünceli bir şekilde; "ama iyi kullanılırsa
o adamda pek bir zarar yok gibi görünüyor."

"Çok sadık bir hizmetçi olacağına inanıyorum," dedi West üzgün bir şekilde. "Onu
bıraktığımız için üzülmeye başlıyorum."

"Ben de öyle. Onsuz kendimizi oldukça yalnız hissedeceğiz. Ama görev."

"Ah, evet, görev!" dedi West kendini toparlayarak. "Hadi
o zaman, çizme ve eyer ve uzun bir gece yolculuğu!"

"Ve sonrasında güzel bir günlük dinlenme! Yolumuza devam etmemiz gereken yol bu."

Çeyrek saat sonra, pusulayla yönlerini belirleyip bindiklerinde, iyice dinlenmiş midilliler hemen hızlı bir dörtnala yola koyuldular, zaman zaman dizginleri çekmek gerekiyordu; ve sonra, muhteşem bir gecenin muhteşem parlak yıldızları altında farklı hızlarda devam etti, devam etti, devam etti, bu sırada birkaç çiftlik ve bir büyük köyün yanından geçtiler, bunlardan dikkatlice kaçındılar, çünkü bir gün daha yetecek kadar erzakları vardı ve doğal olarak daha fazla erzak satın almak için mola verilecekse, bunun uygun bir zamanda olması gerekiyordu.

"Evet," dedi Ingleborough gülerek, "eğer istersek fişek almanın kesin bir yolu olurdu ve gece bir Boer çiftçisini uyandırırdık. Kısa süre sonra bize biraz fişek verirdi, yanlış yoldan."

"Evet," dedi West, "ve ayrıca başa çıkmamız gereken köpekler de olurdu. Şu derin ağızlı hayvana kulak verin!"

Çünkü tam o sırada çiftliklerden birindeki bekçi köpeği midillilerinin dörtnala koştuğunu duymuştu ve sesler zayıflayana kadar onlara havlamaya devam etti.

Sonra garip bir yorgunluk hissi onları ezmeye başlayana kadar bu böyle devam etti ve onları öne eğilmeye ve midillilerinin boyunlarının üzerinden başlarını sallamaya iten arzuyla savaşmak zorunda kaldılar, yerinden oynamış bir şekilde tekrar ayağa kalktılar.

Bu gösterinin ikinci seferinde West büyük bir çaba gösterdi ve arkadaşının da en az onun kadar kötü olduğunu görmek için onu izlemeye başladı. Sonra yoğun bir uyku isteği bekçiyi tekrar ele geçirmeye başladı.

"Merhaba, Ingle!" diye bağırdı. "Kalk ve bir iki mil yürüyelim."

"Evet, evet.--Bu ne?" diye bağırdı Ingleborough, midillisinden atlayıp tüfeğini kurarak. Çünkü büyük bir hayvan kalabalığının
hâlâ görülemeyecek kadar karanlık olan
türünden gelen ani bir koşuşturma sesi duyuldu; ama aniden zarif bacaklı antilopların
muhtemelen otlayan ve kaçmaya başlayan bir göçmen sürüsüne rastladıkları açıktı.

"Yazık ki hava aydınlık değildi!" dedi Ingleborough iç çekerek. "Biraz
taze et bulabilirdik ve sonra ilk odun parçasında ve su birikintisinde
ateş yakıp çıtır antilop biftekleri yiyebilirdik."

Ama birkaç saat sonra dinlenmek ve serinlemek için durduklarında, bayat kek, sert biltong ve serin, taze su vardı.

"Önemli değil, Mafeking'e millerce yaklaştık!" dedi West. "Daha kaç
gece sürecek?"

Bu sorunun cevabı, dalgalanan suyun sesi ve otlayan midillilerin çıkardığı _mahsul, mahsul, mahsul_
sesleriyle uykuya daldıklarında henüz gelmemişti ve bu sefer yorgunlukları o kadar fazlaydı ki
uyku her ikisini de alt etti. Ingleborough izlemek zorundaydı ama
doğa çok güçlüydü ve ikisi de gün batımına kadar uyudular, kendilerini suçlama hissiyle dolu bir şekilde uyanmak için.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GÜRÜLTÜLÜ BİR RAPOR.

Dinlenme günleri ve seyahat geceleri birbirini izledi, bu süre zarfında
göndericiler ne kadar kolay ilerlediklerine şaşırmaya başladılar.

"Bunun iki kat daha zor bir görev olacağını düşünmüştüm!" dedi West. "İki gündür bir Boer belirtisi yok! Şimdi Mafeking'e çok yakın olmalıyız."

"Evet, çok," dedi Ingleborough kuru bir şekilde; "Düşündüğümden daha yakın. Dur!"

Konuşurken dizginleri çekti, West'in midillisi arkadaşıyla aynı anda durdu.

Gece boyunca istikrarlı bir şekilde at sırtında gitmişlerdi ve şimdi midilliler yan yana dururken yumuşak
serin karanlıkta boyunlarını uzattılar ve kırkma sesleri otların arasında olduklarını söylüyordu.

"Neden çektin?" dedi West, ihtiyatlı bir fısıltıyla.

"Mafeking'e ne kadar yakın olduğumuzu duyman için."

"Yaklaştık mı?"

"Evet; ateş sesini duyamıyor musun?"

"Hayır," dedi West, birkaç dakikalık duraklamanın ardından. "Evet, şimdi duyuyorum," diye bağırdı hevesle, çünkü birdenbire sanki havaya bir darbe indirilmiş gibi donuk bir sarsıntı oldu.

"Ağır bir top," diye bağırdı West heyecanla.

"Hist!"

"Unuttum," dedi West yumuşak bir sesle. "Bu kuşatma toplarından biri olmalı," diye devam etti.

"Evet," dedi Ingleborough, "ve şafak vakti olmalı, bombardıman başlıyor. Dikkatli olun; belki de düşmana düşündüğümüzden daha yakınız."

Birkaç dakikanın sonunda başka bir ağır topun donuk sarsıntısı duyuldu ve bu, sonraki saat boyunca on veya on beş dakikalık aralıklarla devam etti, maceracılar dikkatli bir şekilde yürüyerek ilerlerken, şeffaf karanlığın içinden bir sonraki duraklamaları için kullanabilecekleri bir kaya veya ormanlık alan için keskin bir bakış açısıyla bakıyorlardı.
Ancak, uygun bir sığınak yeri, alçak tepelerden biri şeklinde, kendini göstermeden önce gün çoktan doğmuştu.

"İnin!" diye fısıldadı Ingleborough sertçe ve sonraki on dakikayı, düşmandan bir işaret görme beklentisiyle bölgeyi dikkatlice tarayarak geçirdiler.

Ancak, açık veldt'in iki veya üç dağınık çiftliğinden ve uzakta otlayan bir sığır sürüsü gibi görünen karanlık, belirsiz bir alandan daha kötü bir şey yoktu, ancak o kadar uzaktaydı ki ikisi de emin olamadı.

Kuşatılmış kasabaya doğru koşmadan önce son dinlenme yerleri olacak olan kaya ve çalılık parçasına doğru giderken, kuzeye ve güneye giden patikaya
vurdular ve iki yerde talihsiz bir öküzün leşinden akbabaları korkuttular, güneşte büzülüp kurudu, geriye sadece kemikler ve deri kaldı.

Dumanı seçemeyecek kadar uzaktaydılar, ancak giderek artan
ateş, o gece karanlık çöktüğünde kasabaya doğru koşmak için yeterince yakın olduklarını açıkça gösteriyordu.

"Sence bu en iyi yol mu?" dedi West, tehlike belirtisi görmeden sığınaklarına ulaştıklarında.

"Henüz emin değilim!" diye yanıtladı Ingleborough. "Aslında, başarısız olup olmayacağımızdan çok şüpheliyim, çünkü yer kesinlikle düşman tarafından
çevrelenecek ve büyük ihtimalle üzerimize binilecek veya vurulacağız."

Oliver West elini yazının üzerine koydu ve kağıdın kumaşın altında
çatırdaması için bastırdı.

"O zaman cesaret edebildiğimiz kadar yaklaşıp en karanlık zamanda içeri
girmeye çalışsak iyi olur."

"O zaman bulutların kalınlaşması için dua edelim!" dedi Ingleborough; "çünkü
ay ilk çeyreği geçiyor. Dün gece tam olarak öyle olurdu."

"Ama biz burada değildik. Ateşi dinleyin!"

"Evet; Mafeking oraya varmadan önce alınacak gibi görünüyor!"

"Tanrı aşkına böyle konuşma!"

"O zaman hiç konuşmayalım. Sığınağa girelim. Ama henüz
su belirtisi göremiyorum."

Konuşmacı da kayalık tepeciği dikkatlice keşfettikten sonra bunu yapmadı, ancak neyse ki midilliler için bol miktarda sulu ot vardı, kısa süre sonra iyi bir yuvarlanmanın tadını çıkardılar, sonra memnuniyetle otladılar, binicileri ise yeri bir kez daha inceledikten ve en yüksek noktadan etrafa baktıktan sonra, çok yetersiz bir barınak ve çok daha yetersiz bir yemekle yetinmek zorunda kaldılar.

"Önemli değil," dedi Ingleborough; "Umarım yarın sabah lüks içinde kahvaltı edeceğiz, görevimizi başardığımız bilgisiyle iştahlarımız keskinleşmiş olacak."

"Umarım!" dedi West ciddi bir şekilde.

"Ama şüphe etme, oğlum," diye haykırdı Ingleborough neşeyle. "Şimdi bu kadar yakınken moralini bozma!"

"Elimde değil!" diye cevapladı West. "Dikenlere takılmış gibi hissediyorum ve oraya varana kadar endişe durumum daha da kötüleşecek. Ateşe
dinle!"

"Duyabiliyorum," dedi Ingleborough soğukkanlılıkla. "Duyamadıysam sağır olurum!
İşte, bu son pasta parçası, o yüzden sorunlarımızı uykuda boğalım. İlk sıra sende!"

"Hayır," diye cevapladı West. "Uyumak için çok endişeliyim! Sen başla."

"Uyuyamam," diye cevapladı. "Aslında, senden daha endişeliyim.
Dinlenemedim!"

"Boerler tarafından görülene kadar yavaşça dörtnala gidebilmeyi ve
sonra da dörtnala kasabaya doğru gidebilmeyi isterdim!" dedi West. "Çok
tehlikeli olur mu?"

"Sadece delilik!" diye cevapladı Ingleborough. "Hayır; hileyle yapılmalı.
Kesinlikle bizi keserler."

"Korkarım öyle!" dedi West. "Pekala, o zaman akşamı beklemeliyiz."

"Ve uyanık oturalım," dedi Ingleborough.

"Evet," dedi West. "Uyumak imkânsız!"

Ve saatlerce uyanık oturdular, tek tatminleri yorgun atlarının artan sıcaktan veya efendilerini rahatsız eden endişelerden
rahatsız olmadan iyi bir yem yediklerini görmekti.

Çünkü güneş yükseldikçe uzaktaki ateş sesleri arttı, ta ki korkunç bir saldırının
olduğu belli olana kadar ve yorgunluğu ve çaresizliği içinde Ingleborough'un söylediği hiçbir söz West'in üzerinde hiçbir etki yaratmadı,
yolculuklarına devam etmeden önce Mafeking'in düşmanın eline düşeceğine ikna olmuştu.

Artık uykudan söz edilmiyordu. Sıcak, sinekler, açlık ve yakıcı bir susuzluk, onları uyanık tutmaya yetiyordu,
atlıların veya vagonların bekledikleri yöne doğru yolculuk etmesinin yarattığı korkunç endişe ve alarmlar olmadan.

Boer grupları tekrar tekrar saklanma yerine doğru geliyor gibiydi ve West ile arkadaşı elleri ve dizleri üzerinde midillilerine doğru sürünerek dizginlerini tuttular ve sonra yanlarına çömeldiler, eğer ihtiyaç olursa binip hayatları için dörtnala koşmaya hazırdılar.

Ama öyle olmadı ve garip bir şekilde ateşli bir rüya gibi gün geçti ve sonunda akşam geldi, beraberinde daha serin hava esintileri ve onlar için daha da önemli olan bir şey, bir umut hissi getirdi, çünkü
ateş hala devam etse de, sabah ilk ateş sesini duyduklarındaki hızla, ağır bir topun yavaş ve istikrarlı raporlarına dönüşmüştü.

"Ve kendi hikayesini doğru dudaklarla anlatıyor!" dedi Ingleborough. "Kasaba hala direniyor ve savunucular cevap vermeyi bıraktı."

"Çünkü neredeyse yenildiler!" dedi West üzgün bir şekilde.

"Kesinlikle hayır, seni geveze ihtiyar kuzgun!" diye haykırdı Ingleborough neşeyle.
"Bunun sebebi cephanelerini korumak istemeleri! Sadece ateş etmeye değer
bir şeyleri olduğunda ateş etmek istiyorlar. Düşmana gelince,
ateş edecekleri
tüm kasaba var ve mermilerini rastgele
atmaya devam ediyorlar. İşte, huysuz olma!"

"Kendimi tutamıyorum!" diye haykırdı West tutkuyla. "Şimdiye kadar iyi dayandığım için bana hak verin. Başarıya bu kadar yakın olduğumuz için her şeyi bu kadar keskin bir şekilde hissediyorum."

"Biliyorum, ihtiyar, bana güvenebilirsin!" dedi Ingleborough. "Sadece seni cesaretlendirmek için sahte bir peygamber rolü oynamadım. Basit gerçeği söylüyorum! Biraz daha sabırlı ol ve
gönderini teslim edeceksin."

"Keşke bunu hissedebilseydim!" diye haykırdı West. "Belki de yardımın yolda olduğuna dair haber almak Mafeking'in kurtuluşu olabilir."

"O zaman sabırlı olun! Yakında gece olacak ve sonra binip
son
hızımızı yapacağız!"

"Hayır," dedi West acı bir şekilde; "şimdi başarmamız gerekecek. Bak."

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

ÇOK ZOR.

Ingleborough gözlerini siper etti ve çok ciddileşti, çünkü arkadaşının parmağıyla işaret ettiği yöne baktığında, sanki doğrudan dinlenme yerlerine doğru geliyormuş gibi, veldt'in üzerinden sürünen bir atlı birliği gördü, yaklaştıklarında ise hevesli gözlemciler, grubun büyük öküz sürüleri tarafından çekilen uzun bir vagon konvoyunu koruduğunu fark
edebildiler. Öküzlerden değil, kendi atlarına benzer midillilerden oluşan ve büyük eğimli vagonları çekmeyen, ağır ve nispeten küçük bir şey taşıyan iki takım daha olduğunu gördüler.

"Silahlar!" dedi Ingleborough lakonik bir şekilde.

"Evet, ağır silahlar da!" diye haykırdı West.

"Haklısın evlat; ve bize yaklaşmayacaklar. Bu bir mühimmat
treni ve doğrudan Mafeking'e gidecekler! Bu da bir başka yanlış
alarm!"

Ingleborough tamamen haklıydı, çünkü uzaktaki tren raylar boyunca yavaşça ilerledi, ta ki güneş alçaldıkça ve sonunda toz bulutunda kaybolana kadar. Ancak habercilerin dertleri bitmemişti ve son parlak ışıklar sönene kadar, renkleriyle muhteşem, büyük bulut kümeleriyle batıyı izliyorlardı, sonra doğuya doğru bakmak için döndüler. Ve sonra West, arkadaşının dikkatini, arkalarındaki gökyüzünün tamamen açık olduğu ve ilk çeyreği birkaç gün geçmiş olan soluk ayın, bulutsuz bir gecede giderek daha da parlaklaştığı gerçeğine çekti.

"Evet," dedi Ingleborough soğukkanlılıkla; "yolculuğumuz için muhteşem bir zaman geçireceğiz."

"İçeri girerken Boer karakollarının bize nişan alması için muhteşem bir gece."

"Hayır," dedi Ingleborough soğukkanlılıkla. "Sanmıyorum!"

"Ne demek istiyorsun?" dedi West, arkadaşına sertçe dönerek. "Yeni bir fikrin mi var?"

"Evet, öyle. Böyle bir sıkıntıda olmak, bir adamın zekasını keskinleştirmeye çalışmasına neden olur."

"Elbette. Ne yapacaksın?"

"Biraz bekle ve gör!" diye cevapladı Ingleborough soğukkanlılıkla. "Hala keskinleştiriyorum."

West sabırsızlıkla döndü, olabildiğince eğilerek,
uzaklaşan midillisine doğru gitti ve onu
tüm gün boyunca onları saklamaya yardımcı olan çalılıklara geri getirdi, ardından yaklaşık bir saat sessizce oturdular, ta ki gecenin
olması gerektiği kadar karanlık olduğu açıkça belli olana kadar. Sonra gergin ve heyecanlı bir şekilde
tekrar Ingleborough'a döndü.

"Evet," dedi ikincisi, West'in konuşmasını beklemeden; "ayın batmasını
saatlerce beklemediğimiz sürece hava daha da kararmayacak ve o zamana kadar
Mafeking'de olmayı
umarım."

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bin ve o mühimmat trenine ulaşana kadar sakin bir şekilde dörtnala git."

"Ama arka muhafızları tarafından meydan okunacağız."

"Belki," dedi Ingleborough soğukkanlılıkla; "belki de hayır. Eğer meydan okunursa, sana
söylediğimi yapmanı istiyorum."

"Elbette," diye cevapladı West. "Görevimizi yerine getirmek için her şey!"

"Hazır mısın?"

"Ve bekliyor musun!"

"O zaman bin!"

Atları yanlarında sabırla bekliyordu ve bir sonraki dakika
eyerlerine atlayıp trenin gittiği yöne doğru
gitmişlerdi.

West soru sormadı, çünkü uzun zamandır birlikte olduğu arkadaşına güveniyordu ve midilliler dinlenmelerinden
beraber dinlenmiş ve istekli bir şekilde, tehlikelere karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olarak, istikrarlı bir şekilde sürdüler, ancak birkaç saat boyunca hiçbir macerayla karşılaşmadılar, bu sırada ikisi de yolculuklarının
sonuna yaklaştıklarını hissettiler.

Ancak onları yönlendirecek hiçbir şeyleri yoktu, çünkü raydan çıkmışlardı ve
hatta olsalar bile, rayların
yaydığı garip, ürkütücü ışıkta onu takip etmeleri imkansızdı. çeyrek ay. Bir keresinde, büyük olasılıkla sağa gittiklerine dair kanıtları vardı, çünkü korkunç bir koku aniden burun deliklerine
salındı, midillilerinin yanlarına bastırmalarına
ve dörtnala giderken belirsiz bir şeyin yanından geçmelerine neden oldu, nefeslerini tuttular, ta ki büyük olasılıkla aşırı çalışma ve yorgunluktan ölmüş zavallı bir at veya öküzün gövdesinin çok ötesine kadar.

"Şimdi devam etmeliyiz!" diye fısıldadı Ingleborough. "Sağa gittiğimizi hissediyorum."

"Ama Boer barakaları ve karakolları!" diye fısıldadı Batı.

"Bir yerlerde ileride, evlat; ama bir şeyi şansa bırakmalıyız. Mafeking'e, diyelim ki, yarım düzine mil uzaklıktayız; öyle diyorum; belki iki veya üçten fazla değil. Işıklara karşı dikkatli ol."

"Düşmanın mı?"

"Ya da dostların," diye yanıtladı Ingleborough. "Şimdi epeyce şans var ve biraz da şansımıza güvenmeliyiz."

"Başka bir deyişle, cesurca bir hamle mi yapmak istiyorsun?"

"Evet, ama kör bir hamle değil! Yaptığımız işe biraz cesaret katmak istiyorum! Bana güvenecek misin?"

"Güveneceğim!"

"Öyleyse ileri, midillilere başlarını ver!"

Batı, derin bir memnuniyetle "Hah!" diye bağırdı ve yola koyuldular,
atları sırtlarındaki baskıdan kurtulmanın sevincini yaşıyormuş gibi, birbirlerine yakın durarak ve düz veldt'te sanki yolu çok iyi biliyormuş gibi sıçrayarak ilerliyorlardı,
ama binicileri yolun, karıncayiyenler ve geniş veldt'i yuvaları yapan diğer hayvanlar tarafından yapılmış yuvalar şeklinde
tuzlarla dolu olduğunu biliyorlardı.

Ay şimdi parlak bir şekilde parlıyordu, ama ışık şaşırtıcıydı ve
önümüzdeki mesafe garip ve tuhaf görünüyordu; Ancak gittikleri hız, midillilerinin heyecanını paylaşıyor gibi görünen iki binici üzerinde tuhaf bir şekilde canlandırıcı bir etki yarattı.

Çünkü, tahmin yürütmeye dayalı olsa da, West, Mafeking'in hemen önlerinde olduğunu hissetti ve hızla ilerlerken, kendi başlarına bırakılırlarsa akıllı atlarının onları doğrudan kasabaya götüreceği konusunda bir tür kesinlik hissetmeye başladı.

Bu şekilde yaklaşık dört mil yol kat edilmiş olmalı ve sonunda West'e yeni bir his saldırmaya başladı ve yanlış yöne gidiyor olabilecekleri konusunda endişeyle doldurdu. Çünkü, eğer doğru yoldalarsa, kuşatmacıların işaretlerini daha önce görmüş olmaları gerektiğini savundu ve Ingleborough'a doğru eğilip korkularını ona hatırlatmak üzereyken, sağından gelen yüksek sesli bir meydan okuma, ardından gelen bir şimşek ve bir ses tüm şüpheleri dağıttı.

O tek atış bir uvertürün açılış notasıydı, çünkü toplar başlarının üzerinden ıslık çalmaya başladıktan hemen sonra ilk raporlar yüksek bir takırtıya dönüştü ve ardından atların çiğnenmesi ve yüksek sesle bağırmalar geldi.

"Her şey yolunda," dedi Ingleborough soğukkanlılıkla; "rastgele ateş ediyorlar.
Böyle bir gecede nişan almak imkansız! Onları görebiliyor musun?"

"Hayır; sadece flaşlar!" dedi West heyecanla.

"Yeter! O zaman bizi göremezler! Biz de onların hatlarını geçtik,
çünkü arkamızdan ateş ediyorlar ve atlarımızı yarışta onlarınkini geçmeleri için geri göndereceğim."

Raporlar şimdi sağlarından yankılanmaya başladı ve hemen ardından sollarından geldiler.

"Bağıralım mı?" diye fısıldadı West.

"Hayır. Ne için?"

"Kendi insanlarımızın arasına karışmış olmalıyız!"

"Böyle bir şansın yok, oğlum! Devam et! Ah! Zavallı hayvan!"

"Ne oldu?" dedi West heyecanla, binek hayvanı aniden dururken, doğal içgüdüsüne ve sosyal bir hayvanın arkadaşlık sevgisine itaat ederek. Çünkü Ingleborough'un midillisi aniden tuhaf bir kişneme
çığlığı atmış, dikilmiş ve geriye doğru düşmüştü.

"Yaralı mısın?" diye fısıldadı West tekrar.

"Hayır; az önce kaçtım! Çabuk; aşağı atla."

West hemen ayağa kalktı ve Ingleborough kolunu kavradı.

"Tek başına gitmeni söylerdim, oğlum," diye fısıldadı, dudakları arkadaşının kulağına yakındı; "ama benim yolum en güvenlisi. Şimdi ellerinin ve dizlerinin üzerine çök ve vahşi köpek mi yoksa babun mu oynayalım!"

"Seni anlamıyorum!" diye fısıldadı West.

"Önemli değil; "Benim yaptığımı yap!" ve bir sonraki dakika düz zeminde elleri ve dizleri üzerinde yürüyorlardı, dörtnala koşan atların
ayak sesleriyle titrediğini hissediyorlardı, tüfeklerin
flaşları ve çıtırdayan sesler her yönden geliyor gibiydi.

Bazı atlılar onlara o kadar yakındı ki West onların
görülmesi gerektiğinden emindi; ama ne dolu, ne düdük sesi vardı ve ilerlemenin yolu kaslar için yorucu, eller ve dizler içinse acı verici olsa da West, arkadaşıyla yan yana devam etti, ta ki ateş
azalmaya başlayana ve sonra kesilene kadar, atların
bir ileri bir geri koşuşturması devam etmesine rağmen.

"Planladığımdan daha erken oldu," dedi Ingleborough sonunda; "ama sonunda
inip sürünmemizi amaçlamıştım. Düşman bizi
çanta veya köpek sanacaktır."

Bu sözleri fısıldamadan önce, sol taraflarından bir el ateş edildi, kurşun üzerlerinden ıslık çalarak geçerken, West'in şaşkınlığına
Ingleborough hırlayan bir havlama sesi çıkardı, ardından mükemmel bir köpek havlaması taklidi geldi.

"Benim yaptığımı yap!" diye fısıldadı ve bir sonraki anda kendini
yanına attı ve tamamen hareketsiz yattı.

"Ne aptallık!" demeye hazırdı West; ama arkadaşının örneğini takip etti, kendini ölmekte olan bir dört ayaklı gibi yanlara doğru bıraktı, atların giderek uzaklaşan ayak seslerini dinlerken ve Ingleborough'un konuşmasını beklerken, altından gelen çıtırtıyı hissetti.

"Aptalca bir kaçamak gibi görünüyor!" dedi sonunda; "ama onların bizi
insan olmaktansa sırtlan sanmalarını daha iyi buldum."

"Ama kıl payı kurtulduk vuruluyoruz!" diye cevapladı West.

"Evet ve kaçtık. Eğer bizi insan sansalardı, ya vurulurduk ya da esir alınırdık. Şimdi güvendeyiz!"

"Güvendeyiz, bu parlak ay her hareketi göstermeye hazırken?"

"O zaman neden güvende olana kadar hareket ediyoruz, evlat? Düşman bize yaklaşmayacak
ta ki ölü hayvanlar olduğumuzu düşündükleri sürece."

"Ama ne olduğumuzu anlarlarsa--nasıl olacak o zaman?"

"Nasıl olacak o zaman?" dedi Ingleborough, alçak, alaycı bir kahkaha atarak. "Neden, o zaman
Boerler gibi davranacaklar ve gelip cebimizde almaya değer bir şey olup olmadığına bakacaklar. Onlar tatlı insanlar! Ama biraz bekleyin.
Daha da uzaklaşırlar uzaklaşmaz yolculuğumuza devam edeceğiz."

"Atlarımız olmadan mı?"

"Evet; zavallı hayvanlar! Gittikleri için üzgünüm; ama şafak vakti bize Mafeking'e
yakın olduğumuzu gösterecek, eminim. Sürünerek gidebildiğimiz kadar uzağa gideceğiz ve sonra kalkıp canımızı kurtarmak için kaçacağız."

"Evet; ama kaçan bir geyiği yere sermekte ne kadar usta olduklarını biliyorsun!"

"Bazıları!" dedi Ingleborough kuru bir şekilde.

"Peki, yere serilirsem, bir an bile tereddüt etme:
Bıçağını çıkar, ceketimi yırt, haberi al ve kaç."

"Bunu mu demek istiyorsun?"

"Elbette."

"Peki ya sen? Burada, veldt'te yaralı mı bırakılacaksın?"

"Evet: Haber uygun ellere ulaşana kadar. Sonra gel ve beni kurtarabilirsen."

"Anlıyorum," dedi Ingleborough kuru bir şekilde. "Eğer işler daha da kötüye giderse! Umarım yapmazlar!"

Konuşmasını bitirir bitirmez başını biraz kaldırdı ve etrafa şöyle bir baktı, çünkü
her şey artık çok sessizdi ve
ürkütücü ışıkta görebildiği kadarıyla tek bir Boer bile yoktu. "Hadi," dedi yumuşak bir sesle; "devam edelim! Hayır, hayır; öyle değil.
Sürün, dostum, sürün."

Ancak zamanında konuştu, çünkü West ayağa kalkmak üzereydi. Sonra, dört ayaklı birinin acı dolu taklidi yeniden başladı, West yoldaşını sabırla ve sorgusuz sualsiz takip etti, ta ki ışıkta bir değişiklik görünene kadar.

"Sabah çabuk geliyor!" dedi West.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye cevap verdi; "çünkü doğru gittiğimizden emin değilim."

"Yanlış gittiğimizden eminim," dedi West hemen.

"Neden?"

"Çünkü o büyük vagon ambarına doğru gidiyoruz."

"Evet; sağımızda oluklu demir çatılı Mafeking var."

"Hah!" diye bağırdı West, çünkü o anda yaklaştıkları laager'in önünden bir şimşek çaktı, ardından muazzam bir kükreme ve tepeden bir tıslama sesi geldi, bir mermi kasabaya doğru uçuyordu, kasabanın çevresi kesinlikle birkaç milden daha uzak değildi.

"Çok fazla güç harcadık," dedi Ingleborough; "ama boş ver: tam olarak nerede olduğumuzu biliyoruz. En yakın evlere yaklaşık iki mil uzaklıkta. Ne diyorsun - sürünerek devam mı edelim yoksa kaçalım mı?"

"Hemen gün ışığına çıkacak," diye cevapladı West, "o zaman keşfedileceğiz ve menzil içindeki her tüfek için hedef olacağız. Diyorum ki
kalkalım ve keşfedildiğimizi görene kadar istikrarlı bir şekilde yürüyelim,
sonra da hayatımızı kurtarmak için kaçalım."

"Bir dakika bekle! Keşfedildiğimizi nasıl öğreneceğimizi biliyor musun?"

"Evet," dedi West soğukkanlılıkla; "mermiler etrafımızda ıslık çalarak uçacak."

"Eh, harikasın!" dedi Ingleborough. "Bu kadar; ayrıca, dörtnala gelen birkaç atlı Boer'imiz olacak."

"Belki," dedi West; "ve belki de Mafeking karakolları bizi korumak için ateş etmeye başlar. Şimdi, başlamak için nefesim kesiliyor, çünkü hava
hızla aydınlanıyor. Hadi!"

Sessizce ayağa kalktılar ve yola koyuldular, en yakın binaya doğru doğruldular - uzun, alçak, geniş, oluklu demir çatılı, tamamen ıssız görünen bir yer; ancak bir avantajı vardı - bulundukları yere en yakın nesneydi ve eğer ulaşabilirlerse, peşlerine düşen herhangi bir atlı Boer'e ateş edebilecekleri bir siper oluşturacaktı.

Sonra gün hızla açılırken, başlarının üzerinde mermiler ardı ardına yaylanarak, çok ileride, hemen kasabaya düşüp patlayacak şekilde istikrarlı bir şekilde yürüdüler; ama yaklaşık on dakika boyunca hiçbir takip belirtisi olmadı ve kaçakların yaklaştığı çevrede hiçbir arkadaş görünmüyordu.

"Hadi bakalım," diye bağırdı Ingleborough aniden; "sakin ol ve koşarken tüfeğini çıkar ve atışa hazır ol, çünkü sonuna kadar savaşacağım."

"Şu kulübeye mi gidelim?"

"Evet. İleri; işte geliyorlar."

Uzaklaştılar, çünkü West arkadaşının uyarısı üzerine etrafına dikkatlice bakmış ve yaklaşık yirmi atlı Boer'in dörtnala arkalarından koştuğunu görmüştü ve kaçaklar daha tam hıza ulaşmadan _çatırdama çatırtı_, arkadan gelen tüfek seslerini ve _ping, ping_, _ping_, ince mermilerin ıslık çalan vızıltısını duymuşlardı, bunlardan birkaçı tatsız bir şekilde yakına gelmişti.

"Yarım düzine yarda açın," dedi Ingleborough, "ve hedeflerini azaltın! Şu kulübeye ulaşabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Hayır," dedi West soğukkanlılıkla. "Düşündüğümden daha uzakta. Hadi şuradaki kümede duralım ve ateş etmek için arkasına uzanalım."

"Tamam; ama etrafımızı saracaklar ve yan ve arkadan yakalanacağız."

"İkisini indirmeden olmaz," dedi West dişlerinin arasından.

"İkişer kişi," dedi Ingleborough. "Şimdi, bir hamle yapın ve şu yığına
gidelim, yoksa kulübeye yarı yola
gelmeden üzerimize gelirler. Koş!"

Koştular, tüm güçleriyle; ancak açık arazide mesafeler
korkunç derecede aldatıcıdır, özellikle de sabahın erken saatlerinde ve
kaçakların umutsuzluğuna Boerler hızla yaklaşırken,
yaptıkları toprak parçası her zamanki kadar uzakta görünüyordu. Anladıkları
tek şey, daha da dağıldığıydı ve bunun, açıkça, ötedeki bir hendekten atılmış uzun bir toprak sırtı olduğunu gördüler.

"Aman, uzun bir tüfek çukuru," diye haykırdı Ingleborough. "Koş, evlat, koş; bunu
hemen yapmalıyız!"

Ama takip eden Boerler hızla geliyordu ve kaçaklar
bir dakika veya daha kısa bir süre içinde yakalanacaklarını hissediyorlardı.

Yine de, onların lehine bir şeyler vardı, çünkü düşman onlara doğru yaklaşırken
uzaktan ateş kesildi, tüfeklerini kullananlar kendi arkadaşlarını vurmaktan korkuyorlardı.

"Hiçbir faydası yok; bunu yapamayız!" diye soludu West, Ingleborough, artık Boerlerin ateş ettiği hedefi
azaltmaya çalışmaya gerek kalmadığı için
tekrar yaklaşırken.

"Artık iki yüz metre uzakta değiliz!" dedi Ingleborough boğuk bir sesle.

"Dönelim ve onlara birkaç atış yapalım!" diye haykırdı West.

"Hayır: ıskalamaya mahkûmuz. Koş, koş!"

Öldüren mesafe değil, hızdı ve Ingleborough
haklıydı. Durup ateşe dönmek, nabızları
titriyor, nefesleri zorlanıyor, atlayıştaki her sinir ve kas
ı ıskalamaya yol açmış olmalıydı; ve bir sonraki an düşman
üzerlerinden geçerdi ve ya vurulurlardı ya da esir alınırlardı.

Bunu bilerek, tüfek çukuru sadece yüz yarda
uzağına gelene kadar koştular. Öndeki Boerler elli yardadan daha uzak olmayan bir yelpaze gibi yayıldılar
ve dörtnala geldiler, sonuç olarak kaçaklar umutsuzca yirmi yarda daha koşmadan
düşmanlarının üzerlerine geleceği kesin görünüyordu.

"Haberim!" diye inledi West kendi kendine ve sonra yüksek sesle: "Dur! Ateş!"

O umutsuz anlarda yoldaşına sadık kalan Ingleborough, emre itaat etti, aniden durdu, döndü ve West'in örneğini izleyerek, titreyen elleriyle tüfeğini omzuna kaldırma eylemi sırasında--

_Çat, çat, çat, çat, çat_, yarım düzine ışık ve duman bulutu, önündeki alçak toprak işinin sırtından geldi, dört eyeri boşalttı, bir at baş aşağı düştü, göğsünden kalçasına kadar bir kurşunla delinmişti ve kaçan çift, takipçilerinin geri kalanının sağa ve sola açıldığını, dönüp dörtnala geri kaçtığını gördü,
çatırdayan bir ateşle takip edildiler ve menzil dışına çıkmadan önce altı kişiyi daha düşürdüler.

Bu arada, uzaktaki büyük topun üzerinden iki kez, kuşatma altındaki kasabaya doğru giden kaçakların başlarının üzerinden birkaç mermi geçti ve birkaç saniye sonra neşeli bir İngiliz sesi bağırdı: "Ateş etmeyi kesin!" Sonra bir düzine adam, bitkin çifti çevrelemek için alçakta yattıkları tüfek çukurundan aceleyle çıktı.

"Eller yukarı!" diye bağırdı liderleri yüksek sesle. "Siz kimsiniz - firariler mi?"

"Firarlar!" diye bağırdı West boğuk bir sesle, sol elini göğsüne bastırıp tüfeğini yere düşürürken. "Gönder--Kimberley--Su--Tanrı aşkına--yardım edin!"

Kör olmadan önce her şey etrafında yüzüyormuş gibi göründüğü için dizlerinin üzerine çöktü.

Ama baygınlık geçirirken hâlâ duyabiliyordu ve duyduğu şey yürekten bir İngiliz tezahüratıydı.

BÖLÜM OTUZ.

HEDEFTE.

"Her şeyin bedelini fazlasıyla ödedi!" dedi West o gece, çılgınca heyecanlı bir günün ardından dinlenmek için uzandıklarında.

"Evet," diye cevapladı Ingleborough gülerek. "Oldukça kıskanç hissettim!"

"Sana inanmıyorum!" dedi West sertçe. "İnanamadın; hepsi senin için de benim için olduğu kadar yaygara kopardı, şeften aşağıya doğru!"

"Sanırım öyleydi; ama ben de bir keresinde dehşete kapılmaya başladım!"

"Korkunç mu?"

"Evet; yiyecek sıkıntısı çektiklerini bildiğimden, bizi bu kadar sıcak karşılamalarının sebebinin iyi bir şey olmamız olduğunu ve tüm bu ziyafetlerin bizi şişmanlatmanın başlangıcı olduğunu düşünmeye başladım."

"Elbette öyle!" dedi West kuru bir şekilde.

"Ama diyorum ki," diye devam etti Ingleborough; "eğer bu bir devlet sırrı değilse, şef seni bir kenara çektiğinde sana ne söyledi?"

"Ah, bu senden gizli değil!" diye cevapladı West. "O zaman hadi yapalım!"

"Öncelikle, çok fazla iltifat vardı."

"İltifat mı?"

"Evet, bu kadar cesur olmak ve Kimberley haberini Boer hatlarından
getirmek hakkında."

"Bu iltifat değildi. Haberi hedefine
çok cesurca getirdin."

"Sen de öyle!" dedi West sertçe.

"Ah, tamam, ben de öyle yaptım! İsterseniz _biz_dik! Tereyağlı olmak
hak ettiğinize dürüstçe inandığınızda
hoş bir his değildir; ve kibirli olmadan, sanırım vicdanlarımızın
rahatladığını hissedebiliriz."

"Önemli değil!" dedi West aceleyle. "Tereyağlı olmaktan
hoşlanmıyorum, sizin dediğiniz gibi. Şef o zaman Kimberley'e başka bir haber göndermesi gerektiğini ve bunu almamızı istemesi gerektiğini söyledi."

"Ne harika!" diye haykırdı Ingleborough.

"Kraker--yalan mı? Söyledim!"

"Sana inanmıyorum."

"Pekala!" dedi West sertçe.

"Hayır; pek iyi değil! Hadi ama, _bizim_ hakkımızda hiçbir şey söylemedi.
Siz dedi. İtiraf edin: gerçeği!"

West tereddüt etmeye başladı.

"O--şey--belki de tam olarak benim söylediğim kelimelerle değil."

"Bu yeterli, efendim!" diye haykırdı Ingleborough. "Suçlusun
hızlıca konuşmaktan--görüşmenin uydurma bir anlatımını uydurmaktan. Bana

ima değinmedi."

"Ama seni dahil etmek istedi, tabii ki!"

"Hayır, dahil etmedi, Noll; seni kastetti."

"İkimizi de kastettiğini söylüyorum. Etmediyse, gitmem!"

"Ne!"

"Yoldaşım olmadan bir adım bile dışarı çıkmam!"

"Ne!" diye haykırdı Ingleborough elini uzatarak. "Hadi, gel, bunu beğendim, evlat, eğer gerçekten ciddiysen."

"Eğer gerçekten ciddiysen, Ingle!" dedi West sitemle.

"Tamam, ihtiyar! Sen her zaman bir kozdun! Hadi, _gönderiyi_ geri alacağız! Ve artık tereyağı yok! Elbette çok cesur adamlarız ve bunun bir sonu var. Diyorum ki, Anson'ın nasıl gittiğini merak ediyorum."

"Zavallı hain!" diye haykırdı West. "O alçağın cezalandırıldığını görmek isterim!"

"Sabırlı ol!" dedi Ingleborough gülerek. "Bu çok
övgüye değer bir arzu, tatmin olmasını umuyorum. Ama sence uyumaya gidip yaşadıklarımızı telafi etsek daha iyi olmaz mı?"

"Evet, ama bütün bu korkunç bombardımanlar yaşanırken kim uyuyacak?"

"Ben!" dedi Ingleborough. "Oldukça alışıyorum! Ama
diyorum ki, elmas işinde kalmaktan daha iyi bir servet kazanma yolu görüyorum."

"Nedir bu?" dedi West umursamazca. Düşmanın silahlarının uğultusunu ve mermilerin sesini dinliyordu, çünkü Boerler gece boyunca bombardımanlarına devam ediyorlardı.

"Barut ticaretine girmeyi düşünüyorum ve--aman Tanrım, nasıl--"

West uzun bir esnemenin ardından gelmesi gereken kelimeleri bekledi,
ama hiçbiri gelmedi, çünkü Ingleborough derin uykudaydı.

On dakika sonra, aksini iddia etmesine ve
topların düzenli ve düzenli ateşlenmesine, büyük mermilerin oraya
gönderilmesine rağmen, West de aynı şekilde derin uykudaydı ve
Anson'ın oturup ona gevezelik ettiğini, yanaklarını fındıkla dolduran bir maymun rolünü oynadığını, keseleri şişip çok kötü bir kabakulak
a yakalanmış gibi olduğunu hayal ediyordu. İşin tuhaf tarafı, dişlerindeki fındıklardan birini çıkarıp kırmaya çalıştığında, elmas oldukları gerçeğinden dolayı, bunu başaramamasıydı.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR KİŞİ İÇİN KÖTÜ, İKİ KİŞİ İÇİN İYİ.

"Kötü bir iş - çok kötü bir iş," dedi West, Mafeking'deki komutan yiğit şef tarafından haberciler için sağlanan
çok mükemmel midillilerden birine binerken, gülerek, iki cesur küçük hayvanın, onları kuşatılmış kasabadan hemen götürecek böyle iki efendiye sahip oldukları için kendilerini çok şanslı saymaları gerektiğini söyledi. Orada kalırlarsa, kaderleri sosislere kıyılmak veya çorbaya kaynatılmak olacaktı. Bunlar iki güzel küçük yaratıktı; ama West her zaman iç çeker ve
Mafeking'e girmeden önce kaybettiği midilli için yüreğinin acıdığı için
atına bindiğinde bunun kötü bir iş olduğunu söylerdi.

"Diyorum ki genç adam," dedi Ingleborough, o kasvetli gülümsemelerinden biriyle:
"Daha ne kadar yas tutacaksın?"

"Yas mı tutacaksın?" dedi West, eğilip bineğinin sırtını sıvazlarken bakarak.

"Evet: kaybettiğimiz o iki midilli için; çünkü bana çok saçma geliyor!
Öncelikle, bir midillinin kaybını yas tutmak düpedüz aptallıktır,
eşit derecede iyi bir midilli sağlandığında; ikinci olarak, bir midilli için yas tutmak daha da saçmadır; ve üçüncü olarak, büyük olasılıkla ölmemiş olan biri için yas tutmak en saçma şeydir."

"Ah, ikisi de bu zamana kadar yeterince ölmüştür!" dedi West acı bir şekilde.

"Benimki olabilir, çünkü vurulmuştu; ama dikilip tekmelemesinden
kırık kemikleri yoktu ve bu Basuto midillileri o kadar dayanıklı küçük hayvanlar ki, daha iyi olduğunu söyleyebilirim; seninki o kadar iyiydi ki
güvenebilirsin, bir Boer onu bacaklarının arasına sıkıca sıkıştırmış
ve bundan en iyi şekilde yararlanıyor."

"Umarım haklısındır!" dedi West. "Ve orada, senin dediğin gibi, artık onlar için yas tutmayacağım, bunun yerine işleri en iyi şekilde değerlendireceğim. Bakalım;
Mafeking'den ayrılışımızın altıncı günü."

"Yedinci," dedi Ingleborough düzelterek.

"Elbette; öyle, ama Kimberley'e geri dönme fikrine bu kadar odaklandığım için sayımı kaybettim. Boer hatlarını geçmeyi başarabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Düşün? Neden, onları geçmeliyiz. Eğer hemen
atla gidebilseydik ve her zaman doğrudan bizimle oyun oynamaya başlayan
yeni bir gruba doğru koşmasaydık uzun sürmezdi."

"Bu oldukça belirsiz bir konuşma şekli, Ingle," dedi West, atını okşarken gülerek. "Başka biri seni duysaydı, Boerlerin bizimle şakalaştığını ve alay ettiğini kastettiğini düşünürdü."

"Ama başka kimse bizi duymuyor ve sen benim, sanki bir çift ceylanmışız gibi üzerimize mermi
boğazlamaya başladıklarını kastettiğimi düşünüyorsun. Ben, büyülü bir hayat yaşadığımızı düşünmeye başlıyorum, çünkü uzun mesafeli tüfeklerinden
kaçışlarımız harika."

"Çok daha gerçekçi bir şekilde düşünmeye başlıyorum," diye yanıtladı West; "ve bence bu beş yüz yardalık menzil, aktif görevde kullanılan herhangi bir tüfek için yeterince uzun. O mesafeden
uzaklara nişan aldığınızda isabet ettirmekten çok şüphelendiğinizi biliyorum."

"Yarım mesafeden sonra öyle hissediyorum," diye cevapladı Ingleborough ve sonra:
"Merhaba! Bir şey gördün mü?"

"Evet; bu sabah huzur içinde uzun bir yolculuk yapacağımızı düşünmüştüm, ama şuraya bak!"

İki genç adam dizginleri çekti ve yere atladı, her biri aceleyle bardaklarını çıkardı, çünkü Mafeking'deki komutan onlara taze bardaklar vermişti, az önce bıraktığı eyerin üzerine koyarak sabitleyeceklerdi, iyi eğitilmiş midillileri tamamen hareketsiz duruyordu.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Ingleborough, hemen güneşin altında sisli bir şekilde görülen karanlık bir çizgiyi tarayarak.

"Yürüyen vagonlar," diye cevapladı West sessizce.

"Arkadaşlar mı?"

"Kim söyleyebilir? Sanmıyorum. Takviyeler ve depolar kuşatmacılara doğru yolda, diye düşünüyorum."

"Korkarım haklısın! Eh, biz yatıp izlerken
atların beslenmesine izin versek daha iyi olur, çünkü henüz bizi gördüklerini sanmıyorum."

"Pekala," dedi West. "Bu kadar çok kaçmaktan bıktım!"

Bir sonraki dakika bazı taşların arasında yatıyorlardı ve midillileri otluyordu, Ingleborough soğukkanlılıkla piposunu dolduruyor ve bir
camla yakıyordu, ancak saatte yaklaşık iki mil hızla ilerleyen uzun vagon
kafilesini ve atlıları dikkatle izliyordu ve düşmandan bir grup gözlerine kestirdiklerinde iki midilliyi içeri almaya karar verirse her an midillisine atlamaya hazırdı. Bunun şüpheli olduğunu biliyordu, çünkü veldt'te yaygın bir görüntü olmaya başlamıştı - yaralı veya yorgun bir veya iki atın otlardan ve çalıların yeşil noktalarından yetersiz bir geçim kaynağı toplaması, bir araştırmanın genel olarak zavallı hayvanların binmeye değmediğini kanıtlaması.

Yine de, diğer yandan, Boerlerin şüpheli doğası, binicilerin otlayan hayvanların yakınında olup olmadığını kontrol etmelerini sağlayabilir ve bir veya iki esiri yakalama fırsatı onların olabilirdi.

İkili dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan etti; ancak uzun bir süre boyunca, uzun vagon ve atlıların oluşturduğu uzun sıranın istikrarlı bir şekilde ilerlemesiyle Kimberley gönderisinin taşıyıcılarının gitmesi gereken yolu tamamen kapatarak, rahat bırakılacakları gibi görünüyordu.

Sonunda, West, Boerlerin Mafeking'e ağır silahlarını yöneltmeye çok istekli olduklarına dair fikrini dile getirdikten hemen sonra, Ingleborough, arkadaşı tarafından fark edilmeden, ani bir hareket yaptı,
piposunu düşürdü ve dürbününün küçük merceklerini değiştirdi,
dirseklerinin üzerinde durarak bakıyordu.

"Hah!" dedi West, aynı şekilde meşguldü; "Dört ağır silahları ve muazzam miktarda stokları var. Generallerimizden biri, adamlarını her yönden kesebilecek şekilde düzenlemek için bir şeyler vermez miydi! Ülke çok açık ve tek bir tepe bile görünmüyor. O silahlar ne büyük bir ödül olurdu!"

"Evet," dedi Ingleborough sertçe; "ama yakınlarda İngiliz kuvveti yok, bu yüzden bizi çevreleyecekler."

"Ne!" diye haykırdı West heyecanla.

"Öyleler ve hiç şüphe yok!" Ingleborough devam etti, farklı bir yöne bakmak için
kendini döndürdü.

"Yani demek istediğin--ah, Ingle! Arkadan gelen üç güçlü gövde,
kuzeyden ve güneyden. Neden, sıkıştık!"

"Sıkıştık, oğlum; çünkü işte önden geliyorlar."

West etrafına baktıktan sonra dürbününü tekrar uzun vagon sırasına doğru çevirdi,
bir grup Boer'in onlara doğru
doğru geldiğini gördü.

"Sıkıştık; ama tellerin arasından kaçmalıyız, ha?" diye bağırdı West, arkadaşı gibi, hemen midillisinin otladığı yere doğru gitmişti.
"Hah! Dikkat et, Ingle!"

Ingleborough dışarı bakıyordu, ama çaresiz kalmıştı. West midillisini yakalamıştı, ama arkadaşı onun yaklaşmasının aniliğiyle diğerini ürkütmüştü ve başını kaldırarak küçük hayvan, binicisiyle birlikte dörtnala uzaklaştı.

"Dur, dur!" diye bağırdı West. "Sadece vahşiyi daha çok korkutuyorsun."

"Doğru!" dedi Ingleborough üzgün bir şekilde ve aniden durup geri dönmeye başladı. "İşte!" diye bağırdı, West eyerine atlarken; "gönderiyi aldın. Hadi şu açıklıktan git! Seni engellemem!
Değişiklik olsun diye tekrar esir olurum."

"Atımın kuyruğunu tut ve koş! Onu dörtnala koşturacağım ve
yorulduğunda seninle birlikte gideceğim!" dedi West, Boer hattının sonu ile solunda, büyük topların sürüklendiği, hattın ortasına doğru uzanan atlıların
birliği arasındaki açıklığı tarayarak.

"Yok!" dedi Ingleborough. "Git ve gönderini sakla!"

"Seni bırakamam, ihtiyar! Sana söylediğimi yap!" diye bağırdı West. "Bağlan!"

"Yapmayacağım! Ellerimi havaya kaldırırsam beni öldürmezler! Eğer yapabilirsen
gönderiyi sakla!"

"Emirlere uyun, efendim!" diye gürledi West sertçe, "ve zaman kaybetmeyin! Atınızın
ardından dörtnala gideceğim ve o da bize katılacak."

"Hah! Bravo, keskin zekalı!" diye bağırdı Ingleborough heyecanla ve midillinin kuyruğunun uzun ve kalın tüylerini sol eline dolayarak arkadaşının ardından hafifçe koştu, West'in sürdüğü midilli, uzaklaştıklarında tiz bir kişneme sesi
çıkardı, bu da diğerinin durmasına, kulaklarını dikmesine, cevap vermesine
ve onların peşinden dörtnala gelmesine neden oldu, arkadaşına katılmak için o kadar istekliydi ki
Ingleborough'un yanından geçti, Ingleborough da dizginleri hiç zorlanmadan yakaladı.

"Doğru!" diye bağırdı ve bir sonraki dakika eyerdeydi, midilliler yan yana dörtnala gidiyordu.

"Daha sola!" diye bağırdı West. "Boerler bizi kesmek için
uzaklaşıyorlar!"

Bu yeterince açıktı ve kaçaklar, uzun hattın sonundan yeni bir grup
başlarsa kesileceklerini gördüler.

"Önemli değil," diye haykırdı Ingleborough; "kaçabiliriz! O adamlar bizden
bir mil uzakta ve böyle ileri
gittiklerinde binekleri
sürülecek. Sakin, sakin! Midilliler kendi hızlarında gitsin!"

Dörtnala gitmeye başlayan kaçaklar şimdi sol taraflarına bakmaya başladılar, diğer grupların yanlarından ve arkalarından onları
kapattığını görmüşlerdi.

"Merhaba! Düşmanın geri kalanı nerede?" diye haykırdı West.

"Şurada, görüş alanının dışında! Zemin orada daha alçak; ama ben diyorum ki, bu adamlar muazzam bir hızla geliyor! Dörtnala yoksa sizi
keserler."

"O zaman dörtnala gideriz!" diye haykırdı West. "Biz, ihtiyar! Sanki seni
geride bırakacakmışım gibi!"

"Çok naziksin," dedi Ingleborough neşeyle; "ama sen bir
göndericiye uygun değilsin. Tanıdığım en kötülerdensin!"

"Çünkü bir dostu terk etmem?"

"Dostum asılsın! Savaş zamanında dostluk olmaz. Ah, işte
yanlardan bazıları geliyor."

"Evet, onları görüyorum," dedi West; "ama bu ne anlama geliyor?"

Çünkü birdenbire sağ taraflarındaki dörtnala giden grup --Boer hattının merkezinden doğruca gelenler-- ovanın ortasında durana kadar ilerlemeye başladı.

"Yoldaşlarının geldiğini görüyorlar," dedi Ingleborough, "ve bizim güvenli bir şekilde
kesildiğimizi. Eh, bu bize daha iyi bir şans veriyor!"

"Ama dönüp geri çekiliyorlar," diye haykırdı West heyecanla. "İşte
diğerleri geliyor, dörtnala! Bak, bak, nasıl da açılıyorlar!
Şimdi tam hızla dörtnala! Hayır, hayır. Bak, bak! Aman, Ingle, taşıdıkları
tüfek değil--mızrak."

"Rüya görüyorsun!" diye homurdandı Ingleborough. "Ne taşıdıklarını boş ver; bizi kesecekler ve o
gönderiyi
kurtarmalıyız!"

"Ve onu da kurtaracağız!" diye haykırdı West, sesi coşkuyla dolu geliyordu. "Onlar bizim Mızraklılarımız--bir alay!"

"Haklısın!" diye haykırdı Ingleborough heyecanla ve dizginleri çekmeye başladı. "Boer hattına bak. Kanıt var! Önden geri dönüyorlar ve büyük silahlarının etrafında
birlik oluşturmak için arkalarından aceleyle geliyorlar. Yaşasın!" diye bağırdı, üzengilerini kaldırıp şapkasını
sallayarak.

"Ve hurra yüz kat daha fazla!" diye bağırdı West, arkadaşının örneğini izleyerek, şimdi dört yönden en az dört yönde hareket eden küçük atlı bulutlarını gördüğünde.

Bir sonraki dakika gözlüklerini çıkarıp Boerleri izliyorlardı - artık bir sıra değillerdi, ama ilk başta vahşi bir karmaşa gibi görünen şeye bölünmüşlerdi, bu düzen oluşmaya başlamıştı, çünkü Mafeking'e giden takviye birliklerinin komutanı olan kişi, koşullar altında yapılacak en iyi şeyin ne olduğu konusunda yeterince asker bilgisine sahipti. Öndeki vagonlar dört ağır topun oluşturduğu merkeze çekilmek üzere dönerken ve arkadakiler büyük bir kare oluşturmak için aceleyle yukarı çıkarken, atlı adamlardan oluşan bulut bulutu, ilerleyen İngiliz kuvvetlerine karşı tutunacakları herhangi bir sığınak parçasını ele geçirmek için dörtnala ilerledi.

"İyi niyetli," dedi Ingleborough, gözlerini gözlüklerinden ayırmadan; "ama güçlü bir laager kurmaya vakitleri olmayacak. Neden, adamlarımız çeyrek saat geçmeden aralarına girecekler."

"On dakikadan önce!" diye bağırdı West, çılgınca bir heyecanla. "Yaşasın! Bu sefer tuzağa düştük! Laager'in tam karşısına bak; orada adamlar geliyor!"

Öyleydi ve Ingleborough yine çılgınca tezahürat etti. Çünkü İngiliz
generali yaklaşan konvoyla ilgili bol miktarda bilgiye sahip olmalıydı ve önlemlerini almış ve ilerlemenin zamanlamasını o kadar doğru yapmıştı ki, uzun hattı süvari ve atlı piyadelerle tamamen çevrelemişti. Şimdi, Boerler tarafından kendilerine açılan ateşten habersiz, laager'e doğru koşuyorlardı. Düşman sadece birkaç el ateş etti ve
sonra, kendilerini önden, yandan ve arkadan vurulmuş halde bulduklarında, atlarına doğru ilerlediler ve her yöne doğru kaçtılar, ancak Mızraklılar aralarına
girip veldt'i at ve adamla noktalamadan önce değil.

Boer komutanı ve top ve vagonu olanlar iyi çalıştılar, ağır toplarını ana ilerlemeye yönelttiler; ancak bunlar, sütun veya hat halindeki insan kitlelerine değil, ovayı kaplayan ve düşmanın kendi uçan atıyla karışan bir süvari bulutuna yöneltilmişlerdi, böylece
yeniden doldurulan iki büyük toptan ikinci bir atış yapılabilmeden önce, Mızraklılar, Süvariler ve Gönüllü Hafif Süvariler topçular arasındaydı ve herkes kendi başının çaresine bakıyordu, _sauve qui peut_.

West ve Ingleborough, gözlükleriyle Boerlerin
tamamen bozguna uğramasını izlerken öylesine dalmışlardı ki, dörtnala üzerlerine doğru gelen bir Mızraklı birliği görmediler ve Boerler tarafından sürdürülen dağınık ateşin sesi, toynakların
ezilmesini bastırdı, ta ki iki haber taşıyıcısının eyerlerinde dönüp, bir düzine güneşten yanmış, tozla kaplı Mızraklının silahlarını doğrultmuş bir şekilde, başlarında parlayan kılıcıyla onları el sallayarak dörtnala koştuğunu görene kadar.

"Eller yukarı!" diye bağırdı Ingleborough ve cam ve şapka yukarı doğru itildi.

Tam zamanında, subay kılıcını kaldırırken West'in dizginlerini çekti ve kolunu yakaladı.

"Merhaba!" diye kükredi, adamları göğüslerinde mızraklarla çifti çevrelerken; "Siz kimsiniz?"

"Haber taşıyıcıları--Mafeking'den Kimberley'e," diye bağırdı West.

"Peki, haberlerin nerede?" diye bağırdı subay sertçe.

"İşte!" diye bağırdı West.

"Yah!" diye bağırdı genç subay. "Savaşı yöneten iki Boer generali yakaladığımı sanmıştım. Ne kadar da neşeli bir satış!"

"Aranızda daha iyi bir şey var!" dedi Ingleborough, adamlar arasında yükselen kahkahaya katılarak.

"Bizde mi? Ne?"

"Şurada dört ağır top ve muazzam bir vagon treni var."

O anda trompet üstüne trompet çalındı ​​ve adamlar çılgınca bir
nefes aldı, çünkü atlı Boerler her yöne dağılıyor, canlarını kurtarmak için kaçıyorlardı ve çok güçlü bir kuvvete muazzam bir darbe indirildiği yeterince açıktı, konvoyun ele geçirilmesi tamamlanmıştı ve atlarına ulaşmayı başaramayan sorumlular silahlarını
kolayca aşağı atıyorlardı.

"Biz, kırbaçladık!" dedi Lancers'ın genç subayı,
akan yüzünü silmek için miğferini çıkararak. "Bunun için
bizi suçlayamazlar, çocuklar! Hadi, dışarı çıkın; bu perişan
serserileri merkeze geri sürmeye katılmalıyız. Hadi, ikiniz," diye bağırdı,
West'e ve arkadaşına dönerek, "İkinizi de şefime götürmeliyim,
çünkü sizin çıplak sözlerinize inanmam gerektiğini bilmiyorum."

"Şey, ikimizin de Dopper'dan pek haberi olduğunu sanmıyorum."

"Hayır," dedi subay, "ama Boerler Avrupa ve Amerika'nın pisliklerini yanlarında taşıyorlar ve siz de iki küçük parça olabilirsiniz."

"Tüfeklerimizi mi istiyorsunuz?" dedi West soğukkanlılıkla.

"Hayır; ama ikiniz de kaçmaya çalışmayın: tehlikeli olur.
Oğullarım mızrakla oldukça beceriklidir!"

"Anlıyorum!" dedi West, bambu saplarının tepelerinde parıldayan noktalara bakarak, birkaçı tatsız bir şekilde kırmızı görünüyordu.

"Ve ben de öyle hissettim," dedi Ingleborough sert bir şekilde, "çünkü içlerinden biri kaburgalarıma baskı yapıyordu."

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

KÜMES YANINDA.

Trompet sesleri tekrar duyuluyordu ve kuvvetin çeşitli bölümlerini bir araya getirmeye çalışıyordu, birkaç alay, birlik gösteren tek yenilmiş Boer birliğinin peşine düştü, atlarına ulaşıp kaçanların büyük kısmı bunu büyük ölçüde tek başlarına yapıyordu ve o günün geri kalanı vagonlarda toplanmakla, tutukluları silahsızlandırmakla ve şimdi bol miktarda temiz su sağlayan bir kümbet etrafında oluşturulmuş olan laager'da herkesi güvence altına almakla geçti. Yakalamanın ilk başta tahmin edilenden çok daha büyük olduğu ortaya çıktı, çünkü dört ağır topun vagonları ve özel mühimmatına ek olarak, onlarca büyük hantal Hollanda vagonu tüfek ve fişeklerle doluydu. Bunların yanı sıra, bol miktarda sıradan malzeme ve birçok çift öküz, yüzlerce esir alınmış at ve birkaç koyun sürüsü vardı.

Geceleyin büyük kampta her şey güvence altına alındı ​​ve haberciler, süvari generalinin başkanlık ettiği yemekhanede hoş karşılandılar. General, ekibiyle birlikte maceracıların yolculuklarının ve kuşatılmış Mafeking'in durumuyla ilgili raporlarını hevesle dinledi.

O gece ikili, ertesi sabah yolculuklarına devam edip etmeyeceklerini tartıştıktan sonra iyi korunan kampta huzur içinde uyudu.

Ancak sabah olduğunda general onları serbest bırakmaya karar verdi.

"Bir gün daha beklemelisin," dedi, "çocuklarım yolu açmak için daha fazlasını yapana kadar, çünkü yolun intikamcı Boerlerle dolu olmalı, dün yendiğimiz kuvvetin kalıntıları ve eminim ki seni bırakırsam ne sen ne de görevin Kimberley'e ulaşamaz!"

"Biz yola çıkmak için çok istekliyiz, efendim," dedi West, hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Ve Kimberley halkının senin iyi haberlerini almasını çok istiyorum, oğlum," dedi general gülümseyerek, "ve ayrıca Mafeking'e karşı kullanılması planlanan silahları ve depoları nasıl aldığımıza dair haberi; ama, daha önce de söylediğim gibi, senin götüreceğin haberin belki bir yıl sonra, veldt'in bir yerinde, birkaç paçavra ve iki cesur genç adamın kemikleriyle birlikte bulunmasını istemiyorum."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi West sessizce; "ama yolculuğumuza ne zaman devam edebileceğimizi düşünüyorsun?"

"Bu, hâlâ peşinde olan adamlardan aldığım raporlara bağlı."

Kamptaki adamlar büyük bir neşe içindeydiler, çünkü düşmanla sonuca varmak için haftalardır çok çabalıyorlardı, ancak başarılı olamıyorlardı, oysa
şimdi en yüksek beklentileri fazlasıyla karşılanmıştı; ancak
sevincin dengesini sağlayacak kadar çok üzüntü vardı, birçok zavallı adam sonlarına ulaşmıştı, hastane ambulanslarında ve çadırlarda yaralıların sayısı ise uzun bir liste oluşturuyordu.

West ve Ingleborough bunların çoğunu gördüler ve
sabreden cesur delikanlıların katlandığı acıları hafifletmeye çalışmak için az zaman harcamadılar, bu gençler mutsuz kaderlerine katlanıyor, yaraların acısını çekiyor ve daha birçok hastalığın acısını çekiyorlardı.

Mahkumlarla ilgili de bir sorun vardı ve West ve arkadaşı, liderlerinden birinin, vaazları birçok kişiyi İngiliz fatihlerin Boerleri tam bir kölelik durumuna düşürmek üzere olduğuna inandıran yarı deli bir fanatik varlığın üzerinde çalıştığı bir grup tarafından umutsuz bir kaçış girişimi yapıldığında oradaydı.

Girişim başarısız oldu ve lider, ardından gelen korkunç karşılaşmada düşenlerden biriydi.

Hem West hem de Ingleborough, ortaya çıkan kavgaya tanık oldular, çünkü girişim, böyle bir girişimin en az beklendiği anda, gün ışığında yapılmıştı ve yakalanan atların yirmi kadarını ele geçirip dörtnala kaçmaya çalışanlar tekrar yakalandıktan sonra, genç adamlar yaralıları sahra hastanesini oluşturan vagonlara taşımak için çok çalıştılar.

"Öğk!" dedi West, kendisi ve Ingleborough, korkunç şekilde yaralanmış bir Boer'i alay cerrahlarından birinin önüne bıraktıktan sonra ürpererek;
"Hadi aşağı inip bu dehşetin bir kısmını yıkayalım."

"Evet," dedi Ingleborough kendi ellerine bir göz attıktan sonra; "Eğer savaşta olsaydık daha kötü görünemezdik! Korkunç!"

"Sanırım bir savaşın vahşi heyecanı içinde olmak bir şey," dedi West; "ama bu iş daha sonra kanımı donduruyor."

Ingleborough cevap vermedi ve ikilinin daha sonra, küçük nehrin köpürerek ve berrak ve parlak bir şekilde aktığı, neredeyse dik, ağaçlıklı kıyıdan aşağı inmek için yapacakları yeterince işleri vardı.

"Ha!" diye iç çekti West; "bu daha iyi! Ama o zavallıların vurulduğunu görmek korkunçtu. "

"Şey!" diye mırıldandı Ingleborough kuşkuyla. "Pek değil! Önce nöbetçileri kendi süngüleriyle öldürdüler!"

"Ama özgürlük için çaresiz bir mücadele içindeler! Ama orada, onları
savunmaya
çalışmayacağım!"

"Hayır, lütfen yapma!" dedi Ingleborough. "Savaşı
başlattıkları, Özgür Devlet'in hiçbir mazereti olmadığı ve
düşmanın kuşattıkları kasabalardaki insanlara
en zalim ve merhametsiz şekilde davrandığı gerçeğinden kaçamıyorum."

"Tamam! Sanırım haklısın; ama
yenilenler için üzülmekten kendimi alamıyorum."

"O zaman kendi grubumuz için üzülelim!" dedi Ingleborough gülerek. "Neden,
Hayır, evlat, ormandan çıkana kadar bağırmamalıyız. Bu sonuncusu oldukça başarılı; ama şimdiye kadar
her yönden korkunç bir şekilde yenildik."

"Evet, evet; "Bunun hakkında konuşma," dedi West sertçe; "ama şuraya bak. Bu neredeyse dik yerden aşağı tırmanma zahmetine girmemize gerek yoktu, çünkü o adamın yukarı
yürüdüğü yerde çok daha kolay bir yer olmalı."

"Önemli değil; bir dahaki sefere o eğimi bulacağız, çünkü yıkanmak istiyorsak
tekrar aşağı inmemiz gerekecek."

Ingleborough piposunu yakıp içmeye başlarken, birlikte oturup derenin
güzel ve huzurlu görünümü hakkında sohbet ettiler.

"Gerçekten yazık görünüyor," dedi Ingleborough düşünceli bir şekilde, bir duman bulutu
vererek: "Bu dere, evdeki eski Dartmoor'daki bir dere kadar sakin ve huzurlu görünüyor. Aman Tanrım! Keşke bir oltam, bir misinam ve birkaç sineğim olsaydı!
Burada balık olmalı. O havuza bir şeyler atıp
silah taşımayı, silahları, tüfekleri ve mızrak kullanan adamları tamamen unutmak istiyorum. Harika olurdu!"

"Orası da derin ve siyah görünüyor," dedi West. "Evet,
bu kadar huzurlu bir yerde güzel bir balık tutma günü--Ugh! Hadi uzaklaş. Kampa geri dönelim."

"Neden? "Ne oldu?" diye bağırdı Ingleborough, düşman birliğinin onlara ateş etmek için
daha uzak kıyıya doğru ilerlediğini görme beklentisiyle ayağa kalkarak.

Ama West sadece başını çevirmiş bir şekilde koyu siyah havuza işaret ediyordu ve Ingleborough'un yüzü, gözleri West'in dehşetini ve tiksintisini
uyandıran her şeyi
gözlerken kasıldı.

Çünkü orada, yüzeyin hemen altında yavaşça dönüp durarak, yaklaşık yarım düzine Boer'in beyaz yüzleri vardı, İngiliz süvarilerinden kaçma çabalarında ölümcül şekilde yaralanmış veya boğulmuşlardı ve hızlı akıntı tarafından daha yukarıdan aşağı yıkanmışlardı, suların aniden yükselmesiyle akıntı onları süpürmek için yeterli güce sahip olana kadar havuzun etrafında dönüp durmuşlardı.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ŞU TEMEL PARA.

"Bakalım; bu bizi hastane vagonlarının etrafından dolaştıracak," dedi
Ingleborough. "Ben diğer taraftan gitmeye oy veriyorum, çünkü artık daha fazla
korku istemiyoruz!"

Kamptaki geçici yerlerine dönmek için farklı bir yön seçtiler, bu yön onları ele geçirilmiş vagonların sıra sıra etrafından ve tutukluların şimdi
sürüldüğü kabaca yapılmış muhafaza alanından dolaştırdı ve burada en ufak bir kaçma girişimi belirtisinde ateş etmeleri için kesin emir almış güçlü bir atlı piyade birliği tarafından iki kat daha fazla korunuyorlardı.

"Şimdi kaderlerini kabul edeceklerini sanıyorum," dedi Ingleborough. "Bu bir sonraki vagon grubuyla birlikte olanlar kim? Savaşmayanlar, sanırım!"

"Evet; "Yiyecek vagonlarının sürücüleri ve tüccarlar," diye cevapladı West. "Neden,
o, spruit'ten yukarı çıkan adamdı."

"Evet," dedi Ingleborough ve konuşurken West, vagonlardan birinin önünde oturan adamın aniden
arkasını dönüp diğer tarafa yürüdüğünü fark etti.

West, Ingleborough'a döndü.

Ingleborough, West'e döndü.

Birkaç dakika birbirlerinin gözlerinin içine merakla baktılar
sonra da adam aniden şöyle dedi:

"Hangi yöne gideceksin?"

"Sola," dedi Ingleborough.

"Ben de sağa gideceğim. "

Derhal yola koyuldular, dikkatlerini çeken vagona doğru yürüdüler, Ingleborough adamın kaybolduğu yere doğru ilerledi ve bu da onlar için biçilmiş yemi çiğnemek için çömelmiş öküz sürüsünün yanından geçmeyi gerektirdi, West ise arkadan aceleyle dolaşırken, genç adamlar zamanlamayı o kadar iyi ayarladılar ki, vagonun ön ve arka tekerlekleri arasında, yüz yüze gelmeye çalıştıkları adamın altına daldığı yerde, bir çift güçlü bacağın kaybolduğunu gördükten sonra karşılaştılar.

Düşünce kadar hızlı bir şekilde, West ve Ingleborough ayrıldılar ve hafifçe ve hızlıca geri koştular, bu sefer aradıkları adam tam da bacaklarının üzerinde ağır ağır dururken, açıkça tanınmadığına inanarak.

Ancak Ingleborough'un ağır elinin omzuna inip onu çifte doğru kaldırmasıyla pozisyonuna tamamen geldi.

"Merhaba, Anson!" diye bağırdı Ingleborough şakayla karışık; "bu hoş bir
sürpriz!" derken West'in gözleri korkak alçağın yüzüne kelimenin tam anlamıyla dik dik bakarken parladı, birinden diğerine bakarken tuhaf bir değişime uğradı, şişman ve ağır yüz hatları kendini gizlemeye ödünç verdi, yavaşça homurdandı: "Anlamıyorum."

"Ne!" diye bağırdı Ingleborough, aynı şakacı tonda; "bu beyefendiyi tanımıyor musunuz--Bay Oliver West?"

"Anlamıyorum!" diye cevap verdi ve hemen ardından: "İyi geceler, İngilizler; ben uyuyacağım!"

Bir sonraki anda ağır görünümlü adam tekrar sırtını döndü,
vagonun ön kısmına adım attı ve içeri girmeden önce
sandığa doğru çekmeye çalışırken
ahşap işçiliğinin bir kısmına yayıldı.

Ancak Ingleborough güçlü bir adamdı ve bunu kanıtladı, çünkü adamın arkasına
geçerek, ceketinin yakasından ve pantolonunun bol kısmından yakaladı ve onu arabadan aşağı sürükleyerek West'in önüne
attı.

Sonuç olarak, tutukluları o kadar yüksek sesle Hollandaca küfürlü sözler söylemeye başladı ki, hissettiği öfkeyle Ingleborough sağ ayağını kaldırdı ve korkunç bir güç ve hızla dört tekme attı - alıcı için korkunçtu, sağlam dürüst bir İngilizceyle bir dizi yardım çığlığı attı, bu arada kaçmak için mücadele etti, ancak West tarafından ilerlemesi engellendi, West yaklaştı ve onu kolundan yakaladı.

Bağırışlar etkisini gösterdi, çünkü yardım çağrısı, sabit süngülerle çifte
gelen bir çavuş ve yarım düzine adam şeklinde geldi.

"Bütün bunlar ne?" Çavuş, grubu çevrelerken sertçe bağırdı.

"Sadece bir mucize!" diye bağırdı Ingleborough. "Bu sözde Boer, tek kelime İngilizce konuşamayan, dilini buldu."

"Sen nesin, tutuklu - bir Boer mi?" diye bağırdı çavuş.

"Ah, yah, yah," diye yanıtladı gırtlaktan; "Piet Retif, Boer."

"Efendim, emirler Boer tutuklularına kötü davranılmaması yönünde," dedi çavuş. Sonra tutukluya dönerek: "Bu senin vagonun ve tırın mı?"

"Ah, yah, yah, Piet Retif."

"Yah, yah, efendim diyor," dedi çavuş, "bu onun vagonu olduğu anlamına geliyor."

"Ah evet, sanırım onun," dedi Ingleborough.

"O zaman ona karşı neyin var?"

"Sadece o bir hain İngiliz, Kimberley'den Boer'lere kaçan bir adam."

"Yalan bu, çavuş," diye bağırdı adam heyecanla.

"Bu iyi bir İngilizce," diye bağırdı Ingleborough. "Sana bir mucize yarattığımı söylemiştim; şimdi belki biraz daha konuşmasını sağlayabilirim. O bir kaçak elmas tüccarı ve aynı zamanda bir dolandırıcı ve adı Piet Retif değil, Kimberley Şirketi'nin eski katibi James Anson. Ne diyorsun, West?"

"Seninle aynı," diye yanıtladı West.

"Yalan bu!" diye bağırdı adam. "Piet Retif, un ve mısır satıcısı."

"Unu ve mısır!" diye bağırdı Ingleborough alaycı bir şekilde. "Adam dediğim gibi: tam bir alçak, dolandırıcı ve hepsinden kötüsü, Boer'lere kaçan bir hain."

Anson'ın çenesi düştü ve yüzü sıcak pembeden yeşile dönmüş gibiydi.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BAŞKA BİR BAŞLANGIÇ. Anson'ın çenesi yerine oturmadan önce çavuş ve adamları, sanki bir geçit törenindeymiş gibi dik dik bakarak ayağa fırladılar.

Nedeni ilk gören West oldu ve Ingleborough'u dürttü, tam da sert bir ses neyin yanlış olduğunu sorarken.

"İki haberci ve bu tutuklu arasında biraz kavga oldu, efendim," diye cevapladı çavuş. "Tutuklu bu iki beyefendiyi kendisine saldırmakla suçluyor. Boer olduğunu söylüyor!"

Kampın teftiş turu sırasında dört subayın yanında olan yeni gelen, iki arkadaşa sertçe döndü.

"Tutuklulara kötü muamele edilmesine izin veremem," dedi. "Neden?"

"Çünkü o bir Boer değil, efendim," dedi Ingleborough sertçe. "Bu adam
Kimberley'deki şirket ofisimizdeydi. Hırsızdan biraz daha iyi, hatta daha kötüsü, çünkü çalıntı malların alıcısı, bir İngiliz, yasadışı elmas alıcısı ve Boerlere bilgi verip kaçan bir hain."

"Bu yeterli," dedi General. "Suçlamalarınızın yarısı onu mahkûm eder. Çavuş, bu tutuklunun dikkatlice korunmasını sağlayın. Daha sonra yargılanacak. Şu anda bu tür konularla ilgilenemeyecek kadar meşgulüm."

Anson, generalin güvenli bir şekilde gözaltında tutulması için verdiği emirleri dinledikten sonra bir nefes verdi.

Ancak verilen emirleri dinliyor olmasına rağmen gözleri başka bir şeyle meşguldü. Yarı kapalıydılar, ancak Batı'ya dikilmişti ve çavuş omzuna vurarak "Hadi, Bay Piet Retif, bu taraftan!" diyene kadar yüzünden ayrılmadılar.

Sonra sert bir şekilde irkildi ve en dikkatli şekilde korunan bazı tutukluların yanına götürülmek üzere götürüldü.

"Anson götürülmeden hemen önce özellikle bir şey fark ettiniz mi?"
dedi Ingleborough.

"Hayır. Zavallı herif. Onun için üzgünüm!"

"Üzüntünü daha değerli bir amaç için sakla, oğlum ve aklını başına al ve
eğer bir daha özgürlüğüne kavuşursa o adamdan uzak dur."

"Elbette kavuşacak."

"Belki de öyledir, çünkü Şirket elmas alıcısına istedikleri her şeyi veremez! Ama serbest kaldığında dikkatli ol!"

"Neden, bana ne zarar verebilir ki?"

"Söyleyemem," dedi Ingleborough aniden; "ama bir şey ya da başka bir şey kötü
yapacağını varsayabilirsin. Yüzünü izliyordum,
ve ne anlama geldiğini okudum! Elbette, benden hoşlanmıyor, çünkü
onunla hep mücadele ettim; ama bir şekilde senden nefret ediyor gibi görünüyor ve
sözlerime dikkat et, sana kötülük yapmak için elinden geleni yapacak! Sana
tüm bu sıkıntıların sebebi olma hakkını veriyor!"

"Ama ben olmadım!" dedi West.

"Hayır; ben o alçak herife senin yaptığının on katını yaptım, çünkü
tanıştığımız ilk günden beri ondan hoşlanmadım. Bana karşı çok yağcıydı,
ve ben her zaman kötü biri olacağını düşündüm. Suçlu benim,
ama beni rahat bırakıp senden tüm parayı almak istiyor!
Hepsi bu--sadece ona bir şans verme!"

"Ben değilim; ama sanırım onu ​​daha fazla göremeyeceğiz."

"Ne? Bir iki gün içinde bir duruşma olacak ve beyefendime bir hap
vereceğim."

"Ne demek istiyorsun--kurşun hap değil mi?"

"Tchah! Saçmalık. Alçak herifin arabasının
aranmasını isteyeceğim. Onu arabaya geri göndermelerinden korkuyordum."

"Araba mı? Elbette," dedi West düşünceli bir şekilde. "Bunu
unutmuştum."

Genç adamların gözleri sanki birbirlerinin düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi buluştu; ama o zaman başka bir şey söylenmedi ve ertesi sabah West ve Ingleborough General'in arabasına çağrıldı.

"Günaydın," dedi subay sertçe. "Elbette ki, mesajlarınız çok önemli ve bunların hemen
teslim edilmesi acil mi?"

"Evet, efendim," dedi West hevesle. "O zaman hemen devam edebilir miyiz?"

General gülümsedi.

"Hayır," diye cevapladı; "tüm gece boyunca izciler ve yerliler geldi ve genelde farklı kaynaklardan çok çeşitli haberler geliyor; ancak bu durumda, birbirinden çok uzak yerlerden geldiğimde aynı duyuruyu alıyorum. Onlara verdiğim yenilgiden ve konvoylarını ve büyük toplarını kaybetmelerinden dolayı incinmiş bir şekilde, büyük bir güçle toplanıyorlar,
açıkça beni çevrelemek ve kaybettikleri her şeyi geri almak için."

"O zaman yol tamamen kapanmadan hemen kaçsak iyi olur, efendim," dedi West.

"Yol tamamen kapalı, genç adam," dedi General ciddi bir şekilde.
"Doğu, batı, kuzey ve güneyde silahlı güçlü komandolar var ve
senin için açık olan tek bir yol var."

"Ve bu ne?" dedi West heyecanla, çünkü General durmuştu.

"Neredeyse tam batıya doğru giderek ve yolunu keserek."

"Yolumuzu keserek!" dedi West boş boş ve bir açıklama için
Ingleborough'a bakmak üzere döndü, ancak ikincisi sadece omuzlarını silkti.

"Ah, ikiniz de şaşkınsınız!" dedi General gülümseyerek. "Yolunuzu
nasıl keseceğinizi bilmek istiyorsunuz! Sana söyleyeyim:
Benimle kalarak ve arkadaşlarımın senin için yolu temizlemesine izin vererek!"

"Ama--" diye başladı West.

"Bu konuda `ama' yok efendim," dedi General. "İkiniz de gönüllü habercilersiniz; ama imkansızı başaramazsınız.
Kendi yolunuza devam ederseniz ya vurulursunuz ya da yakalanırsınız ve her iki durumda da
gönderileriniz düşmanın eline geçer."

"Ben onları önce yok etmediğim sürece!" dedi West acı bir şekilde.

"Elbette. Vaktiniz olsaydı, bunu yapmaya çalışırdınız, evlat.

Ama bunu doğal olarak son ana kadar erteleyeceğiniz için,
bu gerekli görevin yapılmamış olma olasılığı yüksektir. Tüfek mermileri çok hızlı uçuyor ve Boer'lerin tuzakları ustaca kurulmuş,
halkımız bunu kendi pahasına öğreniyor."

"Ama haberler teslim edilmeli, efendim," dedi West heyecanla, "ve
herhangi bir riske rağmen devam etmek benim görevim!"

"Ve benim iki şeyi yapmam gerek, genç beyefendi," dedi General çok sert bir şekilde konuşarak. "Birincisi, elinizdeki görevde size yardımcı olmak;
diğeri, Kimberley'nin zor durumda olduğunu gördüğüm için,
büyük zorluklara rağmen onu tutan cesur insanlara yardım etmek için yolumu açmaya çalışmak. Şimdi, iki amaç birlikte çalışırken, sizin yolunuz bizimle olmalı. Ben zorla geçemeyebilirim ama kesinlikle
sizi yolda görebiliyorum."

"O zaman süvari tugayınızla mı duracağız, efendim?" dedi West, hayal kırıklığına uğramış bir tonla.

"Elbette, hemen başlayacak olan ileri bir hareket yaptığım sürece. Ele geçirdiğim konvoyun genişliği ve esirlerin sayısı nedeniyle belirlenen rotadan ayrılmam gerekirse,
sizi uyaracağım, böylece
kendi başınıza bir şey
yapabilirsiniz. İşte beyler, ben meşgulüm.
Kendinizi
ekibime katacak ve elmaslardan oluşan ganimeti gözetlemeye yardım edeceksiniz."

Bunu bir kovulma olarak algılayan iki genç adam,
konuyu kendi odalarında konuşmak üzere çekildiler.

"Bundan hoşlanmadım!" dedi West heyecanla. "Sevkiyatla ilgili
ne yapacağımıza dair emir aldık! Bir süvari generalinin bu talimatları geçersiz kılmasına izin vermeli miyiz?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Ingleborough. "Belki de, sonuçta, o
haklıdır."

"Haklı mı?"

"Eh, ülkenin durumunu iyi bir bilgiden biliyor, ama biz
bilmiyoruz. Gönderinizin düşmanın eline geçmesindense hiç teslim edilmemesi daha iyi olur."

"Elbette!"

"O zaman neden meseleleri olduğu gibi ele almıyorsunuz? Şuradaki Generalimize haber
götürmeyecek miyiz, ayrıca takviyeler de?"

"Evet, umarım öyledir," diye cevapladı West; "ama planlarının
karıştırılmasından hoşlanmaz insan."

"Elbette hayır," dedi Ingleborough gülerek; "ama Kimberley'den sabit planlarla başladık ve o zamandan beri
karıştırıldık ve şaşkına döndük."

"Ama Mafeking'e haber ulaştırdık!"

"Evet, oldukça umutsuz görünse bile; ve cevabı Kimberley'e geri götüreceğiz."

"Umarım öyledir," dedi West kasvetli bir şekilde.

"Bah! Ne kadar da homurdanıyorsun, Noll! Hiçbir şey seni tatmin etmiyor gibi görünüyor!
Masayı o şişko pembe masumun aleyhine çevirmedik mi?"

West başını salladı. "Bizim yerimize o tutuklu değil mi?"

"Evet, bu doğru!"

"Ve o senin masumiyetini ve kendi suçluluğunu o memurların önünde kanıtlamadı mı?"

"Evet, bunu yaptı!" dedi West, buruşuk yüzü düzelirken.

"O zaman sadece homurdanan, hoşnutsuz, tatmin edilmesi zor genç bir sahtekâr olduğunu itiraf et."

"Evet, öyleyim!" diye bağırdı West, düpedüz gülerek.

"Hadi, bu da bir şey; ve seni affedeceğimi ve sonunda kendi fikirlerimi takip etmek yerine sana sadık kalacağımı düşünmeye başlıyorum."

"Kendi fikirlerin mi?" dedi West, arkadaşına sorgulayıcı bir şekilde bakarak.
"Neydi onlar?"

"Eh," dedi Ingleborough, kuru ve duygusuz tavrıyla; "Shakespeare çok yetenekli bir adamdı."

"Sevgili Ingle," diye haykırdı West, dik dik bakarak, "Shakespeare'in senin planlarınla ​​ne alakası var?"

"Her şey, genç cahil. İnsanların işlerinde bir gelgit olduğunu ve bu gelgitin selde ele alındığında servete yol açacağını söylemiyor mu?"

"Ben öyle düşünüyorum; ama keşke canlı teknemizi Kimberley'e güvenli bir şekilde
götürecek gelgiti gösterebilseydi."

"Ah, ama görüyorsun ki yapmıyor; eserleri bol miktarda nehir ve denizin olduğu
ıslak bir ülkede yaşayan insanlar için yazılmıştı. Veldt hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve aslında coğrafya konusunda pek de güçlü değildi, yoksa Bohemya'nın deniz kıyısı hakkında yazmazdı."

"İşte," diye haykırdı West, "uzun soluklu tartışmalarından birine giriyorsun ve ben senin planlarını duymayı bekliyorum!"

"Ah, bunlar sadece bunlar!" dedi Ingleborough çok ciddi bir şekilde. "Fakir bir adam olarak ve gelgitin en yüksek noktasında olduğunu gördüğümde, kendi kendime, bir haydutun yağmasını ilhak etmekte hiçbir zarar olamayacağını düşündüm, çünkü bu tugayın tüm subayları ve Tommy Atkins'leri kadar buna hakkımız olduğu apaçık ortada. Benimle birlikte adil yarı yarıya ilkesine göre durmanı ve o fıçıdaki elmasları alıp, o sevkıyatı terk ederken Kimberley'e uğrayıp, sonra Cape'e ve sonra eve gitmeni istediğim sonucuna vardım."

"Hayır, yapmadın, Ingle," dedi West sessizce; "bu yüzden saçma sapan konuşma! Bak,
çadırları yıkıyorlar, kuruyorlar ve iniyorlar."

"Aman Tanrım! Öyleler. Ve merhaba! Bu ne anlama geliyor - bir saldırı mı?"

"Bir Atlı Topçu bataryası," diye haykırdı West. "O zaman gerçekten ciddi bir şekilde devam ediyoruz."

"Evet," dedi Ingleborough, "ve Boer'ler de dostlarımızı böyle bulacaklar."

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

AĞ VE BALIK.

Başlangıç, Batı'nın veya Ingleborough'un tahmin ettiğinden daha hızlı gerçekleşti; aslında, süvari tugayının Boer'lerden ele geçirilen büyük vagon konvoyuyla yüklenmiş olması düşünüldüğünde hız harikaydı.

Ancak komutada hevesli bir asker vardı ve düşman ülkesinde meydana gelebilecek her türlü acil duruma nasıl hazır olunacağını bilen biriydi.

İki haberci atlı atlarına binerken, süvari alayları hareket halindeydi, bazıları önden ve yanlardan mevzi alırken, iki kişi daha, bir Lancer ve bir Dragoon alayı, arka muhafız olarak harekete hazır bir şekilde bekledi ve altı toplu bataryaya, o sabah on iki millik bir yürüyüşten yeni çıkmış atlarını dinlendirme ve eyerden indirme fırsatı verdi.

Vagon hatları mükemmel bir düzendeydi, yeni ele geçirilen iki büyük topun ardından istikrarlı bir şekilde hareket ediyorlardı, seçilmiş mürettebatlar tarafından yeni yönetiliyordu, diğer ikisi trenin merkezi için ayrılmıştı ve pozisyonlarını yeterince kolay alıyorlardı, sağlam midillilerden oluşan çift takımlar tarafından çekiliyorlardı, bu da onları yavaş hareket eden öküzlere güvenilseydi olacağından çok daha hareketli hale getiriyordu.

"Saldırıya uğrarsak o topları kullanmaya çalışmayacaklar," dedi West, hazırlıkları izlerken; "adamlarımız onları nasıl kullanacaklarını
çok iyi bilmeyecekler."

"Gerekirse adamlarımız deneyecek," dedi Ingleborough kendinden emin bir şekilde; "ve bu savaşın yarısı!"

"Evet," dedi West; "ama düşmanın bu kadar iyi silahlanmış bir adam grubuna saldırması pek olası değil."

"Ama saldıracaklar ve fırsat bulurlarsa bize çok zarar verecekler. "

Ancak General ilk üç gün boyunca düşmana hiçbir şans vermedi, çünkü
tepeleri ve engebeli arazileri dikkatlice atlattı, her yöne keşif yapan
atlı adamlardan oluşan bir bulutu uzak tuttu ve her gece bazı spruitlerin kıyılarında kamp kurdu.

Aslında, her askeri önlem savunma prensipleri doğrultusunda alındı,
çünkü ele geçirilen konvoy, tugayı sıkıştırmaya çalışan komandolardan birine veya diğerine saldırarak herhangi bir riske girilemeyecek kadar değerliydi.

Kısa süre sonra Boerlerin ön, arka ve her iki kanatta hareket halinde olduğu, aşağı inip koyunları, sığırları ve atları
saldırmak, adamlar arasında karışıklık çıkarmak ve böylece silahları ve depoları yeniden ele geçirmek için bir fırsat
açmak için bir fırsat bekledikleri görüldü.

Ancak hiçbir şans verilmedi, çünkü her şey ayarlanmıştı ve Batı, yedi günlük yürüyüş boyunca bir süvari tugayının manevralarında iyi bir deneyim
yaşadı. Aslında düşman da öyleydi, ancak onlarınki acı bir
maliyet.

İngiliz kuvvetlerinin doğal kalelerden hiçbirine saldırmayacağını veya nehir geçişlerinde dik kıyıların siper, çukur ve barınaklarla dolu olduğu yerlerde kurulan tuzaklardan hiçbirine
girmeyeceğini, ancak dikkatlice korunan konvoyun gün geçtikçe güvenliğe doğru yavaşça ilerlediğini
gördükten sonra, düşman daha cesur oldu, taktiklerini değiştirdi ve
saldırılar için bir araya gelerek, kendi ele geçirdikleri topçuların durdurulması için silahlarını harekete geçirdi ve dikkatlice yerleştirilen silahları etkisiz hale getirmek ve hızlı bir geri çekilmeyi zorlamak için çok uzun mesafeden birkaç iyi yönlendirilmiş atış yaptı.

Binlerce kişilik konvoyu atlı tüfekli gruplarla çevreleselerdi, bir hücum olurdu, uçan bir toz bulutu yükselirdi ve Atlı Topçu bataryasının yarısı bir tepeye, diğer yarısı bir diğerine giderdi ve General'in niyeti kavranmadan önce mermiler o düğümlerin arasına hızla düşer, onları korkunç bir şekilde patlatır ve çözerdi; bu da kuru toprağı ölü atlar ve adamlarla doldururdu; oysa, her zamankinden daha cesur bir hamleyle yarım bataryalardan birini ele geçirmek için her seferinde, Boerler, hareketli olmalarına rağmen, İngiliz süvarilerinin evrim hızıyla onları neredeyse ikiye katlayabildiğini ve Mızraklılar ve Süvarilerin onları kesip her yöne fırlattığını gördüler. Bu her gün böyle devam etti ve sonuç olarak düşmanın aldığı takviyeler, yaralı adamlarla dolu ambulans vagonlarının sürekli olarak
sürüklenmesiyle oldukça dengeliydi.

"Harika değil mi?" Ingleborough durmadan şunu söylüyordu. "Neden, aylarca böyle yolculuk edebiliriz. Bu savunma oyununu seviyorum! Satranç
hiçbir şey değil!"

"Boerler de savunma oyununu seviyor!"

"Evet," dedi Ingleborough gülerek. "Ele geçirilen Boerlerden birinin esirlerin muhafızlarının komutanı olan subaya ne dediğini duydun mu?"

"Hayır. Anlamadım; ama adamlarımızın güldüğünü gördüm. Neydi?"

"Subaylarımızın adil dövüşmediğini söyledi ve adamımız ona adil dövüşmenin ne olduğunu sorduğunda, alçak ona, tüm adamlarımızı vurmaya hazır bir
köpjede iyice yerleşmişken onlara saldırmamız gerektiğini söyledi."

"Peki," dedi West, "subayımız ne dedi?"

"Ona güldüm ve eğer hedeflere ateş etmek için bu kadar isteklilerse, onlara bir dizi manto ve bol miktarda Bisley Running Deer ile dipçikler ayarlayacağımızı söyledim. Ama en iyisi bu değildi," dedi Ingleborough gülerek; "Sence adam ne dedi?"

"Bilmiyorum," dedi West, birkaç Hafif Süvari Gönüllü alayının ve birçok Mızraklının evrimlerini izliyordu, çünkü bir hafta boyunca muazzam yük trenini takip etmenin yorucu hayatından bıkmış olan iki arkadaş, kavurucu güneş tarafından griye dönmüş, kuru çalılıklarla kaplı geniş, engebeli bir dizi tepeden önceden yola çıkmışlardı.

Ingleborough birkaç dakika içtenlikle güldü. "İşte gidiyorlar," dedi, yaklaşık bir mil ötede bir sırtın üzerinden gözden kaybolan Hussar alayının öndeki birliğini işaret ederek. "Hadi
o dalgalı yere doğru gidelim."

"Pekala," dedi West; "Sanırım orada güvende olacağız!"

"Elbette yeterince güvendeyiz, çünkü adamlarımız orayı temizledi! İleri! Midilliler dörtnala koşmayı ne kadar da seviyor! Ama o zavallı serserinin ne dediğini sana söylemedim."

"Hayır," diye bağırdı West, midilliler kadar hareketin tadını çıkararak. "Bu kadar yavaş yürüyüşten sonra bu çok hoş; ama o adamların ne yaptığını
gördüğümüzde geri dönsek iyi olur! Peki, Boer ne dedi?"

"Majuba'da korkak olduğumuzu her zaman duyduğunu söyledi; şimdi kendisi
biliyor."

"Küstah tazı!" diye bağırdı West. "Subayımız ne dedi?"

"Boer'in tutsak olması onun için şanslıydı, çünkü serbest olsaydı bir kılıcın ucundan kırbaçlanırdı. Ama
merhaba! Adamlarımız nerede?" diye bağırdı Ingleborough, alçak sırtın tepesine ulaştıklarında ve açık bir veldt şeridine baktıklarında, ötesinde başka bir sırt vardı.

"Oraya gittiler!" dedi West sessizce. "Dörtnala gitmiş olmalılar!"

"Biz de onları takip edip geri mi döneceğiz?" dedi Ingleborough.

"Aynen öyle," diye cevap verdi; "Boer'lerin bir kısmını kesmeye çalışıyor olmalılar."

"Ya da onları dağıtmak için hücuma geçiyorlar, çünkü daha fazla
tutuk istemiyoruz. Hadi, o zaman; hücumu görmek isterim!"

Midilliler de onların isteğini paylaşıyor gibiydi, çünkü yanlarına hafif bir
baskı uygulayarak, yayıldılar ve hafif eğimden aşağı doğru
tazılar gibi indiler, sanki içgüdüsel olarak önlerinde veldt'in noktalı olduğu
deliklerden ve taşlardan kaçındılar.

"Sakin ol, sakin ol!" diye bağırdı West. "Aşırıya kaçmak istemiyoruz!"

"Elbette hayır," diye bağırdı Ingleborough; "ama aman Tanrım, ne güzel bir hava,
ve dörtnala koşmak için ne güzel bir yer! Şu soldaki sırtta bir antilop
sürüsünün belirmesini isterdim. Onların peşinden gitmek zorunda kalırım;
subayların yemekhanesi için bir tane alabiliriz."

"İşte oradalar!" diye bağırdı West.

"Nerede?" dedi Ingleborough.

"Sırtın devamına doğru bir mil sola geliyoruz.
Hayır: atlı adamlar! Ingle, ihtiyar," diye haykırdı West heyecanla, "adamlarımızın kestiği
grup onlar! Önlerine geçtiler ve bu açıklıktan kaçmaya çalışıyorlar!"

"Jingo! Hayır!" diye haykırdı Ingleborough. "Adamlarımız sağa doğru gittiler sanırım ve o Boerler bizi gördüler. Hayır, ihtiyar, biraz fazla
geldik. Sakin ol! Sağa dön! Hadi, git ve uzaklaş, yoksa
başka biri kesilecek veya vurulacak; belki ikimiz de, çünkü bir kez daha aynı şeyle karşılaşacağız."

"Oh hayır," dedi West soğukkanlılıkla; "sakin ol ve Boerlere İngilizlerin nasıl
attığını gösterelim!"

"Evet, ama hepsini boş ver! Dilencilere nasıl at süreceğimizi gösteriyor."

"Önemli değil; konvoya katılmak için at sürmeliyiz."

"Ama yapamayız," diye bağırdı Ingleborough vahşice; "başka bir grup bizi kesiyor."

"Önümüzdeki sırtın üzerinden ileri! Bizimkiler oraya gitmiş olmalı."

"Hayır, sanırım gitmediler."

"O zaman gideceğiz," diye bağırdı West heyecanla; "orası güney ve batı olmalı.
Kimberley'e doğru ileri; artık çok uzakta olamaz; ve haberi
gönderelim."

"Sıkı tutun! Atlamadan önce dikkat et!" diye bağırdı Ingleborough; ve üzengilerini
kalkarak aceleyle etrafına baktı, burada Boer'ler, orada Boer'ler, altı ila bir düzine kişilik gruplar halinde, dörtnala gelirken yayıldılar, giderek daha fazla daire oluşturdular, ta ki sadece bir yönde - güneybatıda - bir açıklık olana kadar ve bunu tamamen kavradıktan sonra eyerine yerleşirken West'e döndü.

"Neden, Noll, evlat," diye haykırdı, "Cornwall'da bir ağ çekmek gibi, uskumru sürüsü için. Neredeyse etrafımızı sardılar ve eğer başlamazsak, on dakika içinde
kapatılacağız. Balık gibi görünüyor ve şüphesiz!"

"O zaman hadi!" diye haykırdı West.

"Çık git, ama hafif bir dörtnala. Atlarımızı beslemeliyiz, çünkü inatçı hayvanlar
uzun bir kovalamacaya dönüşecek. "

Konuşurken midillisinin yanlarını bastırdı ve birlikte uzun ve rahat bir dörtnala
gittiler, binekleri birbirine o kadar yakındı ki
binicilerin bacakları neredeyse birbirine değiyordu ve cesur küçük hayvanlar adım adım ilerliyor ve hiçbir rehberliğe ihtiyaç duymuyorlardı, en iyi yönetim onlara başlarını ve Güney Afrikalı tavşan temsilcilerimiz tarafından toprağa
açılan kaya, çalı ve tehlikeli delikler
şeklinde yollarına çıkan tüm engellerden kaçınmaları için mükemmel bir özgürlük vermekti.

Eyerlerine yerleştiklerinde, Boer ağındaki açıklık tam önlerindeyken, kaçaklar bir sohbet
sürdürmekte zorluk çekmediler ve bu, kendilerini içinde buldukları durumla ilgili olarak
en sakin ve gerçekçi bir şekilde devam etti.

"Çok garip, Noll!" dedi Ingleborough.

"Ama, en sevdiğin argümanı kullanmak gerekirse, her şey en iyisi gibi görünüyor,"
cevapladı Batı. "Düşmandan önce oradaki açık alana kolayca ulaşabiliriz ve hemen at sürebiliriz."

"Eğer," dedi Ingleborough.

"Eğer bizi, bizim için hazırladıkları ikilemin boynuzlarından geçmeye
muhtemel gördüklerinde durmazlarsa."

"Ve uzanıp ateş etmeye mi başlarlar?"

"Kesinlikle! Mermileri bizim midillilerimizden daha hızlı gidecek!"

"Evet, ama onları tam hızla göndereceğiz ve dörtnala
bizi vurmaları zor olacak."

"Umarım!" dedi Ingleborough. "Aman Tanrım! Nasıl da yaklaşıyorlar!"

"Evet; ama bizden beş yüz metre bile yaklaşamayacaklar!" diye haykırdı West heyecanla.

Ve böylece kanıtlandı, çünkü yarı bitmiş çemberin boynuzları yaklaştıkça, bu yakınlığın noktadan noktaya neredeyse bin yarda olduğu ortaya çıktı, aradaki yarı yolda ve tazılar gibi uzanan zeminde yarışan midillileriyle, iki haberci hızla ilerledi ve düşmanı geride kaldıkları için rotalarını değiştirmeye zorladı.

"İşte oldu!" diye haykırdı West neşeyle. "Şimdi Kimberley'e; çok uzakta olamaz!"

"Yakın durun!" diye haykırdı Ingleborough. "Arkadaşlarına isabet ettirmeden yapabilirlerse şimdi ateş edecekler."

West sağına baktı ve arkadaşının sözlerinin doğruluğunu gördü, çünkü bir sonraki dakika her iki tarafta da ateş başladı, mermiler tuhaf vızıltı sesleriyle başlarının üzerinden geçiyordu ve kaçaklar ilerledikçe tozlu toprak oradan oraya savruluyordu.

"Bu onların atışlarını test edecek!" diye haykırdı West, öne eğilip midillisinin boynunu okşayarak.

"Evet; en iyilerini bile şaşırtacak!" diye cevapladı Ingleborough. "Ben onların nişancılarından korkmuyorum ama şans eseri olanlardan korkuyorum. Ancak,
bizim başımıza gelecek! Şimdi sakin ol! Yaklaştıkça biz daha da öne geçiyoruz.
İşte, arkadakiler arkadaşlarını vurma korkusuyla
ateş etmeyi bırakmak zorunda kalıyor."

Ingleborough haklıydı, çünkü bir veya iki işe yaramaz atıştan sonra atışlar
kesildi ve kazalar olmadığı sürece başarının en iyi ve en dinç atlara kalacağı bir kovalamacaya dönüştü.

Bunu bilen kaçaklar, takipçileriyle aralarına daha fazla mesafe koyduktan sonra midillilerini olabildiğince yavaşlattılar, ancak önlerinde ve sağlarında ve sollarında iyi bir gözetleme yaptılar, taze Boerlerin ortaya çıkmasının ilerlemeleri için ölümcül olacağını çok iyi biliyorlardı.

Yarım saat geçti, bu esnada önce biri sonra diğeri geriye baktı, ama her seferinde aynı sonuçla, düşmanın yaklaşık iki veya üç düzine kadarının istikrarlı bir takipte yerleştiğini gördüler.

"Bunu ne kadar sürdüreceklerini düşünüyorsun?" dedi West sonunda.

"Eğer Fransız paralı askerleriyse hemen pes edecekler; eğer Almanlarsa saatlerce peşimizde olacaklar; ama eğer hepsi Özgür Eyaletliler veya Transvaal Boer'leriyse, ya düşene kadar ya da biz düşene kadar devam edecekler.
İnatçı, dik başlı katırlar ne zaman yenildiklerini asla bilemezler!"

"O zaman onlar Fransız maceracı değil!" dedi West.

"Henüz Alman da değiller!" dedi Ingleborough. "Hayır; peşimizde gerçek Boer var; ve uzun bir kovalamaca olacak. "

"Kimberley'e ne kadar uzak olduğunu düşünüyorsun?"

"Kimberley'den buraya kadar olan mesafe kadar!" diye cevapladı Ingleborough
sertçe.

"Hiçbir şey için teşekkür ederim!" diye çıkıştı West. "Aptalca cevaplar vermenin ne faydası var?"

"Aptalca sorular sormanın ne faydası var? Şuraya bak evlat,
o pozisyonun yüzüne baksak iyi olur."

"Elbette."

"Pekala, o zaman; peşimizde yirmi buçuk kadar Boer var,
bizi esir almak veya vurmak istiyorlar."

"Ah, evet, bu yeterince açık!"

"Pekala! Sonra Kimberley'e olan mesafeye gelince, General düşmandan kaçınmak için içeri girip çıktı, ülke hakkında biraz bilgim olmasına rağmen, nerede olduğumuz konusunda sürekli kafam karışıyor. Sanırım burada yatıyor,
ama Kimberley beş mil mi yoksa yüz mil mi uzakta bilmiyorum. Bildiğim şey, oraya ulaşmanın en kesin yolunun
hemen batıya, demiryoluna doğru gitmek olduğudur. Oraya ulaştığımızda--"

"Evet, anlıyorum ve eğer onu sağımızda tutarsak, güneye doğru gidersek,
oraya
varırız."

"Doğru, oğlum, ama şunu unutma: şehri kuşatılmış halde bıraktık,
ve düşmanın her zamankinden daha fazla güçle
çevresinde olduğuna güvenebilirsin, bu yüzden onlara ulaştığımızda
nasıl geçeceğimizi bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum!" dedi West. "Ama Mafeking'e
nasıl gireceğimizi bilmiyorduk! Yine de yaptık ve bunu bir şekilde yapacağız."

"Ah, bir şekilde!"

"Bakın," dedi West, takipçilerine bir kez daha baktıktan sonra: "Denerseniz meseleleri daha karanlık bir ışıkta gösterebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Açıkçası, ihtiyar," dedi Ingleborough gülerek, "Gerçekten
yapabileceğimi
düşünmüyorum!"

"Ben de artık yapamıyorum!"

"Ama bakın: Her zaman en karanlık tarafa tam olarak bakmak daha iyidir. O zaman en kötüsünü hemen anlarsınız ve buna göre hareket edebilirsiniz.
Yaşasın! Birimiz!" diye bağırdı Ingleborough, geriye bakarak.

"Ne oldu? Düşmanlardan birinin yıkıldığını ve bir diğerinin de ona yardım etmek için
çekildiğini görüyorum. Bizim için iki."

"İşte, şimdi en kötüsüne bakmanın iyi tarafını görüyorsun."

"Oldukça neşeli!" diye haykırdı West.

"Pek değil, çünkü geri kalanlar bir hamle yapıyor."

"Bırakın onları!" dedi West. "Atlarımız çok hızlı. Kesinlikle mecbur kalmadıkça
onları zorlamayacağız."

"Bilgelik dolu sözler! Uzun, istikrarlı bir tempo kazanır. Devam et; biraz daha yol kat etmeyi göze alabiliriz, çünkü bir süredir ilerliyoruz!"

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

YAKINDAN TAKİP.

Saatler geçtikçe kovalamaca geniş engebeli
veldt boyunca devam etti, kaçaklar rotalarını giderek daha batıya doğru çevirerek
demiryoluna
vurdular, dalga benzeri sırtlardan birinin
tepesine her ulaştıklarında yakın olduklarını bulmayı umuyorlardı.

Ama her zaman aynıydı--veldt, veldt, veldt, ufuk çizgisine doğru uzanıyordu, bir ara bir köy veya çiftlik vardı ve düşman her zaman aynı mesafede, inatla devam ediyordu.

Ancak iki kez, kaçaklar takipçilerinden birinin
çektiği cesaret kırıntılarını aldılar ve her seferinde bir başkası dizginleri çekti ve
onunla birlikte durdu.

Sonunda bir filizle karşılaşıldı, taze köpüren su kaçan çifti

Benzer bir şekilde konumlanmış olan biri tarafından anlaşılabilecek şekilde inin.

Boerler uzun bir tırmanıştan sonra atlarını yürütmek için yanaştıktan hemen sonra ve hala aynı hızda ilerliyorlardı ki, West midillisini kontrol etti.

"Hiçbir faydası yok; içmeliyiz," dedi. "İn, tüfeğini çıkar ve şu taşın arkasına geç ve düşmanı kontrol altında tutmaya çalış, ben de atları sulayıp şişeleri doldururum."

Ingleborough hiçbir şey söylemedi, sadece itaat etti ve bir sonraki dakika West midillileri sığ geçide doğru götürüyordu, arkadaşını tüfeğinin namlusunu doğal bir göğüs kafesi oluşturan büyük taşın üzerinde bırakıyordu.

İkili durduğunu gören Boerler, Ingleborough iki kez ateş ettikten sonra bile
ilerlemeye başladılar; ancak bir sonraki atış onları kısa bir süre durmaya, açılmaya ve pozisyon almaya zorladı, ardından ateşe karşılık vermeye başladılar. Birkaç dakika sonra atlar güzelce su içmişti, şişeler yeniden doldurulmuştu ve spruit'in diğer tarafında uçuşa devam etmek için her şey hazırdı.

West, arkadaşına bağırdı, arkadaşı da doğal siperin üzerine kafası büyüklüğünde bir taş bloğu koydu ve iki kez ateş etti, hemen ardından aşağı
atıldı ve çukurun kenarına kadar yürüdü, orada kendini göğsüne
attı, derin bir yudum aldı ve sonra arkadaşına tekrar katılmak için karşıya geçti. Sonra tekrar dörtnala yola koyuldular, Boerler dikkatli bir yan yaklaşımla spruit'i savunmaktan vazgeçtiklerini ve
hızla ilerlediklerini fark edene kadar yollarında yaklaşık çeyrek mil kadar yol aldılar.

West, üzengilerinde dikilerek geriye bakarken "Şimdi tam hızla peşimize düşecekler!" dedi.

"Hayır," dedi Ingleborough; "Sanırım orada bir saat durup atlarına su verip dinlenecekler, bizi takipten vazgeçtiklerine inandırabileceklerini düşünüyorlar; sonra tekrar gelecekler, bizi takip ederek alacakaranlık çöker çökmez bizi tuzağa düşürmek için istikrarlı bir şekilde takip edecekler."

"Sanırım haklı değilsin," dedi West; "ama bunun hakkında tartışmanın bir faydası yok. Göreceğiz!"

Gün ilerledi ve sadece geniş kahverengi veldt'i gördüler, büyük nehrin, dağ sırtının veya Ingleborough'un kırsal kesimdeki seyahatleri sırasında aşina olduğu başka bir nesnenin izi yoktu.

"Hayır," dedi West'in bir sorusuna yanıt olarak, "Hiçbir şey anlayamıyorum, sadece güneybatıya doğru gittiğimizi. Ülke çok büyük, görüyorsun. Tek söyleyebileceğim, sağa doğru gitmemiz gerektiği. Nehre doğru gidiyoruz ve daha iyisini yapamayız. Hala çok, çok uzakta olabilir!"

"Hadi, devam edelim. Bir teselli var: düşman peşimizde değil gibi görünüyor."

"Hayır," dedi Ingleborough, geriye iyice baktıktan ve çok kuru bir şekilde konuştuktan sonra; "öyle görünmüyorlar, ama onlara güvenmiyorum. Bizi ezmek istiyorlar; ama önce işlerini onlara vereceğiz."

Bu ruh haliyle kaçaklar akşam olana kadar saatlerce istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve sonra midilliler için siper ve yem olan bir duraklama yeri aramaktan başka çareleri kalmadı.

"Onlara dinlenme fırsatı vermeden devam edemeyiz," dedi Ingleborough; "çünkü
yarın bütün gün at sırtında gitmek zorunda kalabiliriz."

"Ne?" diye haykırdı West. "Hâlâ çok uzakta olduğumuzu düşünmüyor musun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum, evlat," diye yanıtladı Ingleborough; "çünkü, daha önce de söylediğim gibi, ülke çok büyük ve önümüzde iki veya üç günlük bir yolculuk olması oldukça olası."

"Ama yiyecek - dinlenmek mi?" diye durakladı West.

"Gözlerim yiyecek bulmak için her yerde geziniyor," diye yanıtladı Ingleborough, "ve görüş alanında bir çiftlik evi bulmayı umuyorum. Bu, yiyecek anlamına geliyor, ya verilecek, ya satın alınacak ya da tüfeklerimizle tehdit ederek alınacak. Geri kalanına gelince, Kimberley'e vardığımızda yiyeceğiz."

Gece, spruit, gölet veya çiftlik belirtisi olmadan çöktü; ama parlak, açık bir zamandı, yıldızlar onlara umutla devam etmeleri için yeterli ışık veriyordu, yakında bir dereye
gelmeleri gerektiği konusunda giderek artan umutsuzlukla. Ama boşuna umutlandılar ve midilliler sonunda 
yavaşlamaya ve kurumuş alanın ortasında bir çalılık parçasına
ulaşıldığında ilerlemeye isteksiz olmaya başladılar.

"İşte, faydası yok," dedi Ingleborough; "zavallı hayvanların bulabildikleri
yeşil filizleri otlamasına izin verebiliriz! Duraklama için
hepsi daha dinç olacak. Biz ise umutla ve geçmişte yaşadığımız güzel şeylerin
anısı ile beslenmeliyiz."

"Henüz pes etmeyelim!" diye cevapladı West. "Seyahat etmek serin ve her mil bizi güvenliğe biraz daha yaklaştırıyor."

"Tamam; ama midillileri götürmek bizim için zor olacak."

Böylece binekleri bir süre daha da uyuşuklaşarak yola devam ettiler ve sonra West aniden bir haykırış attı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Ingleborough. "Atın mı?"

"Evet; aniden hızla dışarı çıkmaya başladı."

"Benimki de öyle," dedi Ingleborough. "Sorun değil. Seninkine başını ver--suyu kokluyorlar. Sanırım kendim de koklayabiliyorum; hava
çok serin ve nemli geliyor."

Tam o sırada midillilerden biri homurdandı ve çift yaklaşık çeyrek mil süren bir dörtnala koşmaya başladı, sonra yürüyüşe geçtiler, çünkü zemin taşlarla doluydu; ama neredeyse doğrudan nemli yeşilliğin hoş ve ferahlatıcı kokusu binicilerin burun deliklerini selamladı ve sonra zemin midillilerin toynaklarının altında yumuşak ve esnekti, sonra engebeli ve çakıllıydı ve bir sonraki dakika biniciler yansıyan yıldızlara bakıyorlardı, midilliler suya
sıçradığında ve sonra içmek için ağızlarını indirdiğinde bulanıklaştı.

"Büyük bir havuz mu?" dedi West.

"Hayır; dinleyin!"

West akan suyun dalgalanan şırıltısını duymak için dinledi.

"Bir nehir!" dedi heyecanla.

"Evet ve Vaal olabilir. Aksi takdirde, içine
akan derelerden biri olacaktır."

"Ve biz bu tarafta kalıp onu takip etmeliyiz."

"Hayır," dedi Ingleborough hafifçe gülerek; "Boerler
peşimizde olduğuna göre, onu diğer taraftan takip etmenin daha güvenli olacağını düşünüyorum."

"Tamam! Ne yapacağız - aşağı inip yürüyelim mi?"

"Ben kuru kalmayı tercih ederim," diye cevapladı Ingleborough. "Midilliler yeterince
suyuncaya kadar bekleyelim ve sonra
geçmeleri için yeterince güvenli olup olmadığına bakalım. Bence güvenli olacak, çünkü ne kadar sığ olduğunu duyabilirsiniz!"

"Evet," dedi West; "burada yakın; ama daha uzakta ne var?"

Üzengilerinde ayağa kalktı ve yıldızların yansımasını bir süre takip etti.

"Bu büyük bir nehir, Ingle," dedi, "ve karanlıkta
geçmeye çalışmak delilik olur."

"Tamam; midilliler paylarını aldıktan sonra güzel bir içki alalım ve sonra otlayabilecekleri ve dinlenebileceğimiz bir yere gelene kadar nehri takip edelim."

Bu plan uygulandı, midilliler bol miktarda yem olduğu görünen bir noktada topallatıldı, yollarını tıkayan yoğun çalılıklar ve engebeli taşlar arasında kısa süre sonra rahat bir dinlenme yeri bulundu, kaçaklar dikkatli bir şekilde nehir kıyısına inip susuzluklarını giderdikten sonra dinlenmek için uzandılar, çok uzakta olmayan düşen suyun sesini dinlediler. Sonra, Boerleri, mesajları ve yollarındaki tüm tehlikeleri tamamen unutarak, ikisi de eforla oluşan derin uykuya daldılar - güneş bir kez daha dünyayı ışıkla doldurmaya başlayana kadar süren bir uyku.

OTUZ YEDİ.

ZOR İŞ.

West'in uykuya daldı,
ve gözlerini açıp iki tane daha baktı, büyük, kahverengi, yumuşak ve
huzurlu görünümlü, kendisinden bir adım ötede olmayan.

Tam uyanması ve nerede olduğunu fark etmesi birkaç dakika sürdü ve bunun iyi beslenmiş ve dinlenmiş midillisi olduğunu fark etti, sessizce ona
tekrar binip gitmeyeceğini soruyordu.

O zaman tehlike düşüncesi kendini gösterdi ve başını kaldırıp etrafına dikkatlice baktı, taşların arasında olduklarını gördü
ve çalılar; kıyı, bol yeşillik arasında akan güzel, kıvrımlı bir nehre doğru hızla iniyordu. Yakınında,
Ingleborough hâlâ derin uykudaydı ve onun ötesinde, hâlâ taşların arasında
biten zengin yeşil bitki örtüsünü otlayan diğer midilli vardı.
Sonra, görebildiği kadarıyla, West gecenin karanlığında tökezledikleri noktanın güzelliğinden başka bir şey göremedi. Dizlerinin üzerine yeterince sert bir şekilde kalktı ve ayağa kalkmak üzereyken, nehrin her iki yakasında güzel yeşilliğin bir şerit oluşturduğunu ve ötesinde açık bir çayırlığın olduğunu fark etti, sonra tekrar aşağı inip Ingleborough'un omzuna uzandı, çünkü hızlı bakışında yaklaşık yarım mil ötede tam güneş ışığında bir grup atlıyı görmüştü. Atlarını gezdiriyorlardı ve bunun önceki günün düşmanının tamamı veya bir kısmı olduğu kesindi, çünkü o anda aklına gelmeyen bir şeyi hatırladı, Boerlerden biri gri bir ata binmişti ve
izlediği yerden görebildiği diğerlerinden biri de benzer şekilde binmişti.

"Elbette etrafta bir sürü gri at var!" diye mırıldandı; "ama bu dün gördüğüm gibi görünüyor."

"Ne oldu?" dedi Ingleborough.

"Hist! Sessiz ol!" diye cevapladı West. "Boerler üzerimizde! Bak!"

Ingleborough ihtiyatla ayağa kalktı, uzun ve ciddi bir şekilde gözlüğünden baktı ve geri koydu.

"Evet, işte oradalar," dedi soğukkanlı bir şekilde; "işte o herif yine beyaz midillinin üstünde. Karanlıkta nehri geçmeye çalışmadığımız için iyi oldu.
Neden, sürüklenip gitmeliydik."

West bir an için dereye doğru baktı ve arkadaşının sözlerinin doğruluğunu kavradı, sonra da onların pozisyonunu tarayıp hemen anladı.

"Orayı geçemeyiz," dedi hemen.

"Hayır," diye cevapladı Ingleborough. "Bu iki yolu da keser. Onlar da bize o taraftan saldıramazlar; bu yüzden arkamız güvende."

"Kuzeye kaçamayız," diye devam etti West.

"Hayır; orada kapalıyız."

"Güneyde de değil, çünkü biz dörtnala kaçmadan önce
engebeli araziyi geçip bizi kolayca avlarlar."

"Tamamen doğru, evlat; ve önümüze doğru ilerliyorlar. Hayır, oğlum,
yapılması gereken tek bir şey var."

"Nedir o?"

"Şu kaya parçasını bizim kalemize çevirin ve bizi vurana kadar, ya da biz onları vurana kadar, ya da onlar bizi teslim olmaya zorlayana kadar direnin."

"Ya erzak?"

"Bol su," dedi Ingleborough soğukkanlılıkla, nehre doğru başını sallayarak.

"Artık neredeyse açlıktan ölüyoruz."

"Evet, evlat! Fırsatım olsa bir şeyler gagalayabileceğimi hissediyorum. Ama gel, konuşacak zaman yok. Bizim için hazır bir kale var ve bir sonraki şey midillileri siper almak. Haklıymışım! Düşmanın bizi ezene kadar
inatla izimizi takip edeceğini biliyordum."

"Buraya bak!" diye bağırdı West: "Ben o kayalara sürünerek gidip midillilerle
takip ederken seni korumaya çalışacağım."

"Gerek yok," diye cevapladı Ingleborough; "zavallılar daha fazla yiyemeyecekleri
kadar yediler ve bizi takip edecekler. Görünmeden önce
siper almaya çalışalım."

West bir an tereddüt etti, çünkü Boer grubunun
atla uzaklaşıp bir sığlık bulmaya çalışabileceği düşüncesi geldi, ancak bir bakış ona, uyanıp onları gördüğünden bu yana geçen kısa sürede düşmanın çok daha yakın olduğunu gösterdi ve arkadaşının örneğini izleyerek, dört ayak üzerinde işaret edilen kaya yığınına doğru sürünmeye başladı, atlar
sessizce onları takip ediyordu.

Çalılıklar ve engebeli taş yığınlarından geçmek için yaklaşık elli metreleri vardı, ancak daha yarı yola gelmeden West sabırsızlıkla bağırdı: "Bundan hoşlanmıyorum; Boerler atları doğrudan görmeli.
Hadi atlara binip kaçalım."

"Pekala!" diye cevapladı Ingleborough sessizce. "Belki de en iyisi bu!"

"O zaman sen kalkar kalkmaz, bu çalılıklardan uzaklaşana kadar onlara doğru at sürmeliyiz, sonra da sağa doğru gidiyoruz."

"İyi; ama bu keskin bir iş olmalı, çünkü elbette
yukarı çıktığımız anda bizi görecekler!" diye cevapladı Ingleborough.

"Riske girmeliyiz, Ingle," dedi West. "Onları asla uzak tutamayız.
Hadi harekete geçelim: Güneş üzerimize
dokunurken bir kayanın arkasında yatmak korkunç olurdu. Hadi, dizginlerini tut!"

İkili midillilerinin yanından sürünerek geçerken birkaç dakikalık bir duraklama oldu. Sonra West derin bir nefes aldı ve bağırdı: "At!"

Bu kelimeyi söylerken midillisinin sırtının üzerinden yaklaşan düşmana baktı ve iki hayvanı gördüklerini, durduklarını ve
onlara nişan aldıklarını gördü. Ancak ne West ne de
Ingleborough durakladı, bir ayağını üzengiye kaldırdı ve
sıçramak üzereyken, yaklaşık bir düzine tüfek sesi duyuldu ve
West sırtüstü atılırken dizginleri elinden fırladı,
ve midillisi bir dizi muazzam sıçrama yaptı, sonuncusu onu yaklaşık bir düzine fitlik bir dalışla nehre, tam derin bir havuza
götürdü. Su yüksekten sıçradı, güneş ışığında parladı ve
bir sonraki dakika talihsiz hayvan, sadece zayıf bir şekilde suya vurarak
hızlı akıntıya doğru yavaşça yüzüyordu ve başını kaldırdığında yine şiddetli bir şekilde düştü.

"İyi ateş edebilirler!" dedi Ingleborough soğukkanlı bir şekilde.

West, arkadaşının rahat soğukkanlılığından ölçüsüzce rahatsız olarak, ölmekte olan midilliden bakışlarını çevirdi ve sonra dertlerinin tam boyutunu gördü, çünkü Ingleborough'un midillisi dizlerinin üzerine çökmüş ve sonra yavaşça yan yatmış, Boer'lerin kurşunlarından biri beyninden geçmişti.

"Daha kötü olabilirdi!" diye devam etti Ingleborough. "Bize vurmadılar!
Hadi oğlum! Artık bizi göremezler. Beni takip et ve kaleye doğru
sürünelim. Yerde kal, evlat; yerde kal."

West, Ingleborough konuşurken istemeden dört ayak üzerine düşmüştü ve hiç de erken değildi, çünkü bir düzine kurşun daha üzerlerinden geçerek
dalları kesip kayaların arasına sıçradı, birkaçı da vızıldayarak
yakınlarından geçti.

"İşte!" diye bağırdı Ingleborough bir sonraki dakika. "Şimdi ne yapacağımıza dair hiçbir soru yok. İşte kalemiz; bol su var; ve
Boerler bizim için hazırladığımız erzakları vurdular. Etin bir kısmını
biltong için kesmeli ve geri kalanı tazeyken olabildiğince çok yemeliyiz."

"Tanrı aşkına yemekten bahsetmeyin!" diye bağırdı West. "Şuraya bakın:
gizli
bir şekilde ilerleyip kaçmaya çalışalım."

"Yaya olarak, atlı adamlar eşliğinde mi? İyi değil; birkaç saatten
kısa sürede dışarı atılırız!"

"O zaman vahşilere yaptıklarının bedelini ağır ödetelim!" diye bağırdı West öfkeyle. "Hadi Ingle, onlara tüfeklerimizi de
kullanabileceğimizi kanıtlayalım! Elimden gelen her atı vuracağım."

"Pekala: ben de öyleyim; ve eğer bu onları alt etmezse, geri kalanlar canlarını kurtarmak için kaçana kadar adam üstüne adam indireceğim. İyi bir yerin var mı?"

"Evet," dedi West, tüfeğinin namlusu iki taş arasındaki bir çatlakta duruyordu.

"O zaman ateş et; ama tek bir atışı bile boşa harcama!"

"Bana güven!" diye haykırdı West sertçe. "Hadi, ateş et; ve
gönderiyi hatırla!"

Konuşurken dikkatli bir şekilde nişan aldı ve tetiği çekti, bunun sonucunda Boer midillilerinden biri aniden durdu, döndü, binicisini fırlattı ve
çılgınca dörtnala uzaklaştı.

Bir sonraki anda Ingleborough'un tüfeği çatladı ve ikinci bir midilli üç ayak üzerinde yürümeye başladı, grup düşmanlarının etrafında yarım daire oluşturacak şekilde dörtnala koştu, iki ucu nehir kıyısına dayandı ve yaklaşık üç yüz yardalık bir yarıçap oluşturdu.

"Aşağı indirilecek on altı midilli daha var," dedi Ingleborough; "ve o iki inmiş adam siper alıp bizi takip etmeye başlayacak."

"Bütün grup bunu yapacak!" dedi West acı bir şekilde. "Daha fazla midilliye
vuramayacağız: hepsini siper alacaklar ve sonra giderek daha da yaklaşacaklar."

O anda Ingleborough, Boerlerden birinin ağaçların arasında indiği yerin hemen önüne tekrar ateş etti.

"Ama bir tane daha var," dedi Ingleborough, çünkü ateş ettiği zavallı hayvan dikleşti ve sonra düşüp yan tarafına tekmeler savurdu. "Sen de bir tane daha dene, evlat!"

Konuşmasını bitirmeden önce West tekrar ateş etti ve bir başka midilli daha vuruldu, onlara doğru hızla geldi, atından inmiş binicisini de peşinden sürükledi, çünkü adam dizginlere tutundu, ta ki ayakları yerden kesilene ve yaklaşık elli metre kadar yerde sürüklenene kadar, sonra başı bir taşa çarptı ve baygın bir şekilde yattı, midillisi yüz metre daha dörtnala koştuktan sonra düştü, arka tarafı felç oldu. Ve şimdi Boer'lerin mermileri, gizli çifti koruyan taşların etrafında şakırdamaya başladı, onları yakınlarda yatarken ve sadece arada sırada ateş edebildiler; ancak düşmanın beş midillisini daha devirmek, öldürmek veya etkisiz hale getirmek için kaçırmadıkları şanslar yakaladılar,
yalnız bırakıldıklarında otlamaya başladılar ve doğal olarak kendilerini açığa çıkardılar.

Kayıpları ve düşmanlarını görememeleriyle çılgına dönen Boer'ler,
mesafeyi azaltmaya, taştan çalıya ve çalıdan taşa sürünerek, savunucuların pozisyonunu dakikadan dakikaya daha büyük bir tehlike haline getirmeye devam ettiler.

Ancak tehlike West'i rahatsız etmedi. Sadece çektiği heyecanı artırdı ve hevesle parlayan gözleriyle, Boer'lere her fırsatta ateş ederek nerede yattığını göstermeye devam etti,
dindar bir şekilde midillileri hedef aldı, Boer'lerin çok geçmeden geri çekileceğine olan inancıyla.

"Bu oyunu oynamanın bir faydası yok!" diye bağırdı Ingleborough aniden ve
hızlı bir hareketle hafifçe sağa dönüp ateş etti.

Boğuk bir çığlık duyuldu ve bir adam en fazla yüz metre öteden
sıçradı, tüfeğini bıraktı ve arkasını dönüp sendeleyerek uzaklaşmaya başladı.

"Boerlere ateş ediyorsun, Ingle," diye bağırdı West heyecanla.

"Evet: zamanı geldi!" diye hırladı Ingleborough, dişlerinin arasından, sesi boğuk ve garip geliyordu. "Üçünü vurdum. İkisi hareket etmedi."

"Sorun ne?" diye sordu West, endişeli bir tonda, çünkü yoldaşına
ciddi bir şey olduğunu hissediyordu.

"Konuşma," diye hırladı Ingleborough öfkeyle. "Bak! Şu ikisi. Ateş!"

Batı'nın sol cephesindeki iki Boer aniden ayağa fırladı ve eğilerek ona doğru koşuyorlardı, belli ki bir çalılık parçasına doğru gidiyorlardı, genç adamların barınağından yüz metreden daha az bir mesafede, içinden gri bir taş kütlesi görünüyordu. Artık bunun hayat için bir mücadele olduğunu hisseden Batı, tüfeğinin namlusuna baktı, Boerler hedeflerine neredeyse ulaşana kadar bekledi ve sonra, ikincisi liderinin hemen arkasından hızla geçerken, Batı tetiği çekti, bir sonraki anda titredi, çünkü duman yükselirken adamlardan birinin yüz üstü yattığını ve diğerinin dört ayak üzerinde süründüğünü gördü. "İyi atış!" dedi Ingleborough boğuk bir sesle ve sonra derin bir inleme sesi çıkardı. "Ingle, ihtiyar, ne oldu?" diye bağırdı Batı. Aldığı tek cevap yoldaşının silahından geldi, çünkü ikincisi tekrar ateş etti ve başka bir Boer yüz metre ötede belirdi, dizlerinin üzerine düştü ve sonra yuvarlandı.

"Ingle, ihtiyar," diye bağırdı West; "yaralandığını söyleme!"

"Oh!" diye inledi Ingleborough. "Yapmayacaktım ihtiyar; ama o son canavar beni yakaladı."

"Çok mu acıdı?"

"Çok mu? Sanki kızgın demir içimden geçiyor. Ah, keşke biraz
su olsaydı!"

"Su?" diye bağırdı West ayağa fırlayarak. "Evet; biraz alırım."

_Çat, çat, çat_! Yarım düzine tüfek farklı yönlere doğru yankılandı ve bir anda West düşüncesizce yaptığı özverili hareketin acısını çekti, çünkü sanki biri ona önden yüzüne bir sjambok ile acımasız bir darbe indirmiş gibi hissetti, bir başkası ise tüfeğinin dipçiğini tüm gücüyle kürek kemiğine
sürmüştü - arkadan gelen bu darbe onu dizlerinin üzerine
ileri itti ve sonra Ingleborough'un karşısına düşmesine neden oldu. Sonra birkaç
an her şey bomboş göründü.

Bir sonraki dakika, sanki uzaktanmış gibi, "Çok mu acıdı?" diye geldi.

"Acıdı mı? Hayır!" dedi West boğuk bir sesle ve bir çaba sarf edip dizlerinin üzerine
kalktı. Sonra, onu harekete geçmeye
zorlayan dayanılmaz bir acıyla öfkelenerek, tüfeğini bir kez daha doğrulttu, eğilmiş bir şekilde kendilerine doğru koşan bir çift Boer'e hızla nişan aldı, ateş etti ve ikisinden birinin yere düştüğünü açıkça gördü. Bir sonraki anda biri omzunun üzerinden ateş etti ve diğeri yere düştü, tam West'in tüfeği elinden düşüp yanlara doğru düştüğünde, korkunç derecede mide bulandırıcı bir hisse yenik düştü, ardından birinin elini tutup tuttuğu ve ilk başta korkunç derecede acı verici bir şekilde tuttuğu yarı düşsel bir hayal geldi - elden omza doğru yayılan bir sızı. Acı giderek kötüleşti, sonra azaldı ve tekrar geldi ve bu şekilde acı spazmları gibi devam etti, bu arada her yerden ateş devam etti.

"Zavallı yaşlı Ingle!" son net düşüncesiydi; "Onu öldürdüler,
ve şimdi beni korkutana kadar ateş ediyorlar! Ah, nasıl da ateş etmeye devam ediyorlar! Hadi bitirin şunu, korkak yaratıklar - neredeyse yirmi kişi ikinize karşı! Ah!" sonra inledi: "Keşke
gönderdiğim haberi verebilseydim!"

Sol eli, kağıdın hala güvende olup olmadığını hissetmek için acı içinde göğsüne doğru kaldırıldı; ancak çabanın acısı mide bulandırıcıydı ve eli ıslak, sıcak ve yapışkan bir şeyin üzerinde kaydı.

"Zavallı yaşlı Ingle! Kan!" diye beyninden geçti, tüfek
raporları artık çok yakından duyuluyordu ve sonra her şey bomboştu.

Her şeyin sonu gelmiş gibiydi.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

CERRAHIN SÖZLERİ.

"Yeterince kötü, zavallı adam; ama sanırım ikisini de alt edebilirim.
Görüyorsun ya, hayati bir şeye dokunulmamış ve bu Mauser mermileri
harika temiz yaralar açıyor!"

"Ya diğeri?"

"Kötü et yaraları--çok fazla kan kaybı. O atardamara tam zamanında yetiştim."

West, başının sürekli olarak yoluna çıktığı ve başının tam tepesindeki büyük parlak yıldızlara baktığı birinin söylediği bu sözleri duydu ve çok yorucu göründü.

Konuşmaya ve kim olursa olsun kenara çekilmesini istemeye çalıştı; ama dili
kıpırdamadı ve tamamen hareketsiz yattı, tüm bunların ne anlama geldiğini düşünmeye çalıştı ve donuk, uzak bir şekilde, yavaş yavaş, yanındaki insanların bir şekilde vurduğu Boerlerden bahsettiğini fark etti.

Sonra, düşündükçe, içinde yaşadığı sakinlik hissi sıkıntıya girdi ve
bir başkasına yiyecek sağlamak için birinin midillilerini vurduğunu ve delirmiş olması gerektiğini hatırlamaya başladı, çünkü
yağlarının yağlı ve etin tatlı olduğunu duyduğu için, atların yenmesinin hoş olmayacağına ikna olmuştu. Ayrıca, boğazı acı verici bir susuzlukla
kurumuşken at eti yemek zorunda kalmak korkunç olurdu. Sonra korkunç düşünce
kendisine geldi, midillileri vururken onları kaçırdığını ve
onların yerine adam öldürdüğünü ve bir kez daha her şeyin bomboş olduğunu düşündü.

Zavallı adama bir sonraki sefer düşünme gücü geldiğinde her şey çok
karanlıktı ve sert yatağının hareketinden kaynaklanan sarsıcı bir acı
içinde dolaşıyordu, bir şekilde tekerlekler
çıkmıştı ve sürükleniyordu.

Sığırlar böğürüyor ve koyunlar meliyordu. Kaffir sürücülerinin
çıktığını bildiği türden bağırışlar da vardı ve büyük
kırbaçlarının
şakırtıları duyuluyordu.

Bir süre sonra atların çiğnemelerini fark etti ve adamların konuştuğunu duydu,
hevesli ve şaşkın bir şekilde, o atardamar durdurulmadan önce biri neredeyse kan kaybından ölmüş olan iki yaralı Boer hakkında ne söyleyeceklerini dinliyordu. Bunların, midillileri vurması gerekirken
vurduğu Boerler olması gerektiğini hissetti.

Ve o noktaya geldiğinde düşünmenin sıkıntısı beynini o kadar rahatsız etti ki
daha fazla düşünemedi ve yine her şey bomboştu.

Sonunda West'in tanıdık görünen büyük bir odada uyandığı bir sabah geldi. Temiz beyaz kenarlı elbiseleriyle hemşireler hareket ediyordu ve bir hastane gibi düzenlenmiş bir yerde olduğunu biliyordu. Yataklarda oturanların birkaçı
kötü yaraları çağrıştıran
bandajlar takıyordu ve düşüncelerine yardımcı olmak için zaman zaman
top seslerinin donuk, ağır sesleri geliyordu.

Gelmesinden önceki her şeyi henüz hatırlamıyordu; ama
yaralandığını ve şimdi hastanede olduğunu kavradı. Beyni giderek daha da berraklaşarak birkaç dakika yattı ve
sonunda hemşirelerden birinin kendisine doğru baktığını görünce
bir elini kaldırmaya çalıştı ama başaramadı. Diğeri daha kolay idare edilebilir oldu ve hemşirenin
bir işaretine uyarak gelip elini alnına koydu ve
yüzüne doğru gülümsedi.

"Başın daha serin!" dedi. "Daha iyi misin?"

"Evet," diye cevapladı: "Çok mu kötüydüm?"

"Korkunç! Bir zamanlar iyileşmeyeceğini düşünmüştük."

"Ya Ingleborough?"

"Ingleborough? Ah, seninle birlikte getirilen arkadaşından mı bahsediyorsun?"

West başını salladı: konuşamıyordu.

"Sanırım şimdi iyileşecek!"

"Ama yarası: o kadar kötü mü?"

"Neredeyse kan kaybından ölecekti; ama henüz fazla konuşmamalısın."

"Sadece biraz!" dedi West hevesle. "Lütfen söyle bana, iyileşecek mi?"

"Ah evet: buna hiç şüphe yok, sanırım."

"Ah, çok şükür!" diye haykırdı West hararetle. "Ama burası neresi?"

"Burası mı? Elbette Kimberley!"

"Ah!" diye haykırdı West heyecanla ve eli göğsüne gitti. "Ceketim!"

"Ceketin mi?" dedi hemşire. "Ah, hepsi kesilmiş ve yırtılmıştı ve
kanla ıslanmıştı. Sanırım yanmış."

"Ne!" diye haykırdı West. "Ah, öyle deme!"

"Şşşşşşş! Bu ne?" dedi derin, sert bir ses. "Hasta
hezeyanlı, hemşire?"

West'in yastığının üzerine eğilmiş, ciddi görünen bir yüz vardı ve zavallı adam bunun cerrah olması gerektiği fikrine
atladı.

"Hayır, efendim; hayır, efendim!" diye fısıldadı heyecanla, yeni gelenin
kolunu yakalayarak. "Daha iyiyim: sadece kıyafetlerim konusunda başım dertte."

"Giysiler, ha?" dedi doktor gülümseyerek. "Ah, daha iki veya üç hafta boyunca
giysiye ihtiyacın olmayacak."

"Giyinmemek, efendim," diye fısıldadı West heyecanla; "ama
ceketimi almalıyım. Önemli!"

"Neden?" dedi cerrah, elini genç adamın alnına koyarak yatıştırıcı bir şekilde.

"Mafeking'den bir haber getiriyordum ki vuruldum, efendim," diye fısıldadı West heyecanla.

"Göğüste güvenlik için dikilmişti."

"Gerçekten mi?" dedi doktor, parmaklarını çocuğun nabzına koyup
gözlerinin içine dikkatle bakarak.

"Evet, efendim, gerçekten!" dedi West hevesle. "Ne dediğimi biliyorum, efendim."

"Evet, şimdi iyisin; ama korkarım ceket diğer giysilerle birlikte
yakılmış olacak. Elbette, ceplerin içindekiler
saklanmış olacak."

"Ah, onlar hiçbir şey değil, efendim," diye haykırdı West acıklı bir şekilde. "İstediğim şey göğse dikilmiş bir
mektup. Çok önemli!"

"Pekala, göreceğim!" dedi doktor ciddi bir şekilde ve orada bulunan hemşireye işaret ederek, West ateşli bir endişe
halinde koğuştan ayrıldı.

Sonunda, West'in yoğun memnuniyetine, korkunç derecede kanlı
giysi getirildi ve eli titreyerek onu göğsünden yakalamak için dışarı çıktı, mektubun gitmiş olmasını bekliyordu.

"Evet," diye haykırdı çılgınca, "işte burada!"

"Hah!" diye haykırdı doktor ve bıçağını çıkarıp onu kesmeye
hazırlandı ama West onu durdurdu.

"Hayır," diye soludu: "Komutan. Onu buraya çağırın!"

"Sevgili oğlum, o kadar meşgul ki, gelmeyecek! Mesajı kesip ona göndereyim."

"Hayır," dedi West kararlı bir şekilde; "O gelene kadar ondan ayrılmayacağım."

"Ama gerçekten--"

"Ona Mafeking'den yaralı bir habercinin kendisine bir mektup getirdiğini ve onun da geleceğini söyle."

West haklıydı: Mafeking'in sihirli sözcüğü Komutanı yatağının yanına getirdi; ve o gelir gelmez durdu ve zavallı West'in kalan azıcık kanını yüzüne sıçrattı, çünkü bağırdı:

"Merhaba! Bu bizim kaçak elmas satıcımız! Seni bir daha asla göremeyeceğimizi düşünmüştüm!"

"Bu doğru değil!" diye bağırdı West. "Beni ihbar eden adam yalan söyledi!"

"O zaman Mafeking'e mi gittin?"

"Evet, efendim: Bay Ingleborough ve ben."

"Ve bir mesaj mı getirdin?"

"Evet, efendim: işte burada!"

"Nerede?" dedi Komutan, yataktaki lekeli tuniğe bakarak.

"Şimdi aç, efendim," dedi West doktora, bıçağını tekrar çıkaran, bezi kesen ve taşıyıcısının kanıyla
beraber korkunç bir şekilde ıslanmış büyük mektubu çıkaran doktora. "Bravo! Cesur haberci!" diye haykırdı Komutan, West'in elini tutarak
paketini yırtıp açmadan önce ve metnin ana kısmını çözmesine yetecek kadar lekesiz
buldu.
"Hah!" diye haykırdı bitirdiğinde, "genel olarak iyi haberler; ama," diye devam etti, tarihe bakarak, "uzun zamandır bekliyordun."

"Öyle mi efendim? Hiç vakit kaybetmedik!"

"Zavallı adam iki haftadır burada yatıyor, efendim," dedi cerrah.

"İki hafta önce mi? O gün keşif ekibinin ele geçirilen koyun ve sığırlarla
geri döndüğü gündü. Evet, şimdi hatırladım: nehrin yukarısında Boerlerle
bir çarpışmaları olmuştu. Elbette, evet:
ateşten etkilenmişlerdi ve iki genç İngiliz'i kurtarmışlardı. Siz de onlardan birisiniz?"

"Evet, efendim."

"Aferin o zaman! Baskın ekibimiz iyi iş çıkardı, ancak daha sonra Boer hatlarını geçmek için çaresizce
bir mücadele verdiler. İyileşiyorlar mı?"

"Evet, efendim," dedi West rahat bir nefes alarak: "Şimdi
gönderimi güvenli bir şekilde ellerinize ulaştırdığıma göre!"

"Peki ya kötü karakteriniz?"

"Bu asılsız bir suçlamaydı, efendim!" diye haykırdı West öfkeyle. "Beni
ihbar eden adam suçlunun kendisiydi."

"Eh, görevinizi o kadar iyi yaptınız ki, sizi ona tercih ettiğime inanıyorum."

"Ama yakında kendimi tamamen temize çıkarabileceğim, efendim, çünkü bu adam şu anda süvari tugayında tutuklu. Bu adam henüz şehre geldi mi, efendim, tutuklular, silahlar ve ele geçirdikleri konvoyla?"

"Hah!" diye haykırdı Komutan: "Bu gerçekten bir haber! Tugay
söylediğiniz her şeyi ele geçirdi mi?"

"Evet efendim," dedi West ve Ingleborough ile birlikte Boerler tarafından kesilip kovalanana kadar olan her şeyi anlattı.

"Bunlardan haberimiz yoktu!" dedi Komutan. "Biz de tutsaktık; ancak sizin haberiniz bize hızlı bir serbest kalma umudu veriyor, çünkü General
ayaklarının altında ot bitmesine izin veren biri değil."

"Öyle değil, efendim!" dedi West. "O zaman beni ve beni
suçlayan adamı yüz yüze getireceksiniz."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi, oğlum!" dedi Komutan sıcak bir şekilde. "Ne kadar
zaman
kalkar, doktor?"

"Umarım iki hafta içinde, efendim!" diye cevap verdi.

"O zaman şimdilik hoşça kalın, oğlum!" dedi Komutan. "Uzun
süreli gecikmiş haberiniz, buradaki Kimberley'deki herkese bir umut
tisi gönderecek, çünkü Boerleri uzak tutma kararlılığından başka bir şey
soluk vermiyor."

"Bir kelime daha söyleyebilir miyim, efendim?" dedi West heyecanla.

"Ne düşünüyorsunuz, doktor?"

"Yeterince konuştu, efendim ve daha fazla konuşursa ateşi geri gelir. Peki, belki de aklından bir şey çıkaramazsa endişelenir."

"Nedir o zaman?" dedi Komutan.

"Sevkiyatla birlikte giden cesur bir yoldaşım vardı, efendim."

"Elbette, evet, hatırlıyorum. Peki ya o? Umarım öldürülmemiştir?"

"Hayır, efendim, ama ağır yaralı ve burada bir yerde yatıyor."

"Zavallı adam! Onu görmeliyim. İkiniz için de terfi olmalı."

"Onu görürseniz, efendim ve benimle konuştuğunuz gibi onunla konuşursanız,"
dedi West, gözlerinden zayıf yaşlar süzülerek.

"Elbette, evet! İşte, el sıkışalım, oğlum: harika bir iş çıkardın!
Elmas yükü için endişelenme! Bunun aşağılık bir
yalan olduğunu hissedebiliyorum! Şimdi, doktor, beni diğer hastana götür."

"Ha!" diye iç çekti West, gözlerinde sakin bir memnuniyet ifadesiyle yastığına yaslanarak, en az on saat süren bir uyku için hemen ardından gözlerini kapattı.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

ANSON BİR DELİKTE--VE BAŞKA BİR ŞEY.

"Elmas yükü için endişelenme!" dedi Komutan; ama Oliver
West her gün endişelendi, her ne kadar hızla iyileşmiş ve kısa süre sonra Ingleborough'un yanına gidip oturabilmiş olsa da, vücudundan neredeyse tüm yaşam kanı çekilmiş bir adamın yaptığı gibi. West endişelendi,
Ingleborough da endişelendi; çünkü Kimberley'deki o günler, güçlü adamları alçaltan, hatta umutsuzluğa sürükleyen, yaralı, zayıf ve hasta insanların çoğu zaman rahatlamanın asla gelmeyeceğini düşünmeye hazır olduğu endişeli günlerdi. West ve Ingleborough yaralarından ancak yavaş yavaş iyileştiler, geri kalanlarla birlikte acı çektiler, gerçekten formda olmadıklarında göreve geri döndüler, ölümcül iş devam ederken, adamlar mermiye meydan okudular ve kadınların ve çocukların madenlerde güvende olduğunu bildiklerinde daha fazla cesaretle ateş ettiler.

Sonra rahatlama günü geldi ve onunla birlikte uzun bir sefalet ve umutsuzluk gecesinin
sonuna geldiği hissi geldi; ve o gece West ve Ingleborough
el ele tutuştular, eskisinin soluk soluk yüzü eski görünümünden bir şeyle
aydınlanırken haykırdı: "Şimdi, General sadece tutuklularıyla birlikte içeri girip Anson'ı yüz yüze getirse!"

Atasözünde söylendiği gibi, her şey bekleyen adama gelir ve kesinlikle burada da öyleydi, çünkü General'in atılgan süvari tugayının başında geldiği gün geldi ve dahası, tutuklularla ve onlarla birlikte Anson, çok zayıflamıştı.

İki gencin bir sonraki sabah General'in kampına gidip sıra kendilerine geldiğinde onu görmeyi beklemelerine yol açan, bir suçlamadan kurtulma isteğinden daha fazlasıydı.

Yolda Anson'ı sorumluluğu altına alan çavuşu buldular ve o da onlara gülümseyerek baktı.

"Haklıymışsınız beyler," dedi, "o tutuklu hakkında."

"Ona ne demeli?" dedi West hevesle.

"İngiliz olduğu hakkında. Diğer tutuklularla birlikte onu çok gördüm ve olabildiğince İngiliz. Piet Retif! Gömleklerinin eteklerine James Anson yazmış -- yani, geriye ne kaldıysa."

"Ama bakın çavuş," dedi Ingleborough endişeyle: "Peki ya arabası?"

"Oh, sorun değil efendim! Yüklenmiş."

"İşi gördü mü?"

"O değil, efendim. İstedi ama ben ona sadece iç çamaşırı,
gömlek falan almasına izin verdim. Bunu reddedemezdim!"

"Tek başına mı gitti?"

"Evet, efendim."

"Kesinlikle mi?"

"Eh, pek de değil, efendim, çünkü ben de onunlaydım."

"Hah!" diye iç çekti Ingleborough, rahatlamış bir tonla.

"O zamandan beri, General'in emriyle ona bağlı kaldım. Bir sülük gibi,
efendim," dedi çavuş, sonuç olarak--"bir sülük gibi."

Süvari Generali genç adamları sıcak bir şekilde karşıladı ve öyle oldu ki,
aynı dört subay da onunla birlikteydi, selamlaşmaya katılmaya hazırdı.

"Siz ikinizi tekrar görmeyi hiç beklemiyordum," dedi içlerinden biri gülerek. "Sizler kesildiğinizde adamlarımla dışarıdaydım. Neden, çok
kötü bir şekilde kurtulmuş olmalısınız!"

"Elbette," dedi General gülerek; "ama moda böyleydi:
hepimiz kıl payı kurtulduk. Peki,
gönderinizle güvenli bir şekilde içeri girdiniz mi?"

"Gönderimizi yaptık, efendim!" dedi West oldukça sert bir şekilde, "ama
güvenli bir şekilde değil;" ve maceralarını kısaca anlattı.

"Bravo! Aferin!" diye bağırdı hep bir ağızdan.

"Neden, siz ikiniz düzenli birliklere katılmak zorundasınız!" dedi General. "Sizin gibi adamlara gönüllü olamayız! Bir düşünün ve
katılmaya karar verirseniz, bana gelin, ben de ne yapabileceğime bakayım! Şimdi, kaba olmak
istemiyorum; ama sıradan ziyaretçilere ayıracak vaktim yok.
Önemli bir iş için
beni görmek istediğinizi haber verdiniz. Ne oldu?"

"Siz konuşun," dedi Ingleborough ve West başladı.

"O gün alınan tutuklu hakkında bilgi edinmek istiyoruz, efendim--Boer olduğunu söyleyen adam."

"Hatırlıyorum," diye bağırdı General. "Onu güvende tuttum."

"Ne zaman yargılanacak, efendim?"

"Söyleyemem; şu anda bu tür şeylerle ilgilenen yetkililere teslim edilecek. Boerlere katılan bir hain olduğunu söylediniz."

"Evet, efendim, büyük Kimberley madenlerinde çalışan
Kaffirlerle yasadışı elmas ticareti yapmakla suçlandıktan sonra; ve yanında bulunan vagonun aranması için emir vermenizi istiyoruz."

"Vagonu mu arandı?" diye bağırdı General. "Hangi vagonu olduğunu nasıl bileceğim?"

"Çavuş nerede olduğunu biliyor, efendim," diye cevapladı West; "ve biz onu doğrudan tanıyabiliriz."

"Ama neden aranmasını istiyorsunuz - ne için?"

"Efendim, Kimberley'den getirdiği ve sizin geri getirdiğiniz elmaslar için. "

"Hımm! Elmaslar, ha? Kulağa ilginç geliyor!" dedi General. "Sence orada bir
şeyler var mı?"

"İkimiz de var olduğuna inanıyoruz, efendim ve çok değerli."

"Ne diyorsunuz beyler?"

"Ah, aramayı mutlaka yapalım!" diye bağırdı subaylardan biri gülerek. "Bu, kurtarma ve ganimet ve her türlü iyi şey anlamına gelebilir!"

"Tamam! Konuyu ele alın ve aramanın yapılmasını sağlayayım! Elbette, tutuklunun
hazır bulunmasına izin verin. Yarım saat içinde hazır olacağım."

General tam zamanında hazır olduğu anda, geçici kamptan aşağı doğru yürüdü ve diğerlerinin arasında duran vagona doğru yürüdü, çavuş ve dört adam, Anson'la birlikte duruyordu, Anson tedirgin ve rahatsız görünüyordu, West ve Ingleborough'u görünce aniden irkildi ve sonra devriye görevinde olan atlı Mızraklılara sertçe baktı, çünkü çok sayıda tutuklu vardı ve birkaç kez kaçma girişimi olmuştu.

General ona sertçe baktı ve sonra da vagona.

"Bu senin vagonun mu, tutuklu?"

"Sen alana kadar öyleydi!" diye cevapladı genç adam asık suratla.

"Ne diyorsun, çavuş?"

"Evet, efendim," diye cevapladı çavuş, askeri bir kısalıkla. "Çekildiği gün
bıçağımla işaretledim."

Konuşurken, açtığı birkaç çentiğe parmağını koydu
ahşap işçiliği.

"Şimdi," dedi General, "arabayı incelemeden önce--"

Anson'ın gözleri seğirdi.

"Bu adama yönelttiğin suçlamayı tekrarla!" diye devam etti General.

Ingleborough şimdi daha önce söylediğini neredeyse kelimesi kelimesine tekrarladı ve Anson'ı kaçak elmas tüccarı olmakla suçladı.

"Ve bu suçlamayı neye dayandırıyorsun?" dedi General sertçe.

"Benim ve buradaki arkadaşımın kişisel bilgisi," diye yanıtladı
Ingleborough.

"Hepsi yalan, General," diye haykırdı Anson heyecanla. "O ikisi beni kendi yaptıklarıyla suçluyor. Kaçak elmas tüccarıydılar ve
ortaya çıktıklarında suçu bana yüklemeye çalıştılar. Hepsi
yalan!"

"Suç mu? Evet," dedi General düşünceli bir şekilde. "Evet; sanırım bu, bir adamın Kimberley'de işleyebileceği
en büyük suçlardan biri. Hepsi yalan,
eh! Eh, efendim, hepsi değil, çünkü konuşmanızdan bir İngiliz olduğunuz ve bir Boer olmadığınız açık. Ayrıca Kimberley'deki şirketin ofisinde olduğunuzu düşünüyorum."

"Ah evet, General," dedi Anson; "bu doğru ve bu iki adamın komplosu
sonucu bulunduğum yerden çıkarıldım."

"Ve sonra Boerlere mi kaçtım?"

"Hayır, General. Geçimimi sağlamak için bir şeyler yapmak zorundaydım, bu yüzden ticaret yapmak için bir
araba satın aldım; ama Boerler tarafından yakalandım ve o zamandan beri beni esir tutuyorlar. Sonra Boerlerle savaştınız ve onları yendiniz,
ve beni tekrar esir aldınız. Bu yüzden buradayım."

"Bir İngiliz - kendi vatandaşlarının tutsağı mı? Neden
ne olduğunu açıklamadın? Çavuş, isminin ne olduğunu söyledi?"

"Boer olduğunu ve isminin Piet Retif olduğunu söyledi, efendim," dedi çavuş, Anson'ın şişman yüzüne iğrenerek bakarak.

"Evet; bu ona karşı kötü görünüyor!" dedi General. "Boer'lerle birlikte tutuluyor, onu suçlayanlar ise güvenilir adamlar, haber taşımak için
seçiliyorlar."

"Çünkü yakalanmadılar, efendim!" diye haykırdı Anson. "Bundan daha kötü bir
dolandırıcı ve düzenbaz çifti hiç olmadı."

"Belki de hayır!" dedi General. "Yani Boer'lerle birlikte tutsaktın, dostum?"

"Evet, General ve İngiliz birliklerinin gelip böyle bir
başarı elde ettiğini görmekten çok memnunum."

"Un ve mısır satıcısı olduğunu söyledin," diye homurdandı çavuş.

"Eh, bir adam geçimini sağlamak için bir şeyler yapmalı."

"Elbette," dedi General. "Eh, sen yeterince
basit ve masum görünüyorsun."

"Öyleyim, efendim, gerçekten!" diye haykırdı Anson.

"Ve asla yasadışı elmas ticareti yapmadın mı?"

"Ben mi, efendim? Asla," diye haykırdı Anson erdemli bir şekilde. "Beni sadece kendilerini kurtarmak için
o ikisi görevlendirdi! Sonra onlar bindi ve ben ezildim."

"Ve intikam için Boerlere katıldım, ha?"

"Hayır, efendim: hepsi kader ve kazaydı."

"Eh, kader bazen bize karşı çok acımasız, dostum," dedi General. "Bu senin vagonun ve öküz çiftin mi diyorsun?"

"Evet, efendim."

"Eh, paranın karşılığında zengin oldun. Ne takas ettiğini söylemiştin?"

"Maddi, efendim - un ve mısır."

"Ya sen?" diye bağırdı General, sertçe West'e dönerek. "Neyle uğraştığını düşünüyorsun?"

"Elmaslarla uğraştığını düşünüyorum, efendim," diye cevapladı West.

"Neden?" dedi General.

"Bir sebepten dolayı, efendim, çünkü tam güvendiğim arkadaşım onu ​​suçüstü yakaladı."

"Evet: başka bir şey?"

"Onun korkakça bir yalancı olduğunu biliyorum, efendim ve--"

"Oh!" diye inledi Anson. "Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım."

"Devam et," dedi General.

"Son olarak, efendim, çünkü kaçakçılığını yaptığım elmasları kaçırmak için Mafeking'e bir
gönderi götürmek için gönüllü olduğumu söyledi."

"Peki, siz?" dedi General.

"Gönderiyle Mafeking'e kaçtım!" dedi West gülümseyerek.

"Ve söz konusu elmaslar nerede?"

"Arkadaşım ve ben bunların James Anson'ın arabasında olduğuna inanıyoruz," dedi West acı bir şekilde, çünkü o zamanlar hainlere karşı acı hissediyordu, tutukluyken yaptıklarını hatırlıyordu. Daha sonra sözlerinden dolayı biraz
üzgün hissetti.

"Ah!" diye bağırdı Anson, ellerini havaya kaldırıp General'e yalvarırcasına bakarak, General'in gözlerini ona diktiğini söyledi.

"Peki," dedi; "buna ne diyeceksin?"

"Bu iğrenç, efendim - korkunç - zalimce!"

"O zaman yanınızda kaçak elmas yok mu?"

"Hayır efendim," diye haykırdı Anson heyecanla. "Daha önce bir kez bana saldırdılar ve polis
arabamı aradı."

"Peki polis herhangi bir şey buldu mu?"

"Hayır efendim, hiç! Bir kör noktaydı efendim, böylece polisi
yanıltarak kendi elmaslarını kaçırabilirlerdi. Şunu söylemeliyim ki
şimdi yanlarında çok fazla elmas var!"

"Şey, bundan şüpheliyim!" dedi General gülümseyerek. "Nereye
taşıyacaklar?"

"Ah efendim, ne kadar kurnazca oyunlar oynandığını bilmiyorsunuz!" dedi Anson hevesle.

"Ah, Güney Afrika'ya geldiğimden beri birkaç tane duydum; ama birkaç habercinin
yanlarında çok sayıda kaçak elmas taşıması pek olası değil!"

"Revolverlerinin dipçiklerini ve eyerlerinin içini inceleyin, efendim," diye haykırdı Anson. "Tüfek dipçiklerinin çok şey alabilecek kadar
delindiğini duydum."

"Ben de duydum!" dedi General; "ama bir vagonun saklanma yeri sağlamasının daha olası olduğunu düşünüyorum!"

"Ah evet, efendim, ama polis müfettişi vagonumu aradı ve hiçbir şey bulamadı."

"Elbette, tamamen masum olduğunuz için," dedi General, "adamlarımdan bazılarının vagonunuzu aramasına itirazınız olmaz mıydı?"

"Elbette, bundan hoşlanmam, efendim, ama--"

"Ama? Ah, fetih bana arama hakkı mı veriyor?"

"Bu, bir adamın karakterine hakaret etmek gibi, efendim."

"Ama masum olduğunuz kanıtlandığında daha da parlıyor! Hadi çavuş, bu dava ilginçleşmeye başlıyor! Arkadaşımızın
arabasını arayın."

Anson bir irkilme hissini bastırmaya çalıştı ve sadece omuzlarını silkti,
çavuş ve adamları görevlerine başlarken
elleri ceplerinde ayakta durdu, vagonun her yerini inceledi, memurlar sabırla bekledi, sigaralarını yakıp içtiler, ta ki çavuş raporunu yazmak için geri dönene kadar.

"Peki, ne buldunuz?"

"Bunlardan başka bir şey yok, efendim," diye cevapladı çavuş sertçe. "İki katlı
eğimin arkasına saklanmışlardı, efendim," ve adam bir tabanca, Anson'ın kılıç sopası ve küçük maun flüt kutusunu uzattı.

"Hıh! Elmas yok mu, çavuş?"

"Bir iğne veya yüzük bile yok, efendim," diye cevapladı adam.

"Bunlar sizin mi, Bay Piet Retif?" dedi General.

"Baston ve flüt kutusu benim," dedi Anson soğukkanlılıkla.
"Tabanca sürücünün olmalı. Bir tüfeğim vardı; ama adamlarınız onu aldılar."

"Başka bir şey yok mu?" dedi General.

"Başka bir şey yok, efendim. Her yere baktık," diye cevapladı çavuş ve getirdiği
nesneleri amirine uzattı; ama General
omuzlarını silkti ve subaylarına baktı, subaylar her biri tabancayı, sopayı ve flüt kutusunu inceledi ve bunları çavuşa geri verdi. "Pekala beyler," dedi General, West ve Ingleborough'a dönerek:
"Duydunuz mu? Şimdi ne söyleyeceksiniz?"

"Mahkûm bunların kendisine ait olduğunu kabul etti!" dedi Ingleborough.

"Hayır, etmedim!" dedi Anson sertçe. "Tabanca benim değil."

"Belki de sadece size ödünç verilmiştir," dedi Ingleborough, silahı çavuşun elinden alıp kurarak, Anson'ın yüzünü buruşturmasına neden oldu.

"Ateş etmeyeceğim," dedi Ingleborough, iki eliyle tabancayı tutarken, baş parmakları dipçiğin üstünde bir aradayken, küçümseyici bir şekilde gülümseyerek.
Sonra, horozu yana doğru bastırarak, dipçiğin gizli bir menteşe üzerinde uçtan uca açıldığını, mükemmel bir şekilde oyulduğunu ve içinde pamuk yünüyle sıkıca paketlenmiş yarım düzine büyük elmas olduğunu gösterdi.

Anson kil rengine döndü.

"Benim değil!" diye bağırdı. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum!"

"Önemli değil," dedi General; "artık bizim. İlginç bir ganimet, beyler!"

Bunun üzerine bir mırıltı duyuldu ve tabanca
verilir verilmez dipçiği sert bir şaklamayla kapatıldı ve General
tekrar Ingleborough'a döndü.

"Peki, efendim," dedi: "hepsi bu mu?"

"Emin değilim," diye cevapladı Ingleborough; "ama o bastondan şüpheleniyorum."

"İçi oyulmuş olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Evet, efendim," dedi Ingleborough ve eline alıp, kınından güzel bir Şam işi üç ağızlı bıçak çıkardı, bastona dayadığı bu bıçak, bıçağın en uçtaki halkaya kadar gittiğini kanıtladı.

"Peki ya sapı?" dedi memurlardan biri hevesle,
Ingleborough bıçağı baston kılıfına geri sokarken.

"Benim şüphelendiğim bu!" dedi Ingleborough ve gümüş yaldızlı ucu dikkatlice inceledi, ama boşuna çevirip çevirdi, çünkü
açmanın bir yolu yokmuş gibi görünüyordu, ta ki birdenbire kabzayı kınından ayıran çift halkanın altındaki kılıf kısmını çevirmeye çalışana kadar,
kabza yaklaşık yarım inç döndü ve sonra çekilip,
pamuk yünüyle paketlenmiş başka bir elmas yatağı içeren
boş bir kabuk astarı ortaya çıktı.

"Daha fazla ganimet, beyler!" dedi General gülümseyerek. "Sırada ne var?"

"Flüt," diye bağırdı iki ses birlikte ve Ingleborough kutuyu açtı, üç eklemin kadife astarlı
bölmelere sıkıca oturduğunu gösterdi.

"Sessiz bir müzik aleti!" dedi General gülümseyerek.

"Crown Diamonds'ın uvertürü çalabilen var mı?" _yardımcılarından_ biri neşeyle söyledi.

"Bu uvertür!" dedi bir diğeri ve Ingleborough sırayla iki
eklem çıkardı, tamamen boştu, onları birbirine yerleştirdi ve sonra üstteki eki çıkardı, uygun pozisyonuna getirmek için, enstrümanı dudaklarına götürüp gamın yukarı aşağı hareket ettirdi.

"Hiçbir şey yok," dedi General.

Ama Ingleborough flütü indirdi, iki eliyle tuttu ve
ayar sürgüsünden ayırdı, yan tuttu ve sonra üstteki tapayı söktü, bir açıklık gösterdi, buradan büyük boy ve mükemmel yapılmış muhteşem bir mücevher çıkardı.

"Bravo!" diye bağırdı General heyecanla. Ve sonra: "Korkarım, Bay Un ve Mısır Tüccarı, yargı size karşı olacak. Yaptınız mı?" diye devam etti ve Ingleborough'a döndü.

"Tam olarak değil, efendim!" diye yanıtladı ikincisi. "Hadi West, alçağın maskesini düşürdüğüm için
tüm itibarı bana verme."

"Bakın," diye bağırdı Anson vahşice, "alçak olarak adlandırılmaya karşıyım! Bunlar benim özel birikimlerim, dürüstçe satın alınanlara yatırılmış."

"Sanırım efendim, biz
işimizi bitirene kadar
sessiz kalmanız daha iyi olur!" dedi General.

Sonra iki genç adama dönerek onlara devam etmelerini söyledi.

"Hadi West," dedi Ingleborough, "alçak olmayan arkadaşımızın daha fazla elmas sakladığı bir yerden şüpheleniyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi West, isteksizce, çünkü bütün bu iş
onu tiksindirmişti.

"Konuş o zaman! Eminim ki onun daha fazla ganimetinin olduğu yerdedir; ama şimdi sıra sende."

"Hayır, hayır; devam et," dedi West sıcak bir şekilde. "Eğer araştırılmamış bir yer olduğundan şüpheleniyorsanız," dedi General sertçe, "konuşun, efendim."

"O zaman, efendim," dedi West, "eğer vagonun altına asılmış su fıçısı açılırsa, orada saklı bir sürü elmas bulacağınıza inanıyorum!"

Bunun üzerine bir heyecan dalgası yükseldi, orada bulunan herkes
biraz pantomim yapan çavuş hariç, "Elbette!" anlamına geliyordu, çünkü eğildi ve bacağına yankılı bir şaplak attı.

"Evet," dedi Ingleborough; "ben de tam olarak onu kastetmiştim."

"Neden, bunu bir kere düşündüm," diye haykırdı çavuş, "ve sonra kendi kendime dedim ki: 'Bu çok aptalca bir yer; kimse elmasları
kesinlikle bulunabilecekleri bir yere saklamaz'; ama ellerim ve dizlerim üzerinde altına
girdim ve suyun içeri akması için bir sallama yaptım. Bu beni
tatmin etti ve kurtuldum."

"Tam isabet ettiniz, Bay West," dedi General gülümseyerek. "Hiç şüphe yok! Mahkumun yüzüne bakın!"

Anson onu normal şekline geri döndürmek için çok uğraştı, çünkü West'e
tüfekten
atarlı bir atıştan süngüyle bıçaklamaya kadar her şeyi ifade eden kötü niyetli bir bakışla bakıyordu.

"Şimdi, çavuş, bu sefer daha iyisini yapabilir misin bakalım!" diye haykırdı General,
Anson'ın ağzı bir tık sesiyle kapanırken.

Sonra kaşları çatık ve elleri sıkılı bir şekilde dikildi,
var olan diğerleriyle birlikte,
varilin, vagonun arka kısmının altına asıldığı
çiğ deriden dizginlerden serbest bırakılmasını ve sonra yuvarlanarak yarı dolu bir
fıçı sıvısının düzenli, içi boş sesini çıkarmasını bekledi.

"Sadece su gibi sesler!" diye mırıldandı çavuş ve onu çalıştırdı,
kuru toprağa işlemesi ve olabildiğince boşaltması için,
en yakındaki adama bir ucunu tutması,
kendisi diğerini kaldırması emrini vermeden önce, ikisi de son derece sert ve ciddi görünüyordu.

Sonra birlikte fıçıyı şehvetle salladılar ve ardından gelen ses,
içinde çakıl taşlarıyla dolu birkaç kürek sesiydi.

Bir sonraki dakika, fıçıyı sevinçle bir sırıtışla yere koydular, bu sırıtış arkadaşlarının yüzündeyken, yardımcılarının yüzlerinde memnun bir gülümseme belirdi.

"Şu adamı durdurun!" diye bağırdı subaylardan biri, çünkü Anson, ağırlığına rağmen, ara sıra yeterince aktif olabileceğini kanıtladı ve bu da onlardan biriydi; çünkü fırsatı değerlendirerek vagonun altına daldı ve askerler diğer tarafa koştuğunda, kaçabileceği çılgın fikriyle vagonların arasında girip çıktı; ancak yüz metre bile gitmeden aniden bir atlı adama rastladı ve bir sonraki anda bir mızrak sapının üzerine
serildi ve çelik tabanlı dipçik sırtına dikilerek kalkmasını engelledi.

"Yazık ki bütün bu zahmete girmişsin!" dedi çavuş, nefes nefese yukarı çıkarken, adamları da onu takip ediyordu, "çünkü taşların değeri hakkında bize biraz bilgi vermenizi isteyebiliriz! Hadi, sen de kalk bakalım. Kalksın Lancer! Ve bak, oğlum, eğer tekrar kaçarsan - kaçmaya çalışırken suçüstü yakalanmış bir mahkum olarak - adamlarıma ateş emri verildi ve sen o kadar iri ve şişmansın ki seni ilk atışta yere sereceklerinden eminler."

Anson, adamların tüfeklerine ve takılı süngülerine dik dik baktı, ama hiçbir şey söylemedi, adamların arasından General'i ve eski meslektaşlarını bıraktığı yere geri yürüdü; ama namlu güvenli bir yere taşınmıştı ve rahatsızlığına tanık olanlar gitmişti.

Yarım saat sonra kamptan çıkarılmış ve askeri hapishanede kilit altındaydı, kapıya bir nöbetçi dikilmişti.

BÖLÜM KIRK.

SONUÇ.

Oliver West ve arkadaşı Ingleborough'un maceraları neredeyse
sonuna gelmişti; ve zamanı gelmişti, çünkü yaralar ve maruz kalma arasında
kendilerini tamamen toparlayabilmeleri için bol bol dinlenme ve
rahatlama gerektiren bir duruma gelmişlerdi. Şölenlerden, övgülerden ve iltifatlardan doydular -- fazlasıyla, dedi West, çünkü yanaklarına gelen sağlığın renklerinin sadece insanların onun cesareti, atılganlığı ve "tüm o şeyler" hakkında konuşma biçiminden kaynaklanan kızarıklıklar olduğunu ilan etti.

Ingleborough her şeyi daha memnuniyetle karşıladı.

"Bizi övmelerine aldırmıyorum!" dedi. "Açıkçası, hoşuma gidiyor;
ve övünmeden, bence hepsini hak ettik!"

"Eh, bazı riskler aldık!" dedi West; "ve tabii ki arkadaşlarımızın kaçtığımızı ve hayatta ve iyi olduğumuzu bilmeleri çok daha güzel."

"Ve bizim için de çok daha güzel. Peki orduya katılmaya ne diyorsun? Generalin söylediklerinden sonra ikimizin de komisyon alabileceğini düşünüyorum."

"Belki," dedi West; "ama şimdi her şeyin yoluna girdiğinden şüpheli. Ganimetin payımı yatırmaya ve bana yaptıkları muhteşem tekliften sonra
şirkette kalmaya hazırım. Sen de aynısını yapsan daha iyi olmaz mıydı?"

"Neredeyse yarı yarıya hazırım, Noll," diye cevapladı Ingleborough; "ama yarıdan fazla da polise gitmeye meyilliyim. Bir davet aldım ve bence hayat bir masaya yerleşmekten daha uygun. Evet, bu halleder! Norton'a gidip ``Evet'' diyeceğim."

"Özür dilerim," dedi West; "ama aynı zamanda mutluyum, çünkü sen
harika bir memur olacaksın!"

"Hadi, sıkı tutun! Bana laf atmaya başlamanı istemiyorum. Bu arada, Şişko Anson'la ilgili haberi duydun mu?"

"Hayır, tek kelime bile yok!" diye bağırdı West heyecanla.

"Terfi."

"Saçmalık! Ne yazık!"

"Gerçek bu, oğlum! Bayan
Partington'ın Tugayı'nda yeni göreve başladı."

"Ne!" diye haykırdı West. "Ah, bu bir saçmalık!"

"Ah hayır!" dedi Ingleborough gülerek. "Gerçek bu. Yaşlı kadının Atlantik'i bir paspasla uzak tutmasına yardım etmek için
işe aldığı alay."

"Bah! Yani diğer mahkûmlarla birlikte Cape dalgakıranını inşa etmeye yardım etmek için
mahkûm edildi mi?"

"Aferin çocuk! Kesinlikle doğru! Beş yıl!" diye cevapladı Ingleborough.

"Eh," dedi West düşünceli bir şekilde, "Sanırım bunu hak ediyor ve cezasını çektiğinde
daha iyi bir adam olacağını umuyorum."

George Manville Fenn'in yazdığı Project Gutenberg'in A Dash from Diamond City adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DASH FROM DIAMOND CITY ***

***** This file should be named 21305.txt or 21305.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/0/21305/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
