*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fire Island
Yazar: G. Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 4, 2007 [EBook #21307]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21307
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fire Island, by G. Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fire Island
       Being the Adventures of Uncertain Naturalists in an Unknown Track

Author: G. Manville Fenn

Release Date: May 4, 2007 [EBook #21307]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRE ISLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretildi

George Manville Fenn'in Fire Island'ı.

________________________________________________________________________

Bu, korkunç durumların birbirini izlediği ve kahramanların (çoğunlukla) bir şekilde bundan kurtulmayı başardığı iyi bir klasik Fenn.

Son bölüme kadar okuyucu, tüm bu korkutucu olayların gerçekleştiği adaya
getiren küçük bir doğa bilimci ve denizci grubunun
üzerine
atılan sorunların nasıl çözüleceğini asla bilemez. NH

___________________________________________________________

GEORGE MANVILLE FENN'in FIRE ISLAND'ı.

BİRİNCİ BÖLÜM.

WILD TIMES.

"Bir can simidi takmanın akıllıca olacağını düşünüyor muyum, Bay Lane?"

"Evet."

Sözcükler konuşmacılardan birinin kulağına haykırıldı ve diğerleri gibi geminin etrafında, yanlara tutunmuş, şimdi yukarı kaldırılacak, şimdi tekrar aşağı daldırılacak şekilde geri bağırdılar, _Gezegen_, sadece bir veya iki fırtına beziyle, devasa bir dalganın üzerinden geçerken ve sanki doğu denizlerinin dibindeki harikaları aramak üzere
yeni ve ağır bir dalış aletine dönüşmüş gibi
görünüyordu. Ancak
muazzam bir şekilde bir çukura daldıktan sonra tekrar yükseldi, güverteyi
sulayan suyu silkeledi ve sendeleyerek yoluna devam etti.

Tam o sırada belirsiz bir şekilde görünen bir figür iki konuşmacıya yanaştı, sıkıca
tuttu ve bağırdı--
"Bay Rimmer, diyorum, o adam çok çılgınca dümen çevirmiyor mu?"

"Böyle bir denizde kim uysalca dümen çevirecek, efendim? İnsanın denize
düşmemek için yeterince işi var."

Yeni gelen başını salladı ve siperin tepesine yeniden tutundu,
bir deniz tekrar pruvaya geldi ve güverte boyunca ilerledi,
onları nefessiz ve soluk soluğa bıraktı, yağmurluk ve yağmurluktan su akıyordu.

"Sen de can simidi takmak istemiyor musun?" diye bağırdı ilk konuşmacı,
o korkunç gecenin karanlığında sanki sözleri
söylenir söylenmez elinden alınmış gibiydi.

"Evet; daha güvenli olurdu; neredeler?"

"Bah! Saçmalık! Aşağıya bak. Diyelim ki can simidin takılıydı,
böyle bir denizde ne yapabilirdin? İkiniz de parçalanırdınız veya beş dakika içinde nefesiniz kesilirdi. Yapabildiğin kadar gemiye bağlı kal. Bu iyi bir tavsiye."

"Herhangi bir tehlike var mı?" diye bağırdı son konuşmacıya en yakın olan genç adam.

"Elbette var. Hiç kimse böyle bir kasırgada tehlike altında olmadan bulunamaz."

"Ama enkaz mı olacağız?" diye sordu yeni gelen.

"Sadece Tanrı bilir, efendim. Hepimiz adalar ve resifler arasındayız ve
eğer bunlardan biri yolumuza çıkarsa hiçbir şey bizi kurtaramaz."

O sırada bir süre hiçbir şey konuşulmadı ve Singapur'da kısa bir süre kaldıktan sonra Yeni Gine kıyıları boyunca keşif yolculuğuna çıkan _Planet_ brigi'ndeki herkes siper, kefen ve direğe tutundu veya rüzgar gibi onları tutsaklarından koparmaya hazır görünen dalgalardan elinden geldiğince korundu.

Korkunç fırtına, düşen bir barometrenin uyarısı şeklinde yetersiz bir uyarıdan sonra geldiğinde, navigasyon açısından mümkün olan her şey yapılmıştı. Sonra gemideki talihsizler için tek yapmaları gereken şey,
tutunmak ve kasırganın sonunu beklemekti, çünkü
hızla sürükleniyorlardı.

Üç gün önce, Java'nın yükselen yanardağlarının görüş alanında yavaşça seyrediyorlardı.
Şimdi, baş kaptan Bay Rimmer'ın dediği gibi,
"herhangi bir yerdeydiler", rüzgar sanki geniş bir daire çiziyormuş gibi
dönüyordu ve geminin tüm yönetimi neredeyse sona ermişti.

Gündüz vakti işler yeterince kötüydü.
Karanlık çöktüğünde, kalan küçük umut da neredeyse tamamen sönmüştü; ve
Oliver Lane, bir daha asla göremeyebileceği İngiltere'deki evini ve keşif gezisinin gerçekliğinin, oldukça canlı hayal gücünde canlandırdığı her şeyden ne kadar farklı olduğunu düşünmeye başladı. Gezi planlandığında ve ünlü bir doğa bilimci olan babasının etkisiyle katılmak için izin aldığında, kendini muhteşem adalar arasında yelken açarken gördü, yoğun mavi denizlerin üzerinde asılı duran muhteşem tropikal yapraklar, yakıcı güneş ışığında değerli taşlar gibi parlıyordu; şeffaf sudan görünen mercan resifleri, harika deniz yosunlarından oluşan koruları ve orada burada yüzerken parlak tonlardaki balıklar, pullu zırhlarını parlatıyordu. Sonra, düşünceleri, kuşların göz kamaştırıcı renklere sahip olduğu ve böceklerin doğanın eliyle tarif edilemeyecek tonlarda boyandığı topraklar arasındaki kıyı gezileri hakkında da çılgına dönmüştü; ancak, hevesli bir mizaca sahip olan biri için bu zevkler yerine, bu korkunç fırtınayla karşılaşmışlardı. Kaptan ve adamlar ardı ardına sakatlanmıştı ve geri kalanlar için, su sıçraması, sis ve karanlıkta ilerlerken, acımasız ölüm hemen önlerindeydi, çünkü o denizleri süsleyen birçok resifden birine dokunmak, hiçbir teknenin yaşamak için indirilememesi nedeniyle anında yıkım anlamına geliyordu.

"Asla ölme deme," diye bağırdı kaptan yardımcısı Ezra Rimmer kulağına. "Bunu atlatabiliriz."

Oliver Lane cevap vermedi. Sağır edici kükremeyle yarı sersemlemişti ve saatlerce süren acıdan sonra aklı karışmıştı; ancak son gelen beline bir ip doladığında ve onu yakındaki emniyet pimlerine bağladığında, kaptan talihsiz arkadaşlarını anlamaya çalışırken ara sıra birkaç kelime bağırmaya devam etti.

"Bu fırtınalar aniden sona eriyor," diye bağırdı. "Onları anlamıyorum--
elektrik veya volkanlarla ilgili bir şey. Yüreğinizi sağlam tutun,
efendim. Eğer ölmek zorunda kalırsak, bunun çok kötü olacağını sanmıyorum. Ne yaparsanız yapın
sıkı tutunun. Daha önce de söylendiği gibi, `Asla ölmekten bahsetmeyin.'"

Oliver Lane başını ona doğru çevirdi ve ölüm hakkında bu kadar sakince konuşabilen bir adamın yüzündeki ifadeyi anlamaya çalıştı. Ama
çok karanlıktı ve yanlarına gelen arkadaşına dönerek,
kolunu tutunduğu kefene daha da doladı ve ona dokundu.

Genç adam sarkık başını kaldırdı.

"Drew nerede?" diye bağırdı Oliver Lane; ama rüzgar sözlerini alıp götürdü ve
soruyu tekrar haykırdı.

"Kulübe!" kükreyen
rüzgarın, tıslayan su sıçramasının ve geminin kirişlerinin gıcırdayıp inlemesinin yarattığı kargaşanın geçici olarak durmasıyla geri döndü.

Oliver Lane başka bir soru sormaya çalıştı, ancak rüzgar yüzüne öyle bir kuvvetle çarptı ki birkaç an sadece soluk alabildi
ve nefesini toparlamaya çalıştı, gemi çok
muazzam bir şekilde sallandıktan hemen sonra, yerinden fırladı ve ellerinden asıldı, kollarının yuvalarından
çekildiği hissine kapıldı.

Ancak genç İngiliz saatlerdir benzer mücadeleler veriyordu ve kendini toparlayarak "Panton?" diye bağırdı.

"Merhaba!"

"Drew yaralandı mı?"

"Evet. Ben de."

"Hepimiz yaralandık, Bay Panton," diye bağırdı kaptan. "Eğer bunu atlatırsak,
hepimiz morluklarla, kırık kaburgalar ve diğer kemiklerle
kaplı olacağız--Yah!--Dur bakalım."

Tavsiyeye gerek yoktu, çünkü yanındaki iki genç adam aniden önlerinde gri bir şeyin yükseldiğini görmüş ve deneyimleriyle bunun köpüren bir su kütlesi olduğunu öğrenmişlerdi, canlarını kurtarmak için tutunmuşlardı, dalga kıvrılıp güverte boyunca korkunç bir şekilde çarpıp geçerken kendilerini olabildiğince siperin altına saklamışlardı, bu da onları kelimenin tam anlamıyla sersemletmişti. Dalga geçtiğinde Oliver Lane başını salladı ve acıyan gözleriyle sudan kurtulmaya ve arkadaşlarının güvende olup olmadığını anlamaya çalıştı.

Arthur Panton'ın, ikinci kaptan gitmişken, başı öne eğik ve elleri ayaklarına yakın bir şekilde, görünüşe göre cansız bir şekilde, kendini bağladığı emniyet pimine asılı olduğunu görünce dehşete kapıldı.

Başkalarının tehlikede olduğunu görmek zihin için iyi bir ilaçtır, çünkü doğamızdaki en iyi duyguları harekete geçirir ve benlik sevgisini bastırır. Oliver bir anda kendi acılarını unuttu ve tek eliyle tutarak arkadaşını eski pozisyonuna kaldırmaya çalıştı, ama
birkaç an boşuna. Sonra tepki geldi ve genç adam
yardım etmek için cesurca bir çaba gösterdi ve kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve
kollarıyla siperin üzerine tutundu, nefesini
kazanmak için ağır ağır
hızla
soludu.

Oliver Lane'in bir sonraki hareketi, güvertede yarı gömülü ve halatlar,
ızgaralar ve suyun ağırlığıyla vinçlerden kopmuş teknelerden birinin enkazı arasında sıkışmış halde yatan ikinci kaptana yardım etmek oldu.

İkinci kaptan hareket etmeden önce, ona doğru sürünmek ve ardından büyük bir halat yığınını ve birkaç kırık tahta parçasını sürükleyerek götürmek zorunda kaldı. Sonra mücadele etmeye başladı, Oliver Lane'in ellerinin yardımıyla kendini dışarı sürükledi ve
onunla birlikte kenara doğru süründü, orada siperin altına
çömeldi.

"Bu güzel bir şaka, efendim," diye inledi.

"Çok acıdı mı?" diye bağırdı Oliver Lane.

"Temiz," diye geri geldi. "Henüz bilmiyorum, efendim. Hah! Sanırım daha fazlasına
dayanamam, ne de eski _Gezegen_'e."

Bu sözler geçici bir durgunluk sırasında söylendi. Sonra rüzgar her zamankinden daha şiddetli bir şekilde geldi, dalgaların yüzeyinden koparılan büyük, acı, kör edici damlalar halinde mükemmel bir
sıçrama selini beraberinde getirdi ve gemideki herkesi yüzlerini şiddetinden korumaya zorladı.

Artık öfkeli patlamadan dolayı birbirimizin sesini duyurma olasılığımız
kalmadı. Her sinir ve kas,
dayanma görevine adanmalıydı ve bu şekilde o korkunç gecenin saatleri, mürettebatın bir kısmı ve tamamı gözlerini
boşuna da olsa, günün gelmesini bekleyene kadar yavaşça geçti.

"Sonunda!" diye bağırdı kaptan.

Oliver Lane, o kadar bitkin ve güçsüzdü ki, arkadaşının sözlerinin anlamını kavrayamadı. Sonra, yavaş yavaş, gemi her zamanki gibi zorlansa da,
rüzgarın hızla estiğini fark etmeye başladı.

Sonra, güvertenin bir dalga tarafından
sular altında kaldığının farkına vardı ve onları saran karanlığın içinden geçen hafif bir umut ışığıyla, çabalayarak şöyle dedi:

"Biraz mı uyuşturuyorsun?"

"Uyutuyor musun?" diye bağırdı kaptan. "Birkaç saat önce benimle böyle konuşamazdın."

"O zaman kaçtık mı?"

"Henüz bilmiyorum. Tek bildiğim fırtınayı atlattığımız ve gün ne kadar erken aydınlanırsa o kadar mutlu olacağım."

Birkaç saat geçti. Rüzgar dinmişti ve deniz hızla alçalmaya başlamıştı, ancak küçük geminin sakinleri garip bir huzursuzluk hissine kapılmıştı. Kamaralara ziyaret üstüne ziyaret yapılmıştı ve danışılan ve şüphelenilen saatlerin artık güvenilir ve doğruyu söylediği kabul ediliyordu, çünkü kronometreler kanıtlarını destekliyordu ve ertesi gün öğlene doğru çoktan başladığını bildiriyordu.
Görünüşe göre gece yarısıydı, gökyüzünü kapatan en siyah, yoğun bulutların olduğu, uzun süren karanlığın ise fırtınayla mücadelelerinden bitkin düşen insanlar üzerinde tek kelimeyle iç karartıcı bir etkisi vardı.

Küçük keşif gezisinin mineraloglarından Arthur Panton, aldığı darbeden oldukça
iyi kurtulmuştu ve karanlığın sebebi hakkında hemen fikrini söyledi.

"Bu konu hakkında bilgili bir şekilde konuşamam," dedi, "ama bu korkunç fırtınalar, Bay Rimmer'ın da dediği gibi, bir şekilde elektrik kesintileriyle bağlantılı görünüyor ve çoğu zaman bu sonuncular da volkanik patlamalarla ilişkili görünüyor."

"Ve yakınlarda bir yerde volkanik bir patlama olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu Lane.

"Yakınlarda bir yerde demiyorum, çünkü rüzgar bu yoğun karanlığı yüzlerce mil öteden getirmiş olabilir ama kesinlikle bu bölgedeki birçok volkandan birinin patlamakta olduğunu söyleyebilirim."

"Eğer öyle olsaydı, efendim, üzerimize ince küller yağardı," dedi kaptan, sertçe, "ve--"

"Bu ne?" diye bağırdı Panton, elini kaldırarak. "Gök gürültüsü," dedi kaptan, derin, görünüşe göre uzak bir sarsıntı duyulurken.

"Hayır, bir kraterden gelen patlama," dedi Panton. "Dinle!"

Başka bir derin mırıldanma sesi duyuldu ve hemen ardından bir tane daha ve bir tane daha.

"Sadece kötü bir fırtına," diye bağırdı kaptan. "Hadi, gidip biraz
yiyecek alalım beyler, ve arkadaşlarımızın nasıl olduğunu görelim. Çok geçmeden
bir sağanak yağmur olacağını ve sonra güneş çıkacağını ve
bir gözlem yapabileceğimi düşünüyorum."

Kabine doğru yol aldı, burada kaptan yemek hazırlamış ve
lambaları yeniden ayarlamıştı, yüzünde korkmuş bir ifadeyle dolaşıyordu,
ve gözlerini yalvarırcasına birinden diğerine çeviriyordu, gök gürültüsüne benzer raporlar devam ediyordu; ama sessizce
başvurduğu kişilerden sempati görmeyince, çünkü onlar da kendisi kadar gergindi, fırsatını kolladı ve Oliver Lane'i bir köşeye kadar takip ederek başladı,--

"Ah, efendim, yıkım korkunç."

"Ama gemi hala sağlam ve su almıyor."

"Çin porselenlerimi ve camlarımı kastediyorum, efendim," dedi adam, "hiçbir şeyim
kalmayacak."

"Hayatlarımız kurtulursa umrumda değil."

"Hayır, efendim, kurtulmuyorum; ama onlar kurtulacak mı?"

"Ah, evet, umarım."

"Ama çok karanlık, efendim. Ah, neden Londra'yı güvenliği ve gazıyla terk ettim? Neden buradayım, efendim? Neden burada olduğumu bilmek istiyorum?"

"Çünkü sen korkak değildin," dedi Lane.

"Eh? Şaka yapmıyorsun, efendim."

"Hayır, ciddiyim."

"O zaman teşekkür ederim efendim. Haklısınız. İşte bu, ben korkak değilim
ve bir kelime daha söylemeyeceğim."

Adam başını salladı, gülümsedi ve işine koyuldu, Lane ise
yirmi yedi veya sekiz yaşlarında, belli ki acı çeken ve
soluk ve garip görünen
bir genç adama döndü.

"Diyorum ki, Lane," dedi, "dünyanın sonu mu geldi?"

"Bugün değil, Bay Drew," diye haykırdı kaptan: "Dünyanın sonu yok,
yuvarlak."

"Bugün! Öğle vakti ve gece kadar karanlık."

"Bay Rimmer şimdi çok büyük bir sağanak yağmur olacağını düşünüyor,"
dedi Oliver Lane, otururken acıyla irkilerek.

"O zaman siyah mürekkep yağmuru olacak."

"Ah, hayır efendim, şiddetli bir fırtına ve sonra ışık gelecek.
Bulutlar neredeyse katı görünüyor."

"Ama bu kesinlikle gök gürültüsü olamaz," diye heyecanla haykırdı Oliver Lane.
"Dinle!"

"Gerek yok efendim," dedi kaptan gülümseyerek. "Kendini yeterince
açıkça duyuruyor. Aman Tanrım!"

Masadan fırladı ve güverteye doğru aceleyle yürüdü, çünkü yakınlarda korkunç bir
patlamanınkine benzer bir kükreme duyuluyordu ve Lane ile Panton, bir sonraki kükremeyi haber veren
ateşin korkunç ışığını veya şimşek çakmasını görmeyi bekleyerek onları takip ettiler.

Ama her şey her zamankinden daha karanlıktı ve yelken ışıkları ve bir veya iki gemi feneri, gemi sakin denizde yükselip alçaldıkça
bir ileri bir geri sallanıyordu.

"Ne düşünüyorsun, Smith?" diye haykırdı kaptan nöbetçilerden birine.

"Hiçbir şey çıkaramadım, efendim," dedi adam şapkasını çıkarıp başını kaşırken, yüzünde arkadaşlarınınkiler gibi tuhaf bir
korku ifadesi vardı. "'Fırtına gibi değil, çünkü
bir damla şimşek yok."

"_Bit_, dostum," dedi adamın yoldaşlarından biri.

"Çık dışarı," diye homurdandı ilk adam, "nasıl olabilir, Billy Wriggs,
dokunamadığın zaman? Bir damla dedim ve bunu kastediyorum."

"Tartışma," dedi kaptan sertçe. "Hepinizin,
hiçbir şimşek görmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Hiçbir belirti yok, efendim," dedi ilk adam. "Orada mı?"

Başka bir korkunç patlama kulaklarına ürkütücü bir şiddetle geldi
ve güvertede dururken ses hepsini donuk, ağır bir şekilde sarstı.

"Orada şimşek çakmadı, efendim."

"Hayır, hiç şimşek görmedim," dedi Oliver Lane huzursuzca.

"Hayır, hiç olmadı efendim. Şimşekler titrek ve göz kırpıyor
sanki, hiç gök gürültüsü duymadan önce."

"Bu yoğun siyah bulutlar şimşekleri gizleyebilir," dedi Lane.

"Hayır," dedi Panton. "Şunu söylemeliyim ki bir şimşek çakması herhangi bir bulutun içinden geçebilir. Bunun gök gürültüsü olduğunu sanmıyorum. "

"Ne, o zaman, bir deniz harekatı mı oluyor?"

"Savaş değil," dedi kaptan, "gürültü olmalı."

Daha önce duyduklarından daha yüksek bir patlama daha, gemiyi kelimenin tam anlamıyla titretti ve adamlar birbirlerine sokulup şaşkın yüzlerini yardım ve koruma istercesine kaptana doğru çevirdiler.

"Dünya son buluyor," diye mırıldandı adamlardan biri.

"Burada kaptan ben olsaydım," dedi bir diğeri, "Gemiyi terk edip kaçardım."

"Nereye?" dedi Wriggs.

"Gemini dünyadan çıkaramazsın, kaptan," diye homurdandı konuşan ilk denizci, kaptan ve kabin yolcuları patlamaların geldiği yöne bakarak, ilerideki yoğun karanlığı delmeye çalışırken. "Bana öyle geliyor ki, bir yerlerde bir şeyler ters gidiyor. Daha önce buna benzer bir şey görmemiştim."

"Arkasında da buna benzer bir şey göremezsin dostum," dedi Wriggs. "Bu
bir su tankının içine kapatılmış Blind Man's Buff'ta oynamak gibi."

En yüksek gök gürültüsünden on kat daha sağır edici olan başka bir korkunç kükreme şimdi onları sertçe vurdu - kısa, hızlı - ani, ama gök gürültüsünde olduğu gibi yankılanan bir yankı veya yuvarlanan ses yoktu ve şimdi bunun bir fırtınanın etkisi olamayacağına ikna olan ikinci kaptan arkadaşına döndü ve şöyle dedi:-

"Bir yerlerde büyük bir yanardağ var beyler ve bunlar bizi
kapatan yağmur bulutları değil, duman."

"Ama hangi yanardağ olabilir?" dedi Lane, tuhaf bir sinirsel titreme ona
saldırdığında.

"Nerede olduğumuzu söyle, ben de sana hangi yanan dağ olduğunu
söyleyeyim. Bana söyleyemezsen, ben de sana söyleyemem. Bulutlar açılana kadar bekle, ben de bir gözlem yapacağım. Ama ilk iş yelken açmak ve
kaçmak."

Konuşurken sözlerinin ne kadar aptalca olduğunu biliyordu, çünkü rüzgar artık tamamen
kesilmişti ve her patlamadan sonra hava akımı olmaması garip olarak not edildi. Şiddetli bir sarsıntı ve ardından korkunç bir durgunluk oldu, hava tamamen hareketsizdi ve bu, içinden geçtikleri korkunç kasırgadan sonra daha da garip görünüyordu.
Mutlak bir sessizlik ve Mısır'ın büyük vebası kadar yoğun bir karanlık - hissedilebilen bir karanlık. Ve şimdi, hiçbir ilerleme
kaynatmadan, gemi sanki omurganın çok altında şiddetli bir karışıklık
oluyormuş gibi etraflarında
kaynayan dalgalarda ağır ağır yuvarlanıyordu.

"Daha önce hiç böyle bir şey görmedim," diye fısıldadı ilk denizci Smith, sanki sözlerinin
duyulmasından korkuyormuş gibi. "Gemi bir tenceredeki köfte gibi gidiyor."

"Ve ben hiç böyle bir şey hissetmedim, beyler," dedi kaptan alçak
bir hayret
sesi tonuyla. "Ama beyaz tüyler göstermemeliyiz, değil mi, Bay
Lane? Ah, Bay Drew, bize fikrini söylemeye mi geldin?"

Bunu kamarada bıraktıkları beyefendiye söyledi.

"Korkunç haberler getirmeye geldim, Bay Rimmer," dedi yeni gelen,
ciddi bir şekilde. "Kamaradan ayrıldıktan birkaç dakika sonra, Kaptan White
aniden dirseğinin üzerinde doğruldu. `Bay Rimmer'ı getir,' dedi; `hayır: beni
bırakma. Hiçbir işe yaramıyor. Her yer kararıyor. Bay Rimmer'a
elinden gelenin en iyisini yapmasını söyle ama biliyorum ki yapacak. Sonuna kadar benimle kal, Bay Drew.'
Koşup yardım çağırmalıydım ama her şey çok açıktı, Bay
Rimmer. Ölmek üzereydi ve yastığına geri yattıktan hemen sonra,
bana veda etmek istercesine hüzünlü bir bakış attı ve her şey bitti."

Korkunç sessizlik, küçük grubun zaten yeterince gergin olduğu bu duyuruyla daha da derinleşti.

Sessizlik, yumuşak bir şekilde, "Tanrı ona merhamet etsin ve onu huzura kavuştursun! İyi bir kaptanı kaybettik, beyler ve ben çok sadık eski bir dostu." diyen kaptan tarafından bozuldu.

Önden sağır edici bir kükreme daha geldi. Uzakta doğuya doğru bir dakika gibi görünüyordu - batıya, güneye, kuzeye, bir sonrakine, çünkü pusulanın ibresi tamamen oktaktaydı ve sanki havada dolaşan manyetik bir çekimi izliyormuş gibi görünüyordu. Tekrar sessizlik, sadece çalkantılı denizin tıslaması ve sıçraması,
ve brik yavaşça bir yandan bir yana yuvarlanırken kirişlerin gıcırtısı.

Mürettebatın hepsi, küçük geminin komutasını devralan kaptanın yanında toplanmıştı ve o orada durup düşünceli bir şekilde geminin
yanına bakarken, üç genç adam birbirlerine ve
sonra da hayatlarını kontrol eden adama baktılar.

Sonunda kaptan döndü ve fenerlerden birinin ışığı bitkin yüzüne
dokundu.

"Hiç şüphe yok, beyler," dedi, "korkunç bir patlama halindeki bir yanardağın yakınındayız ve yapılacak hiçbir şey yok
sadece bekleyeceğiz. Işığa ve bir nefes hava alana kadar tamamen çaresizim. Ah, işte bir değişiklik. Artık şüphe yok. Yanılmışım;
yapmamız gereken bir şey var."

Çünkü konuşurken yoğun karanlık aniden daha da karardı; çünkü
önceden her şey tepemizdeyken, şimdi yavaş yavaş denize çökmüş ve fenerlerin ışığını kapatmış gibi görünüyordu. Çünkü açıkça
yeterince ikna edici bir kanıt vardı ki, Doğu Takımadaları'ndan geçen güçlü şeritte bir tür volkanik rahatsızlığın
yakınındaydı. Hava aniden kalın, ince külle doldu ve güverteye yumuşakça düştü ve öyle bir dereceye geldi ki
yollar açıldı ve mürettebat tozu denize süpürmek için çalışmaya koyuldu.

Burada da garip bir etki oluştu, çünkü gemi yavaş yavaş daha az şiddetli bir şekilde yuvarlanmaya başladı, düşen yumuşak ince kül yüzebilecek kadar
yüzer hale geldi ve o kadar kalınlaştı ki
dalgalı sular sakinleşti ve yüzey hızla kalın bir yüzen kül tabakasıyla kaplandı.

İlk başta bu toz güverteye yavaşça çöktü, sonra daha da yoğunlaşarak aşağı indi, direklere ve yelkenlere, her ipe ve payandaya da yerleşti,
yükünü aldı ve artık daha fazla taşıyamayacak hale gelene kadar doldu, sonunda
sonuç olarak arada sırada yüksekten kül çığları başladı ve yumuşak bir hışırtı ve ağır bir gürültüyle güverteye indi.

Bu hızla birikti ve adamlar daha çok çalışmak zorunda kaldılar
kürekleri geçitlere taşıdılar, diğerleri de onu denize attılar, orada sessizce ve bir sıçrama olmadan düştü.

"Çalışın, herkes," diye bağırdı kaptan. "Yakında her şey düşecek ve
sonra aydınlığa kavuşacağız."

Ancak korkunç patlamalar devam etti ve her
deşarjda volkanik tozun taze bulutlarının oluştuğu ve
karanlığın her zamanki kadar derin kaldığı açıktı.

"Bu böyle devam edemez," dedi Oliver Lane, en yakın arkadaşına kısık bir fısıltıyla, ikisi de nefes nefese, terden düşmüş, boğulmuş ve volkanik tozdan kör olmuş bir şekilde dururken.

"Umarım öyle olmaz," diye cevap verdi. "Bizim kürekle
attığımızdan daha hızlı düşüyor gibi görünüyor."

"Bu ne?" diye heyecanla bağırdı Lane ve gemiden dehşet ve umutsuzluk dolu alçak bir mırıltı yükseldi, adamlar kürek ve süpürgeyi yere atıp teknelere doğru yöneldiler, çünkü korkunç patlamalardan birinin hemen ardından, aniden, açıkça ters yönden gelen bir uğultu sesi duyuldu ve gemi, aniden ve uyarıda bulunmadan bir kayaya çarpmış gibi baştan kıça doğru titredi.

Sarsıntı o kadar şaşırtıcıydı ki, hemen varılan sonuç
batmak üzere olduğuydu ve birkaç benzer sarsıntı daha
geçirilinceye kadar, darbelerin
bir kez daha korkunç bir rahatsızlık
durumuna giren
su yoluyla iletilen şoklar olduğu anlaşılmadı.

"Şimdi başımıza gelecek, beyler," dedi kaptan, dehşet içinde bir tonla.
"Dikkat edin!" diye kükredi hemen ardından.

"Herkes tutunsun, ip ve direkler."

Sözleri neredeyse duyulmuyordu, çünkü bir kez daha sağır edici bir kükreme duyuldu
görünüşe göre bir yerlerde ve hemen hemen aynı anda ağır bir deniz kıçlarına çarptı, dalga güverteyi süpürürken gemiyi yana yatırdı ve
kendini toparladığında bir diğeri ve bir diğeri onu sular altında bıraktı ve o an için sanki batacakmış gibi göründü. Ancak yüzen gemi tekrar yükseldi, düşen küllerin yerini, güverteyi kelimenin tam anlamıyla bombalayan
kömürler aldı, bu arada dehşete ek olarak kara karanlık yerini kan kırmızısı korkunç bir parıltıya bırakmaya başladı. Şimdi buna doğru çekiliyorlardı,
önce yavaşça, sonra giderek daha hızlı: gemiye çarpan üç dalgadan sonra, kıç tarafta yükselen bir başkası geldi, onları
yutmakla tehdit etti, ancak kıçın altına daldı, onları
koşarak ve sağır edici bir tıslama kükremesiyle muazzam zirvesinde taşıdı.
Daha hızlı ve daha hızlı, ve şimdi tam önümüzde olan derin parıltıya doğru.

Oliver Lane, ön örtülere tutunmuş ve iki arkadaşının, Panton ve Drew'un yanında olduğunun farkındaydı, çünkü yüzleri
kara karanlığın içinden yükseliyor, şimdi hissedilebilir bir sıcaklık hissi veren
kan kırmızısı parıltıyla aydınlanıyordu. Bir sonraki anda, onlara ikinci kaptan katıldı, sesi tıslama ve kükremenin arasında açıkça duyuluyordu, "Deprem dalgası! Her şey bitti artık."

Başka bir şey söylemedi ve hepsi orada kaldı, gemi hala devasa sırtta tam olarak dengelenmiş ve neredeyse tam hızda ilerliyordu.

Lane, umutsuzluk ve dehşetin verdiği acıyla, şimdi sağa ve sola baktı ve
üzerinde sürdüğü yuvarlanan su tepesinin kan kırmızısı parıltısını
sağdan sola doğru yayıldığını gördü, yukarıdaki bulutlardan ise sanki tüm gök kubbe tek bir büyük ışık
dumanı halinde yıldızlarını döküyordu, ateşli taşlar hızla denize doğru tıslayarak
ve birçoğu da lanetli gemiye çarpıyordu.

Ölüm en korkunç haliyle üzerlerine çökmüştü ve genç adam kollarını kavrayan iki elin farkındayken kulağına yakın bir ses bağırdı:

"Her şeyin sonu, oğlum; bundan asla sağır olamayız!"

İKİNCİ BÖLÜM.

BİRAZ MAVİ.

Sanki bu sözleri onaylamak istercesine bir kez daha sağır edici bir patlama oldu,
sürüldükleri kan kırmızısı parıltı aniden
o kadar göz kamaştırıcı bir ışık patlamasına dönüştü ki orada bulunan herkes kör gözlerini
kapattı; akkor taştan oluşan ateşli bloklar kıvrılarak
kaynayan denize düştü ve güvertedekiler takip eden şokla yere serildiklerinde sessizlik ve karanlık bir kez daha hüküm sürdü.

"Çok acı, efendim?"

Oliver Lane bu sözleri gayet net duydu ve kimin
yaralandığını ve neden bu kadar nazik bir şekilde bir soruya cevap vermediğini merak ederek yattı.

Sonra, omzuna bir el konulduğunda, konuşanın
eş olduğunu ve denizcinin endişesinin
kendisi olduğunu kavradı.

"Ben--Bilmiyorum," dedi, doğrulmak için çaba sarf ederek ve başardı.
"Ne oldu? Başım çok ağrıyor."

"Şaşılacak bir şey yok, evlat, direğe nasıl dayandığını görünce. Ama
şimdi acınmayacak. Elimden geldiğince iyi bir şekilde tedavi ettim. Oldukça serbestçe
kanıyordu ve bu yarayı sağlıklı tutacak."

"Kanadı mı?" dedi genç adam şaşkınlıkla, elini kaldırdığında ve
alnının etrafında kalın bir bandaj olduğunu fark ettiğinde.

"Evet; çarptığında hepimiz yere düştük, ama en kötüsünü sen yaşadın."

"Çarptı mı?--gemi mi? O zaman hepimiz enkaz mı olduk?"

"Evet, evet," dedi eşbaşkan, başını vahşi bir şekilde ovuşturarak; "Sanırım buna enkaz demeliyiz. Neyse, kıyıdayız."

"Ve o kadar karanlık değil mi?" dedi Oliver, ayağa kalkıp o kadar
başı dönmüş hissederek kendini düşmekten kurtarmak için en yakın ipe tutundu.

"Hayır, o kadar karanlık değil, çünkü bulutlar dağılıyor. Doğrudan
gün ışığına kavuşacağız."

"Sabah mı?"

"Hayır; yarın öğleden sonra oldukça geç olacak," dedi kaptan asık suratla.

"Ama şimdi o gök gürültüsünü duymuyorum?"

"Hayır; çok şükür her şey bitti," dedi kaptan, yaralı arkadaşı hala tepesinde asılı duran kalın, kararmış bulutlara hayretle bakarken ve bir sonraki korkunç
patlamayı beklerken. "Dalganın tepesindeki korkunç bir
ateş çukuruna tam hızla sürükleneceğimizi düşünmeye başladım ve
suya çarptığımızda yangını söndürmeye gidiyordu ve sanırım öyle de oldu."

"Ne?" diye bağırdı Lane, etrafına ve sonra da kaptana bakarak, aklı başında olup olmadığını görmek için.

"Evet, bakabilirsiniz, Bay Lane," dedi. "İyiyim, sadece biraz
korktum; ne dediğimi biliyorum ve yeterince aydınlanır aydınlanmaz
göreceksin."

"Ama anlamıyorum."

"Hayır, başkası da değil efendim, ama Doğa düzenli olarak
ortaya çıkıyor. Sanırım büyük bir patlama yaşayacağımızı biliyorsunuz?"

"Evet, elbette."

"Ve bir şekilde fırtınayla karışmış bir deprem mi oldu?"

"Hayır, bunu kavrayamadım, sadece yanan bir
dağ'a doğru sürüklendiğimizi; ama şimdi yanardağdan hiçbir parıltı göremiyorum."

"Hayır; her şey bitti ve bir deniz depremi demeliydim. Bana öyle geliyor ki
şöyleydi: bir yerde büyük bir yer açıldı, oradan alevler
ve duman ve gök gürültüleri geldi, ta ki yarı yarıya tükenene kadar, ve sonra deniz onu yendi ve büyük deliğe girip yangını
söndürdü, ama bunu yapmak için tüm deniz gerekti."

"Bay Rimmer," diye haykırdı Oliver Lane, kaptana sertçe bakarak,
"karaya çıktığımızda başınıza ağır bir darbe mi aldınız?"

"Hayır; sizi aşağı gönderen şok gelmeden önce bütün sıkıntılarım vardı, yani
yani çarptığımızda artık bir çan kadar netleştim, efendim ve ne dediğimi biliyorum."

"Ama deniz--şimdi dalga duymuyorum. Dalgalar yok, güverte
su altında değil ve yine de kıyıda olduğumuzu söylüyorsun?"

"Hiç dalga göremiyorsun ve onlar da göremiyor," dedi kaptan, karanlığın içinde belli belirsiz görünen bir grubu işaret ederek, birlikte kümelenmiş ve geminin
yanına bakarak, "çünkü sana söylediğim gibi, yeryüzü o patlamayla
yarıldı ve denizler delikten aşağı aktı."

"Bay Rimmer!"

"Haklısın, efendim. Kıyıdayız ama denizin dibinde."

"Saçma!" diye bağırdı Oliver Lane.

"Ah, tamam, o zaman yan tarafa bak. Su nerede?
Bakıp dinliyorum ve duyulacak tek bir damla bile yok; henüz hiçbir şey
görmek için çok karanlık. Şimdi, tekrar dinle."

"Hiçbir şey duyamıyorum," dedi Oliver.

"Hayır, bir sıçrama yok ve büyük yanardağ söndü. Bu duman değil
bu kadar karanlık yapan,
yeryüzünde büyük bir delikten yükselen buhar."

"Ah, imkansız!" diye haykırdı Lane.

"Tamam, efendim, o zaman başka bir şekilde açıklayarak mümkün kılın.
Ama, anlayabildiğim kadarıyla, yolculuğumuz sona erdi ve eve kadar
yürümemiz ve tuzaklarımızı taşımamız gerekiyor."

"Aydınlanana kadar bekle," dedi Lane kendinden emin bir şekilde, "ve yanıldığını
göreceksin. O kim, Drew?"

"Evet. Daha iyi misin?"

"Ah, evet, sadece biraz başım dönüyor. Panton nerede?"

"Şurada. Diyorum ki, bunun hakkında ne düşünüyorsun? Korkunç değil mi! Kıyıda olduğumuzu
biliyorsun."

"Bay Rimmer, denizin dibinde olduğumuzu ve tüm suyun
tükendiğini söylüyor."

"Evet, öyle görünüyor ama bu imkansız tabii ki. Bir gölde değiliz."

"Nerede olduğumuzu bilmiyorum beyler," dedi kaptan, "sadece
sudan çıkmış balık gibi hissediyorum ve tamamen karanlıktayım."

"Nerede olursak olalım," dedi Drew, "korkunç bir doğal sarsıntının ortasındayız ve eğer hayatta kalabilirsek, böyle bir sahneye tanık olmaktan
memnun olacağım."

"Zavallı gemimizi düşünüyorum, efendim," dedi kaptan. "Benim için, sarsıntı geçiren Doğa'dan daha önemli. Ah, keşke şu bulutlar
kalksa ve ışık gelse de görebilsek!"

"Geliyor," diye haykırdı Lane. "Orada kesinlikle daha net. Her şey
ne kadar da durgun!"

_Çıtırtı-auh_!

Uzaktan gelen uzun, keskin ve sert bir çığlık.

"Bu ne?" diye bağırdı Drew.

"Balık," dedi kaptan kuru bir şekilde. "Su kalmadığını ve öleceğini gördüm."

"Bay Rimmer," diye bağırdı Lane, "ne saçmalık!"

"Saçmalık mı? Neden, balıkların gemiye sürüklendiklerinde şarkı söylediklerini çok duydum. "

"Bir kuştu," dedi Lane, etraflarındaki karanlığı delmek için gözlerini siper ederken. "İşte yine başladı."

Çünkü çığlık tekrarlandı ve sonra arkalarından cevaplandı ve hemen ardından bir düdük ve bir cıvıltı geldi.

"Her yanımız kuşlarla çevrili bir şekilde kıyıdayız," dedi Oliver Lane kararlı bir şekilde. O deprem dalgasıyla
doğruca içeri sürüklendik ve su çekildi ve bizi mahsur bıraktı.

"İstediğiniz gibi yapın beyler," dedi kaptan. "Gemimin kuru bir denizin dibinde mahsur kalması veya hemen karaya çıkması benim için
bir şey ifade etmiyor. Artık işe yaramıyor--bu yeterince açık."

Tam o sırada karanlık tekrar kapandı ve karanlıktaki
seslerin mırıltısı dışında, sessizlik korkunçtu. O kadar karanlıktı ki, bir metre ötedeki her şey neredeyse görünmezdi ve bir kez daha, hepsi de mücadele etmenin imkansız olduğu bir korku hissinden muzdarip olarak, güvertedekiler, gelecek olan her şeyle karşılaşmak için bekliyorlardı.

Oliver Lane, bir gencin yeni bir arenaya adım atmak üzere olduğunu hissetmeye başladığı yaştaydı--erkekliğin arenası, ama onu geri tutacak çok fazla çocuksu şeyle. Ve o anlarda, uzun süredir devam eden karanlık tarafından bastırılmış ve yenilmiş olmasına rağmen, en yakındakine tutunmak için bir el arama yönünde güçlü bir eğilim hissetti,
ama arzuyu bastırdı ve sonra memnuniyetle iç çekti, çünkü
yoldaşı Drew, aniden bir elini kolunun altına alıp
ona doğru bastırdı.

"Şirket iyi," diye fısıldadı, "asılacak olsan bile, diyorlar; birlikte kalalım, Lane, çünkü normal bir
kaynamada olduğumu söylemekten utanmıyorum."

"Herkes öyle," dedi kaptan açıkça. "Denizde epey bir şey yaşadım, beyler, ama bu şimdiye kadar karşılaştığım en korkunç şeydi. Sadece ne olacağını görebilseydik umurumda olmazdı."

O anda mürettebattan bir tezahürat yükseldi, çünkü tam başımızın üstünde karanlık açıldı ve net, parlak bir ışık huzmesi güverteye doğru
fırladı, titredi, kayboldu, tekrar dışarı fırladı ve sonra hızla daha da genişledi.

"Mavi gökyüzü!" diye bağırdı denizcilerden biri, bir yama belirdiğinde çılgınca;
ve yoğun heyecanıyla bir boynuzlu çalgının hızlı adımlarına doğru
koştu.

"Aferin çocuklar!" diye bağırdı kaptan, adamlar kadar heyecanlıydı. "Tekrar tezahürat edin. Mavi parça için üç tezahürat!"

Adamlar sesleri kısılıncaya kadar bağırdılar, durakladılar ve sonra tekrar tezahürat ettiler,
Panton ise arkadaşlarının kaptanla birlikte durduğu yere döndü ve gözlerinde yaşlarla
önce biriyle sonra bir başkasıyla el sıkışmaya başladı, hepsi karşılıklıydı ve histerik bir şekilde
şimdi iki elleriyle
gösteriyi tekrarlamaya başladılar, çünkü ışık daha da genişledi ve netleşti. Yumuşak, sıcak ve olgun bir parıltı, giderek büyüdü ve büyüdü, ta ki büyük yoğun buhar bulutlarının üç yönde yavaşça
uzaklaştığı görüldü, dördüncüde - açıkça kuzey, altın ışık ışınlarının yönünden - önce siyah, sonra mor ve giderek daha parlak hale gelen geniş bir buhar bankası vardı,
ta ki adamlar önlerindeki ihtişam kütlesine
yeniden çılgınca tezahürat ederek
patlayana kadar. Göz alabildiğine her şey mor, turuncu, altın
ve en göz kamaştırıcı parlaklıkta kızıl, sonra karanlık bir kez daha; çünkü
güneş, bir anlığına görebildiler,
uzaklaşan yuvarlanan bulut kütleleri tarafından
gizlenmişti.

Ama tropiklerde bir akşamın karanlığıydı. Işık
gelmişti ve göğüslerine umut ve huzur göndermişti,
doğanın korkunç sarsıntısı görünüşe göre sona ermişken
açık bir ovada mahsur kalmış halde yatarken
konumlarının bilgisini vermişti.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"HİÇBİR YERDE!"

"Yemek yemeli ve uyumalı," dedi Oliver Lane, "biri kafasına
çarpılmış ve neredeyse ölmüş olsa bile. "

Herkes aynı fikirdeydi; ama birkaç şaka girişimi olsa da, neşe zorakiydi ve herkes,
insanın başına gelebilecek en korkunç çileden
geçtikten sonra,
güvenlikleri için kalplerindeki derin şükran duygularını gizlemeye çalıştıklarını biliyordu.

Kısa süre sonra hakim olan ciddiyetin başka bir nedeni daha vardı;
kaptan kamarada ölü yatıyordu--birkaç saat önce tamamen sağlıklı olan ve şimdi orada sakince uyuyan, geride bıraktığı kişilerin umutlarını ve korkularını
paylaşmayan adam.
Sonuç olarak, adamlar adımlarının duyulmasından korkar gibi ileri geri gidip geldiler ve çoğunlukla bir süre fısıldaşarak konuştular, ta ki nöbet tutma sorusu ortaya çıkana kadar.

"Bu gece nöbet tutulacak tek bir şey var," dedi kaptan Oliver'a, "vahşiler."

"Burada vahşiler varsa, boğulmadılar mı, Bay
Rimmer?"

"Belki de - ya da yanarak öldüler. O zaman izlenecek bir şey yok."

"Gelip bizi denize geri götürebilecek dalga için değil mi?"

"Hayır; bu çok uzun bir bekleyiş olurdu, efendim. Karşılaştığımız
böyle bir patlama bir insanın ömründe yalnızca bir kez olur. Artık komuta bende,
ve her zavallının on veya bir düzine saat iyi uyumasına izin vereceğim,
ve o kadar bitkinim ki kendim de aynı miktarda uyuyacağım."

Sonuç olarak, gecenin o doğal karanlığı boyunca ölü bir sessizlik hüküm sürdü.

Ama on veya bir düzine saat boyunca değil. Sekiz saat geçmeden,
Oliver Lane uyandı ve güvertede, vahşi dünyaya karşı bir doğa bilimcinin tüm sevgisiyle istekli ve heyecanlıydı, yeni çevrelerinin nasıl olacağını görmek için.

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu; doğuda alçakta gökyüzü altındı ve başını ambar kapağının üzerinden kaldırdığında,
çoğunda kızıl ve sarı çiçek kümeleri olan
yeşil sallanan ağaçların muhteşem manzarasına bakmak içindi; kuşlar sürüler halinde uçuyor, çığlık atıyor ve ciyaklıyordu; ağaçlardan melodik
tüyler ve ispinozların tiz sesleri geliyordu, derin tonlu, org benzeri
notlar ve dinleyici kalbinin minnettarlıkla şiştiğini hissetti ve gözlerinin önünde bir sis belirdi, dünyanın içinden geçtiği
kara karanlık ve dehşetten sonra ne kadar muhteşem
göründüğünü hissetti.

Sonra her şey tekrar olağan ve sıradan oldu, çünkü bir ses şöyle dedi: "Merhaba! Sen mi kalktın? İlk olduğumu sanıyordum."

"Sen, Drew? Diyorum ki, buraya bak." Küçük seferin botanikçisi Sylvester Drew, gözlerini yatay güneş ışınlarından korudu ve arkadaşının yanında dururken ambar ağzına baktı ve bağlantısız
sözler söylemeye devam etti: "Güzel--muhteşem--Cennet--Tanrıya şükür!"
Bir dürtüyle güverteye çıktılar ve siperlere doğru gittiler, orada durup etrafa baktılar,
değişime hayret ettiler.

Çevrelerine dair ilk bakışlarını elde ettikleri yerden
sadece yüksek zemini gördüler; şimdi düzlüğe bakıyorlardı - bir yıkım sahnesi.

Çünkü ikisi de deprem dalgasının izine bakıyorlardı ve etraflarında ağaçlar köklerinden koparılmış, hırpalanmış ve yaprakları soyulmuş, bazıları içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde yığılmış, diğerleri yarı yarıya çamura gömülmüş halde yatıyordu. Bazılarının üzerine yine yumuşak beyaz mercan kumu yığılmıştı.
Burada, yüzey, üzerine atıldıkları adanın veya kıtanın tabanını oluşturan koyu kayaya kadar çırılçıplak süpürülmüştü; orada,
çamur sümüksü dalgalar halinde yatıyordu, bunlardan bazıları sıvı toprakta kıvrılarak yolunu bulan canlı bir şey tarafından yüzeyde rahatsız ediliyordu.

"Bir adama seslenebilirdi," dedi bir ses ve Panton yanlarına geldi. "Sizler okul çocukları kadar kötüsünüz; ilk sırayı siz almalısınız."

"Sizi aramayı hiç düşünmedim," dedi Drew.

"Sana şaşırmıyorum," dedi Panton Oliver Lane'e, "henüz daha bir okul çocuğusun; ama bana Drew diyebilirdin."

"Hiç aldırma, Oliver, evlat," dedi Drew. "Panton her zaman
kötüye gider ta ki kahvaltısıyla yağlanana kadar. "

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Panton, etraflarındaki manzarayı kavrarken. "Bak
buraya, Drew! Kemiklerine kadar çıplak toprağa bak. Volkanik. Bak
tüflere. Orada bazalt var ve büyük mercan bloklarının
nerede yattığına bak. Dalga tarafından sürüklenmiş olmalılar."

"Uğraşma," dedi Drew. "Şu ağaçların çiçek açmış halini görmek istiyorum. Bunlar--"

"Ah, ağaçlarına ve çiçeklerine zahmet etme! İşte, Oliver, evlat, şu büyük cüruf ve süngertaşı parçalarına bak. Şu parça hala tütüyor. Bunlar dün gördüğümüz parçalardan biri olmalı."

"Bakamam," dedi Oliver, "Şu kuşların ne olduğunu bilmek istiyorum ve
şu çamurlu havuzda büyük bir balık var ve eğer çok yanılmıyorsam, o bir yılan. Hadi, çabuk! Şu ağaçların arasına bak.
Bir adam var--hayır, bir çocuk--hayır. Şimdi görüyorum; yaşıyor ve--evet--bir tür
maymun."

"Herkesin kendi konusu için
birbirimize karşı savaşmaya devam edemeyiz," dedi Drew, "sırayla savaşmalıyız. Mükemmel bir doğa bilimcinin cennetine atıldık, dünya sanki bizim özel avantajımız içinmiş gibi
altüst edildi."

"Evet," dedi Panton; "baştan çıkarıcı nesnelerle
bu kadar dolu bir yere rastlamamız mümkün olamazdı."

"Peki Yeni Gine'deki keşfimiz ne olacak?" dedi Oliver.

"Burası o adanın batı ucu olabilir," dedi Panton. "Peki tüm bu felaketlere
neden olan yanardağ nerede?"

"Şurada," dedi Oliver işaret ederek, "bulutun arkasında."

Diğerleri, yerden göğe kadar yükselen ve o bölgedeki her şeyi gizleyen yoğun bir sis perdesine baktılar, ıssızlık perdenin yönünde birkaç mil uzanıyordu, bunun ötesinde zemin zarar görmemiş yeşilliklerin muhteşem bir eğiminde yükseliyordu ve sonra büyük bir sis veya duman bulutu dağın veya ötesindeki her neyse onu kapatıyordu.

"Peki deniz nerede?" dedi Oliver.

"Hepsi büyük bir delikten aşağı, toprağa doğru akıyor, diyorum," dedi derin bir ses. "Peki beyler, nasılsınız?"

"Ah, Bay Rimmer, günaydın," diye bağırdı Oliver, el sıkışırken. "Ağrılarınız
nasıl?"

"Oh, daha iyi oğlum, ve sizinkiler?"

"Sadece biraz sert ve ağrılı. Ama böylesine muhteşem bir
yerde yaralanmaları kim düşünebilir?"

"Muhteşem!" dedi kaptan, yüzünü buruşturarak. "Etrafınıza bakın.
Her şey mahvolmuş."

"Ah, evet," dedi Drew; "ama bir ay içinde her yer tekrar yeşil olacak ve her zamanki gibi
güzel!"

"Zavallı brikim hariç," dedi kaptan. "Neden, düzenli olarak
buraya çamur ve kuma dikiliyor ve kök salıp genç
damarlar yetiştirmezse, işi biter."

"Ama deniz nerede?" diye bağırdı Oliver.

Kaptan etrafına baktı ve sonra güneybatıyı işaret etti.

"Şurada, varsa," dedi.

"Nereden biliyorsun?"

"Diğer yönde duran ağaçlar var ve evet, o tarafta başkaları da var," dedi işaret ederek. "Yeterince açık, dalga bu alçak seviyenin üzerinden geçti. Gövdelerin nasıl yattığını ve kayaların ve kabukların nasıl
taşındığını görebiliyorsunuz. Görebildiğim kadarıyla
dalga yaklaşık on iki mil genişliğinde bir yol açtı. Belki yirmi. Neden,
siz beyler oldukça memnun görünüyorsunuz."

"Neden olmasın?" diye bağırdı Oliver. "Harika. Bizim için biçilmiş kaftan.
Bütün British Museum personelinin yardım etmesini istiyoruz."

"O zaman mürettebatım da yanımda olsun, çünkü bizim için yapacak hiçbir şey yok.
Brig hızla düz bir omurgaya oturdu. Diyorum ki, Bay Panton, beni tekmeleyin veya
çimdikleyin lütfen."

"Neden?"

"Çünkü uyuyor olmalıyım ve tüm bunlar bir rüya. Hayır, yeterince gerçek," dedi üzgün bir şekilde; "bir bardak alana kadar bekle."

Kulübeye geri döndü ve doğrudan bir teleskopla geri döndü.

"Ana tepeye çıkacağım," dedi, "ve etrafa bir göz atacağım. "

Üç doğa bilimci etraflarına yayılmış sonsuz ilgi
nesneleriyle o kadar meşguldüler ki, onun sözlerine fazla dikkat etmediler, bu yüzden
o, sözleri tekrar dikkatlerini çekmeden önce ana tepeye ve sonra da üst güverte direğine
çıktı, çünkü yeterince açık bir şekilde, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir havuzun
kenarında yavaşça sürünen timsah türünden devasa bir hayvanı
oluşturabilirlerdi.

"İşte buradasınız beyler," diye bağırdı kaptan.

"Evet, ne o?" diye bağırdı Oliver, selamına karşılık olarak.

"Her şeyi buradan camla takip edebilirsiniz. Biraz deniz
kaldı."

"Öyle sanıyorum," dedi Panton kuru bir şekilde.

"Doğuya doğru yaklaşık dört mil uzaklıkta ve kara bize doğru
sürüklendi ve sonra kuzeybatıya doğru bir düzine mil kadar, diyebilirim, o taraftaki denize doğru."

"Dağı seçebiliyor musun?"

"Hayır; kuzeyde buluttan başka bir şey yok. Orada olduğunu ve çok
uzakta olmadığını tahmin ediyorum."

"Ve en yakın deniz ne kadar uzakta?" diye sordu Oliver.

"Yaklaşık dört mil."

"Peki bunu ne olarak görüyorsunuz--bir ada mı?"

"Söyleyemem efendim. Ada mı yoksa yarımada mı. Anakara olamaz. Ama bunu çok geçmeden halledebileceğim."

Tam da adamlar güverteden çıkarken güverteye ulaştı,
ve kısa süre sonra tahtaları silmeye, yelkenleri düzeltmeye, yelkenleri kurumaya sallamaya ve gemiyi denizdeymiş gibi düzene sokmaya koyuldular, aşçı ve kamarot ise hiçbir şey olmamış gibi soğukkanlılıkla işlerini yapıyorlardı.

Öğle vakti, kaptan gözlemlerini yapmış ve haritada Arafura Denizi'nde geniş bir boşluk gösteren
yerin tam yerini işaretlemişti.

"Ama haklı mısınız?" dedi Oliver, kaptanın işaret
parmağını takip ederken.

"Navigasyon bilgimin bana izin verdiği kadar haklıyım, efendim," dedi kaptan sessizce. "Orası tam da burası."

"Ama orası neresi?"

"Hiçbir yer, efendim."

"Ama--"

"Çok kurnazız, efendim ve tüm dünyayı ve
var olan her şeyi bildiğimizi sanıyoruz; ama arada sırada düşündüğümüz kadar
zeki olmadığımızı ve öğrenilecek biraz daha fazla şey olduğunu anlıyoruz. Ben
az önce hiçbir yerde olmadığımızı söyledim, ki bu tam olarak doğru değil, çünkü
buradayız; ama bana öyle geliyor ki daha önce hiçbir uygar geminin
olmadığı bir noktadayız."

"Ne, kıyıda mı?" dedi Oliver gülümseyerek.

"Hayır, efendim, bunu kastetmedim. Daha önce hiçbir geminin buraya
dokunmadığını kastettim, yoksa haritada işaretlenmiş olurdu. Vahşiler
olmuştur belki. Belki hala buradadırlar ama patlamadan
korkup deliklerine
girmişlerdir."

Oliver sanki bir grup insanın geldiğini
görmeyi beklermiş gibi açık kabin penceresinden dışarı baktı ama sadece sel dalgasının bıraktığı
havuzlardan birinde yaşayan bir şey gördü.

"Çok üzgünüm beyler, kaptan ve ben sizinle
Yeni Gine kıyısı boyunca yolculuk yapmaya karar verdik; ama adam teklif ediyor ve--gerisini sen biliyorsun.
Bir gemi bizi alıp götürecek olana kadar burada kalmamız gerekecek ve bu amaçla yarın sabah kıyıya keşif seferleri yapmaya başlamayı ve buraya oraya birer direk dikerek bir tehlike sinyali vermeyi teklif ediyorum."

"Hayır, yapma--yani--henüz değil," dedi Oliver heyecanla. "Bulabileceğin
hiçbir yer buna denk olamazdı."

"Daha fazla patlama olmazsa," dedi Drew.

"Ve deprem dalgaları," diye ekledi Panton.

"Bence çok şanslıyız," diye haykırdı Oliver.

"Ah, peki, eğer siz memnunsanız beyler," dedi kaptan, "eminim ki öyleyim. Taş parçalarını ve kelebekleri aramaya mı başlayacaksın?
O zaman, burada mı?"

"Elbette," diye haykırdı Oliver; "ve tıpkı denizdeymişiz gibi gemide yaşayabiliriz."

"Ah, evet," dedi kaptan kuru bir şekilde; "ve sen her zaman brigi bulabilirsin. Henüz kıpırdamayacak ve bir
çapa atmaya gerek yok. Peki, o zaman beyler, öyle olsun; ve şimdi, eğer isterseniz,
aşağı inip şu ağaçların olduğu yere doğru yol alacağız ve zavallı ölü arkadaşımıza karşı görevimizi yapacağız. "

Bunun üzerine grubun üzerine sessizlik çöktü ve bir saat sonra tüm mürettebat, gemiden yaklaşık birkaç mil uzaklıktaki bir tepede duruyordu. Burada, deprem dalgası geçmişti ve güzel
ağaçlar ve çalılıklar zarar görmemişti ve fırtınadan
kaçmışlardı.

Burada, güneş ışınlarının yeni siyaha dönmüş toprağa gümüş yağmuru gibi
düştüğü harikulade yalnızlıkta, ölü kaptan son
uykusunu çekmek üzere yatırıldı; ve üzgün ama yine de yürekleri hafiflemiş bir şekilde, grup, bilinmeyen toprakların ilk keşfinin başlayacağı yarın için planlarını konuşmak üzere _Gezegene_ döndü.

Geçmiş günlerin şokundan ve çabalarından hala yorgun olan grup, oldukça iyi bir zamanda yatağa girdi ve Oliver Lane, bir süre yarı düşsel bir şekilde, açık kabin penceresinin yanındaki ranzasında yattı, yumuşak ılık havayı
içine çekti ve arada sırada sıcak kükürtlü Pencereden içeri buhar esiyordu. Sonra
donuk, alçak bir şarkı ve mırıldanma sesi duydu, uzaktan artık oldukça belirgindi
sanki yerden buhar yükseliyormuş gibi. Anon, büyük bir hayvanın suda yol alması gibi yüksek bir sıçrama ve
debelenme sesi geldi ve bunu, görünüşe göre karaya veya
sıvı kuma vurulmuş bir dizi ağır darbe izledi. Nefes nefese iç çekişler, dudakların şapırdaması ve sonra tekrar tıslamalar ve sesler, dinleyicinin kendisine etrafta tehlikeli hayvanlar olup olmadığını ve ikinci kaptanın, geminin yattığı kuma kadar, geçitten aşağıya doğru birkaç
sağlam tahta koymasının akıllıca olup olmadığını sorması.

Ama bir şekilde bu şeyler onu rahatsız etmeyi bıraktı. Sesler şüphesiz ki gemiye
çıkmayan balıklar veya timsahlar tarafından
yapılmıştı ve uykuya daldı ve sonra sanki doğrudan uyandı,
çatıya yaslanmış loş kabin lambasına bakarak uzandı ve
çektiği ağır baskı hissinin ne anlama geldiğini merak etti.

"Bu bir kabus muydu?" diye sordu kendi kendine. Kesinlikle göğsünde bir şey vardı ve hareket ediyordu. Bunun açıkça tüm vücudunda hareket ettiğini hissedebiliyordu ve kendini şiddetle sarsmak üzereydi ki
gözleri ile kabin fenerinin arasından bir şey geçti--o kadar korkunç bir şeydi ki tüm yeteneklerini hareketsiz bir duruma
dondurdu. Çünkü
parıldayan cilalı pulları ve dalgalanan bir boynun ucunda bir yılan başını açıkça gördü ve hemen ardından çatallı bir dilin yüzünde dokunup oynadığını gördü.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

YILANLAR.

"Bu sadece bir rüya-kâbus; ama ne kadar korkunç derecede gerçek," dedi Oliver Lane kendi kendine, bir teslimiyet duygusu onu ele geçirirken ve orada yatarak
hayal gücünün daha derin bir uykuyla kararmasını bekledi.

Çünkü tüm korku hisleri tamamen sona ermişti ve oldukça felsefi bir şekilde, her şeyin ne kadar açık olduğunu ve
zihninin zihinsel olarak bir seyirci pozisyonunu nasıl işgal edebileceğini ve
vücudunun bu kadar önemli bir rol oynadığı canlı resme nasıl bakabileceğini düşünmeye başladı.

"Nasıl olduğunu biliyorum," diye düşündü; "Bu öğleden sonra kendime sordum
çamurda hareket eden kıvranan yaratıklar deniz yılanları mıydı,
ve hemen ardından ağaçların arasında bakmaya başladım ve
dalları arasında büyük boa yılanları olup olmadığını merak ettim.
İnsan genellikle
rüyalarını takip edebilir."

Ve bu arada göğsündeki ağırlık arttı ve baskı daha da boğucu hale geldi, yılanın başı dudaklarının etrafında oynadı,
zaman zaman nemli, serin diliyle onlara dokundu.

O zaman, okuduklarının hepsine uygun olarak, canavarın
şimdi onu vahşi hayvan göstericisinin "serlimer" dediği şeyle örtmeye başlayacağını ve sonra onu yavaşça yutacağını hissetti, ta ki sürüngen bir ay boyunca
uyurken, şişmiş vücudunun bir yerinde büyük bir düğüm gibi yatana kadar.

"Ve bu benim için yeterli olmaz," diye düşündü Oliver, bu düşünceyle oldukça eğlenirken. "Kalkıp bir şeyler yapmak istiyorum; bu yüzden, tüm bu korkunç
kâbuslar sona erdiğinde ve yazarların dediği gibi, tam da en yoğun anda--o zaman uyandım, sanırım bundan bıktım ve
uyanmamın zamanı geldi."

O anda bir ürperti geçti ve üşüdü. Her gözenekten ölümcül
nemli bir ter fışkırdı ve tamamen felçli bir şekilde
yattı.

Uyanmıştı. Artık bunu yeterince iyi biliyordu. Hiçbir kabus bu kadar
canlı olamazdı ve hiçbir rüyada, gördüğü kişinin, hayal ettiği gibi, acı çekenden ayrı durması mümkün değildi. Evet,
tamamen uyanıktı ve bu büyük sürüngen, sel tarafından yarı boğulmuş haldeyken, sıcaklık uğruna ona
yuvalanmıştı. Çünkü boynunu birkaç dakika daha dalgalandırdıktan sonra, tepesini indirdi ve onu genişçe açılan çeneleriyle yakalamak yerine, başını boğazına doğru indirdi ve sonra sanki vücudunun sıcaklığından hoşlanıyormuş gibi uzandı ve
uykuya dalmak üzereydi.

Ne yapmalıydı?

Yeterince açıktı; tamamen hareketsiz yattığı sürece korkulacak bir şey yoktu, çünkü sürüngenin ziyareti ne düşmancaydı ne de yiyecek arıyordu. Açıkça tahta eğimden yukarı kaymış ve
soğuk ıslak zeminden kaçmak için geçitten geçmişti, sonra kulübeye
girmiş ve genç adamın ranzasını hoş bir şekilde çekici bulmuştu. Fakat
Oliver, kendi tarafında en ufak bir hareketin
yaratığı kızdırabileceğini ve içinde saldırıya uğradığı hissini ve saldırganını ezme arzusunu uyandırabileceğini hissetti.

Bir sürüngenin hareketlerinin ne kadar harikulade bir şekilde hızlı olduğunu gayet iyi biliyordu ve büyük ihtimalle kıpırdanırsa bir sonraki anda
yıldırım hızıyla kıvrımlarının arasına sarılıp ezilerek öleceğini biliyordu.

Bu yaratıkların kas gücünün muazzam olduğunu biliyordu; iki veya üç fit uzunluğundaki bir yılan balığı bile
kendisini kontrol etmesi zor bir düğümle sarabilirdi, bu yüzden on beş veya yirmi fit uzunluğundaki bir yılanın
onu anında ezeceğini hissediyordu.

Oliver Lane dehşetten hasta yatıyordu.
Göğsündeki ağırlık dayanılmaz hale geldi ve onu üzerinden atma isteği her geçen dakika daha da güçlendi,
hareketsiz yatıyordu, artık onu ezen kişi tamamen görünmezdi.

Panton üstündeki ranzadaydı, Drew ise kabinin diğer tarafındaydı ve kirişler boyunca kullanıma hazır silahlar ve tüfekler asılıydı, başının üstünden hafifçe duyulan bir ayak sesi ona nöbetçinin alarmda olduğunu söylüyordu. Fakat yardım ve savunma araçları çok yakın ve hazır olsa da,
onun çok fazla işine yaramayacak kadar uzakta görünüyorlardı ve bu yüzden hala kıpırdamadı.

Yaratığın yirmi veya otuz fit ve muazzam kalınlıkta olduğunu hissetti. O zaman, bir adada olamazlardı, diye düşündü, çünkü böyle bir
yaratık anakarada yaşayan bir yaratık olmalıydı. Fakat
ağırlık şimdi artarken ne yapabilirdi? Daha fazla dayanamazdı, çünkü sürüngen ilk düşündüğünden çok daha uzun olmalıydı - en azından kırk fit.

Sonunda, yılanın huzursuzlanıp onu
bırakmasını boşuna umduktan sonra, biraz çaba sarf etmesi gerektiğini hissetti ve yardım için yoldaşlarını çağırmaya karar verdi.

Fakat tereddüt etti, çünkü sonuçları ne olacaktı? Canavar,
gürültüden ve yaptığı ilk hareketten
uyanacaktı; ve eğer ona saldırmasaydı, Drew veya Panton'u yakalayacaktı, onlar da tehlikenin tamamen farkında olmadan uyanacaklardı. Orada, dar kabinde silahlarını kullanamazlardı ve yılan
alanın hakimi olacaktı.

Hayır; onlara yardım etmeleri için seslenmeye cesaret edemezdi, biri kabine girene kadar da konuşamazdı, çünkü büyük ihtimalle Bay Rimmer güvertedeydi ve yakında aşağı inecekti.

Oliver Lane yarı boğulmuş bir şekilde yatarken beyninden yüzlerce çılgın düşünce geçti ve volkanik patlamanın korkunç tehlikelerinden kaçmanın ve sonunu iğrenç bir yılanın kucağında bulmanın ne kadar zor olduğunu hissetti.

Sonunda aklına tek kaçış yolu gibi görünen şey geldi. Enerjisini toplamaya karar verdi ve sonra, uzun ve derin bir nefes aldıktan sonra, aniden canavarı üzerinden
kabin tabanına fırlattı. Bunun -eğer başarılı olursa- onu öfkelendireceğini biliyordu, ama aynı zamanda
refakatçi yoluna gidip güverteye kaçabilirdi--nöbetçiye saldırmak için!

Birkaç dakika tereddüt etti, ama kendini korumak doğanın ilk yasasıdır ve nöbetçi alarmı duyar ve
yarığın erişemeyeceği şekilde, donanıma tırmanabilirdi.

"Bunu yapmalıyım," diye düşündü Oliver, "çok güçsüzleşmeden önce, çünkü o bir inç bile olsa altmış fit uzunluğunda," ve yavaşça derin bir nefes almaya başladığında, dehşete düşerek, sürüngenin hafif bir kayma hareketi hissetti, sanki yukarı doğru hareket etmesi onu rahatsız ediyormuş gibi.

Oliver Lane yine hareketsiz yatıyordu, büyük çabası için güç topluyordu. Zihni artık harikulade bir şekilde aktifti ve yılan tam olarak
yüz fit uzunluğa ulaşmıştı. Pasif olmanın tam bir korkaklık olduğunu hissederek,
incubus'unu atmak için çaresiz bir çaba göstermek üzereydi ki,
güvertede bir bağırış duyuldu, Bay Rimmer'ın sesiyle yanıtlandı, belli ki büyük bir heyecan içindeydi,
ama söylenenler kamarada anlaşılamıyordu. Aslında, Oliver'ın kendi işi vardı, çünkü güverteden gelen ilk sesle yılan başını kaldırdı ve
dili titreyip ışıkta parladı ve boynu sallandı,
tüm uzunluğu farklı yönlere doğru onun üzerinden kaymaya başladı, sanki her kıvrım hareket ediyormuş gibi.

Güvertede gürültü arttı; bağırışlar ve haykırışlar duyuldu;
sonra, sanki biri sipere sert bir darbe indirmiş gibi bir çatırtı duyuldu,
bunu ayakların hızla yere vurması ve ikinci kaptanın talimatlarını veren sesi izledi.

Bu sırada yılanın başı alçalmıştı ve vücudunun hareketi arttıkça Oliver sürüngenin ranzadan kabin zeminine doğru kaydığını biliyordu ve bunu onaylamak için göğsünden ağırlığın geçtiğini hissetti.

"Ne oldu? Sorun ne?" diye bağırdı Panton uyanarak ve hemen ardından Drew "neler olduğunu" sordu.

"Bilmiyorum," diye bağırdı Panton. "Lane nerede? Merhaba! Lane, dostum, uyan!
Güvertede bir sorun var."

Bacaklarını yere doğru sallamak için bir hareket yaptı ve Oliver bir uyarı sözcüğü söylemeye çalıştı ama başaramadı. Dili tutulmuştu - konuşma gücü tamamen gitmişti; ve orada yatmaktan başka bir şey yapamadı,
arkadaşı çıplak ayaklarını indirirken yılanın son kıvrımlarının yatağından kaydığını hissetti ve sonra bir dehşet çığlığı attı ve
onları tekrar geri çekti, tam da bu hareketinin ardından hızlı bir hışırtı sesi duyuldu.

"Nedir bu?" diye bağırdı Drew heyecanla.

"Yılan--yılan!" diye inledi Panton. "Ayaklarımı tam sırtına koydum."

"Ugh!" diye homurdandı Drew, hızlı hışırtı sesi devam ederken kendi ayaklarını geri çekerek. "Bak! İşte kapıdan çıkıyor. Bir canavar.
Lane nerede?"

"Burada!" diye iç çekti genç adam kendi sesi olduğunu bilmediği bir sesle.

"Dikkat et! Büyük yılan!"

"Biliyorum," diye soludu Oliver. "Uyandım--göğsümde."

"İşte, birisi bir silah alsın," diye bağırdı Panton; "Hayvan pusuda yoldaş yolunda olmalı."

Ama kimse kıpırdamadı.

"Lane diyorum, yataktan çıkmadan bir silaha ulaşamıyor musun?" dedi Panton acıklı bir ses tonuyla. "Onlar senin tarafında."

"Evet; nefes alabildiğim anda," diye yanıtladı Oliver. "Hala
başım dönüyor ve aptalım."

"Başı dönüyor mu bilmiyorum," diye homurdandı Drew.

"O zaman sen benim diğer şey olduğumu mu düşünüyorsun?" dedi Oliver, boğuk bir sesle.
"Tamam; ama eğer son bir saattir o koca hayvanı göğsünde taşısaydın, aptal olurdun."

"Ah, özür dilerim, ihtiyar!" diye bağırdı Drew aceleyle. "Gerçekten
bilmiyordum. Ama, diyorum, güvertede neler oluyor?"

Cevap hemen kabine aceleyle giren Bay Rimmer'dan geldi.

"Buraya beyler, Tanrı aşkına güverteye gelin!" diye bağırdı, bir çift tüfeği kaparken. "Orada bir ziyaretçimiz var. "

"Evet, biliyorum--büyük bir yılan," dedi Oliver.

"Eh!--nasıl bildin?" diye bağırdı kaptan, dolu olup olmadığını görmek için parçayı incelerken.

"Lane yatakta onunla yatmış."

"Ne! Bu güzel! Dikkatli olun beyler; silahlarınızı getirin ve size
güzel bir atış sözü verebilirim, ama hava oldukça karanlık. Hayvan güverteyi ele geçirdi ve biz ona el çivileriyle
vuruyoruz, ama her çatırtıda sadece kuyruğunu sallıyor ve bize tıslıyor.
İşte; onlara dikkat edin; onu köşeye sıkıştırmış olmalılar."

Çünkü bağırışlar ve darbe sesleri her zamankinden daha yüksek bir şekilde tekrar geldi.

"İşte, gidiyorum; ama acele edin; ve nasıl ateş ettiğinize dikkat edin, çünkü oldukça
karanlık--sadece yıldız ışığı."

Genç adamlar aceleyle pantolonlarını giydiler ve her biri bir
çift silah alıp doldurmaya başladı.

"Kuğu atışı mı?" diye önerdi Oliver. "Çok büyük bir canavar."

"Hayatımda hiç yılana ateş etmedim," dedi Panton; "ama bu canavara beni korkuttuğu için bir şey borçluyum. Hazır mısın?"

"Evet, hazırım," diye cevap geldi; ve hepsi güverteye çıkıp silahlarını tam kurulu halde, gürültü ve karmaşanın
hâlâ devam ettiği yere doğru dikkatlice ilerlediler.

"Merhaba! Oliver, ilerlerken, silahını kaldırıp,
yıldızların siperlerin altından yavaşça kaymasıyla gölgeli bir şeye ateş etti.

Top çaktı ve bu sesi yüksek bir tıslama ve
güverteye fırlatılmış gibi
üç kişiye kocaman bir kırbaç vurulmuş gibi şiddetli bir darbe izledi,
ve bacakları altlarından sürüklendi.

"Merhaba!--bu taraftan," diye bağırdı kaptan önden. "Onu yakaladık."

Ayağa fırlayıp aceleyle ilerlediler, Oliver silahını yeni bir fişekle doldurdu,
ama ancak başka bir ses duymaya yetecek kadar erken,
çünkü kaptan ateş etti ve adamlar daha şiddetli bir itişme sesi duyulunca bağırdılar.

"Bu onu sakinleştirdi," diye bağırdı kaptan. "Alın, fenerleri indirin;
onu yakında oradan çıkaracağız. Büyük bir yılan, değil mi?"

Bu, güverteye bakıp, sanki içinde hala bolca yaşam varmış gibi
inip
titreyen, büyük bir yılanın kuyruk kısmının yaklaşık yedi veya sekiz fit uzağında, sürüngenin geri kalanının
baş tarafta, içine doğru yol aldığı sırada, kaptanın ona ateş
ettiği yerde olduğunu gören Oliver'a.

"Evet, o canavar!" diye bağırdı Oliver heyecanla. "Rıhtımıma
sürünerek beni uyandırdı."

"Eh, bunu bir daha yapmayacak. Smith ona bir baltayla vurdu ve ben de
bir atış yaptım. Hadi, hadi, bir kısmınız tutun ve dilenciyi
dışarı çıkaralım."

Adamlar tereddüt etti, ancak kaptan boşaldı ve kuyruğu yakaladı, kuyruk hemen
seğirdi ve onu fırlattı, bu da herkesi güldürdü.

"Ah, bu bir şey değil," dedi kaptan, yeniden kavrayarak. "Ona ölümcül bir
yara verdiğimi biliyorum. Hadi, tutun, yılandan korkmuyor musun?"

İki adam isteksizce geldi ve tutunarak
sertçe çektiler ve onu dışarı çektiler, kıvranıp kıvrılmaya devam etti ve
kanayan başını beyaz güverteye çarptı.

"Bir atış daha yapayım mı?" diye heyecanla bağırdı Oliver.

"İyi bir fişek israfı, efendim," dedi kaptan. "Neredeyse öldü.
Hepsi kas kasılmaları."

"Ahoy! Merhaba! Dikkat et!"

"Ah, cinayet!" diye bağırdı biri.

"Neden daha önce konuşmadın, dostum?" diye bağırdı bir diğeri, siperlerin altında yakın yattığı
yerden. Çünkü yaralı yılan aniden
kuyruğunu savurmuş ve iki adamı
şiddetli darbeleriyle kırbaçlamıştı.

"Diyorum ki, efendim," dedi ilk adam, "güverteden çıkmadan önce kaslarının kasılmasını bir baltayla kesmem daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, hayır, Smith, bunu yapma," diye bağırdı Oliver, "onun derisini
mahvedersin."

"Pekala, efendim, ama yapmazsa, bizimkini mahveder," dedi oturan adam.

"Bu doğru bir söz, Billy Wriggs," dedi Smith homurdanan bir tonla, kendini
ovmaya başlarken. "Eğer benim elimde olsaydı, dilenciyi
denizden atardım."

"Bunun ne faydası var, dostum, su yok mu? Yılanları
kuru toprağa boğamazsın. "

"MERHABA!  Dikkat edin!" diye bağırdı adamlar koro halinde, çünkü sürüngen
güverteye tekrar vurmaya başladı, kaslı kuyruğuyla
kıvrılıp bükülüp kırbaçlarken, bu kuyruk titreyip oradan oraya sallanıyordu ve adamları
uçuruyordu. Bir dakika yaratık düğümlenmişti, bir sonraki dakika
buradan oraya kayıyordu, sanki kaçmanın bir yolunu arıyormuş gibi.

Ona ateş etmek için tüfek üstüne tüfek kaldırıldı, ama hareketleri o kadar
eksantrikti ki, en iyi nişancı bile bunu
gün ışığında zor bir görev olarak görürdü; orada, gölgeli karanlıkta bu imkansız olurdu.

Orada bulunan hiç kimse canavara geniş bir alan vermek konusunda tereddüt etmedi
ve bir iki dakikanın sonunda kendini açtı ve dalgalar halinde uzandı, uzunluğu oldukça açık bir şekilde belli oldu.

"Bu onun telaşlı hareketiydi," dedi kaptan, şimdi ilerlerken ve adamlar
örtülerden, kadırganın tepesinden ve teknelerden indiler sığındıkları
yer; "ama belki de sabaha kadar
yan tarafa atsak daha iyi olur."

Adamlardan alçak bir mırıltı yükseldi.

"Bu ne?" diye bağırdı kaptan keskin bir şekilde. "O şeyden korkuyor musun?"

"Eh, efendim, tam olarak korkmuyor," dedi Smith saygıyla, "sadece
bir ipi tutmaya benzemediğini görüyorsun."

"Evet!"

Arkadan gelen muazzam bir haykırış ya da daha doğrusu haykırış ve o yöne sığınan denizci şimdi koşarak geldi.

"Sorun ne, Wriggs?" diye bağırdı kaptan.

"Hayaletini gördüm, efendim," diye inledi adam, fenerlerin ışığında korkunç
görünen adam.

"Ne?" diye bağırdı kaptan, üç doğa bilimci mürettebattan yükselen kahkaha
çığlığına yönelirken.

"Ah, gülebilirsiniz," diye homurdandı adam, yüzünden teri silerek, "ama işte dümen tarafından bükülmüş ve yaklaştığımda bana doğru
çarptı."

"Sen bir aptalsın," diye kükredi kaptan. "Bakın çocuklar, o büyük halatı
gördü."

"Hayır, efendim," diye bağırdı Wriggs, bir elini diğerine sertçe vurarak, bir kahkaha
patlaması yükselirken. "Yılanın sperritinin dümenin ve siperin etrafında
büküldüğünü görüyorum ve bana inanmıyorsanız, gidip
bakın. Ah! Dikkat edin: işte geliyor."

Adam hemen öne doğru atılıp yoldan çekilmek istedi, ama heyecanıyla, güvertede yavaşça
kalan yılanın gövdesine takıldı, korkudan bağırarak baş aşağı gitti ve
yana doğru yuvarlandı.

Ama ona pek dikkat edilmedi, adamlar başka bir şey düşünmüyorlardı
sadece geri çekiliyorlardı, çünkü karanlıktan kıçtan ve yılan gibi kıvrılan yolunda garip bir hışırtı
yapan bir sürüngen, korku ve karanlıktan büyük ölçüde büyümüş, tepesi tahtalardan yaklaşık sekiz inç kadar yükselmiş bir şekilde kayarak onlara doğru geldi.

Adamlar aceleyle uzaklaşırken, bir iki an için, kulübeden gelen küçük grup hayretle bakarak durdu.

"Koşun beyler, koşun," diye bağırdı Smith. "Yabanıl olacak. O bir hayalet değil, diğer yarısı. Baltayı bıraktığımda onu ikiye böldüğümü biliyordum."

"Biliyorum," diye bağırdı Oliver heyecanla.

"Evet, efendim. Diğer yarısı, efendim," diye bağırdı Smith, kendini bir maymun gibi tutunduğu direklerden birinin üzerine
sallamıştı. "Ateş edin efendim,
ateş edin yoksa bir baş ve kuyruk daha da büyüyecek ve her zamankinden daha kötü ve daha
vahşi olacak."

"Evet," dedi Oliver kendi kendine, "ateş edeceğim," ve fırsat bulur bulmaz tüfeğinin iki namlusunu da ateşledi.

Etkisi anında oldu. Bir an canavar kendini bir düğüme
kıvranırken, bir sonraki an hızla çözülmüş ve siperlerin üzerinden
kayıyordu, sonraki kısım hızla yuvarlanıyordu, devasa bir kablo parçası gibi, bir çapa tarafından aşağı taşınırken belirsizce görülüyordu.

"O o," diye haykırdı Smith; "ama siz onu öldürmediniz, efendim, yoksa o şekilde
yan tarafa atlayamazdı. En iyisi ona vurmaktı. Aman Tanrım: ne büyük bir
saçmalık!"

Oliver, arkadaşlarının peşinden yana doğru koştu, ancak karanlıkta aşağıda hiçbir şey göremiyorlardı, sadece canavarın hışırtı sesini duyuyorlardı, giderek daha da uzaklaşıyordu, ses bir dakikanın sonunda, içeri döndüklerinde kesildi.

"Diğer yarısını öldürmedin," dedi Bay Rimmer gülerek. "Hayır, keşke olsaydım," diye haykırdı Oliver. "Beni ürküten canavar oydu.
Bu şeyler çiftler halinde gider ve orada öldürdüğün, eşini aramaya gelen ikinci yaratıktı. Öldü mü?" diye devam etti, sürüngenin güvertedeki uzun, kıvrak gövdesine ayağıyla bir darbe indirerek.

Cevap yılanın kendisinden geldi, çünkü bir kez daha siperlerin altından kaymaya başladı, şimdi kör bir şekilde, geçite doğru gidiyordu ve kimse onu durdurmaya niyetli görünmediği için yaratık, yan taraftan ve eğimli tahtalardan aşağı, yere doğru kayboldu.

"Şuna bak!" dedi Smith, güverteye hafifçe inerken arkadaşlarından birine, "genç Bay Lane bunun başka bir yılan olduğunu düşünüyor, ama biz daha iyisini biliyoruz, ha, evlat? O dilenciyi ikiye böldüm ve bir parçası öne, diğeri de arkaya gitti."

"Evet, bu o," dedi Billy Wriggs, "ve kıç tarafına giden baş kısmıydı."

"Hayır, kuyruk kısmıydı," dedi Smith. "Burası baş kısmıydı."

"Şimdi, bu kadar yörüngede olmanın ne faydası var, dostum," dedi Wriggs, sitemle. "Bilmediğimi mi sanıyorsun? Sana söylüyorum, baş kısmıydı, gidip dümen ve dümenin etrafında büküp, bizim zavallı denizcilerin oraya gidip numaramızı almamızı beklerken, bizi yutmayı amaçladığında. Bir yılan ne kadar uzun olursa olsun, seni kuyruğuyla ısıramaz."

"Hayır; ama onunla sokabilirdi; değil mi?" dedi başka bir adam.

"Evet," dedi Smith, düşünceli bir şekilde, "o tür bir şey yapabilir.
Eğer öyleyse, onu ölü olarak buluruz. Ama bundan şüpheliyim. Bu tür hayvanlar, dostlarım, kötü alışkanlıklarla doludur ve bu yaratığın hemen ormana girip, uyum sağlamak için kendini düzgünce bir araya
getirmesi ve sonra her şeyin tekrar bir araya gelmesini beklemesi beni hiç şaşırtmaz, tıpkı aşılama gibi."

"Öyle mi düşünüyorsun, dostum?" dedi Wriggs.

"Evet, öyle. Bildiğim kadarıyla doğa tarihi en tuhaf şey ve
şu genç Bay Lane, doğuştan bir doğa bilimci olarak, bu konuda
harika şeyler biliyor. Büyü yapmaktan bahsetmişken; neden, hiçbir yerde yok. Bir gün bir bardak parçasına bir kova sudan bir damla damlattığını
ve onu kulübe masasına koyduğunu görüyorum."

"Neden, sen kulübede yaşamıyorsun," diye homurdandı adamlardan biri.

"Evet, yaşıyorum dostum, benden onu bir kova suyla taşımamı istediğinde, o zaman
hadi bakalım! Peki, dostum, sonra küçük bir maun kutuya gidiyor ve
genç bir dürbün gibi bir alet çıkarıyor ve
fişi altına koyuyor ve
gözünü bir ucuna sokup biraz çeviriyor ve sonra diyor ki,
'Hadi bakalım Smith, başka bir dünyaya bir göz atmak ister misin?'
'Evet, efendim,' diyorum, 'İsterim.' `O zaman sadece alkışla,' dedi,
ve ben de alkışladım ve orada büyük bir denizin içine bakabiliyordunuz, dibinde şeker fıçısına benzeyen kocaman bir hayvan yatıyordu, bir sürü borcome yapısı başlarını içeri sokmuş ve uzun kuyrukları dışarıda sallanıyordu. Bir füzorior veya buna benzer bir şey olduğunu ve
hepsinin o su damlasında, kovadan çıkardığında kristal kadar berrak göründüğünü söyledi. Ah, sana bir şey gösterebilir, gösterebilir."

"Biliyorum," dedi Billy Wriggs, "bir mikrekoskoptu."

"Öyle olduğunu söyle," dedi Smith. "Herhangi bir şey olabilirdi. Doğada
olanlar harika, çocuklar. Ama bir adamın
elleri, bacakları ve kolları bazı şeyler gibi tekrar uzamıyor."

"Tchah! Onlar öyle değil," dedi Billy Wriggs.

"Ne? Neden, öyle değil, bir sürü. Istakozların pençeleri,
kertenkelelerin kuyrukları ve denizyıldızlarının kolları tekrar uzamıyor mu? Buna ne diyeceksin?
Bay Lane bana bazı solucan türlerinin kafalarını kestiğinizde tekrar
uzadığını ve kuyruklarının da uzadığını söyledi. İşte oradayız,
ama yarın sabah."

Adam haklıydı, çünkü gün ağarıyordu ve neredeyse hiç şafak olmayan tropik bölgelerde olduğu gibi, güneş kısa süre sonra geminin etrafındaki ıssızlığı aydınlatmak için doğdu, deprem dalgasının
sürüp götürdüğü, kum ve kayaları, sökülmüş ağaçlardan oluşan yığınlar halinde yığdığı, kumun çukurlarında kalan su birikintilerinin yakınında yatan. "Pamuklu çubuklar," diye bağırdı Bay Rimmer, öne çıkıp kovalarca su getirildiğinde, yaralı yılanların bıraktığı hoş olmayan lekeler kısa sürede temizlendi, ancak atış izleri kaldı.

Adamlar güverteyi temizleyip fırtınanın bıraktığı izleri temizlerken, hepsi iyi silahlanmış üç kişilik küçük bir grup, yılanları takip etmeye ve boyutları hakkında gerçek bir bilgi edinmeye çalışmak için yola çıktı, karanlık boyutları hakkında abartılı bir fikir vermişti.
Ayrıca, ölü bulunurlarsa, numune almak için derilerinin yüzülmesi önerildi ve bu amaçla Smith, sürüngenlere olan korkusunu yenmeye ve herhangi bir şekilde yardım etmeye istekli olduğunu söyleyerek onlara eşlik etti.

Gemiden ayrılmadan önce etrafa iyice baktılar, bitki örtüsü tekrar yeşermeye başlar başlamaz, nemli tropikal sıcakta kesinlikle olacağı gibi, güzel bir dinlenme yeri olmaya söz veriyordu. Sonra yılanların siper alacağını varsayarak, küçük grubun adımları en yakın ağaçlara, dalganın neden olduğu yıkımdan kurtulmuş ve gemiden birkaç yüz metre uzakta olan geniş ve yüksek bir noktadaki bir kümeye doğru yöneldi.

"Görünüşe göre iyi değil, beyler," dedi Smith, silahlarını omuzlarına alıp, uzun süre gemide kapalı kaldıktan sonra, harika bir esneklik ve özgürlük hissiyle
uzaklaşırken.

"Ne?" dedi Oliver.

"Tribün, efendim. Hayatın iniş çıkışlarını görüyoruz. Burada, kıyıya
inşa edildi, suya indirildi ve sonra yolculuklarına devam etti ve sonra aniden, tabir yerindeyse,
tekrar diğer yöne doğru suya indirildi ve ölene kadar kalmak üzere karaya çıktı."

"Denize geri bir kanal kazıp onu yüzdürmezsek, Smith," dedi Oliver.

"Zackly öyle efendim, ama işi yapmak için on yüz bin zenci istersiniz."

"Ve haftalık ücret faturası oldukça büyük olurdu," dedi Drew.

"Dikkat edin," dedi Oliver eğilip dikkatlice yeri incelerken.

"Ne için?" diye sordu Panton, tüfeğini kurarak.

"Yılanlar. İşte biraz kurumuş kan."

"Ve işte bir işaret, efendim," diye ekledi Smith heyecanla. "Parçalardan biri buraya geldi."

"Evet. Başka bir işaret daha görebiliyorum," diye bağırdı Panton. "Bakın." Yarı kurumuş çamurun bir çukurda, bir çukurda, büyük bir bahçenin oluşturduğu izlenime benzeyen bir şeye işaret etti, ister gitsin ister
gelsin, oradan bir yılan geçmişti.

Ağaçlar artık yakındaydı ve hayal ettiklerinden çok daha büyük bir alanı kaplıyordu. Yer engebeliydi, büyük taş kütleleri vardı,
gövdeler ve çalılıklar arasında görünüyordu, karşılarında ise
sanki kaya aniden yarılmış gibi siyah, mağaramsı bir yarık vardı,
ve hepsi daha önce yoğun bitki örtüsü tarafından gizlenmişti.

"Burası güzel bir yer olacak," dedi Oliver hevesle.

"Ah! Çok geç. Gördün mü?"

Çünkü bir kuş aniden bir çalının tepesinden görüş alanına girmişti ve
genç doğa bilimci tüfeğini doğrultmadan önce,
yaprakların arasından görüş alanından fırladı ve onu görenlere gözlerinin önünden hızla geçen canlı, ateşli bir kızıl parıltı izlenimi verdi.

"Şimdi iyisin," dedi Panton. "Bir sürü kuş var."

"Evet, siz de öyle," diye yanıtladı Oliver. "Kayalara ve ağaçlara bak."

"Merhaba! Beyler, dikkat edin," diye bağırdı denizci. "İşte geldik."

Adam önündeki kayalardaki dar açıklığı işaret ettikten sonra geri çekilmeye başladığında silah kilitleri tıkırdadı ve Oliver dikkatlice ilerlerken, karanlık yarıkta birkaç düzine ayak, yaklaşık on veya on iki inçlik bir yılan kuyruğu görünüyordu, sürüngen mağaramsı yerde sığınmıştı.

"İşte onlardan biri," dedi Oliver, silahını hazır tutarak.

"Evet, efendim, onun kuyruğu."

Oliver güldü.

"İstediğin gibi olsun. Ama gel Smith. Kendini
fark etmen için bir şans. Öne çık ve ucunu tut ve şeyi
çıkar. Seni silahlarımızla koruyacağız."

"Bunu kastetmiyorsun, değil mi efendim?"

"Gerçekten, ama ben kastediyorum. "

"Pekala, efendim, özür dilerim, görevini yapmak isteyen bir adam olarak,
yapılmayacak."

"Tamam, ben sizin kaptanınız değilim, ama eğer yapmazsanız, yapmalıyım!"

"Hayır, hayır, yapmasanız iyi olur," diye bağırdı Panton.

"Pooh, canavar öldü, ya da neredeyse öyle. Gidecek misin, Drew?"

"Ne, o şeyi deliğinden mi çıkaracaksın? Hayır. Eğer garip bir
bitkiyse."

"Evet, ya da harika bir mineral, ama kocaman bir yılan. Ugh!"

"Silahımı tut, Smith," dedi Oliver. "O adamın derisini almak istiyorum,
ama oldukça ağır olacağını tahmin ediyorum."

Silahını denizciye uzattı ve dikkatlice öne doğru adım attı,
yukarıdan aşağı sarkan sarmaşıkların karmaşasını ayırdı ve
lava benzeri kayanın gevşek parçalarının üzerinden tırmanarak,
yeryüzünün bağırsaklarına kadar
işleyen bir yarığın girişinde olduğunu gördü,
ve garip bir korku hissi onu sardı,
şimdi alçak tıslama ve mırıldanma seslerinin farkına vardı, belli ki çok aşağıdan geliyordu.

"Söz çabuk!" dedi genç adam kendi kendine ve cesurca adım atarak
yılanın kuyruğunu iki eliyle kavradı ve dokunuşuyla onu canlandırdı, çünkü şiddetli bir sarsıntı yaptı ve onu ayaklarından sürükledi. Aynı anda, altındaki gevşek taş blokları çöktü ve dehşete arkadaşlarından birinin hışırtısı duyuldu, bir çığ
harekete geçiyormuş gibi, Oliver yüksek sesle
çığlık attı
kaybolurken; sonra boğuk bir kükreme, fısıldayan bir yankı geldi,
ve her şey sessizleşti.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

LANE'İN KAÇIŞI.

"Lane!" diye bağırdı Panton, arkadaşının
kaybolduğu yere doğru aceleyle ilerlerken.

"Dikkat! Dikkat et!" diye bağırdı Drew. "Hadi, sen Smith, halatlar ve yardım için gemiye geri dön."

"Ve onu öylece mi bırakacaksın, efendim?" diye bağırdı denizci. "Ben değil; ben onun
peşinden gideceğim, artık benim işim bu."

Adam, Panton'un durduğu yere doğru hızla ilerledi, bir lav kütlesine tutundu ve
büyük yarığa baktı.

"Bir dakika bekleyin efendim," diye bağırdı adam, yılanlardan duyduğu korkuyu bir kenara bırakmış ve elini ağzına götürerek muazzam bir "Bay Lane, ahoy!" diye bağırdı.

Sesi hemen derinliklere yankılandı ve birkaç taş parçasının alçak bir fısıltı sesiyle düşmesine neden oldu ama cevap gelmedi.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Panton heyecanla ve denizcinin kolunu tutarak onu öyle sert bir şekilde
çekti ki adam topuğundan yakaladı ve tekrar tekrar yarığın ağzındaki taşların ve sürünen bitkilerin arasına düştü, Panton ise hızla geri çekildi.

"Onu görüyorum," diye homurdandı Smith, "ama şimdi ona gitmeyeceğim," ve Oliver Lane tarafından çok kaba bir şekilde yakalanan yaralı yılan yanından geçerken dizlerinin üzerine kalktı, yüksek sesle tısladı; "Diyorum ki, artık o şeyi boş verin, beyler. Gelin ve Bay Lane'e yardım edin."

Birkaç rapor onun sözlerine yakındı, çünkü Drew kaçan yılana ateş etmişti, yılan şimdi çalıların arasında kıvranıyordu, belli ki ölüm sancıları çekiyordu.

"İşte altımda bir diğer parça," dedi Smith, ayağa kalkarken
ve yarı gizlenmiş halde diğer yılanın ölmek üzere inine geri
süründüğü yere bakarken. Aslında adam üzerine düşmüştü ve yumuşak vücudu onu ciddi bir ezikten kurtarmıştı.

Ama bir şekilde sürüngenin dehşeti çok daha büyük bir şeye dönüşmüştü ve Smith, hevesle titreyerek, tekrar içeriye doğru dikkatli bir şekilde ilerlemeye başladı, bir taş yerinden oynayana ve belli ki çok dik bir yamaçtan aşağı
düşene kadar dikkatlice adımladı.

"Aşağı inmem gerekecek," diye mırıldandı adam, "Zavallı çocuğu orada bırakamam. Ah, doğru!" Panton'un sesi yankılanırken bağırdı, "İpler.
İpleri getirin."

"Evet, etrafımda bir ip olsa iyi olur," diye mırıldandı Smith. Sonra yüksek sesle,
"Bay Lane, ahoy!"

Cevap gelmedi ve boşuna tekrar tekrar bağırdı. Sonra
aklına bir düşünce geldi, kibrit kutusunu çıkardı, bir ışık yaktı, birkaç tane yaktı, kıymıklar iyice alev alana kadar bekledi ve
parlak bir şekilde yanarak ama hiçbir şey ortaya çıkarmadan yere düşmelerine izin verdi. "Buraya dayanamıyorum," diye mırıldandı ve dikkatlice yolunu yoklayarak, iyi bir tutunma yeri bulana kadar kendini aşağı indirdi ve daha da aşağı inmek üzereyken, adımlar yaklaştı ve kaptanın sesi Panton'ınkiyle birlikte duyuldu.

"İşte, biriniz bir fener almak için geri koşun," diye bağırdı kaptan uçurumun ağzına
hızla koşarken. "Ahoy orada, Bay Lane; Smith!"

"Ahoy orada, efendim," diye seslendi aşağıdan.

"Sıkı tutun, oğlum ve bu ipi etrafına sıkıca sar. Bay Lane'in nerede olduğunu biliyor musun?"

Adam, ipi yakalayıp etrafına
sabitlerken bir dakika boyunca cevap vermedi.

"Hayır, efendim, anlayamıyorum, ama göreceğim," diye mırıldandı dişlerinin arasından--"Yani hissetmek istiyorum, çünkü bu yolculukta sadece karanlık var."

"Arkandan hemen bir fener göndereceğim, oğlum. Hazır mısın?"

"Ay, ay, efendim. Aşağı in."

"Hayır, ışığı beklesen iyi olur. Orası zift gibi."

"Ay, efendim, ama o zavallı çocuk yardım bekliyor."

"Evet, biliyorum, dostum, ama nerede olduğunu görmeye çalışmalısın. Merhaba! O ışıkla
gelen var mı?"

"Evet, adam geliyor," diye bağırdı Drew.

"Bu ne?" dedi kaptan, elinde iple, genişleyen çukura eğilirken; "o tuhaf koku?"

"Ne, o koku, efendim?" dedi Smith. "Bilmiyorum, efendim, sanki birileri
kelebek yakmış gibi. Elbette, birkaçına
vurdum ve
düşmelerine izin verdim."

"Ah, bu daha iyi!" diye bağırdı kaptan, Panton ona bir fener uzatırken; ve ipin serbest ucunu kulptan geçirerek,
tamamen geçene kadar ilerletti ve ışığın denizciye doğru
kaymasına izin verdi.

"Önemli değil, efendim. Şimdi, tırmanayım mı yoksa beni
aşağı mı indirirsiniz?"

"İkisini de deneyin, iyi tutunuruz. Tanrı yardımcısı olsun, umarım
çok uzağa gitmemiştir. Buradan tutun. Hayır, Bay Panton, adamlara bırakın. Onlar
ip tutmaya daha alışkındır. Hadi, o zaman aşağı doğru indirin."

Smith fenerle aşağı inmeye başladı ve ikinci kaptan ve Panton
aşağıya baktıklarında, altlarında hemen aşağı inen geniş, engebeli bir çatlak olduğunu belli belirsiz seçebiliyorlardı; önlerinde ise, taştan geçen çatlağın bir kısmı
kademeli bir eğimle ileri doğru uzanıyor ve bir mağara oluşturuyordu.

"Dikkatli ol, oğlum. Ah! Dikkat et! Taşları tekmeleme."

"Elimde değil efendim. Burada her şey büyük bir yamaç, taşlar bir sıçramayla aşağı inmeyi bekliyor."

Bunun kanıtı doğrudan geldi, bir dokunuş parçaların aşağı doğru
sıçrayarak ve hızla
aşağıya doğru gitmesine neden oldu, bu da aşağıdaki herkes için ölümcül olmalıydı.

Kaptan alçak bir sesle bağırdı ve Panton tuhaf bir tıslamayla nefesini tuttu, parçaların aşağıdaki korkunç karanlıkta
sıçrayıp geri sektiğini duyduklarında, kaptanın fark ettiği tuhaf koku şimdi daha da güçlü bir şekilde geliyordu.

"Onu görüyor musun?" diye bağırdı Bay Rimmer.

"Hayır efendim. Aşağı indirin."

"Aşağı indirin, çocuklar. İşte, sen Tomlin, geri koş ve birkaç boy daha al. Çabuk."

Adam fırladı ve yoldaşları aşağı inerken, Panton ve Drew başlarını eğip gözlerini zorlayarak arkadaşlarının şu anda çok aşağıda olan fenerin loş ışığında bir anlığına görmeyi beklediler.

"Hepsi tek bir yamaç, efendim, hemen aşağı," diye bağırdı Smith.

"Evet, dibi görebiliyor musun?"

"Hayır, efendim. Hiçbiri yok gibi görünüyor. Aşağı indir."

"Ahoy. Yardım et!"

Çığlık zayıftı, ancak uçurumun ağzında toplanmış olan herkesin içinde bir ürpertiye yol açtı.

"Ahoy!" diye kükredi Smith, ipi şiddetle sallarken. "Tamam, oğlum, geliyorum. Halatla birlikte yukarı. Hayır, hayır, hayır, indirme; çek.
Şimdi çok aşağıdayım."

Adamlar tezahürat etti ve ikinci kaptan onları durdurana kadar çekmeye başladılar.

"Öyle mi?" diye bağırdı denizciye.

"Biraz daha yukarı, efendim. Birkaç kulaç. Bir rafın üzerinde,
bir deliğin karşısında ve ona doğru sallanmak zorunda kalacağım."

"Öyle mi?" diye bağırdı ikinci kaptan, nefes nefese heyecanın ortasında.

"Evet, bu kadar, efendim. Hadi, hadi, hızlanın. Sallanacağım. "

"Doğru!"

Sonra fener bir sarkaç gibi ileri geri sallanmaya başladı ve sallanan adamın ayaklarıyla yaptığı her
darbede, gevşek lav ve süngertaşı blokları gürleyerek ve aşağı doğru çarparak, fısıldayan yankılar
gönderiyor ve kesinlikle engin bir derinlikten bahsediyordu.

"Başarabilir misin?" diye bağırdı kaptan.

"Evet, efendim. Neredeyse o kadardı," aşağıdan geldi. "Bu sefer başardı."

Işığın birkaç yüz fit aşağıda tekrar sallandığını gördüler.

Sonra hareketsizleşti ve her adamın nefesi bir yakalamayla geldi, çünkü
birden taşlar tekrar kaymaya başladı; hızlarını artırarak
çok büyük bir hale geldi ve izleyenler her şeyin bittiğini hissettiler, çünkü
ışık kayboldu ve yükselen koku boğucuydu.

"Çek! "Çekin!" aşağıdan geldi, ipi çekerken ağızlarındaki herkesin içine bir enerji spazmı gönderdi.

"Sakin olun, sakin olun, çocuklar," diye bağırdı kaptan. "Onu yakaladınız mı?" diye bağırdı.

"Ay, ay! Çabuk çekin!" boğuk bir sesle geldi ve kaptan ve arkadaşları Smith'in ya bitkin olduğunu ya da düşen taşların serbest bıraktığı pis gazdan etkilendiğini anlayınca içlerinde bir ürperti hissettiler.

"Sakin olun, çocuklar, çabuk çekin," dedi kaptan, tek dizinin üzerine çökerken. "Hayır; iple uzaklaş."

Emri yerine getirildi ve bir sonraki dakika, belirsizce görülen fener giderek yaklaşırken Smith'in korkunç
yukarı dönük yüzünü ve tuttuğu garip görünümlü figürü ortaya çıkararak aşağı uzanıyordu. Sonra, neredeyse göğsünün üzerinde duran ikinci kaptan bir kavrama yaptı, Drew ve Panton'ın yardımıyla buna destek oldu ve Oliver Lane uçurumdan çıkarıldı ve Smith tarafından yavaşça açık güneş ışığına çıkarıldı, adamlar garip görünümlü figür için tezahürat ederken - kıyafetleri, yüzü, saçları, Lane ince toz kükürtle kaplıydı, yattığı bir yataktaydı.

"Onu gemiye geri götürmek daha iyi," dedi ikinci kaptan.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Oliver, kendini toparlayarak. "Hemen daha iyi olacağım;
kafamı bir taş bloğa çarptım ya da taşlardan biri bana çarptı. Çok
aniydi. Hepsi birden yol verdi ve bu bir düşme değildi,
aşağı doğru kaymaydı. Yine de birkaç dakika sersemledim."

"Birkaç dakika!" diye haykırdı kaptan, kasvetli bir kahkaha atarak. "Aman oğlum, sana
cevap vermemiz çok uzun sürdü."

Oliver ona şaşkınlıkla baktı ve sonra dönüp elini Smith'e
uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Aşağı inip beni
yukarı alman çok cesurcaydı."

"Ah, bilmiyorum efendim," dedi denizci yarı utanmış bir şekilde. "Elbette
ineceğim; bizden herhangi biri inerdi. Ama güzel bir yer değil, değil mi?"

"Güzel bir yer!" diye haykırdı Panton, arkadaşının giysilerine yapışan ince kükürdü incelerken hevesle ilgiyle. "Bu
dağdaki eski menfezlerden biri olmalı. Gazları burada koklayabilirsiniz."

"Orada koklayabiliyordunuz, efendim," dedi Smith sertçe. "'Kaçırılan orful.
Benim için çok fazla olacaklarını düşündüm. Sanki bırakmam gerekiyormuş gibi hissettim."

"Şimdi daha iyiyim," dedi Oliver, ayağa kalkıp derin bir nefes alarak. "Bay Rimmer, size bu kadar sıkıntı verdiğim için çok üzgünüm."

"Bunun hakkında tek kelime etmeyin, efendim; ama bir daha bu deliklerden
hiçbirine düşmeyin."

"Eğer engel olamazsam," dedi Oliver gülümseyerek. "Ama yılan... ne oldu?"

Subay güldü ve omuzlarını silkti.

"İkisini de burada yakaladık," dedi Drew.

"İkisi de mi, efendim?" diye sordu Smith hevesle.

"İkisi de saçmalık, dostum: ikisi de yılan! İki tane vardı. İşte buradalar,
şimdi neredeyse ölü sayılırlar."

Oliver, aldığı mide bulandırıcı darbeyi ve sürüngenleri inceleme hevesiyle kıl payı kurtulmasını unuttu, bu kadar çok endişeye
neden olmuştu ve ilk adımları adamlardan her birinin etrafına bir ilmik geçirmelerini ve onları açık alana çekmelerini istemek oldu.

Biraz tereddüt etti, ancak adamlar itaat etti ve iki uzun, ince yaratık kısa süre sonra güneşte yatıyordu.

"Biraz gelip uzansan iyi olmaz mıydı?" dedi kaptan.

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı Oliver neşeyle. "Sadece kafaya bir çatlak mı? Haklıyım ve derileri yüzülmeden önce bunların ölçüsünü almak istiyorum."

"Nasıl istersen," dedi kaptan. "O zaman geri dönebiliriz."

"Bu çok nankörmüşüm gibi görünüyor," diye haykırdı Oliver, "ama değilim,
Bay Rimmer, inanın bana."

"İnanıyor musunuz? Elbette inanıyorum, oğlum," diye haykırdı kaptan, sıcak bir şekilde omzuna vurarak.

"Ve böyle bir şey için yalan söylememi istemezsiniz, değil mi?"

"Kendinize iyi bakmanızı istiyorum; hepsi bu, efendim. Hadi, bizi
bir daha korkutma. Başka birçok tehlikeli yer bulacağınıza eminim. Ama ne dediniz, Bay Panton--o büyük delik dağın bir havalandırmasıydı?"

"Evet, şüphesiz."

"Hangi dağ, efendim?"

"Patlamada olan."

"Evet, ama biz bir tane göremiyoruz!"

"Etkilerini görüyoruz," dedi Panton, "ve o buhar hattı dağılmaya başlar başlamaz göreceğimizi söyleyebilirim."

Uzaktaki uzun sisli kıyıyı işaret etti, bu da kuzeye doğru uzanan ormanın ötesindeki manzarayı tamamen kapatıyordu.

"Peki beyler, gemide yapacak çok işim olduğu için sanırım sizi yalnız bırakabilirim?"

"Lane'in yılanlarının derisini yüzmek için durup yardım etmek istemezseniz?"

"Ben istemem," dedi kaptan neşeyle. "İşte, daha fazla başınızı belaya sokmayın lütfen."

"Denemeyelim," dedi Panton; ve adamlar halatları düzgünce sardıktan sonra, kaptanla birlikte geri döndüler, Billy Wriggs hariç. Billy Wriggs durup yılanların derisini yüzmeye yardım etmeyi teklif etti.

"Bunu kastetmiyorsun, değil mi Billy?" diye fısıldadı Smith. "Çok
korktuğunu mu düşünüyordun?"

"Öyleyim dostum; ama onların oyunlarını görmek için uzun süre yanında olmak istiyorum.
Suyun içinde olmayan bir gemide iş yapmak doğal değil."

"Ama yılanlardan birine dokunmayacak mısın?"

"Eh, istemiyorum dostum; ama bunların hepsi senin günlük işin, biliyorsun.
Sadece iki yarıdan biri olduğunu söylemiştin sanıyordum?"

"Öyle yaptım dostum--öyle yaptım--ve öyle olmalıydı, fikirlerime ve bir haxe ile vurma şeklime göre. Ama orada, asla
bilinmez ve artık karanlıktaydı, değil mi?"

"On yedi fit, beş inç," dedi Oliver, tam o sırada, ölçüm bandını sararken, "ve on altı fit, dört - aşırı uzunluklar," Panton, Oliver'ın not defterine boyutları girerken.

"Şimdi buna bir bakın!" dedi Billy Wriggs kısık bir fısıltıyla. "Neden, demeliydim, çünkü her biri en az yüz fit uzunluğundaydı."

"Ve, her şeyden öte, birkaç solucandan çok daha büyük değiller."

Beş dakika sonra iki adam sürüngenlerin derilerini yüzmekle meşguldü;
Oliver'ın onları ele alışındaki örnek, ikisini de hissettikleri tiksintiyi yenmeye zorladı ve önce bir deri, sonra diğeri kuruması için bir ağacın dalına gerildi; cesetler mağaramsı uçuruma sürüklenirken, Smith'in deyimiyle "pişirmek için" aşağı atıldı.

Bu arada Drew etraftaki ağaçları ve bitkileri incelemekle meşguldü; ve
Panton, sanki, bu yerden büyülenmişti, taş parçaları ve kükürt kaplı lav toplamıştı--o, düşük bir tıslama, gurgling sesi duymadığı zaman, volkanik hareketin hala devam ettiğini, derinliklerde bir yerlerde olduğunu yeterince açık bir şekilde söylüyordu.

"İşte!" diye bağırdı Oliver. "Hazırım. Sırada ne var?"

"Devam etmeye hazır mısın?" diye sordu Drew.

"Uygun mu? Evet. Bir havuza gidip yıkanalım, sonra her şeye hazırım."

"Şurada biraz su var efendim," dedi Smith, güneşin ağaçların ötesindeki bir noktadan parladığı yeri işaret ederek.

"O zaman başlayalım," dedi Oliver. "Sis kıyısına doğru keşfe çıkmaya ne dersin?"

"Evet diyorum ve içinden geçelim," diye bağırdı Panton. "Dağa bakmak istiyorum. Ne oldu, Smith? Bir şey gördün mü?"

Adam elini kaldırdı.

"Hinjun, efendim," diye fısıldadı.

"Eh! Nerede?" diye bağırdı Drew, tüfeğini kurarak.

"Tam şurada, efendim, eski bir taş avlusu gibi duran o blokların ötesinde;
başlarından birinin dışarı baktığını görüyorum ve ateş yakmışlar, bir şeyler pişiriyorlar, diyebilirim, çünkü--oh! Kendilerini ısıtmak için
isteyemezler, çünkü onsuz bile yeterince sıcak. "

İşaret edilen yöne baktılar ve orada, yeterince açık bir şekilde, soluk mavi bir dumanın hafif, ince, tirbuşon benzeri çelengi vardı, mercan kayalarının oldukça vahşi bir alanının ötesine doğru yavaşça yükseliyordu, deprem dalgası tarafından oraya sürükleniyordu.

BÖLÜM ALTINCI.

KAPLANMALAR.

"Tommy Smith, dostum," diye fısıldadı Wriggs, "sen ve ben neden farklı doğmadık?"

"Bu senin vaftiz babaların ve vaftiz annelerin için bir soru, Billy, doğduğunda senin sponsorlarındı. Ama ne demek istiyorsun?"

"Neden, buradaki beyler gibi olmak ve her türlü alete harcayacak bol paraya sahip olmak için."

"Ay, daha iyi olurdu, derim dostum."

"Elbette olurdu. Görüyorsunuz ya, her şey için doğru takımları ve onları koymak için uygun bir cepleri veya kutuları var. Şuradaki Bay
Panton'a bakın, şu genç çift namlulu dürbünüyle."

"Ay, her birinin tek taraflı, küçük deniz kabukluları var, taş parçalarını ve hinseck'leri büyük göstermek için bakıyorlar."

"Şimdi, ellerimizi yıkamak istiyoruz, değil mi?"

"Ay, istiyoruz, dostum," dedi Smith, elini burnuna götürerek.

"Benimki biraz yılan ve yılan gibi kokuyor, söylemeliyim."

"Buhar mı, duman mı?" dedi Drew.

"Sanırım her ikisi de," diye cevapladı Panton, bardağını kapatarak.

"O zaman vahşiler tencereyi koymuş ve pişiyor," diye fısıldadı Smith.
"Umarım bir mate anlamına gelmiyordur."

"O İrlanda Paddy tarzında ne konuşuyorlar?" diye homurdandı Wriggs.
"Et diyemez misin?"

"Elbette, istediğim zaman, çok zeki, söyleyebilirim. Arkadaş dedim."

"Biliyorum ki söyledin, Tommy ve et pişirmekten bahsettiğinde İrlandalı oluyor."

"Hiçbir şey kastetmemiştim, ihtiyar, ama arkadaş. Demek istediğim, vahşilerin bizim
kardeşlerimizden birini ele geçirip onu
pişirmediğini umduğumdu."

"Ne! Yamyamlar mı?" diye fısıldadı Wriggs dehşet içinde. "Neden olmasın? Buralarda onlardan bolca var, misyonerler küçük oyunlarına
bir engel koymamış ve onlara uzun yerine kısa domuz eti yedirmişler."

"Hadi çocuklar, ileri!" dedi Oliver, macerasını
tamamlamış gibi görünüyordu.

"Affedersiniz efendim," dedi Smith, "çakılarımız dışında silahımız yok; onlara saldırsak mı?"

"Çatışma mı? Ah, hayır; umursanacak bir şey yok."

"Çiftçi, büyük köpeği hakkında adama bunu söylemişti, efendim, ama köpek adamın bacağından bir parça kopardı."

"Ama o bir köpek değildi, Smith, bir kediydi."

"Ne, burada, efendim, vahşilerden mi? Kedi beslemelerini düşünün!"

"Hayır, hayır, anlamıyorsunuz. Burada vahşi yok."

"Aman, şımarık beyefendi, taşların üzerinden kendi gözlerimle bakan birini görüyorum."

"Yuvarlak, koyu kafalı, büyük, kedi benzeri bir yaratık gördünüz. Bir panter, leopar veya buna benzer bir şey olmalı."

Denizci ona baktı ve kulağını kaşıdı.

"Ciddi misin, beyefendi?" dedi.

"Elbette. Gel."

Oliver iki arkadaşının ardından gitti ve denizciler de onu takip etti.

"Yamyamlar ne olacak, Tommy?" diye sordu Billy Wriggs kıkırdayarak.

"Şu suratları yaparak incir kafanı bozma," dedi Smith kısaca. "Haklıymışım, o yüzden erkek gibi davran."

"Sen diyorsun ki, sen diyorsun ki, ateşin üzerine bir tencere koymuşlar ve arkadaşlarımızdan birini pişiriyorlarmış."

"Bel! 'Zaggerates' gibi bir adamdan nasıl nefret ediyorum! Sadece umarım öyle olmaz dedim. Tencereyi
oturtan sensin."

"Ben koymadım!"

"Evet, koydun, ihtiyar, ve ben de hemen orada olduğumu söylüyorum, ancak
sadece bir yamyamdı ve iki yerine dört bacağı vardı."

Billy Wriggs tekrar kıkırdadı ve sonra ellerini kokladı, iğrenmiş göründü,
ve ovalamak için biraz nemli toprak aldı.

"Dikkatli bak, yakınlar," dedi Smith, "ve orada ne tür bir ateş olduğunu ve nasıl çıktığını görmek istiyorum."

"Biliyorum; aşağı inen ve bir şeyi
ateşleyen kızgın taşlardan biri."

Bir dakika sonra yükselen buharların elli yard uzağındaydılar,
Wriggs kükredi,--"Dikkat edin!" ve koşmaya başladı. Çünkü başlarının hemen üstünde tuhaf bir uğultu sesi duyuldu, ardından boğuk çığlıklar duyuldu ve liderlerine doğru yanlarından geçen birkaç büyük, kalın gagalı kuşun bir anlığına farkına vardılar.

Oliver birine hızlıca bir atış yaptı ve ıskaladı, duman ikinci kuşu gizledi ve zarar görmeden geçtiler.

"Boynuzgagalar!" diye heyecanla bağırdı. "Gel, burada toplayabiliriz."

"Duydun mu dostum?" diye fısıldadı Smith, "Boynuzgagalar ve onları da
üfleyemezler mi?"

Taşların arasına girdiler ve kedi benzeri yaratığın inini
birinin hemen altında ve nasıl yaşadığına dair bolca kanıt buldular, çünkü
yakınlarda farklı kuşlardan çaldığı parlak renkli tüylerden birçoğu vardı.

"Açıkça bunlara av oluyorlardı," dedi Oliver, hevesle, incelemek için
birkaç tüy alarak.

"Duydun mu, Tommy?"

"Evet."

"Bu gammon değil mi?"

"Hayır; doğal tarih tamamen doğru, evlat."

"Ama kedilerin dindar olduğunu hiç duymadım. Onların her şeye yetecek kadar
kötü ve yaramaz olduklarını duydum."

"'Dindar! Neden, şimdi ne buldun?"

"Hiçbir şey. Sen de duydun. Kedi tüylerinde dua ederken dedi."

"Çık dışarı. Hignoramus olma. Vahşi kediler yırtıcı hayvanlardır."

"Hayvanların dua ettiğini söyledi ve ben buna inanmıyorum."

"Ve kafanın düzgün bir şekilde doldurulduğuna inanmıyorum, dostum. Evet, efendim," diye devam etti Oliver konuşurken. "Sen mi aradın?"

"Eğer yılan ellerini yıkamak istiyorsan, işte sana iyi bir şans."

Denizci, üzerinde küçük bir buhar bulutunun, ince, donuk renkli bir taşla çevrili, güzel mavi su dolu bir havuzun üzerinde asılı durduğu bir çukura indi. Bir ayak derinliğinden fazla değildi, ancak ortada küçük bir kuyuya benzeyen bir delik vardı ve bir düzine ayak genişliğindeydi, bir tarafı taşarak aşağı ve uzağa doğru dalgalanıyordu, üzerinde güzel yeşil eğrelti otları ve en gür bitkilerden oluşan su bitkileri asılıydı.

"Banyo yapmak için yeterince iyi görünüyor beyler, bitirdiğinizde," dedi Smith.

"Önce ellerinizi deneyin," dedi Oliver. "Ama bir dakika bekleyin," ve cebinden küçük bir kutu ve içinden cıva ampullü bir cam tüp çıkardı.

"Şuna bakın!" diye fısıldadı Billy Wriggs. "Her şey için bir araç, dostum.
Ne yapacak - önce tadına mı bakacak?"

"Bilmiyorum," dedi Smith, Oliver Lane'i dikkatle izlerken, genç adam cıva ampulünü suya daldırıp birkaç dakika orada tuttuktan sonra çıkardı.

"Hadi çocuklar," dedi. "Biraz sabun ister misiniz?"

Konuşurken cebinden küçük bir metal kutu çıkardı ve açtı
içinde tam oturan bir sabun kalıbı çıktı.

"Şuna bak," diye fısıldadı Smith arkadaşına--"ay, her şey için
bir araç. Teşekkür ederim, efendim," diye ekledi sabunu alırken, leğenin kenarına
yakın bir adım attı ve ellerini heyecanla geri çekmek için daldırdı.

"Ne oldu?" dedi Drew gülerek.

"Sıcak, efendim. Su sıcak!"

"Eh, oğlum, burası bir kaplıca. Bunda şaşılacak bir şey yok.
Volkanik bir ülkedeyiz."

"Öyle mi, efendim?" dedi adam, ona bakarak. "Ve bu volkanik
su mu?"

"Elbette."

"Ama nerede ısınıyor, efendim?"

"Aşağıda."

"Ne! Durduğumuz yerin altında bir ateş mi var?"

"Evet; derinlerde."

"O zaman baca nerede, efendim?"

"O duman ve buharın ötesinde, sanırım. İşte, ellerini yıka.
Sert tenini haşlayacak kadar sıcak değil."

"Hayır, efendim; bundan biraz daha sıcak su al; ama beni mazur görürseniz, beyler, buradan uzaklaşacağım, lütfen. Güvenli hissettirmiyor."

"Bana sabunu ver," dedi Lane, silahını Panton'a uzatarak.

"İşte, Smith, oğlum, böyle bir yere gelen bir adam
gördüğü her taze şeyden korkmamalı."

"Ah, korkmuyorum, efendim, hiç korkmuyorum," dedi adam. "Öyle miyim, Billy?"

Wriggs homurdandı ve bu herhangi bir şey ifade ediyor olabilirdi.

"Sadece siz görüyorsunuz, efendim," diye devam etti Smith, "bana öyle geliyor ki, bir adamın kendine bakmaya çalışması
bir erkeğin işi."

"Elbette," dedi Oliver Lane ellerini yıkarken. "Ne güzel
yumuşak, ipeksi sıcak su. Buraya gelip düzenli bir banyo yapmalıyız.
Güzelce kapatılmış."

Smith dehşet içinde bakarken arkadaşlarına bunu söyledi ve
yemek arkadaşına döndü.

"Ona bak, Billy! Çok korkunç değil mi? Geçmeden önce gel ve
pırasalar gibi haşlanalım."

"Dilini tut," diye homurdandı Wriggs. "Beyler seni duyacak. "Onlara geri dönmemize izin vermelerini söyle."

"Bu suyu analiz etmen gerekecek, Panton," dedi Lane, yıkamaya devam ederken. "Çözeltide bir miktar alkali ve kireç karbonatı
olmalı."

"Bana öyle geliyor ki, dostum, bizi slooshum'a sokmayacak mı?" diye fısıldadı Smith.
"Kendimi içinde slooshum'a sürükleme."

Oliver Lane'in yıkandığı yerde su başka bir mavi renge bürünürken,
Panton havzanın etrafında oluşan petrifikasyonu temizledi ve
Drew, sıcak suyun küçük dereyi oluşturmak için çıktığı yerde yetişen bazı tuhaf su bitkilerini inceledi.

"İngiltere'deki kendi topraklarında varsa, bu bir servettir,"
dedi Panton. "Kaynağın nereden çıktığını görebiliyor musun?"

"Evet, burada ortada, oldukça büyük bir boru var. Bu, geyzerlerle ilgili olarak okuduğumuz şeye benzer olmalı, değil mi?" dedi Oliver.
"Hadi, ikiniz de bu kadar korkak olmayın. Gelin ve yıkanın. Yakalayın!"

Sabununu Wriggs'e fırlattı, Wriggs sabunu yakaladı, parmaklarından
kaydırdı ve sabun bir
şıplamayla güzel mavi su havuzuna indi.

"İşte, getir onu!"

İtaat etmeye alışmış olan Billy Wriggs öne çıktı, ellerini daldırdı,
sabununu yakaladı ve parmaklarını suyun altında tuttu. "Ne güzel, dostum!" diye bağırdı Smith'e sitemle. "Hadi, gel."

"Oh, çok güzel," diye cevap verdi ve denizci havuza yaklaştı.
"Senin için iyi olan benim için de iyidir, dostum. Kim korkuyor? Eh, ben de öyleyim!"

Şimdi diz çökmüştü ve ellerini daldırma eylemindeydi ki,
alçak bir gurgling sesi duyuldu ve sanki sihirle
havuzdaki su neredeyse görünmez olan
yuvarlak merkezi delikten hızla emildi ve havza tamamen boş kaldı.

"Neredeyse sabunu kaybediyordum," dedi Billy Wriggs.

"Ve yıkamayı da beceremedim," diye bağırdı Smith, kötü bir tonda.

"Affedersiniz efendim, ne zaman tekrar sular yükselecek?"

_Bang! Roosh_!

"Cinayet!" diye bağırdı Smith, kendini geriye atıp yuvarlandı, çünkü
buhar patlamasına benzer bir patlamayla, su merkezi delikten fışkırdı, havada yaklaşık yirmi fit yüksekte oynayarak, havzayı doldurdu ve Wriggs kaçamadan
önce onu sular altında bıraktı ve sonra onu merkezi deliğe doğru sürükledi, oradan aşağı doğru akmaya başladı, bu sırada adam
yardım için şehvetle kükredi.

YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR TİMSAH.

Ayağa kalkabildiği anda Smith, hayatı için umduğu gibi
koştu, ancak yemek arkadaşının çağrısı onu geri çekti ve o da hemen yardımına koştu. Ancak yardım etmek için çok geçti, çünkü en yakın olan Drew öne eğildi ve Wriggs'in elini yakaladı, bir an için merkeze doğru ilerlemesini
durdurdu ve sonra ayakları pürüzsüz, eğimli tüfün üzerinde
altından kaydı ve o da aşağı indi ve Oliver ve Panton'ın yardımına ihtiyaç duydu, Smith tam havuzun kenarına ulaştığında ikisini de dışarı çektiler.

"Neden aklın almıyor!" diye kükredi ikincisi heyecanla. "Sıcak suda
yatıp kendini boğmak mı istiyorsun?"

"Hayır, dostum, benim gibi söyleyemezsin," diye homurdandı Wriggs, gittikçe
uzaklaşırken kendini
sarsarak. "Ama burası bildiğim kadarıyla
en tehlikeli yer. Hayatımda birçok kez
suya batırıldım ama burası gibi değil. Çok ıslandınız mı beyler?"

"Ah, hayır, sadece sıçrattım," dedi Oliver. "İşte, ikiniz
hücreye geri dönseniz iyi olur."

Smith, yemek arkadaşına baktı.

"Korktun mu, dostum?" dedi.

"Eh?" diye cevapladı Wriggs, kulağını iyice ovuşturarak. "Şimdi korkmaktan ne anlarım.
Çok ıslandım."

"O zaman geri dön ve eşyalarını değiştir," dedi Oliver.

Wriggs şimdi başını kaşıdı ve tereddüt etti. "Affedersiniz efendim, bırakmadan edemedim, çünkü hepimizin o deliğe çekileceğimizi düşündüm ve tekrar yukarı çıkıp çıkmayacağınızı bilemiyordunuz; ve ben iyi bir yüzücü olsam da, hiç sıcak su denemedim; ama eğer sizin için sorun değilse, ben ve arkadaşım sizinle birlikte devam ederiz."

"Ama çok ıslanmışsınız, oğlum."

"Eh, efendim, bu sadece güneşin bizi kurutması için bir iş olacak ve hem bizim hem de giysilerimiz için iyi bir yıkama oldu."

"Ah, eğer sorun olmazsa," dedi Oliver; "Size zarar vereceğini sanmıyorum.
Ne diyorsunuz, Wriggs?"

"Hiçbir şey söylemedim, efendim; sadece pantolonumdaki sıcak suyu sıkıyordum."

"Ama ıslanmanın bir sakıncası var mı?"

"Hayır efendim. Bir kanal teknesinde doğdum ve sık sık aşağı yuvarlandım ve babam
şişle beni çıkarmak zorunda kaldı. Ben de severim."

"Doğru, Billy. Geri dönmek istemiyorsun, değil mi?"

"Hayır, dostum, seyahatlerime devam etmek ve bu
kötü toprakları görmek istiyorum; sadece başka bir maceraya atılırsak, eğer beyler için fark etmezse, bunun kuru bir
yer olmasını isterim."

"O zaman gel," dedi Oliver, "yakında kuruyacaksın."

"Ah, evet, efendim," dedi Smith; "ama sizin için fark etmezse, efendim, o şeyin nasıl çalıştığını bilmek isterim."

"Ah! Size anlatabileceğimden daha fazlası," diye cevapladı Oliver, bir kez daha berrak mavi ve hiç dokunulmamış gibi pürüzsüz olan
havuza bakarak. "Elbette bir gayzer."

"Evet, efendim," dedi Smith, Oliver sanki konuşmasını beklermiş gibi ona bakarken; "Bunun o türden bir şey olduğunu düşünmüştüm."

"Ve bu tür şeyler volkanik ülkelerde nadir değildir."

"Öyle değil mi, efendim?" dedi Smith, şaşkın bir ifadeyle. "Ama
çok sıcak değildi."

"Ah, hayır, yetmiş derecenin altında değil."

"O zaman neden yanmak gerekiyor, efendim? Oldukça garip değil mi?"

"Evet, gerçekten çok ilginç."

"Evet, efendim ve burası oldukça garip bir yer gibi görünüyor."

"Evet, Smith, çok görkemli ve harika. Böyle bir doğa bilimcinin cennetine
karaya çıktığımız için son derece şanslıyız."

"Cennet, efendim?" dedi Smith, oldukça meraklı bir bakışla. "Eh, efendim, ben buna öyle dememeliydim."

"Bakın," diye haykırdı Oliver iki arkadaşına, "bekleyelim ve görelim
gayzer tekrar çalacak mı?"

"Ah, hayır," dedi Drew, "İlerlemek istiyorum. Daha çok
fırsatımız olacak ve önümüzdeki bu orman muhteşem görünüyor."

"Evet, gelin," diye haykırdı Panton, bir kaya parçasını parçalamaktan kalkarak.
"Bakın, burası açıkça volkanik ve demir dolu. Dağ
muazzam olmalı. Sence her zaman o bulutlar tarafından mı kapatılıyor?"

"Hayır," dedi Drew; "güvenin olsun, bunlar son patlamadan kaynaklanıyor.
O muazzam kükreme sondu ve sanırım
denizden gelen sudan kaynaklandı. Bu sadece yükselen buhar. İşte Lane,
doğru yere düştün ve çalışkan olursan
British Museum'u doldurabilirsin."

Artık deprem dalgasının kayayı yer yer çıplak, diğerlerinde ise yüzeyi mercan kumu, yuvarlanan çakıl ve deniz kabuklarıyla kaplayarak oluşturduğu çorak alanın sonuna geliyorlardı; ancak bir yamacın tepesinde duran yeşillik şeridine ulaşmadan önce, çamur ve suyun hala yattığı iki veya üç çukurdan geçmeleri gerekiyordu ve bunlardan birine ulaştıklarında, tahmin ettiklerinden çok daha geniş olduğunu şaşkınlıkla gördüler. Çünkü önlerinde dönümlerce uzanan çamurlu bir lagün uzanıyordu, adalarla noktalıydı ve denizden gelen balıklarla dolu olduğu açıkça belliydi.

"Merhaba! Bak, Billy Wriggs!" diye bağırdı Smith heyecanla. "Şunu görüyor musun?"

"Elbette görebiliyorum, dostum; su."

"Bunu biliyorum, aptal, ama bak içinde ne var. Şu kıyıda, şu beyaz kaya parçasının hemen yanında."

"Ne olmuş yani?" dedi Wriggs. "Sadece yaşlı bir ağacın gövdesi."

"Ay, dört ayaklı, başı ve kuyruğu olan, güneş ışığında şekerleme yapan. Çocukken göletlerde solucanla balık tuttuğumuz o kıçımsı şeylerden biri. "

"Çık dışarı! Sen git ve başka biriyle şaka yap, dostum," dedi Wriggs, küçümseyerek. "Bundan daha iyisini bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"Sen zeki birisin, Billy, ve hiç şüphen olmasın," diye homurdandı Smith. "Hiçbir zaman gerçeğe inanmamaya bu kadar hazır bir adam görmedim. Eğer Hristiyan olarak
doğmamış olsaydın, dostum, kimse seni asla dönüştürmezdi ve sen tüm hayatın boyunca tam bir putperest vahşi olurdun."

"Hadi dostum! Daha neler? Hadi, sen bunu yaparken her şeyi konuşalım."

"Yapacaksın, Billy, çünkü iyi bir konuşma sana iyi gelir ve içindeki
azgınlığı giderir. Görüyorsun ya, her şeyi bilmiyorsun."

"Ve biliyorsun, değil mi, Tommy?"

"Hayır, tam olarak değil," dedi Smith, başını sallayarak; "ama biliyorum, çünkü
bu, bir zamanlar Kalküta'ya giderken çamurda yatarken gördüğüm şeylerden biri. Bu bir haligator, dostum, sadece
bazı insanlar büyüklere crockydiles der ve oradaki zencilere de
soyguncular, çünkü çok çirkin suratları var."

"Ne! Bana, kabuğu pürüzlü olan o odun kütüğünün
canlı olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, hepsi canlı!"

"Çık dışarı," diye bağırdı Wriggs, yaklaşık elli metre ötede yatan hayvanı dikkatle inceleyerek. "Bütün dalları
sökülmüş bir ağaç gövdesi var. Eh, ben hiç yapmadım!"

Çünkü o anda sürüngen sudan biraz daha uzaklaştı,
başını kaldırdı, sağa sola baktı ve sonra tekrar
sıcak güneş ışığında battı, kısmen çamura gömüldü.

"Bu ne biçim ağaç, değil mi, Billy?" dedi Smith.

"Bir çeşit ağaç!" diye bağırdı Wriggs, tam bir iğrenme tonuyla. "Neden, ben buna
bir erkek pozisyonu diyorum. Böyle devam etmekle bir şeyin anlamı ne? "Sövebilirdim çünkü canlı değildi."

"Sıranızı tutun, beyler ateş edecek."

Drew tüfeğindeki fişeklerden birini mermi içeren başka bir fişekle değiştirmekle meşgul olduğu için izlemeye devam ettiler.

"Ateş etmenin bir faydası yok," dedi Oliver, "ve bence hayati bir
noktasına
vuramazsın."

"Deneyeceğim," dedi Drew sessizce, Panton da onun örneğini izlerken.

"Evet," dedi ikincisi, "eğer bu adada veya her neyse orada kalacaksak, böyle bir yaratıkla burayı paylaşmayı göze alamayız. Bu şeyler çok tehlikeli."

"Hist! Tommy," diye fısıldadı Wriggs heyecanla, "onların ne dediğini duyabiliyor ve ona vurup onu incitebileceklerine inanmıyor. Gülümsediğini
gördün mü?"

"Ben buna kahkaha diyorum, dostum. Evet, bu crockydiles'ların hoş ve açık bir suratları var. Sabah dişlerini temizlemeleri ne kadar da zaman alıyor olmalı!"

"Ay, ve akşam yemeğinden sonra onları toplamak. Bunlardan biri bir adamla mı uğraşır?"

"Evet, ya da bir inekle de. Bir yolu var--diyorum ki, sadece ona bakın."

Wriggs tüm dikkatini vermişti ve üç doğa bilimci de; çünkü,
ağzını açtıktan ve muazzam bir açıklık gösterdikten sonra, sürüngen yavaşça
sürünerek geldiği suya doğru döndü,
ve sonra kum ve çamurda o kadar yakın ve hareketsiz yattı ki
her zamankinden daha çok eski bir ağacın gövdesine benziyordu.

Şimdi atış için pozisyon o kadar tatmin edici değildi, çünkü büyük olasılıkla sürüngenin ilk dalışında ortadan kaybolması anlamına geliyordu;
ama yine de Drew tüfeğini kaldırdı ve arkadaşlarına keskin bir
bakış yaptı, Panton da bir sonraki atış için çift namlulu tüfeğini kaldırdı.

Ama Oliver elini kaldırdı.

"Ateş etme," diye fısıldadı. "Birkaç dakika boyunca o canavarı izlemek istiyorum. Bakalım."

Konuşmasının bir nedeni vardı; doğa bilimci gibi, karşılaştığı farklı yaratıkların alışkanlıklarını gözlemlemek için hiçbir fırsatı kaçırmazdı ve kıyının uzak tarafından uzun, kazık şeklindeki bacaklarıyla gelen birkaç turna benzeri kuş fark etmişti.
Enkaz altındaki grubun karşılaştığı her şey gibi, kuşlar da insandan
korkmuyor gibiydi, sanki daha önce hiç böyle bir varlık görmemiş gibi davranıyorlardı. Bu yüzden küçük grubun tam karşısına doğru geliyorlardı. Oliver'ın küçük çift camı bir anda çıktı, odaklandı ve nesnelere sabitlendi, bu arada, bir doğa bilimcinin güzelliğe olan tüm sevgisiyle, iki kuşun parlak gözlerine, sarkık tepelerine ve her şekilde yaşadıkları hayata ne kadar harika uyum sağladıklarını gösteren güzel gri ve beyaz tüylerine ziyafet çekti.

"Buraya bak," dedi Panton, "o iğrenç sürüngeni vurmak istiyoruz."

"Ve ben turnalara bakmak istiyorum. Ateş edersen onları korkutursun."

"O zaman onları vur," dedi Drew.

"Hayır, hayır, yapma, yoksa timsahı korkutursun. Onları vurmak istemiyorum," dedi Oliver; "Alışkanlıklarını biraz incelemek istiyorum ve onlar da buraya, yanımıza, suya girecekler."

Tam o sırada, arkadaşının arkasında ciddi bir şekilde ilerleyen ikinci turna aniden durdu ve bir uyarı çığlığı attı. Çok geçti.
Aynı anda, kuşu kurnazca izleyen timsah, kuyruğuyla tırpan gibi bir darbe indirdi ve en öndekini,
kırık ve çaresiz bir şekilde, lagüne doğru süpürdü. Sonra, ikinci kuş uçmaya başladığında sıçrayan sürüngen, suya doğru hücum ediyordu ki,
Drew'un tüfeği konuştu ve Panton'unki o kadar iyi bir etkiyle takip etti ki,
timsahın ilerlemesi durduruldu ve kuyruğunu suya sokarak kendini döndürdü,
çaldı ve çamurlu bir sıçrama yaptı,
yeterince uzağa yayıldı, suyun üzerine çok fazla kirli yağmur gibi sıçradı.

"Sana tam da hakkını veriyor, gülümseyen güzelim," diye bağırdı Smith heyecanla.
"Bana öyle geliyor ki, bir süre daha hiçbir kuşun bacağını kıramayacaksın.
Ona tekrar vur, efendim."

Drew konuşurken ikinci namlusu ateşlendi, çünkü sürüngen
yavaş yavaş, sanki suya dalmak istercesine etrafta dolaşıyordu, ama şimdi başının yan tarafına yediği kurşun onu durdurdu ve Panton'dan gelen dördüncü bir kurşun
neredeyse hareketsiz bir şekilde aşağı inmesini sağladı, çeneleriyle birkaç
zayıf şaplak sesi çıkarması dışında.

"Ve bundan çok memnunum," dedi Billy Wriggs, olaya en yoğun ilgi gösteren kişiydi. "İçeri girip şu kuşu
almamı ister misiniz, efendim?" diye devam etti, vincin lagünün yüzeyinde yüzdüğü yeri işaret ederek.

"Kuşu isterim," dedi Oliver, "ama sizin
içine girmenizin güvenli olacağını sanmıyorum, Wriggs. Belki kıyıya yüzer."

"Çok ıslağım, efendim, bir damla daha su bana zarar vermez."

"Islanmanı düşünmüyordum," diye cevapladı Oliver, kuşu dikkatle izliyordu, kuş görünüşe göre tamamen ölmüştü, "ama başka bir timsahla karşılaşma riskini."

"Ne, orada, efendim - suda mı?"

"Evet, etrafta birkaç tane olduğunu söyleyebilirim."

"Ah," dedi Wriggs yumuşak bir sesle, "Bunu düşünmemiştim," ve başını kaşıyarak ayağa kalktı ve yüzüstü yatan sürüngene bakarken yüzünü buruşturdu.

"Amfibi hayvanlar olduklarını bilmiyor muydun, Bill," dedi Smith, alçak bir sesle.

"Amfibi hayvanlar nedir?" diye homurdandı Wriggs.

"Sularda yaşayan ve dışarıda uyuyan şeyler."

"Ah, bu kadar, öyle mi?" dedi denizci, düşünceli bir şekilde. "Ve o adamlardan biri bacaklarımla buluşursa ne yapardı? Kuyruğu sudayken vuramazdı."

"Hayır evlat, umarım kafasıyla vururdu."

"O zaman sanmıyorum, Tommy, yüzmek istediğimizde buraya geleceğiz,
eh?"

"Hayır evlat. Bana öyle geliyor ki--diyorum ki; şuraya bak!"

Çağrı gereksizdi, çünkü herkes hafif esintinin ve timsahın kuyruğunun çırpmasıyla oluşan yayılan halkaların ölü turnayı taşıdığı yere bakıyordu, Oliver bunu kuş yaşamının bilinmeyen bir örneği olarak elde etmeyi özlüyordu, bilime göre, çünkü hepsi birden, yakınında belli belirsiz, dalgalanan bir hareket, sonra da şiddetli bir ajitasyon oldu. Uzun, kıvrak bir yaratık aniden kısmen suyun dışına fırladı ve şimşek kadar hızlı bir şekilde, kuşun etrafına sarılı sarımsı kıvrımlarını gördüler, kuş hemen sonra görüş alanından çıktı.

"Deniz yılanı sanırım," dedi Oliver, arkadaşlarının sorgulayıcı bakışlarına karşılık olarak hevesle.

"Duydun mu, Billy?" diye fısıldadı Smith, arkadaşına bir dürtme vererek. "Ah, evet, duyuyorum," diye homurdandı Wriggs; "bir yılan olduğunu düşünüyormuş ama o
değilmiş. Görüyorum ve bir topukmuş. Uzun bacaklı kuşun etrafına nasıl bir düğümle
bağlandığını görmedin mi? Diyorum ki, bir gece
halatı çekip o beyefendiyi yakalamak istiyorum. Topuklar, yüzerken yenebilecek en
iyi balıktır."

"Ama sen karşıya geçip timsahı
getirmeyecek misin, Billy?"

"Hayır, dostum, yapmayacağım. Çünkü neden? Kıyıda çok daha güvenli."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SİS İÇİNE.

Lagün çevrelenmişti ve kayaların arasında oldukça zahmetli bir tırmanıştan sonra, sarmaşıklarla yarı yarıya boğulmuş, ormanın kenarına ulaşıldı ve büyük bir incir ağacının gölgesinde mola verildi, küçük, olgun meyveleri arasında bir sürü parlak kırmızı ve yeşil lori besleniyordu; ve burada, büyük, çıkıntılı köklerin üzerine oturmuş olan grup, aynı anda etraflarındaki manzaraya bakarak lezzetli bir yemek yedi. Çünkü, şu anda bulundukları yükseklikten, geniş dalganın süpürdüğü alçak araziye, ağaçlarla kaplı başka bir hafif yükseltiye kadar bakabiliyorlardı.

Gördükleri kadarıyla, alçak zemin dağınık mercan ve lav bloklarıyla kaplıydı, burada ve orada, küçük parlak yamalar, dalgaların etkisiyle öğütülmüş ve inceltilmiş kabukları gösteriyordu ve şimdi parıldayan, inci gibi malzemelerini gösteriyorlardı.

Beyaz mercan blokları ve sıcak güneş ışığında yavaşça buharlaşan havuzların üzerinden sola doğru bir bakış, geminin denizin resiflerle çevrili kıyıya çarptığı yerden aldığı yolu gösterdi. Her şey yeterince açıktı; sakin, mavi bir su kuşağı olan karanın kenarıydı ve bunun ötesinde, göz alabildiğine sağda ve solda, büyük dalgaların kıvrılarak güneşte parladığı ve yumuşak, beyaz köpükleriyle tepelendiği bir mercan bariyer resifi vardı.

"İnanılmaz görünüyor," dedi Oliver sonunda. "Kim gemimizin burada iç kesimlere doğru taşınabileceğini ve neredeyse hiç yaralanmadan düz bir omurgaya oturtulabileceğini hayal edebilirdi?"

"Ve bir daha asla denize açılma şansımız olmadan," dedi Panton sessizce.

"Diyorum ki, bakın, siz ikiniz, birçok Robinson Crusoe gibi buraya yerleşmeyeceğiz, değil mi!" diye bağırdı Drew.

"Sadece, diyorum ki, yerin doğal tarihinin eksiksiz koleksiyonlarını yapmamız ne kadar sürecekse," dedi Oliver, "çünkü
toprağın oldukça yeni olduğunu ve daha önce hiç kimsenin ayak basmadığını
ummaya başlıyorum."

"O zaman bunun bir ada olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Drew, bir eliyle yemek yerken diğer eliyle bitki örnekleri toplarken.

"O düşünmüyorsa, ben düşünüyorum," diye bağırdı Panton, küçük parlak çelik bir çekiç çıkarıp, dalları altında oturdukları büyük ağacın köklerinden birinin tuttuğu bir taş bloğunu kırmaya başlayarak. "Şuna
bakın - cüruf. Bir volkanik adada olduğumuzu söylüyorum, denizden yükselen ve lav akıntılarını
akan ve bloklarını, taşlarını ve küllerini
fırlatan bir dağdan oluşmuş."

"Peki ya mercanlar? Yer dağınık bloklarla
kaplı."

"Ah, bunlar büyük dalga tarafından taşındı," diye devam etti Panton. "Böyle bir ada denizin dibinden yukarı doğru itildiğinde, mercan böcekleri
çok geçmeden harekete geçmeye ve etrafında toplanmaya başlar. Şu
şu resif'e bak."

"O zaman volkanın adanın ortasında olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Drew,
küçük bir çiçeği incelemek için cebindeki merceği çıkararak.

"Bu doğru değil," dedi Panton, kehanet edercesine, taze kırığın parlak bir şekilde parladığı
bir lav parçasını koparırken. "Dağ
adanın hemen kenarında, muhtemelen bir burunda olabilir. Bence bu adanın orada olduğunu ve tam karşısına uzanan bir körfezden yükselen sis duvarı tarafından
görüntüden kesildiğini söylemeliyim. Siz
adamlar orada aletler hakkında ne
mırıldanıyorsunuz?"

"Özür dilerim, beyefendi," dedi Smith, "Siz beyler her şey için
aletiniz varmış gibi göründüğünden, sadece arkadaşıma söyledim. "

"İşte," diye haykırdı Oliver, "zaman geçiyor ve ben o sise ulaşmak istiyorum,
içinden geçmek ve diğer taraftaki yerin nasıl olduğunu görmek istiyorum. Hazır mısınız?"

Cevap olarak diğerleri ayağa fırladı, hepsi kendilerine özgü bir şekilde atılmış oldukları
ülkenin daha fazlasını görmek için can atıyorlardı ve sonraki
saat boyunca yoğun ormanda yol almaya çalıştılar, cep bıçaklarıyla yaptıkları her kesik ve yarık, kendilerini sarmaşık ve dikenlerden kurtarmak için, Drew'un yoğun ilgisini çeken
büyümeyi yok ederken, Panton ise kırmak istediği taş blokları yüzünden bacaklarını yaraladı, böcekleri yerinden oynatıp kuşları ve dört ayaklıları korkuturken, Oliver'ın sadece bir bakış atabildiği
bir bakış attı.

Sürekli durup yüzlerini siliyordu, çünkü hava çok
muazzamdı ve ilerlemeleri çok yavaştı, ama yine de devam ettiler, yaşlılıktan çürümüş veya
bir sarmaşık tarafından boğulmuş büyük bir ağacın devrilmesiyle oluşan açık bir alan, onlara ışık ve başlarının üstündeki yumuşak deniz havasını
verdi.

Buradaki her şey güzelce yeşil ve tazeydi, patlama
onu zarar görmeden bırakmıştı, ta ki, başka bir

Yavaş yavaş yükselen, engebeli yarıklarla ve birbirine
düşmüş taşlarla dolu zeminde sıkıcı bir saatlik çalışma, çok uzak bir çağda, yüksek orman ağaçlarının yerine her şeyin
tamamen çıplak ve düz olması gereken bir doğa sarsıntısını anlatıyordu. Önde duran, çakısıyla kesen ve
kesen Smith bir haykırış
yaptı.

"Karaya ulaştık!" diye bağırdı, çünkü yeşillik denizinin neredeyse içinden geçmişlerdi, gökyüzü devasa dalların altından görünüyordu.

"Sonunda!" diye bağırdı Oliver, çabadan soluk soluğa kalmışken, arkadaşlarının
yüzleri yırtılmış ve kanıyordu. "Bay Rimmer'ın adamların buradan bir yol açmasına
izin vermesini sağlamalıyız."

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Wriggs tam o sırada bir yerden. "Hiçbiri o numara değil. Duydun mu?"

"Hadi, hadi, dostum," dedi Drew sertçe, "işine devam et. Oyun oynamanın zamanı değil."

"Tamam, efendim, ama lütfen Tommy Smith ile konuş. Adam kafasına büyük fındıklar
atılmasını istemez."

"Kim fındık atıyor?" diye bağırdı Smith öfkeyle ve arkadaşlarının görüş alanına
geri dönmeye başladı.

"Neden, yaptın ve az önce bana vurdun."

"Sweeter, yapmadım!" diye bağırdı Smith. "Al bakalım! Onu bırak, olur mu? O kimdi?"

Bir adamın kafasının yarısı kadar büyük büyük bir fındık hoparlörün omzuna çarpmıştı.

"Neden, şu ağaçta bize atan biri var!" dedi Drew.

"Evet, onu görüyorum," diye bağırdı Wriggs, "o büyük ağaç, tam da ışığın
aldığı yerde. İşte, seni görüyorum: bırak olur mu?"

"Yerliler, efendim," dedi Smith uyarıcı bir sesle. "Silahlarınızı hazırlayın, doğrudan pysonlu oklar atacaklar."

"Onu şimdi açıkça görüyorum, efendim. O sadece küçük bir siyah adam. Evet,
üzerlerinde iki tane var. Yemin ederim, eğer iki maymun değillerse!"

Başka bir büyük ceviz dalların arasından gürültüyle geldi ve Oliver onu kontrol edemeden, Drew silahını kaldırdı ve büyük ağacın iki sakininin
üzerine yaprakların arasından bir saçma yağmuru
gönderdi, bunun sonucunda iki büyük maymun daldan dala sallanarak, öfkeyle gevezelik ederek ve hemen ortadan kayboldular.

"Bunu yapmamalıydın," diye haykırdı Oliver. "Yaratıklara bir göz atmak istedim."

"Sanırım daha çok şansın olacak, çünkü burası bir adaysa kaçamazlar."

"Ama burada büyük yaratıkların olması, bunun bir ada olmadığını kanıtlıyor," dedi Oliver.

"Hiçbiri," dedi Panton, kehanet edercesine. "Hayvanlarla dolu bir sürü ada var, çünkü onlar şu anda su altında olan
kıtaların sakinleriydi. Örneğin Trinidad'a bakın. Bir zamanlar Kuzey Amerika'nın
kuzeydoğu köşesiydi ve tüm bitki örtüsü ve hayvan örtüsü
kıtasaldır."

"Ah, diyorum ki, bu kadar korkunç derecede bilimsel olma," diye haykırdı Oliver, "Hadi dışarı çıkıp nefes alabileceğimiz
bir yere gidelim. Şu güneşli yamadaki
kelebeklere bakın. Gerçekten harikalar diyarına düştük."

"Ve sokan böcekler ve dikenler," dedi Panton. "Diyorum ki, o
yaprakların arasında hışırdayan neydi?"

"Yılan, efendim, büyük. Kuyruğunun kıpırdadığını görüyorum," diye bağırdı Smith.

"Dikkatli olsan iyi olur," dedi Oliver, ciddi bir şekilde, "ormanın kenarında zehirli
yılanlar olabilir. Ha! Ne rahatlama!"

Çünkü aniden yoğun bir sürüngen bitki örtüsünün arasından parlak güneş ışığına adım atmıştı ve önünde bir mesafe boyunca toprağın alçak, çalı benzeri bir bitki örtüsüyle örtülü olduğunu gördü; sonra geniş, siyahımsı gri bir kara parçası vardı ve bunun ötesinde de sağa sola doğru yükselen bir buhar perdesi vardı.

Küçük grup birkaç dakika etrafa baktı, adanın veya yarımadanın, arkalarında kocaman yeşil bir sırt gibi yükselen orman tarafından kesilmiş kısmı. Sonra, heyecanla dolu bir şekilde, alçak çalılıkların arasından, yavaşça bir bulut kümesi gibi kıvrılan uzun beyaz buhar çizgisine doğru ilerlemeye başladılar, çünkü şimdi hepsinin tek arzusu, güzel tropik toprakların yüzünü kısmen
yakıp kavuran
dağla yüz yüze durmaktı.

Yeni filizlenen ağaçların olduğu bir alandan geçtikleri kısa sürede belli oldu, çünkü her şey genç ve yumuşak bir yeşildi, ancak
bir süre sonra kavrulmuş, kurumuş bir görünüme büründü; sonra
solmuş yamalara geldiler ve yavaş yavaş canlı yeşil, donuk, kavrulmuş, soluk ve gri bir renge dönüştü, her yaprak ve çimen bıçağı ısı ve yıkıcı bir gazla
yandı veya kavruldu.

Bu ıssız şeridin üzerinden aceleyle geçtiler, çünkü sis duvarı sadece kısa bir mesafe ötedeydi ve meraklı bir heves duygusu, iki denizciye bile
saldırdı. Çünkü o perdenin ötesinde, orada bulunmalarından sorumlu olan gizemli volkanik gücün merkezi açıkça vardı ve şüphesiz, arkasında saklandığı buharın içinden geçtikten sonra, kaderlerini kavrayabileceklerdi; belli bir miktarda yolculuk onları insanların meskenlerine mi getirecekti yoksa bilinmeyen bir adada kapalı olduklarını mı gösterecekti.

"Hadi gelin," dedi Drew, "ve en kötüsünü öğrenelim."

"En kötüsü!" diye bağırdı Oliver. "En iyisini mi kastediyorsun?"

"Eh, daha kötü durumda olabiliriz," dedi Panton gülerek; "ama dikkatli olun, hepiniz. Bu buhar veya her neyse, büyük bir uçurumdan yükseliyor olabilir ve sisler oldukça kafa karıştırıcı. Önderlik edeyim mi?"

"Elbette," dedi diğerleri ve birkaç metre dışarı çıktı ve
sonra, yanında olan Oliver'ın şaşkınlığına, sanki bilinçsizce sisin içine girmiş gibiydiler, ancak sis bir dereceye kadar inceydi ve
tek etkisi Panton'un büyümüş gibi görünmesiydi, böylece yirmi metre
daha ileride sanki bir deve dönüşmüştü.

Oliver geriye baktı ve onu takip edenlerin de aynı görünüme sahip olduğunu gördü.

"Hiçbir yarık veya uçurum görmüyorum," dedi Panton; "ama dikkatli ol, çünkü
zemin yumuşak ve süngerimsi hissettiriyor."

Sesi Oliver'a uzak ve garip geldi, yüksek sesle şöyle dedi:--

"Bataklık mı, yoksa volkanik toprağa mı giriyoruz? Diyorum ki, dikkat et,
zemin burada oldukça sıcak." Çünkü şimdi tuhaf bir buhar kokusunun farkındaydı, ama sesi sanki yüzüne geri fırlatılmış gibi geliyordu ve hafifçe huzursuzlaşarak arkasını döndü ve arkasındakilere seslendi, "Nasıl geldiğinize dikkat edin."

Aniden durdu, çünkü görünürde kimse yoktu ve aniden döndüğünde, Panton'u temsil eden belirsiz, dev benzeri figür görünmez oldu.

"Merhaba! Panton, neredesin?" diye bağırdı, artık tamamen dönüp dönmediğinden şüphe ediyordu ve heyecanla bir veya iki yeni adım attı, sonra yanlış yapmış olabileceğini hissederek geri dönmeye çalıştı, ancak giderek artan sıcaklığın, kulaklarındaki garip bir çınlamanın ve ya görüşün tuhaf bir şekilde bulanıklaşmasının ya da sisin aniden yoğunlaşmasının farkında olduğu için kafası karıştı. Sonra, kalbi şiddetle çarparak, sesini yükseltmeye çalıştı ve tüm gücüyle bağırdı,--

"Panton!--Drew! Neredesin?"

Ayaklarının dibinden bir yerden alçak bir tıslama sesi yükseliyordu, bunun dışında her şey mezar kadar sessizdi.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

PERDENİN ÖTESİNDE.

Oliver Lane'in hisleri o an için korkunçtu. Artık içine
girdikleri buharlı buharın insan hayatı için tehlikeli gazlarla dolu olması gerektiğini biliyordu -volkanik topraktan gelen yayılımlar
boğucuydu ve tamamen aklını kaçırdı ve orada burada zayıfça sendeledi.

Ama birkaç dakika içinde bu geçti, çünkü kendini kontrol etmek için çaresiz bir çaba gösterdi, eğer harekete geçmezse durumunun
umutsuz olduğunu çok iyi biliyordu. Tek şansının, sisin içinden
temiz havaya
çıkmak olduğunu biliyordu. Ama hangi yoldan? Geldiği yönün tüm fikrini kaybetmişti; eğilip ayak izlerini takip etmeye cesaret edemiyordu, çünkü buhar yüzeye yaklaştıkça kesinlikle daha yoğun ve tehlikeli oluyordu ve tek yapabileceği şey, ileriye doğru daha büyük bir tehlike, sağa veya sola doğru bir hamle yapmak ve sadece içgüdüsünün onu geldiği yoldan geri götürmesini ummaktı. Artık niyetinde güçlüydü, sıcak ve boğucu bir nefes aldı, dişlerini sıktı ve birkaç metre koştu; sonra birkaç adım daha sendeledi, kör oldu ve duyularının onu hızla terk ettiğini hissetti. Sonra beyni zonkladı, tuhaf bir titreme zayıflığı onu ele geçirdi ve neredeyse bilinçsizce birkaç adım daha sendeledi, sendeledi ve yere
ağır ağır düştü. Duyuları onu tamamen terk etmemişti, çünkü gözlerinin önündeki muhteşem parlak renk tonlarıyla, mavimsi, altın, kremsi, ateşli ve soluk, yumuşak sıvı opal gibi görünen bir şeyin içinde sürünmeye çalıştığını biliyordu, sonra etraflarında sanki gölgeye doğru sürünüyormuş gibi bir kararma oldu; ve yine, hemen ardından, göründüğü gibi, istemsizce mücadele ettiği parlak bir parıltı görebiliyordu, çünkü bu artık hayatını korumak için içgüdüsel bir çabaydı. Ve sürünerek ilerledikçe parıltı daha da parlaklaştı, daha rahat nefes alabiliyordu ve ışık yavaş yavaş parlak güneş ışığının rengini aldı, orada devasa bir ağacın yoğun yapraklarının altında pasif bir şekilde düştü.

Bir süreliğine her şey çok düşseldi. Başı zonkluyor ve kafası karışmış hissediyordu ve hastalıklı, ölümcül bir his beynini döndürüyordu. Yavaş yavaş bu geçti ve o, içinden geçtiğini hissettiği garip opal bir şeye bakarak uzandı ve yavaş yavaş güneş ışığının görkemli hale getirdiği büyük sis perdesini izlediğini fark etti ve şimdi garip yarı duyarsızlığında bunun neden garip mefitik havayı soluyarak içinden geçtiği bir sıvı gibi göründüğünü kolayca anladı.

"O zaman doğru yöne gittim," bir sonraki düşüncesiydi, hala güçsüz ve uyuşuk bir şekilde yatarken ve sanki güçlü bir afyon aldıktan sonra duyularını yeniden kazanıyormuş gibi.

Bunun üzerine bir tür tatmin hissetti ve lüks bir şekilde yumuşak ılık havadan büyük
çekişler çekti. Çünkü özgürce nefes almak ve hiçbir çaba sarf etmeden orada yatmak bir zevkti. Ağaçlar çok yeşil ve parlaktı ve çiçekler çok hoş tonlardaydı, özellikle de yukarı ve yukarı tırmanıp çiçek zenginliğini tek bir noktada yaydıklarını görebildiği
çiçekler, ta ki tek bir güzel renk tabakası olana kadar.

"Önemli değil."

Bu kelimeler, Oliver Lane'in hareket etmeye çalışmadan önce bir süre düşüncelerini oldukça iyi ifade ediyordu. Geçmiş, sisin içinde başını belaya soktuğu ve yolunu kaybettiği belirsiz anıları hariç, onun için
varlıksızdı ve genç adam orada en yoğun egoizm halinde, tamamen bitkin ama son derece memnun bir şekilde yatıyordu.

Sonra aniden bir değişiklik oldu. Rahatsızlık hissi duydu ve eli etrafında dolaşmaya başladı ve omuzlarından bir kayışla asılı duran çift namlulu silahının sırtının altında olduğunu ve kilidin kaburgalarına bastırdığını fark etti.

Silahı yanına koymak için pozisyonunu değiştirdi ve bu hareket
başına keskin bir ağrı sapladı.

Daha fazlasını yaptı; beyninde zihinsel bir acı sızısı yarattı; ve
dizlerinin üzerine doğru tırmandı, eğildi, ellerini başının iki yanına bastırdı, sanki şimdi hatırladığı her şeyi
parçalanmasını engellemek istercesine, ve etrafına çılgınca bakarak arkadaşlarını aradı.

Bencil zevk duygusunun hepsi geçmişti ve
yeteneklerinin tamamen kontrolü altındaydı.

O zaman sisin içinden geri dönüş yolunu bulmuştu, ama neredeydiler?

Hayır; yanılıyordu; ilk başta hayal ettiği gibi geri dönüş yolunu bulamamıştı,
çünkü girdikleri yerin etrafındaki topraklar yanmış ve çıplaktı; burada
her şey tropik bitki örtüsüyle görkemliydi; kanatlarının genişliği birkaç santim ve metalik renkte güzel
kelebekler vardı; parlak
tüylü kuşlar da gözlerinin önünden hızla geçiyordu. Sisin içinden geçip daha uzak tarafa ulaşmış ve aradıkları yere ulaşmış olmalıydı.

İstemeden döndü ve orada, yaklaşık birkaç mil ötede, görünüşe göre, berrak mavi gökyüzünde çok yükseklerde, konik tepenin üzerinde asılı duran devasa bir top benzeri bulutla, büyük yanardağ vardı,
çıplak, sert ve itici, gözü rahatlatacak bir yeşillik parçası olmadan. Çok yüksekti ve Oliver
Lane hızlı bakışında her tarafın nasıl karardığını veya gri kül rengine döndüğünü görebiliyordu, iki yer hariç, geniş siyah bantlar kraterin tepesine yakın bir uçurumdan aşağı doğru uzanıyordu,
ta ki
yaklaşık bir mil boyunca diz çöktüğü yumuşak yükseklikten yayılan
uzun ağaçlar tarafından gizlenene kadar.

Peki, arkadaşları neredeydi, diye sordu kendine ve
şimdi ayağa kalktığında, en yakın dala tutunup tutunmak zorundaydı, çünkü aniden bir baş dönmesi onu
saldırdı ve neredeyse düşüyordu. Ama bu birkaç dakika içinde geçti ve onlar da geçip geçmediklerini görmek için etrafına baktı.

Ama görebildiği kadarıyla, açık bir ormanlık alanda yalnızdı, doğada
olan her şeyle
doğanın parlak ve güzel olan her şeyiyle
doğanın içindeydi ve delmeye çalıştıkları sis perdesiyle arkadaşlarından
uzaktı.

Mümkün olduğunca yüksek sesle tekrar tekrar selamladı ve hafif bir çığlık ona cevap verdi, ancak birkaç tekrar, bunun yalnızca kendi sesi olduğunu, dağın yamacından yankılandığını ve şimdi garip bir yalnızlık ve umutsuzluk hissinin ona saldırdığını fark etmesini sağladı.

Çünkü kendi macerasını hatırladığında, boğulmaktan çok
zor kurtulduğu ona açıktı, sis açıkça volkanik bir soluktu, yerden uzun, alçak bir bölümde yükseliyordu, bir eğri halinde millerce uzanıyordu, belki de dağın çok uzak bir zamanda ulaştığı noktaydı; aslında, burada denizden sadece biraz yüksekte eski bir krater olabilirdi.

Fakat umutsuzluğundan kurtuldu ve arkadaşlarının kaçan gazlar tarafından alt edilmiş olabileceği fikrine karşı koydu ve eğer onlar ağaçların arasında bir yerde kendi tarafında değillerse, başladıkları tarafa güvenli bir şekilde geri döndüklerine inanmaya zorladı kendini.

Bütün bunlar için hiçbir gerekçesi olmadığını biliyordu, çünkü onlar da kendisi kadar
şaşkın ve alt edilmiş olmalıydılar, fakat doğru olmasını istediği sonuca vardı ve yakın çevresindeki en yüksek araziye
çıktıktan sonra tekrar tekrar seslendi, aralarda bir cevap için sabırla dinledi.

İki kez müzikal bir düdük sesi duyuldu ve bir keresinde sağındaki bazı ağaçlardan gelen tuhaf bir homurtu sesi duydu ve bu ses tekrar seslendiğinde tekrarlandı. Sonra her şey bir kez daha sessizleşti ve o
durdu, bazen etrafına baktı, bazen de arkadaşlarının ortaya çıkmasını umduğu sis çizgisini izledi.

Kendisiyle aynı tarafa ulaştıklarına ikna olduğu anlar oldu ve patikasız ormanın karmaşık büyümesinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde oraya buraya koşturmaya başladı, ara sıra selam verdi ama hepsi boşunaydı ve sonunda terden sırılsıklam, soluk soluğa ve bitkin bir şekilde bir ağaca yaslandı.

Artık yorgunluktan başka mücadele etmesi gereken başka bir şey daha vardı, korkunç bir depresyon hissi, çünkü arkadaşlarının sisin içinde yok olduğu düşüncesi sürekli tekrarlanmaya devam edecekti.

Yorgunluk hissi geçerken bu düşünceyi bastırdı ve yalnızlığının neden olduğu dehşet duygusuna gülmeye hazırdı. Çünkü,
kendi kendine söylediği gibi, muhtemelen arkadaşlarına dair hayal gücüydü ve aklına takılan hiçbir şey yoktu. Gemiden nispeten kısa bir mesafeyle ayrılmıştı ve er ya da geç ona ulaşmak için bir çaba gösterilecekti.
Çirkin gazların arasından geçmek mümkün olmayabilirdi, ancak uzun sis hattı kesinlikle aşılabilirdi;
ve o zaman bulabildiği en yüksek noktaya tırmanıp sonunu görmeye çalıştı.

Korkacak bir şey yoktu, çünkü tüfeği, bol miktarda mühimmatı ve
biraz erzak kalmıştı. Yer harikulade güzellikteydi ve
bir doğa bilimciye, araştırmaya başlamak için yeterince sakinleşebildiği anda cazip sayıda nesne sunuyordu.

Ve yukarıdaki ruh haliyle, er ya da geç onu aramaya gelen bir grup göreceğinden oldukça emin olarak, incelemeye başladı,
dikkatini önce kasvetli bir şekilde yükselen ve kuzeye doğru kaçan, en yüksek kısmının üzerinde küresel bulutla duran, sanki bir yamaçta kesilmiş gibi görünen devasa yanardağa çevirdi.

Tehlike fikrinden düşüncelerini uzaklaştırabildiğinde, ilgilenmeye ve istekli olmaya başladı; çünkü doğayı seven biri için çok değerli bir konumdaydı, kuş ve böcek formlarıyla çevrili bir arazide, çoğunlukla kendisi için tamamen yeniydi.

Ancak önce düşünülmesi gereken başka şeyler vardı. Başlıca, denizle çevrili olup olmadıklarını keşfetmesi gerekiyordu ve bunu bulmak için şimdiye kadar tırmandığından daha yüksek bir nokta aradı ve küçük bardağını çıkararak sisin yüzünü, denizin parıldayan sularına ulaşana kadar takip etti ve sonra kıyı şeridini yanardağa doğru izlemeye çalıştı.

Bunu oldukça başarılı bir şekilde başardı, ancak bardağı dağın alt ve doğu yamacına doğru yönlendirildiği için her zamanki gibi akıllı olduğunu gördü, çünkü muazzam koninin tabanı o yöndeki tüm görüşü tamamen kapatıyordu.

Tekrar sise dönerek, batıya doğru kenarını takip etti, ulaşabildiği kadar, ancak yüzeydeki eşitsizlikler onu burada engelledi ve
o yöndeki denizi seçemedi.

Küçük bardağını kapattı ve sis perdesine, o gizemli, soluk, opal renklerle parıldayan çizgiye döndü ve
son çare olarak, gazlar onu etkilemeye başlamadan önce, olabildiğince sessizce ona yakın yürümeye, sonra birkaç metre geri çekilmeye, birkaç derin nefes almaya, böylece ciğerlerini tamamen şişirmeye ve sonra hemen
doğruca geçmeye karar verdi; çünkü kendi kendine, eğer bir kez hazırlıksız ve hazırlıksız yakalanmış olarak geçebilirse, kesinlikle eylemi tersine çevirebilirdi.

Bu ruhla ve başka bir görev için biraz cesaret ve ilham almak için - başka bir deyişle, geri çekilmenin kendisine açık olduğu hissini yaşamak için - buharın yükseldiği çukura doğru geri yürüdü, yolun her adımını inceledi ve yaklaştıkça tüm büyümenin yavaş yavaş durduğunu ve zeminin yavaş yavaş yumuşadığını ve sonra sanki bir bataklıkta yürüyormuş gibi bastığı yere süngerimsi hale geldiğini fark etti. Hava çok berraktı ve solunması güzeldi, yaklaştıkça daha da yakınlaştı, şimdi dumanların, önündeki toprağın açılmasıyla oluşmuş olabilecek
gibi, tek bir engebeli çizgi boyunca yumuşak bir şekilde yükseldiğini gördü.
Ama bir açıklık yoktu. Loş sisin içine girebildiği kadarıyla,
toprak mükemmel bir şekilde düz görünüyordu, ama buhar ondan, güzel bir sonbahar akşamında bataklık bir çayırdan
gibi yükseliyordu; ve
bir uçuruma doğru koşma korkusu olmadan
koşup geçmeyi deneyebileceği ona açıktı.

Tam o sırada, perdenin dibine bakarak dururken,
belki de sağda ve solda geniş bir yarık olduğu; volkanik maddeyle
dolmuş olduğu ve buharın bu lav veya sıcak sıvı çamurun yavaşça soğumasından kaynaklandığı fikri geldi.

Bunun böyle olması gerektiğine ikna olmuştu, teorisinin doğruluğuna tamamen inanıyordu, çünkü devam etmek için bir ayağını kaldırdığında, diğerinin yavaşça battığını gördü ve biraz daha fazla araştırma, topuğunun olduğu yerden hafif bir buhar ipliğinin yükseldiğini gösterdi. Bu çorak alanın anlamı ve dünyanın süngerimsi hissetmesinin nedeni artık yeterince açıktı ve çok fazla yarı sıvı volkanik ziftin üzerinde yürüdüğünü biliyordu, yüzeyi hafifçe sertleşmişti ve elastik yaylı bir bant oluşturuyordu. Eğer kırılırsa! Bu düşünce en güçlüyü bile ürpertmeye yetiyordu ve artık güvenliğinin harekette yattığını hissederek, buhara doğru birkaç adım daha attı ve daha farkına varmadan, en ufak bir sis bile görünmeden, buharın etkisi altında buldu kendini. Telaşla uzaklaştı, çünkü hafif bir baş dönmesi krizi geçiriyordu, bu bir iki dakika boyunca geçmedi ve yürüdü, daha doğrusu sendeleyerek geri gitti, üzerinde yürüdüğü sert elastik tabaka ayaklarının altında dalgalı bir hareketle
şimdi yükselip alçalıyordu.

"Sadece son çare olarak," diye mırıldandı, bir kez daha özgürce nefes alırken;
ve bir kez daha sağlam zemine adım attığında titremesini bastıramadı, bol miktarda bitki örtüsüyle yeterince belirgindi ve üzerinden geçtiği kısmen
sertleşmiş kabuğun ne kadar korkunç bir sıcak sümük bataklığını gizlediğini tam olarak kavradı.

Şimdi yüzünü dağa doğru çevirerek, birkaç an tereddüt etti ve sonra mesafe çok kısa göründüğünden, oradayken bir şeyler denemeye karar verdi; ve birkaç yüz fit yukarı tırmanmak ve ötesini görmek niyetiyle, en açık yol gibi görünen şeyi işaretledi ve büyük yamacın eteğine doğru yola koyuldu.

ONUNCU BÖLÜM.

ORMANDA BİR GECE.

Bu tırmanışa atılmak için azımsanmayacak bir kararlılık gerekiyordu.
Oliver'ın sinirleri, içinden geçtiği şey yüzünden korkunç bir şekilde sarsılmıştı. Ağaçların altında, neredeyse hiç hava
ulaşamadığı yoğun bir sıcaklık vardı ve Doğanın en korkunç güçlerinin evinde olduğu ve önündeki devasa dağın, şimdi çok sakin ve görkemli görünerek, her an beyaz-sıcak taşlar ve parlayan cüruf yağmurları püskürtmeye başlayabileceği ve yanlarından aşağı sıvı lav nehirleri
dökebileceği bilgisinin getirdiği yalnızlık ve hayret duygusunu uzak tutmak imkansızdı. Her an dipsiz bir yarığa adım atabileceğini veya gazlar tarafından yenileceğini biliyordu,
çabaladığı patikasız
vahşi doğada yolunu kaybetmek veya
tehlikeli bir
hayvanla temasa geçmek gibi küçük olasılıkları hesaba katmadan.

Ama dişlerini sıkıp çalıştı, dikenli sarmaşıkları bir kenara sürükledi,
yarı çürümüş ağaç gövdelerinin üzerinden tırmandı, çürüyen kabukları yol verdi,
ve sayısız tehlikeli karıncayı serbest bıraktı. Bir veya iki kez evde yetişen ısırgan otundan daha kötü olan yaprakları kavradı. Ama mücadeleye devam etti, yine de, karanlık çökmeden ormanlık alandan geçerse,
başarabileceği kadarını başarabileceği hissi giderek güçleniyordu,
çünkü zorluklar her adımda artıyordu. Aniden durdu ve düşmekten kurtulmak için en yakın ağaç gövdesine tutundu, çünkü baş dönmesi geri döndü ve nefes nefese kaldı,
daha derin bir nefes alarak korkunç hissi bastırmaya çalıştı.
Sonra ağaca daha sıkı tutundu ve bu baş dönmesi hissinin ne anlama geldiğini anladı; çünkü onu alt eden şey buhar değildi,
ayaklarının altında toprağın kabarması hissi, sanki muazzam bir güç geçiyormuş gibi garip bir titreme ve
yeraltı gök gürültüsü gibi donuk bir mırıltı, ağacın kavrayışında titremesine neden oldu.

Birkaç saniye sonra, yer sarsıntısının tekrarlanmasını beklerken,
ilk kez bir çift deprem şoku yaşadığını çok iyi bilerek, ön taraftan derin ve ağır bir patlama sesi geldi, ardından garip bir
hızlanma sesi duyuldu, belli ki volkanın zirvesinden geliyordu - dünyanın birikmiş kuvvetlerinin açık havaya kaçtığı devasa emniyet valfi.

Oliver, dağın kraterini bir anlığına görebileceği daha net bir noktaya doğru birkaç metre ilerledi ve beklediği gibi, büyük küre benzeri bulut buhar paçavralarına
ayrılmıştı, karanlık görünümlü cisimler ise zirvenin etrafında çeşitli yönlere düşüyordu.

Baktıkça, düşen parçaların yağmuru durdu ve parçalanmış bulut parçacıkları, yukarıdan gelen hava akımları tarafından yavaşça tekrar bir araya getirilmiş gibi görünüyordu, önce biri sonra diğeri birleşiyordu, dökülen cıvanın minik kürecikleri birbirinin içine kayıyordu, ta ki hepsi tutulana kadar. Ve burada da öyleydi, gizemli çekim uçan buharları tek bir büyük bütün halinde birleştirdi, yanan dağın ağzının üzerinde yüzüyordu.

"Ve o taş patlaması düştüğünde ben yamaçta bir yerde olabilirdim," diye düşündü Oliver. "Yine de, yüzlerce kez tırmanabilirim ve
hiçbir patlama olmaz. Oraya alışmak yerine korkakça davranıyorum."

Dağın tepesini işaretlerken kendi kendine gülümsedi ve
yanı için olabildiğince düz bir şekilde nişan aldı, sonra tekrar
geniş yapraklı, altındaki her şeyi yumuşak bir gölgeye dönüştüren
ağaçların şaşırtıcı labirentine daldı.

Ama daha bir düzine adım atmadan, kalbi çarparak durdu ve hevesle dinledi, çünkü kulağına uzaktan gelen bir haykırış gelmişti, emin olduğu gibi arkasından ve sağından geliyordu.

Sonra birkaç saniyeliğine tam bir sessizlik oldu, sonra ikinci bir haykırış yükseldi, yeterince net duyuluyordu, ama solundan.

Yüreği yine çöktü ve umut söndü. Bu, arkadaşlarından birinin
çığlığı değildi, bir vahşiden veya vahşi bir hayvandan geliyordu, ki
bunu söyleyemezdi, ama bunun o sabah örneklerini gördükleri maymunlardan
birinden geldiğinden şüpheleniyordu.

İşte yine, daha çok bir çocuğun ormanda arkadaşlarına seslenirken çıkarabileceği türden bir insan çığlığıydı ve birkaç dakika sonra ses tekrarlandı.

Çağıran hayvanlar ne olursa olsun, birbirlerine cevap veriyorlardı ve kesinlikle yaklaşıyorlardı.

Büyük ceviz Wriggs'e çarptıktan hemen sonra yaprakların arasından baktığını gördüğü garip görünümlü yüzün anısı, Oliver'ın zorlu yolculuğuna devam ederken, şimdi daha büyük ağaçların büyüdüğü
yolu daha kolay, şimdi güneş ışığına bir geçit
açan bir orman hükümdarının düşmesiyle oluşan
bir açıklığın olduğu yerde daha zahmetli buluyordu, bunun sonucunda yoğun bir alt bitki kütlesi
ortaya çıkmıştı.

Bu açıklıklarda, sıcağa ve yorgunluğa rağmen, genç doğa bilimci
tüm dertlerini birkaç kısa anlığına hayret ve sevinçle unuttu, ta ki devam etmesi gerektiği bilgisi onu bir kez daha harekete geçmeye
uyaratan kadar. Çünkü önünde, binlerce mil yol kat ederek aradığı çeşitli nesneler tüm güzellikleriyle duruyordu. Kanatları cilalı metalden yapılmış böcekler yaprakların üzerinde sürünerek saplara tutundu; havadan grotesk çekirge benzeri yaratıklar fırladı, bunların arasından kuşlar fırladı, tam canlılıklarıyla ve mükemmel tüyleriyle müzelerde ve özel koleksiyonlarda alışkın olduğu kurutulmuş örneklerden
yüz kat daha güzel görünüyorlardı. Burada kuru bir daldan
göz kamaştırıcı mavi bir balıkçıl, bir balığa değil, bir böceğe fırladı ve onu zaferle uçurdu. Başımızın üstünde, uzak bir tren gibi kükreyerek, birkaç gergedan boynuzgagası hızla ilerledi, ardından yeşil, sarı, kızıl ve mavi renkte muhteşem, gürültülü, sert çığlıklar atan paroquet'lerin bir parıltısı geldi, alanlarına giren davetsiz misafire hayretle bakmaya hazırdılar ve sonra yaprakların arasından gizli meyvelerini avladıkları bir dalın dalları arasında telaşla tırmanmaya ve sallanmaya başladılar. Yakınlarındaki bir ağaç, her yöne trompet şeklindeki çiçeklerini sarkıtarak, önlerinde bir dizi parıldayan mücevher benzeri kuşun süzülmesine ve uzun kıvrık gagalarıyla bal veya minik böcekler için nektarları yoklamasına hazırdı. Bunlardan bazılarının hareketleri o kadar hızlıydı ki, böcek benzeri vızıltılı uçuşları, tam güneş ışığında bir çiçeğin önünde süzülene kadar, izleyenler için neredeyse görünmezdi. Mor, kızıl ve altın renginde parıldayan, metalik tüyleri güneş ışınlarında parladı ve kelimenin tam anlamıyla gözleri kamaştırdı.

Oliver, eski dünyada yeni dünyanın sinek kuşlarına karşılık gelen, parlak küçük yaratıklar olan güneş kuşlarının evindeydi.

"Muhteşem, harika," diye mırıldandı, iç çekerek. "Ama devam etmeliyim."

Bu açıklıklardan zorla geçti, kuşlar o kadar evcildi ki onları bir sopayla kolayca yere serebilir veya bir kelebek ağıyla yakalayabilirdi. Ancak toplama işini gelecek bir zamana bırakarak, devam etti, doğanın harikalarının ortasında olduğunun bilinciyle tatmin oldu, çünkü ilerledikçe kendisinin ve arkadaşlarının hayal gücünün en canlı resimlerini bile aşan, o kadar zengin bir yere
rastladıklarına dair inancı daha da arttı,
istedikleri her şeyle kendini gösterdi.

İlerleme giderek daha yavaştı, çünkü neredeyse gücünün sonuna gelmişti ve birbirine dolanmış karmaşa onun zayıflığında daha da yoğunlaşıyor gibiydi. Başının üzerinde yeterince açıklık varsa
güneşin hızla battığını görebiliyordu ve neredeyse kaybolduğu anda
karanlık olacağını biliyordu.

"Umutsuz," dedi kendi kendine; "Bu gece asla dışarı çıkamayacağım;" ve ona bir dinlenme yeri veya ateş yakabileceği bir açıklık araması gerektiği fikri dayatıldığında ve mümkünse dallarında kendine bir barınak yapabileceği bir ağacın dibinde, yine de çalışmaya devam etti.

Bu daha az zor bir görev oldu, çünkü çok geçmeden, tırmanan bir baston benzeri palmiyenin altından geçerken, önünün daha aydınlık olduğunu gördü ve birkaç dakika içinde, büyük, kısa gövdeli, çok dallı bir incirin yakınındaki doğal açıklıklardan birine ulaştı. Bol miktarda ölü odun, barınak ve yakınlarda iki tür meyve vardı,
ve hepsinden daha büyük hazine, volkanik kayanın bazı eski, yosunlu parçalarının arasından süzülen minik bir su ipliği, küçük bir leğen benzeri havuzu ihtiyaçları için bol miktarda suyla dolduruyordu. Bunun üzerine hemen başını eğdi ve iştahla içti, minik, narin, kolye benzeri bir yılanın nemli kayanın hemen üstünden kaydığının ve büyük incir ağacından, dalları gövdeden bir küme halinde yükselen bir çift parlak mücevher gözün her hareketini izlediğinin farkında bile değildi. Oliver, uzun ve derin içkisinden kalkarken "Hah!" diye iç çekti. "Ne bir
cennet, ama ne kadar da korkunç bir yalnızlık!"

Sonra dağın tepesinin görüş alanında olduğunu, ama görünüşe göre
daha yakın olmadığını fark etti; ve işe koyuldu, kısa süre sonra bir ateş için yeterli odun topladı ve
bir tür tutku çiçeğinden birkaç küçük incir ve
biraz altın sarısı meyve toplamadan önce onu bir koruma olarak yaktı, ikisi de
damak zevkine
uygundu. Bunlar, bir çantada bulunan yiyeceklerle desteklendiğinde, son ışık sönerken bitirdiği saygın bir
yemek oluşturdu; ateşinin başında otururken önünde, yükseklerde büyük, parlayan bir ışık topu vardı, buluta dönüşen,
belli ki kraterin içindeki parlayan lavla
aydınlanan bir top.

"Bir gezgin için güzel bir arkadaş," dedi Oliver, yarı yüksek sesle. "Şimdi,
o zaman, ağaç çatalındaki serin, yüksek yatak odam için. Acaba uyuyabilecek miyim?"

İçsel bilinci hemen "Hayır," dedi; çünkü ağacın payanda gibi köklerinin arasından tırmanmaya çalışırken, yüzünün birkaç adım ötesinden derin tonlu, hırlayan bir kükreme geldi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KADERLE MÜCADELE.

"Bir damla bile içmedim, efendim. Yemin ederim içmedim," diye bağırdı Smith.

"Sus be adam, sus," dedi Panton, yanmış toprağın üzerinde otururken, başını iki eliyle tutarak, Wriggs ise aptalca bir şekilde yanında sendeleyerek dolaşırken.

"Ama yapamam, efendim," diye bağırdı Smith, sızlanan bir tonla. "Eğer bir yerde kıyıya çıkmış ve dostlarımla karşılaşmış olsaydım ve birbirimize
bir ziyafet çekmiş olsaydık, umursamıyordum, ama yüz yargıç kadar ayığım."

"Sessiz olacak mısın, dostum? Düşünmek istiyorum," dedi Panton,
kendini bir o yana bir bu yana sallarken.

"Evet, efendim, pervasızca, efendim, ama bir erkek hakkında böyle düşünme.
Biliyorum ki dik duramıyorum, çünkü bacaklarımdaki tüm kemikler gitti,
ve hareket ettiğim anda soğuk tutkal gibi sallanıyorum."

"Evet, evet, biliyorum, ben de dengesizim," dedi Panton sabırsızlıkla.

"Ama uyuyor mu, efendim? Ve seni böyle mi alıyorlar?"

"Hayır, hayır, dostum, sanırım gazdan."

"Gaz, efendim," diye bağırdı Smith, aptalca etrafına bakarak. "Yine ne
kaçtı? Gammon, efendim: burada hiç gaz yok. Diyorum ki,
Billy Wriggs, kendini bir lanet haline getirme. Sessiz ol, olur mu?"

"Yapamam dostum. Bu bir rom, öyle. Valiler bize içmemiz için
ne verdi?"

"Biliyorum, Billy. Ama kıpırdama."

"Yapamam dostum, bacaklarım hareket etmeye devam edecek ve birbiri ardına birbirine dolanacak ve
kendilerini birbirine çarpacak."

"O zaman sana vurmadan önce uzan."

"Bana vurmayacaksın, Tommy," dedi adam aptalca bir kahkaha atarak.

"Sana vuracağımı söyle. Bunu yaparak beni çok sinirlendiriyorsun."

"Siz ikiniz konuşmayı bırakacak mısınız?" diye bağırdı Panton öfkeyle. "Düşünemiyorum. Kelimelerin beynimde bir arı sürüsü gibi vızıldıyor. Ah, şimdi
buldum. Bay Lane nerede?"

"Bay Lane, efendim?" Smith, etrafına bakarken güçsüzce söyledi ve sonra
gözleri boş ve boş bir şekilde ceplerini yoklamaya başladı.

"Evet, evet, dostum. Nerede o?"

"Biliyorum efendim. Onu görmedim. Bay Lane nerede, Billy? Onu yakaladın mı?"

Wriggs, sanki şimdiye kadar duyduğu en gülünç ve komik soru sorulmuş gibi kıkırdadı.

"Biliyorum, dostum," dedi. "Bana sormanın bir faydası yok."

Smith yumruklarını sıkarak ona doğru sendeledi, sanki vuracakmış gibi, ama
niyet güçten daha güçlüydü ve denizcinin arkadaşına
dokunmasına ve ikisinin birlikte aşağı inmesine ve sonra
oturup birbirlerine şaşkın bir şekilde bakmalarına neden oldu, sanki pozisyonlarını kavramaları imkansızmış gibi.

Tam o anda Drew, omzunda silahı ve yere bakarken başını eğerek sisin içinden sendeleyerek onlara doğru geldi, sanki her an düşecekmiş gibi görünüyordu.

"Ah!" diye bağırdı Panton heyecanla. "Seni tamamen unutmuşum, Drew."

"Eh?" dedi botanikçi, aniden durarak. "Biri aradı mı?"

"Evet; ben--Panton. Gel buraya."

"O da aldı, Billy," dedi Smith. "Diyorum ki,
bizim üzerimize ne oldu? İçtiğimiz su muydu?"

"Hayır, sarhoş değilim!" diye bağırdı Wriggs, aniden iyi huylu
aptalca tavrını bırakarak. "Eğer sarhoş olduğumu söylersen, Tommy Smith, seni gevelerim.
Kokla!"

Büyük katranlı yumruğunu yemek arkadaşının burnunun altına koydu ve sonra,
sanki eğleniyormuş gibi, tekrar gülmeye başladı.

"Ben hiç böyle bir kelime söylemedim, Billy," dedi Smith, büyük yumruğu alıp,
tekrar açtı ve elini yüksek sesle yumrukladı, sonra da şefkatle yukarı aşağı salladı. "Ben bunun su--_tlat
tlat tlat_--Oh, diyorum ki, dostum, susadım."

"Eh?" dedi Drew, bir soruya cevap olarak, düş görerek. "Lane nerede?
Evet, Lane nerede?"

"Ah!" Panton haykırdı, şimdi ayağa kalktı ve çılgınca etrafına baktı. "Evet, anlıyorum, sanırım. Gazdı--o sisin içindeki volkanik gaz.
Tanrı aşkına kendine gel, Drew. Lane hala orada ve onu
çıkartmalıyız. Hadi, hepiniz gelin ve yardım edin."

Önlerindeki soluk, sisli perdeye doğru yürüdü, ancak sadece birkaç adım sendeledi ve sonra inleyerek yüz üstü düştü.

"Bizden daha kötü durumda," dedi Smith, artık daha net düşünmeye başlamıştı. "Billy, ihtiyar, içtiğimiz suydu ve yerliler balıkları öldürmek için onu pisonlaştırdılar ve bizi öldürdüler."

"Eh! Ne!"

"Yerli vahşiler balıkları pysonlamaya çalışıyorlardı ve bunun yerine bizi pysonladılar,
dostum. Daha önce de söyledim, Billy Wriggs--tekrar söylüyorum ve eğer sana bir faydası olacaksa
bir hafta boyunca bunu söylemeye devam edeceğim."

"İyiyim, dostum. İyiyim, Tommy. Ama yerli vahşiler balıkları pysonlamak için neden istiyorlar? Vahşiler hiçbir zaman zarar vermediler."

"Billy Wriggs, bir noo kafa bulsan iyi olur, dostum ve bunu temizlenmeye gönder."

"Ay! Haklısın, dostum, çünkü buradaki hiç gitmeyecek. Sanki birileri deniz kumunu
elemiş gibi hissettiriyor. Ama balıklar ne yaptı?"

"Hiçbir şey. Pyson'ı yüzdürün ve onları yemek için alın. Şimdi gelin ve
bir yığın halinde yuvarlanan
zayıf subaylara yardım edin."

Smith konuşurken düştüğü yerden kalktı ve
Panton ve Drew'a doğru yavaşça ve sanki onları sadece uzaktan belirsiz bir şekilde görebiliyormuş gibi
yuvarlandı, Wriggs ise onun örneğini takip etti ve zikzak, aptalca bir şekilde
geldi.

Smith aniden ayağa kalktı ve arkadaşlarına çılgınca
bakarken boğuk bir çığlık attı.

"İşte!" diye bağırdı. "Yardım edin! Şimdi biliyorum. Bay Lane. Bizimle
içeri girdi ve daha dışarı çıkmadı. Hadi!"

Gücü ve dürüst erkeksi hissiyatı beynini aydınlatan ışık parlamasıyla geri gelmişti ve doğrudan sise doğru koştuklarında, sanki bir büyüteçle bakılıyormuş gibi büyümeye başladığını gördüler, canavarca, belirsiz ve bulanık olana kadar büyüdü, sonra tamamen kayboldu.

Adamın çığlığı ve ardından gelen hareket onları uyandırdı ve hepsi onun peşinden sendeleyerek yürüdüler, net bir şekilde düşünme güçleri geri döndü ve bununla birlikte, partilerinden ikisinin garip bir buhar kuşağında kaybolduğunu ve dumanlarının onları garip bir şekilde
yendiğini anladıkları için bir dehşet hissi yaşadılar.

"Onlara yardım etmeliyiz," diye bağırdı Panton çılgınca. "Hadi: beni takip et."

Önlerindeki sise doğru yöneldi, ancak ona ulaşamadan Smith sendeledi ve sendeledi, ona çarptı ve sonra sanki suyun altında tutulmuş gibi veya neredeyse boğulmuş bir adamın yüzeye
çıkması gibi nefesini tuttu.

"Dur!" "Gidemezsin. Bir adam orada nefes alamaz. Tekrar deneyeceğim, pervasızca,
beyler, ama--ama! Ah, zavallı, cesur, yakışıklı çocuk! Ben--ben--"

Büyük, güçlü, kaba adamın sesi belirsizleşti ve hıçkırıklar
boğazına kadar yükseldi, onu boşuna saklamaya çalıştığı zayıflığında neredeyse
boğdu.

"Gel, gel," dedi Panton boğuk bir sesle, adamı desteklerken, Drew buharın etkilerini
atmaya ve biraz olsun
hizmet etmeye çalışırken. "Onu sevdi beyler," diye homurdandı Wriggs, garip sarhoşluk
artık geçmiş gibiydi.

"Evet," diye haykırdı Smith, histerik bir şekilde. "Elbette sevdim beyler ve zavallı çocuğu
çıkartmak için tekrar içeri gireceğim. Ama," diye devam etti güçsüzce, "orada nefes alamıyorsunuz ve bir şekilde sizi ele geçiriyor
ve gücünüzü emiyor. Zavallı Joe Noble'ın
pis havanın ortasında ambarda aşağı indiği ve onu
en kötü anlarda öldürdüğü zamanki gibi."

"Dur bakalım," dedi Panton, kararlı bir şekilde. "Bu sefer ben gideceğim."

"Evet, efendim, birlikte gidip el ele tutuşalım," diye haykırdı Smith.

"Hepimiz," diye homurdandı Wriggs, "ve el ele tutuşup onu
biz bitirmeden önce dışarı çıkaralım."

Drew hiçbir şey söylemedi, ancak Wriggs Smith'in elini tutarken, Panton'ın elini yakaladı ve sanki tek bir zihinle hareket ediyormuş gibi, hızla öne doğru adım attılar, bir düzine adımın sonunda soludukları havada bir fark olduğunu hissettiler, görüşleri daha az netleştikçe ve hareketleri daha ağırlaştıkça hava daha da yoğunlaştı.

Ancak el, daha şiddetli bir şekilde sıkıldı ve aynı şekilde yürümeye devam ettiler, ta ki ilki ve sonra diğeri sendeleyip sendeleyene kadar ve ancak aniden dönüp tökezleyerek, temiz havaya ulaşabildiler, sonra bir adama, sendeleyip yere düştüler.

Konuşan ilk kişi Panton oldu.

"Tekrar deneyeceğim," diye inledi, "ama gücüm yok."

"Evet, giderim efendim, ama dediğim gibi!" diye haykırdı Smith acıklı bir şekilde.
"Sence hala hayatta olabilir mi?"

"Tanrı bilir," diye iç çekti Panton, oturmaya çalışırken ama tekrar geriye çökerken, Drew yüzünü onlara doğru çevirdi ve arkadaşlarına garip bir şekilde boş bir ifadeyle baktı, çaresizliğiyle
acımasızdı.

"Tommy!" diye soludu Wriggs aniden, yüz üstü yatarken, "vur bana,
yapacak mısın, dostum--bana sert vur. O his yine her yerimi sardı ve ne yaptığımı veya ne söylediğimi bilmiyorum. Sanki
aptalca vurulmuşum ve bacaklarım kaçmış gibi."

"Dene--tekrar dene, Smith," diye inledi Panton. "Elini ver bana. Sanırım şimdi daha güçlüyüm."

"Sen değil, efendim," diye cevapladı denizci. "Burada, merhaba! Billy Wriggs, ne
yapıyorsun?"

Çünkü adam yavaşça ayağa kalkmıştı ve sise doğru sendeliyordu.

"Ben, dostum, şuradaki genç natooralisti almaya gidiyorum
eğer bunun için ölürsem: yapacağım şey bu."

Alçak sesle homurdanarak konuştu ve adamın sendeleyerek ve yolunu bulmaya çalışırkenki bakışları ve hareketleri güçlü bir uyuşturucunun etkisiyle sersemlemiş birinin bakışları ve hareketleriydi.

"Ama sen bunu yapamazsın, evlat," diye bağırdı Smith dizlerinin üzerine kalkarak. "Geri dön."

"O genç natooralisti almaya gidiyorum," diye mırıldandı Wriggs sendeleyerek yürürken.

"Ama sana yapamayacağını söylüyorum," diye bağırdı Smith.

"Çabuk, tekrar deneyelim," dedi Panton, bir kez daha ayağa kalkmaya çalışırken,
ve şimdi Smith de dik ve elini tutarken, ikisi Wriggs'in izinden geldiler, tam da Drew baygın bir şekilde yuvarlanırken.

Bir düzine adım bile atmadılar, çünkü doğasının yasakladığı şeyi yapma kararlılığıyla sendeleyen Wriggs, aniden sendeledi ve başı önde, ağır bir şekilde düştü ve diğerleri onun mefitik buharın etkisi altında olduğunu biliyordu.

Bunu düşünmek zor bir işti, çünkü Smith'in daha sonra söylediği gibi, bu
kadar çok katı tahtayı beyninize sokmak gibiydi; ama kör ve çaresiz bir şekilde sendeleyerek ilerlediler ve eğilerek her biri adamın ayak bileklerinden birini yakaladı ve kendi mekanik hareketlerinden daha fazla ağırlıklarıyla onu geriye doğru sürüklediler, her hareket bir tür öne düşme ve doğal iyileşmeydi. Sonuç olarak, adım adım
Wriggs buharın solunduğu yerden Drew'a kadar sürüklendi ve
onlar tekrar çıplak yanmış toprağa gömüldüler, şaşkın ve
sanki sisler beyinlerinde yoğun bir şekilde toplanmış gibi düşünme gücünden yoksundular ve
yapabilecekleri tek şey yatıp güçlerinin geri dönmesini beklemekti.

ON İKİNCİ BÖLÜM. GELEN YARDIM.

Saatler geçti, bu esnada küçük grup tamamen bitkin ve bitkin bir şekilde derin bir uykuya daldı, bu uyku daha çok bir baygınlık
doğasına sahipti. Sislerden sadece birkaç metre uzaktaydılar ve öyle bir konumdaydılar ki, eğer bir esinti gelip de sisi onlara doğru savursaydı, büyük olasılıkla daha fazla uyanamayacaklardı.

Önce gözlerini yavaşça açıp etrafına bakan ve
arkadaşlarına, sonra da derin kıvrımları turuncu ve sıcak yumuşak kırmızı olan altın sise hayretle bakan Panton'du.

Çünkü akşamdı ve batan güneşe doğru döndüğünde, hemen ardından tropik bir gece olacağı ve arkadaşlarının uyanacağı aklına gelmesi birkaç dakika sürdü. Aynı anda, neden orada olduklarını hatırladı, ancak daha önce çektiği garip karışıklık olmadan, uzun uykunun
onu götürmesiyle.

Diğerleri bir dokunuşla uyanmaya başladılar ve ona çaresizce bakmaya devam ettiler.

"Tekrar denemeye hazır mısın?" dedi duygu dolu alçak bir sesle.

"Evet," aynı anda duyuldu.

"O zaman hadi, onu hemen bulmalıyız."

Bir iki adım öne çıktı ve diğerleri de onu takip etti, ancak bir an sonra Smith onu kolundan yakaladı.

"Hayır, efendim," diye bağırdı. "Bu işe yaramaz ve seni bırakırsam hiçbir adam
olmam."

"Kolumu çöz!" diye bağırdı Panton öfkeyle. "Kim olduğunu hatırla, efendim!"

"Evet, efendim," dedi adam kararlı bir şekilde; "ama sen benim subayım değilsin, sadece bir yolcusun; ve zavallı yaşlı kaptanımız hayatta olsaydı veya Bay Rimmer burada olsaydı, benim haklı olduğumu söylerdi."

"Ne demek istiyorsun, efendim?" diye bağırdı Panton, mefitik gazlara maruz kalması onu sinirli ve garip bırakmıştı.

"Yani efendim, sizi ölüme gitmekten alıkoymak benim görevim,
ve ne isterseniz söyleyebilirsiniz ve bana ne isterseniz diyebilirsiniz, ama ben ve arkadaşım Billy Wriggs sizi durduracağız, işte böyle."

"Ne kadar küstahlık!" diye bağırdı Panton öfkeyle.

"Tamam efendim. Benim yaptığımı yapacaksınız, değil mi Billy?"

"Elbette yapacağım, Tommy. Ve siz pes ediyorsunuz, efendim. Tommy Smith'in korkunç uzun bir kafası var ve söyledikleri doğru; sizi bırakmayacağız."

"Korkaklar!" diye bağırdı Panton öfkeyle.

"Haklısınız efendim, siz biraz böyle devam edin ve bize isimler takın.
Bu sizi rahatlatacaktır. Biz aldırış etmiyoruz, değil mi Billy?"

"Biz değil," diye homurdandı Wriggs. "Haklı, efendim. Bize verin."

"Vahşiler!" diye haykırdı Panton, karanlık harikulade bir hızla yaklaşırken. "İşte, Drew, birlikte gitmeliyiz. Böyle bir zamanda yoldaşımızı terk
edemeyiz."

"Hayır," dedi Drew, "bir şey yapabilseydik bu korkaklık olurdu; ama adamlar haklı. Sen gidemezsin."

"Ne? Onların tarafını mı tutuyorsun? Korkaklar! Evet, daha da kötüsü. Sonuna kadar çabalamasaydık arkadaşlarıyla nasıl yüzleşebilirdik?"

"Sonuna kadar çabaladık, dostum. Bak! Birkaç dakika içinde karanlık bir gece olacak ve o korkunç buhara dalmaya çalışmak, zayıflamış ve aşırı gergin olduğumuz için delilik olurdu."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye haykırdı Panton. "Zavallı adamın kendisi için savaşacak tek bir kişi var."

"Dur!" diye haykırdı Drew, koluna yapışarak.

"Bırak gitsin!"

"Bırakmayacaksın diyorum."

"Bırak gitsin, yoksa sonuçlarına katlanırsın," diye bağırdı Panton öfkeyle ve silahını dipçiğiyle arkadaşına
vurmak istercesine kaldırdı.

"Hadi Smith, Wriggs, yardım edin bana, yarı deli. Gitmemeli, tek başına
gitmeyecek!"

"O zaman benimle gelin, korkaklar!" diye bağırdı Panton.

"Hayır, efendim, sizi ölmeye görmeye gelmiyoruz," dedi Smith, silahı tutan eli kavrarken. "Hadi Billy, arkanı tut."

Mücadele başladı, ama boşunaydı. Orada bulunan hiç kimse
çok fazla güçle donatılmamıştı; ama üçe birdi ve karanlık çökerken
dört gölgeli şekil belirsiz ve garip görünüyordu, orada burada kıvranıyordu,
Panton, cesurca bir mücadele verirken kendini kısıtlayan ellerden kurtarmak için çok çabalıyordu,
ama giderek zayıflıyordu, ta ki, birdenbire,
mücadele sırasında arkadaki pozisyonunu koruyan Wriggs,
aniden ellerini zavallı adamın beline doladı ve onu
yerden kaldırdı.

"Bu onu yakaladı," diye homurdandı. "Hadi, Tommy, bacaklarını tut,
ve onu yere yatıracağız."

"Tamam!" diye bağırdı Smith ve bu aşağılık şekilde Panton, arkalarındaki karanlıktan aniden bir haykırış
çıkmasaydı, bir sonraki dakika yere serilmiş olacaktı.

Etkisi büyülüydü.

Smith, Panton'un bacaklarını bıraktı ve Wriggs ellerini ağzına götürmek için açtı ve
çok büyük bir çığlık attı.

"Ahoy! Gemi ahoy!" diye bağırdı.

"Ahoy!" çok yakın bir yerden geldi, ardından birkaç tane daha uzaktan gelen ses geldi ve neredeyse duyulamayacak kadar zayıf bir ses daha.

"Ahoy! İşte burada!" diye bağırdı Smith ve bir sonraki dakika ayak sesleri duyuldu ve tanıdık bir ses, "Neredesiniz?" dedi.

"Burada!" diye bağırdı Drew hevesle.

"Çok şükür!" diye bağırdı Bay Rimmer. "Sonunda sizi buldum. Size bir şey
olduğundan korkmuştum, beyler. Ahoy!"

Takipçilerini bir araya getirmeyi amaçlayan haykırışı dört kez yankılandı ve
cevap verir vermez nefes nefese kalan gruba döndü.

"Merhaba beyler, koşuyor muydunuz?" diye bağırdı. "Sizi daha fazla bırakmak istemedim, çünkü bir şeylerin ters gidebileceğinden korktum, bu yüzden yarım düzine adamla geldim. Ne kadar da karanlık. Merhaba! Bay Lane nerede?"

Uğursuz bir sessizlik oldu ve Bay Rimmer sorusunu tekrarladı.

"Çocuğa bir şey olduğunu söyleme," diye bağırdı.

Sonra Drew konuştu ve ona her şeyi anlattı.

"Ne, bir daha denemeden orada öylece duruyorsun!" dedi Bay Rimmer sertçe.

"İşte! Duydun mu?" diye bağırdı Panton. "Ben de seninle gelirim, Bay Rimmer. Zavallı adam kurtarılmalı."

"Eylemlerle, Bay Panton, konuşarak değil," dedi kaptan sertçe. "Bu taraftan, çocuklar," diye bağırdı, önce bir tanesi sonra da _Gezegenin_
mürettebatından bir diğeri yanına koştururken. "İşte sizin için yeni bir iş, gruptan bazılarını buldum ama genç Bay Oliver Lane kayıp. Onu bulmak için gönüllüler var mı?"

"Hepsi bize ait, efendim," diye hevesle geldi.

"Haklısınız," dedi kaptan. "Peki, hangi yöne gitti?"

"Bay Rimmer, tehlikenin farkında değilsiniz!" diye bağırdı Drew.

"Hayır, efendim, işin bitmesini de istemiyorum. Şimdi, hatırlayabildiğiniz
en yakın yeri gösterin."

"Sanırım size rehberlik edebilirim," dedi Panton.

"Lütfen sıkı tutunun, efendim, bir dakika," diye bağırdı Smith. "Ne yapacağınızı bilmiyorsunuz, efendim."

"Sessiz olun, efendim! Kim konuştu?" diye çıkıştı kaptan. "Tavsiyeniz sorulana kadar bekleyin."

"Tommy Smith haklı, efendim," diye homurdandı Wriggs.

"Sessizlik, efendim."

"Haklısınız efendim, ama ben arkadaşımın yanındayım," diye homurdandı Wriggs.

"Hadi, Bay Panton, bekliyorum. Çabuk!"

"Başka bir protesto yapmadan sizi o korkunç tehlikeye atamam," diye haykırdı Drew. "Bay Rimmer, zavallı çocuğun hayatını kurtarmak için
her şeyi yaptık."

"Muhtemelen, Bay Drew, ama yapmak istediğim her şeyi yapmadım. Hadi, Bay Panton, öne."

Konuşulan beyefendi hemen öne çıktı ve ikinci kaptan ve ona eşlik eden altı adamla birlikte sis perdesine girdi, artık karanlığı artırıp parıldayan yıldızları
kapatmaktan başka bir şey görünmüyordu.

"Hayır, hayır, gitme, Smith," diye haykırdı Drew tam o sırada, denizci diğerlerini takip etmek için bir hareket yaptığında.

"Ama gitmezsem korktuğumu düşünecek efendim," diye haykırdı Smith.

"Evet, ben de geliyorum, Tommy."

"Hayır; bu tam bir çılgınlık," diye haykırdı Drew. "İkiniz de burada durun,
çıktıklarında onlara yardım etmeye hazır olun."

"Ciddi misin, efendim?" diye haykırdı Smith.

"Evet, tabii ki, dostum."

"Duy bunu, Billy. Pekala, ikinci kaptan bize onun yanına gelmemizi söylemedi ve
geri dönmeleri güvenli. "

"Ay, eğer yapabilirlerse havalanırlar," dedi Wriggs sertçe.

"Ah, eğer yapabilirlerse, dostum. Bu doğru bir söz," diye haykırdı Smith, "Merhaba! Dikkat
et. Zaten yeterince oldu."

Çünkü o anda denizcilerden biri karanlığın içinden sendeleyerek geri
koştu ve ağır bir şekilde düştü.

"Yardım edin, biri, yardım edin!" diye duyuldu kaptanın sesi ve muazzam bir
çabayla o da sendeleyerek dışarı çıktı, yarı yarıya Panton'u taşıyarak, yarı yarıya Panton'u destekleyerek ve
desteklenmeden önce ikisi de ağır bir şekilde düştü.

"Merhaba! Hepiniz bu tarafa!" diye kükredi Smith, ancak sözleri açıkça
duyulmadı. Ancak, gereksizdi, çünkü önce ikisi birlikte ve sonra üçü, denizci grubu dumandan etkilenerek sendeleyerek dışarı çıktı,
sadece biri oturup başını tutabilecek kadar kendine hakimdi;
diğerleri kuru, yanmış zemine yüzüstü düştüler.

"Şimdi bize inanacaklar," dedi Smith kuru bir kahkaha atarak.

"Adam, adam, konuşma. Onlara yardım etmeye çalış," diye bağırdı Drew. "Hah, bak
buraya."

"Yapamam, efendim! çok karanlık."

"Şu adamların yanlarında su şişeleri olup olmadığına bakın; Bay Rimmer
burada."

"Haklısınız, efendim. İşte bir tane."

"O zaman onlara su verin," diye bağırdı Drew, örnek teşkil edip önce Panton'un, sonra da kaptanın dudakları arasına biraz soğuk sıvı dökerek. Ama en ufak bir etki göstermesi birkaç dakika sürdü ve
diğer dertlerine yeni bir felaketin daha ekleneceği bir zaman geldi.

Ama önce biri, sonra diğeri tutarsızca mırıldanmaya başladı,
ağır bir uykuya dalmadan önce, oradaki en güçlü adam olan kaptan
hepsinin en zor mücadelesini verdi ve gevezeliği
kestiğinde karanlıkta yatarken elinde bir soğukluk ve
nabzında ürkütücü bir zayıflık oldu.

Sonra, parlayan yıldızların altında karanlıkta beklemenin yorucu bir zamanı geldi, ta ki Smith aniden bir ateş yakmayı önerene kadar.

"Kendimizi ısıtmasını istemiyoruz, efendim," dedi, "ama
ortamı daha neşeli hale getirecek ve vahşi "Eğer varsa canavarlar."

"Odununu nereden alacaksın dostum?" diye homurdandı Wriggs.

"Ah, bunu hiç düşünmemiştim dostum. Burada hiç yok, bu kesin."

"Ve hiç istemezsin," diye haykırdı Wriggs, çünkü sis aniden parlak bir ışık parıltısıyla aydınlandı ve üstündeki küresel görünümlü bulut
aşağıdaki bir ışık patlamasından aydınlanmış gibi oldu. "Bu
görmek için yeterli, değil mi?"

Drew ayağa kalkıp parlak ışığa çılgınca baktı
bu, düşmüşken rahatsız tavırlarla yatan yenilmiş adamları yeterince açık bir şekilde gösteriyordu.

İki denizci ayağa fırladı, çünkü
yerin titreyen bir hareketi vardı, yüzeyi köşelerinden tutulan bir bez gibi
kalkıp sallanıyordu. Bir sonraki anda, görünüşe göre onlara doğru gelen yırtılma, çatlama sesi duyuldu ve yansıyan ışıkla, orada, yeterince açık bir şekilde, bir yarık yavaşça, giderek daha geniş bir şekilde açılıyordu ve açıkça Panton'un olduğu yere doğru gidiyordu

"Deprem!" diye bağırdı Drew. "Çabuk! Yardım et!!" Fakat iki adam titreyerek ve çaresizce duruyorlardı, sanki kıpırdayamıyormuş gibi ve genç jeolog ile ikinci kaptanın kaderi artık mühürlenmiş gibiydi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BILLY WRIGGS'İN SIRT KUTUSU.

Hayatlarını kurtaran sıkıcı, ağır, yavaş hareket eden Billy Wriggs'ti. Bir an başını kaşıyarak duruyordu, bir sonraki an bir boğa gibi
hırsla kendini
yanına atmış ve bir şekilde ikinci kaptanın kemerini
iyice kavrayarak onu Smith'e doğru savurmuştu.

"Onu daha uzağa götürün," diye haykırdı Wriggs ve yarık iyice açılırken kendini
Panton'a doğru sürükledi.

Hızlı bir hışırtı sesi ve Panton'un sıkıca kavranmasıyla donuk bir gümleme duyuldu - hem et hem de giysiler, ve denizcinin üzerinden nispeten güvenli bir şekilde savruldu.

Fakat bu adamın kendi pahasınaydı, çünkü yavaşça, kademeli bir şekilde aşağı doğru kaymaya başladı, önce bacakları, sonra vücudu, ta ki sadece göğsü görünene kadar, parmaklarını yere gömdü ve tutunmaya çalıştı. Böyle bir zamanda adamın acı ve umutsuzluk içinde çığlık atması beklenebilirdi, o kadar korkunç bir ölüm vaat eden bir yarığa girdiği için yavaş yavaş yatışıyordu ki, bakanlar yardım edemeden
bir an için felç olmuştu; ancak Billy Wriggs'in sözleri
acıyı veya dehşeti değil, sadece yemek arkadaşına dair iyi yürekli, dostça bir anmayı gösteriyordu, çünkü sanki veda eder gibi bağırıyordu,

"Tommy, eski dostum, sana pirinçten yapılmış baccy-box'ımı bırakıyorum."

Bu sözler Smith'i harekete geçmeye teşvik etti. Panton'u zamanında yakalayıp sürüklemişti, ancak arkadaşının yavaşça uzayıp genişleyen
çatlakta battığını gördüğünde, gözleri dik dik bakarak ve ağzı açık bir şekilde durdu, ta ki "baccy-box" sözcükleri kulaklarına ulaşana kadar. Sonra Wriggs'in başının ve omuzlarının sadece yerden yukarıda kaldığı yere doğru
hızla eğildi ve onu ince giysisinden yakalayıp tuttu,
daha fazla inişi kontrol etti ve
kızıl ışık parıltısına doğru yukarı doğru dönen engebeli yüz hatları tek başına sakin ve dingin görünen
yemek arkadaşına çılgınca baktı.

"Sakin ol, dostum," dedi yumuşak bir sesle. "Gömleğimi yırtma."

"Yapmaz mıyım!" diye bağırdı Smith vahşice. "Şu kutu nerede?"

"Pantolon cebinde, dostum."

"Her yerin sen," diye hırladı Smith, elleri daha iyi kavradığında, önce birini sonra diğerini ve sesi dişlerinin arasından öfkeli bir homurtu gibi duyuldu. "Söz ver--bir adam--bir kutu--ve sonra--onu da yanında götüreceğim. Yapar mısın, değil mi? Ama yapmayacaksın."

"O zaman derimi alayım," diye haykırdı Wriggs. "Hepsini koparma,"
inişini durduran vahşi tutuşun altında irkilerek.

"Hayır, ben de derimi döküyorum, dostum," diye homurdandı Smith. "Ben de istiyorum ve sıkı tut,
Billy, güverte çöküyor. Hadi kalk!"

Smith muazzam bir
kalkma hareketi yaparken kendini geriye attı ve çok da erken değildi, çünkü durduğu yerde yan taraftaki büyük bir toprak parçası çöktü.
Ama güçlü bir adamın tüm gücünü tek bir güçlü
çabaya harcamıştı ve Drew titreyerek ve çaresizce dururken, iki adamın birbirlerinin kollarına sarılmış bir şekilde tekrar tekrar güvenli bir yere yuvarlandıklarını gördü,
tam da şimdi zikzak bir şekilde ilerleyen yarıktan korkunç bir duman yükselirken,
bir şimşek çakması gibi şekilli ve hızlı. Sonra yeraltı
gök gürültüsü gibi keskin bir ses geldi ve dünya tekrar kapandı.

"Isırığınız mı, ısırığınız mı!" diye homurdandı Wriggs, toprağa bakarken.

"Eh, şimdiye kadar bulunduğum en tehlikeli yerlerden biri," dedi Smith, alçak bir homurtuyla, "burası en kötüsü."

"Ay, dostum," dedi Wriggs. "Denizlerin en güvenli atardamarı. Ama diyorum ki,"
kaburgalarını yumuşakça ovalayarak devam etti, "bir adamı biraz daha kolay yakalayabilirdin, Tommy. Beni tamamen gevşek hissettirdin."

"Hak ettin, kendini böyle yere atıyorsun. Neden, ben olmasaydım, seni hemen orada ısırırlardı. Peki, o zaman, şu
bacco kutusu nerede? Ver."

"Hayır, sana bırakacağımı söyledim, dostum. İsteğimi yerine getiriyordum. Biraz daha
kullanacağım, dostum, ama sana bir pound vereceğim."

"Ne kaçış, çocuklar," diye soludu Drew, şimdi gelip ikisiyle de sıcak bir şekilde
el sıkıştı.

"Eh, oldukça yakındı, efendim," dedi Wriggs, yanlarını nazikçe
ovuşturmaya devam ederken. "Ama Tommy Smith'in beni yalnız bırakması gerektiğini düşünmeye başlıyorum.
Parmakları bir pirinç lejyonu kadar sert.
Ama işte, dostum, seni affediyorum. Beyler nasıl, efendim?"

Drew başını salladı ve kaptan ve Panton, dünyanın yarılıp tekrar kapandığı yerden biraz uzağa taşındıktan sonra, ekip, havada büyük bir sıvı ateş topu gibi asılı duran ve sabahı beklerken yeri aydınlatan altın bulutu izlemek için umutsuz bir şekilde oturdu. Panton ve Bay Rimmer ikisi de derin uykuda gibi görünüyordu ve denizcilerden biri de benzer şekilde etkilenmişti, ancak geçmiş deneyimden sonra durumları artık o kadar endişe verici görünmüyordu ve Drew, beklerken ve genç arkadaşları hakkında üzgün bir şekilde düşünürken, ara sıra rahat nefes aldıklarından emin olmakla yetindi.

"Onu kurtarmak için mümkün olan her şeyi yaptığımızdan emin olabilseydim," dedi kendi kendine, çünkü vicdanı onu orada boş boş oturduğu için suçluyordu, belki de onu sisten
çıkarmanın bir yolunu planlayabilirdi.

Tam da moralinin en bozuk olduğu anda, Smith ve Wriggs adlı iki denizcinin kurtarma ekibinden biriyle tartıştığının farkına vardı ve söylenenleri dinledi.

"Bakın," diye homurdandı Smith, "bu şekilde konuşmanın ne faydası var?
Görüyorsunuz ya, nasıldı; nefes alamıyordunuz ve alabildiğiniz taze saç değil, topraktan çıkan ve sizi nerede olduğunuzu bilmeden deviren bir tür romdu. Hiç hoşlanmadım, değil mi, Billy?"

"Hayır; ve bir daha asla koklamak istemiyorsunuz. Hissetmedi, kokladınız, çocuklar, ve sonra hiçbir yerdeydiniz. Söyleyin, Tommy."

"Nedir?"

"Aşağıda, içeride nasıl bir yer olduğunu merak ediyorum. Öğrenme şansım olmadan beni dışarı
çektin."

"Neden görmek istediğini söylemedin? O zaman seni bırakırdım."

"Hayır, yapmazdın, Tommy," dedi Wriggs kıkırdayarak. "Çok sıcak olurdu,
değil mi?"

"Ama demek istediğim, dostlar, Bay Lane'i bulmak için yeterince çabalamadığımızı düşünüyorum. Bir şeyler yapmalıydık."

"Ay; ama bunu nasıl yapacaksınız?" dedi Wriggs, tam da adamın sözleri Drew'un göğsünde bir sızı gibi geçerken, hatta adamların bile onu olumsuz yargıladığını hissettirirken. "Bu sizin en
kötünüz akıllılar: diyorsunuz, diyorsunuz, 'Bir şeyler yapmalıyız' diyorsunuz, ama ne olduğunu söylemiyorsunuz."

"Bu doğru bir söz, Billy Wriggs," diye haykırdı Smith, yemek arkadaşının omzuna vurarak, "ne olduğunu söylemiyorlar. Neden, siz gelmeden önce, Bay
Panton ve Bay Drew--"

"Ve Tommy Smith," diye homurdandı Wriggs.

"Eh, ben biraz denedim dostum, sen de denedin, ta ki daha fazlasını yapamayana kadar. Bir hangel'in Billy'den daha fazlasını yapabileceğine inanmıyorum."

"Ah, diyorum dostum," diye homurdandı Wriggs, mütevazı bir şekilde.

"Tekrar söylüyorum, 'Billy'den daha fazlasını yapabilirdi.' Ama durum
şöyle, dostlar, imkansız olan bir adamın yapması için biraz fazla zor,
ve ister beğensin ister beğenmesin, buna katlanmak zorunda,
ve zeki insanların buna diş ipi takması der."

"Ve haklısın dostum," dedi Drew, yaklaşarak. "Smith ve Wriggs cesur, gerçek adamlar gibi davrandılar, çocuklar."

"Sakin olun efendim, lütfen. Biz de sizin yaptığınız gibi denedik."

"O zaman, arkadaşımı kurtarmak için mümkün olan her şeyi denediğimizi mi düşünüyorsunuz?"

"Düşün, efendim? Neden, Billy ve ben bundan eminiz, değil mi, Billy?"

"Sartain."

"Hah!" diye bağırdı Drew, "Bana iyilik ettiniz, çocuklar, çünkü kalbim çok
acıdı ve vicdanım daha fazlasını yapmadığım için beni acımasızca
azarladı."

"Her şey yolunda, efendim," diye bağırdı Smith neşeyle. "Sabah olana kadar
bekleyin, sonra bu gazı, sizin dediğiniz gibi,
sarmalamanın bir yolunu
görürüz ve Bay Lane'i diğer tarafta
bir yerlerde bulacağımızı söyleyebilirim."

"Bunu hissedebilseydim, sabaha kadar dinlenebilirdim," dedi Drew.

"O zaman sadece siz hissedin, efendim," dedi Smith. "Benim güçlü hissettiğim şey bu."

"Ben de öyle, efendim, şimdi," diye ekledi Wriggs. "Tommy Smith öyle düşünüyorsa, her şey yolunda. "

Drew öyle olduğunu düşünmeye çalıştı, ancak hoş, umutlu his
gelmedi ve şimdi adamlarla, şimdi kaptan ve arkadaşı Panton'un yanında oturdu, sabahı bekledi, sabahın yaklaştığının ilk belirtileri
volkanın üzerindeki buluttan gelen altın ışığın giderek azalmasında ve doğudan gelen daha yumuşak, daha doğal parıltının
görünümündeydi, beraberinde daha dağınık bir ışık ve yeni bir günün göz kamaştırıcı ışınlarıyla gelen umut.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

UCUZ KONAKLAMA VE KEDİLER.

Oliver Lane'in çift tüfeği, başparmağı horozları geriye bastırdığında iki keskin tık sesi çıkardı ve sonra onu omzuna kaldırarak bekledi,
gözleriyle incir ağacının kalın yaprakları arasında arama yaptı ve
gövdenin çatallandığı yerde kümelenen orkideleri delmeye çalıştı ve bir düzine kadar küçük dal çıkardı.

Ancak Hırlama sesi kesilmişti ve hayvanın saklandığı yeri gösterecek en ufak bir hışırtı bile yoktu. Ancak hayalinde, ağaç çatalında çömelmiş, sıçramaya hazır, başı düz, kulakları aşağı çekilmiş, dişleri vahşi bir hırlamayla parıldayan, gözleri yeşil fosforlu ışıkla parlayan ve keskin pençeleri dönüşümlü olarak dışarı çıkıp geri çekilen büyük, kıvrak, kedi benzeri bir yaratık görebiliyordu.

Bütün bunlar aktif beyni tarafından resmedilmişti, ancak görünürde hiçbir şey yoktu.
Burada ve orada, bir ateş böceğinin ışığının bir yapraktan hafifçe parladığı bir parıltı hariç.

Bir dakika geçti, tüm hevesli tetikte bekleyiş ve en ufak bir hışırtıda Lane tetiği çekerdi.

Ancak her şey hareketsiz kaldı ve genç adam kendine ne
yapması gerektiğini sordu.

Etrafta başka ağaçlar da vardı ama hiçbiri bu kadar tatmin edici bir konaklama yeri sunmuyordu, ulaşması bu kadar kolaydı.

"Burada bir kedi olmasına aldırmamak gerekir," diye güldü sonunda kendi kendine. "Rahatsız edici şeyleri uzak tutardı ama bu fazlaca bir kedi ve tüm yatağı kendine saklamak istiyor."

Canavarı korkutmak için ağaca ateş etme konusunda tereddüt etti, kısmen de onu rahatsız edip
atlayıp onu dezavantajlı bir şekilde
alabileceği fikrinden, çünkü orada dururken ışık arkasındaydı, bu yüzden
görünmez düşmanına karşı açık olmalıydı; sonra, dumanın içinde, düşmanını
seçemeyecekti ve ikinci namluyla nişan almak için ne şansı ne de zamanı olacaktı ve sonucun ne olacağını biliyordu - canavar onu dişleri ve pençeleriyle yakalayacak, arka ayaklarıyla onu parçalayacaktı, tıpkı bir kedinin fareye yaptığı gibi.

"Hayatının başlangıcında sefil bir son," diye düşündü Lane.
"İhtiyat, yiğitliğin daha iyi bir parçasıdır," diye mırıldandı. "Geri dönüp
başka bir ağaç bulacağım."

Birkaç dakika daha, tam bir sessizlik içinde, düşmanından bir hareket
duymak için bekledi, ama yoktu. Sonra
onun kaçıp gittiğini ummaya başladı ve hafifçe hareket etti - yeni bir konaklama yeri aramak için geri çekildi.
Ama ilk adımda, büyütülmüş bir kedinin çıkarabileceği türden vahşi bir homurtu duyuldu ve
parmakları tetiğe basmak için hareket etti, silahın dipçiği omzuna ve yanağı dipçiklere dayalı olarak, dimdik dururken.

Hırlama durdu ve her şey tekrar ölüm sessizliğine büründü, bu arada, garip bir şekilde,
İrlandalı askerin eski hikayesi Lane'in aklına geldi:

"Lütfen, özür dilerim, bir Tatar esir yakaladım."

"O zaman onu da getirin."

"Lütfen, efendim, gelmeyecek."

"O zaman onsuz gel."

"Lütfen, efendim, bana izin vermeyecek."

Çünkü Lane, heyecanına ve beraberindeki endişesine rağmen, içinde bulunduğu duruma gülümsemekten kendini alamadı. Eğer geri çekilirse
canavarın ona doğru atılacağını biliyordu ve
saldırıya geçip ilerlemesinin daha iyi olacağını göz önünde bulundurarak, hemen ikinci yolu seçti.

Bir adım öne atıldığında, vahşi bir hırlama daha duyuldu ve tahmin edebildiği kadarıyla, geldiği yere nişan aldı ve bekledi, ancak
hayvan atılmadı. Tekrar öne doğru hareket etti ve bir hırlama daha oldu - bir duraklama - hafif bir hareket - bir hırlama daha ve bir tırmalama sesi, bu da hayvanın çömeldiği gövdenin kabuğunun yırtılması anlamına geliyordu.

"Ateş etmeliyim," diye düşündü Lane ve tekrar öne eğilince hırlama
yeniden başladı ve tetiği çekti.

Atışla hemen hemen aynı anda şiddetli bir haykırış duyuldu ve genç adam göğsüne muazzam bir darbe aldı, bu da onu kalın bitkilerin arasına
geri fırlattı; sonra yüksek bir hışırtı geldi, hayvanın çalılıkların arasından fırlama sesi ve sonra
her şey hareketsizleşti.

"Öldürüldü mü, yoksa yaralı mı kurtuldu?" diye mırıldandı Lane, kendini toparlarken ve ikinci namlunun içeriğini teslim etmeye hazır bir şekilde silahıyla ayakta dururken. Ancak yaklaşık on dakikanın sonunda sessizliği bozacak hiçbir ses yoktu, sadece uzaktan gelen tuhaf bir yırtılma, yırtılma sesi, ardından yer altında bir gök gürültüsü gibi gürleyen bir patlama ve ayaklarının altında titreyen bir his.

Bu geçti ve o an için kendini güvende hisseden Lane, tüfeğinin namlusunu açtı, boş fişeği attı ve ağaca çıkmadan önce ağır saçma içeren bir fişekle değiştirdi ve büyük payandalarını saran kablo benzeri parazitin yardımıyla gövdeye kolayca tırmandı.

Atlamak için fazla uzaklara gitmesi gerekmedi, çünkü ana gövde yerden yaklaşık on iki fit uzakta bitiyordu ve yoğun orkide bitkilerinin arasında biraz dolaştıktan sonra, kısa süre sonra sırtını rahatça yarı yatar pozisyonda destekleyebileceği, düşme riskinden tamamen güvende olduğu bir pozisyon buldu, böylece iyi bir gece uykusu için her türlü olasılık vardı.

"Umarım benim için fazla kıpırdanmazlar," dedi kendi kendine, arkadaşlarını düşünürken. Sonra, tamamen bitkin ve algıları yorgunluktan biraz körelmiş bir şekilde, arkadaşlarına kendi başının çaresine bakabileceğini düşündükleri için itibar etti ve geriye yaslandı.

"Neşeli," diye mırıldandı. "Yağmur yağmazsa ucuz, konforlu bir konaklama yeri,
ve leopar ya da her neyse, bu izinsiz gireni
ortadan kaldırmak için geri gelmez. Hah! Ne kadar da dinlendirici ve hoş. Düşemem: ama bu silahı
bütün gece kucaklamayacağım."

Silahı güvenli bir şekilde bırakabileceği bir yer aramaya başladı ve bir dakikanın sonunda eli sıcak ve tüylü bir şeye dokundu, kıpırdanmaya ve sızlanma, miyavlama sesi çıkarmaya başladı.

Elini korkuyla çekti, sonra keşfini hissetmek için tekrar uzattı.

"Yavrular!" diye haykırdı. "Yavru kediler! İki tane; güzel ve şişman olanlar da. Anneleri geri dönmezse yeterince zararsızlar," ve küçük hayvanları okşamaya ve hissetmeye devam ederken, annelerinin vahşiliğinin nedenini artık tamamen anlamıştı, ancak bunun babaları olabileceğini hissediyordu.

"Hayır," dedi yarı yüksek sesle, "anne olmalıydı, çünkü o, babasının Satürn'ü oynamak ve çocuklarını yemek istemesinden korktuğu için
bir yerlerde saklanarak yuvasını kuracaktı."

Yavrular hafifçe sızlandılar ve yumuşak başlarını eline yasladılar. Sonra ağacın çürümüş bir dalının yuva benzeri oyuğuna
çöktüler ve uykuya daldılar, Oliver Lane ise parçasını güvenli bir şekilde yerleştirebildiği sert, asma benzeri bir sap buldu. Ve birkaç
an sonra, volkanlara, depremlere, gelgit dalgalarına, pis
gazlara ve vahşi hayvanlara aldırmadan, genç doğa bilimci derin bir uykuya daldı,
ve rüyalarıyla karışan, yükseklerdeki ağacın daha küçük dalları arasında tırmanan ve hızla olgunlaşan incirlerle ziyafet çeken bir paroquet sürüsünün tiz çığlığını duyana kadar kıpırdamadı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

PLÜTONİK EYLEM. Oliver Lane'in derin bir uykudan yarı uyanık rüyalar aracılığıyla pozisyonunu tam olarak bilmesi biraz zaman aldı ve sonra, biraz sıkışık ve sert olsa da, dinlenmiş ve canlı hissederek, kuşların çağrılarını ve cevaplarını dinleyerek ve onları gerçek bir doğa bilimcinin yoğun zevkiyle izleyerek sırtüstü uzandı. Çünkü tam da ulaşmak istediği pozisyondaydı, doğanın mücevherlerinin tam ortasında, kendi meskenlerinde, hayat ve canlılıkla doluydu. Bu kuşları daha önce görmüştü, ancak çekici tüylü kuru örnekler olarak. İşte buradaydılar, asılı duruyorlardı, sürünüyorlardı ve tırmanıyorlardı, meşguldüler, her tüyleri hareket halindeydi, gözleri parlaktı ve gagaları ve pençeleri rengarenkti. Şimdi tüyleri yumuşak kıvrımlı vücutlarına sıkıca bastırılmıştı,
şimdi neredeyse dik duruyorlardı, kuşlara yuvarlak, tombul bir görünüm veriyorlardı ki bu, güneş parladığında ve doğanın sevgi dolu eliyle
boyadıkları altın yeşili, parlak kırmızı veya canlı maviden
parıldadığında hoştu. Diğerleri tamamen güzel bir yeşildi,
başları hariç, şeftali çiçeği gibi parlıyordu, yine diğerleri
aynı yapraklı üniformayı ve süs olarak koyu bir yakayı ve kuyruklarında uzun, kalem benzeri tüyler taşıyordu.

Tüfek yakındaydı. Lane'in onu sıkıca tutan
sarmaşığın altından alması gerekiyordu; ancak, bu sırada, ağaçtaki sürünün hareketiyle o kadar meşguldü ki,
yapmaya çalıştığı koleksiyon için iki veya üç muhteşem örnek elde edebileceği hiç aklına gelmedi.

Papağanların gaga ve pençeyle tırmanırken yumuşak, kolay ve kasıtlı bir şekilde, ilkine takılıp, sonra yumuşak, kavrayıcı, boyunduruk parmaklarıyla bir ayağını kaldırıp diğerini kaldırmadan önce sıkıca tutmasını izlemek onun için çok keyifliydi; sonra, her ikisinden de tutunarak, ve hafifçe ileri geri sallanarak, gaga serbest bırakıldı ve kuş baş aşağı sarkarak, lezzetli bir incirle ziyafet çekti.

Lane, "Keşke sert çığlıkları yerine tatlı bir notaları olsaydı," diye düşündü, "ne kadar da sevimli yaratıklar olurlardı."

Orada yaklaşık bir saat oturdu, ama doymaktan uzaktı, çünkü
her zaman görülecek taze bir şeyler vardı ve kuşlar o kadar evcildi ki,
sık sık onları başının birkaç adım ötesine getiriyordu, yumuşak,
yuvarlak başlı bir yaratık,
beslenmeye devam etmeden önce, sanki hayret içindeymiş gibi keskin gözleriyle ona bakmak için bir tarafına dönüyordu,
zarar görmeyeceğinden emindi.

Sonra, tırmanan kuşlar ve
yaprakların yatay güneş ışınlarıyla aydınlanmasıyla keyifli sahne sona erdi, çünkü, birdenbire,
sağır edici bir patlama oldu ve sürü yüksek sesle çığlık atarak
kaçtı, Lane ise orada dehşet içinde oturmuş, başka bir rapor beklentisiyle dinliyordu, ilki açıkça dağdan gelmişti; fakat,
dinlerken, patlamanın yerine yüksek bir tıslama ve
sonra yüksek, ağır bir patırtı, buna eşlik eden ve ardından gelen güm güm sesleri duyuldu ve yoğun bitki örtüsünden dolayı göremese de,
ağır taşlardan ve süngertaşı kütlelerinden oluşan bir voleybolun
havaya fırlatıldığını ve
dağ yamaçlarında çeşitli yüksekliklerden yere düştüğünü biliyordu.

"Ah, gidip bunu görmeliyim," dedi kendi kendine, tüfeğini alırken.
"Benim alanım değil, ama yine de ilginç. Keşke Panton burada olsaydı."

O zaman yumuşak, sızlanan bir ses dikkatini çekti ve yanına baktığında,
bütün gece yoldaşı olan yavruların
birbirlerinin üzerinden tırmanıp geri düştüklerini, belli ki sabah yemeklerini istediklerini gördü.

"Ve sanırım annelerini öldürdüm," diye düşündü Lane, eğilip iki tüylü hayvanı okşarken. "Zavallı küçük şeyler! Geri dönüp onları almalıyım ve sis kuşağını geçebilirsem
benimle birlikte gemiye götürmeliyim. Ama her şeyden önce dağa tırmanmalıyım
oraya tırmanabildiğim kadar. "

Böylece, aşağı inip silahını omuzlayarak, ateşinin küllerinin yattığı yere doğru yürüdü ve sonra tüfeğini şimdiki zamana getirdi, çünkü solunda hızlı, hışırtılı bir ses vardı ve yoğun çalılıkların arasından geçen bir hayvan gibi parlak, benekli bir kürk gördü.
Sonra, ateş etmeye vakti olmadan, kendini hazır hissetmiş olsaydı, kocaman, kıvrak, kedi benzeri bir yaratık, az önce ayrıldığı ağacın gövdesine
atladı, garip, mırıldanan bir çığlık attı ve çatalın etrafında kümelenen orkidelerin arasında
kayboldu.

"O zaman anneyi vurmadım," diye düşündü Lane. "Çok daha iyi."

Sonra, her şey hareketsizken ve orada yakalanması gereken bir tehlike yokken, tüfeğini omuzladı ve sonunda ulaştığı daha açık alana doğru yürüdü, önünde duran koni biçimli dağa tırmanma isteği dışında her şeyi unutmuştu, yoğun bir duman ve buhar
süsüyle örtülü.

Yaklaşık bir saat yürüdükten sonra, bazı taşların arasından aşağı doğru sızan suyun görüntüsü, o sabah orucunu bozmadığını düşündürdü, bu yüzden bir taş bloğunun üzerine oturarak, cüzdanında kalan kalıntıları çıkardı ve bayatlamış olsalar da onları yedi, etrafına bakınca beklediğinden daha yüksek bir yere
tırmandığını gördü; ancak geminin dalgaların süpürdüğü ovanın ortasında yatmış olması gereken yere hevesle baksa da, her şey donuk, sisli bir görüntüyle kesilmişti. Aşağıdan gördüğü, açıkça işaretlenmiş güneşli
pus şeridi değil, sisli, belirsiz bir atmosfer durumu.

Sağında, dik yamaçtan kratere doğru yürümesini engelleyecek hiçbir şey olmadan, güzelce düzenli bir eğriyle yükselen devasa taş ve kül kütlesine gözlerini dikti, kratere bakmak için kontrol edilemez bir arzu hissetti.

"İki veya üç saat içinde zirveye ulaşmalıyım," diye düşündü, zihninde yolunu çizerken, her yöne dağılmış kaba taş bloklarından başka onu engelleyebilecek hiçbir şey görmüyordu. Kendi başlarına hiçbir şey değillerdi, ancak dağdan yukarı fırlatılmış ve büyük olasılıkla beyaz-ateşli yamaca geri düşmüş olmaları gerçeğini hesaba kattığında görünümleri uğursuzdu.

"Uyarılacak," diye düşündü, "ve bugün başka düşüş olmayabilir."

Son lokmasını bitirdikten sonra, bir Hindistan kauçuğu bardağı çıkardı ve eğilerek, damlayan sudan doldurdu, dudaklarına götürdü ve sonra iğrenerek bir yudum fışkırttı, çünkü sıcaktı, acıydı, tuzluydu ve çok rahatsız edici bir kokusu vardı.

"Öğk!" diye bağırdı, "sana güvenmemeliyim." Sonra etrafına bir kez daha baktı, tüfeğini omzuna aldı ve tüm bitkileri geride bırakarak tırmanmaya başladı ve kısa süre sonra yolunun gevşek cüruf ve ince toz haline getirilmiş süngertaşı üzerinde olduğunu ve her adımda ayaklarının içine battığını gördü.

Ancak tırmanışın zorlukları ve dikliği arttıkça, daha yükseğe tırmanma ve yanardağın daha fazlasını ve ayrıca kaderin onu getirdiği ülkenin daha fazlasını görme arzusu da arttı. Birkaç yüz fit daha yükseğe çıktığında, denizle çevrili olup olmadıklarına dair tüm şüpheleri giderebileceğini hissetti; ve bu kanıtı elde etmek için Oliver Lane
devam etti.

Bir süre sonra, çok fazla geri kaymadan
tırmanma becerisine daha fazla alıştı, ancak güneş yükseliyordu ve ışınları ısınıyordu,
bu arada eğimin oluştuğu küllü maddeden yukarı doğru çarpan bir sıcaklık hissinin farkındaydı ve sonunda, merakını gidermek ve bir şüpheyi gidermek için Lane eğilip elini külün üzerine koydu ve onu tekrar kaptı, çünkü oldukça sıcaktı.

Bundan sonra bir iki an tereddüt etti, ancak orada, tepesinde duman tepesiyle koni yükseliyordu ve görünüşe göre onu istikrarlı bir şekilde
zirveye tırmanmaktan ve oradan çevredeki kırsalın kuşbakışı
görüntüsünü elde etmekten alıkoyacak hiçbir şey yoktu. Bu onu başlatmak için yeterliydi ve kendini adamış bir şekilde göreve koyulduğunda, yarım saatten kısa bir sürede, esintinin hoş bir şekilde serin ve canlandırıcı estiği
atmosferik bir banda ulaştığını gördü.
Koninin zirvesindeki bulut uzaklaşmıştı ve tırmanışa devam ederken her şey açık ve parlaktı, şimdi bir saatin
onu zirveye getireceğini hissediyordu, sonra birden dizlerinin üzerine çöktü ve
sonra kendini tamamen attı. Çünkü dağ ayaklarının altında titriyordu ve yüzey dalgalar halinde yükselip alçalırken baş döndürücü bir his
yaratıyordu, hemen hemen aynı anda müthiş bir kükreme duyuluyordu ve yukarıdan yoğun bir bulutun
fırlatıldığını ve sanki bir iç patlamayla fırlatılmış gibi muazzam bir yüksekliğe
yükseldiğini gördü.

İlk hissi, dönüp aşağı koşması gerektiğiydi: İkincisi,
hareket etmenin delilik olacağıydı, çünkü dağın yamacı yarıklar ağı şeklinde açılıp kapanıyordu ve bir sonraki dakika, yukarı doğru patladığını gördüğü bulutun sisten çok, kül ve cüruf fırtınasıyla karışmış, büyük kaya kütleleri olduğu ortaya çıktı, bunlar şimdi bir çeşme gibi kıvrılıyor ve her yöne doğru düşüyordu.

Oliver Lane orada yatarken kendini kayan küllere bağlamaya çalıştı, son saatinin geldiğini hissediyordu, çünkü karanlık şimdi diğer dehşetlere eklenmişti ve dağ yamacı garip, titrek bir hareketteydi, istediği yöne çılgınca bakıyordu.

Parlayan bir kül kütlesinin, yanaklarında kavurucu sıcaklığı hissedebileceği kadar yakın bir yere düşmesi, Oliver Lane'i, aşağı doğru koşmaktan, düşen sağanak yağmurun engelini aşmaktan daha tehlikeli olduğu gerçeğine uyandırdı; ve bir anlık tereddütten sonra döndü ve
hayatı için koştu. Beyaz-sıcak taşlar ve cüruflar,
aşağı doğru sıçrarken etrafına düştü, dengesini korumak için çok çaba sarf etti, çünkü her sıçrayışta
gevşek cüruflar inerken yerinden oynadı ve
kendisini kurtarmak zorunda kaldığı bir toz ve kül çığı halinde onunla birlikte kaydı.

Kendini oldukça iyi bir şekilde dışarı sürükledikten sonra, küller yeterince uzağa doğru kaymaya başladı,
etrafındaki yoğun volkanik toz sisi
karışıklığını artırdı, yüzeyde kalmak için çılgınca çabalarken attığı her adım, gevşek kayan şeyin
belinden yukarısına kadar batmasına ve
yakıcı derecede sıcak olduğu gerçeğinin farkına varmasına
neden oldu.

Ama birdenbire, umutsuzluk onu kül ve cüruftan daha sıkı bir şekilde sararken, kayan çığ aniden durdu ve bu Alp karı gibi yapışıp buza dönüşmeye hazır olmadığından, kendini kurtarıp kayarak aşağı doğru bir mesafe daha yuvarlanabildi. Sonra birdenbire tekrar güneş ışığı altında olduğunu ve taşların düşmeyi bıraktığını ve dağın titrediğini fark etti; yukarı baktığında ise karanlık bulutun yavaşça uzaklaştığını ve ona kraterin kenarını, engebeli bir V şeklinde bir mesafe boyunca parçalanmış olduğunu ve tam dibinde, ara sıra parlak bir ateş parıltısı gördüğünü gördü. Parıltı daha sonra tamamen gözden kayboldu, ancak yalnızca tekrar yükselmek için, ve bu genç doğa bilimci izlerken devam etti, ona kraterin kaynayan lavla dolu olması gerektiği ve bunun kaynamalarında
kenara kadar yükselip
sonra engebeli duvarın altına düştüğü gerçeğini ima etti.

On dakika sonra düşen parlayan taşlar siyah ve
gri görünüyordu; bulut uzaktaydı ve güzel şekilli dağın barıştan başka bir görünüm
sunduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Oliver Lane, kraterin kenarına tırmanma özlemiyle bir kez daha güçlenerek yukarı bakarak durdu, ancak çabalarından bitkin düşmüştü, ter içindeydi ve etrafındaki yüzeyden yoğun bir sıcaklığın yükseldiğinin farkındaydı, soluduğu hava ise dağ yamacından esen rüzgardan yüzünü çevirdiğinde garip bir boğucu etki yaratıyor gibiydi. Birkaç dakika içinde, devam etmenin delilik olacağına ve yanardağ daha sakin bir duruma gelene kadar beklemenin akıllıca olacağına karar verdi, çünkü her an ağzından kolayca kaçamayacağı yeni bir patlama gelebilirdi. Konumları hakkında rapor edebileceği değerli bir şey bulmak için özlemle etrafına baktı, ancak dağ kuzeye doğru uzanan her şeyi kapatmıştı ve ayaklarının altındaki taşların tekrar titrediğini hissettiğinde isteksizce inişine devam etmek üzereydi. Sonra
büyük bir topun sesine benzer bir ses geldi ve devasa bir kaya gibi görünen şey yüzlerce fit yukarı fırladı, bir iki an
berrak havada asılı kaldı ve sonra kratere geri düştü.

Bu yeterliydi. Yakıcı bir susuzluk ve ciğerlerini tahriş eden bir nefes alma hissi, onu su bulması gerektiği gerçeğine uyandırdı ve sıcağa rağmen, bir kez daha
dağların çok güzel bir koni şeklinde kıvrıldığı düz ovaya doğru aceleyle aşağı inmeye başladı.

Oliver Lane kısa süre sonra adımlarını geri çekmediğini fark etti ve
görünüşe göre çıktığı yerden çok uzakta olmasa da, düşen kül ve cüruf tarafından yok edilmemiş olsalar bile, parçaların kum gibi tekrar bir araya geldiği yeterince açıktı. Daha büyük bir kanıt, yaklaşık çeyrek mil aşağıda, yolunun hemen karşısında uzanan ve onu alt kısımdan ayıran ve görebildiğinden daha fazla sağa ve sola uzanan engebeli bir uçurumun ona engel olmasıydı. Dikkatli bir şekilde yaklaştı, ancak yakın bir yaklaşma riskini almaması gerektiğini fark etti, çünkü gevşek cürufları harekete geçirdi ve önünden akıp gitti ve hızla gözden kayboldu. Kendini büyük bir lav bloğuna olabildiğince iyi bir şekilde sabitleyerek, sağa mı yoksa sola mı gitmesi gerektiğini düşünmek için durakladı ve sonra titreyerek geri çekildi ve olabildiğince hızlı bir şekilde geri tırmanmaya başladı, çünkü blok üzerindeki duruşu ne kadar zayıf olsa da, onu harekete geçirmeye yetmişti ve dehşetine, yaklaşık yirmi yarda aşağı kaymaya devam etti ve sonra kenardan düştü. Bloğun doğrudan durduğunu duymayı umarak, sadece birkaç ayak aşağıda olduğunun ve eğer kendini alçaltır ve sonra karşı kenara tırmanırsa geçilebilir olduğunun kanıtı olarak, dinlemeye devam etti; ancak bir süre devam eden, yankılanan bir kükreme duymadan önce tam bir dakika geçti ve bir duraklamadan sonra tekrar tekrar devam etti, derinlik ve o dağ yamacında kendi önemsizliği hakkında korkunç bir uyarıda bulundu. Şimdi ilk panik önerisini almıştı - bu kadar çok tehlike karşısında, herhangi birinin ne kadar kolay kafasını kaybedebileceği ve etrafını saran risklerden kaçmak yerine tehlikeye atılabileceği. Çünkü şimdi güçlü dürtüsü koşmaya başlamak ve yamacın çaprazına tırmanmaya başlamaktı. Ancak ilk on iki adımda, külleri gevşettiğini fark etti, küller uçuruma doğru daha hızlı ve daha hızlı kaymaya başladı ve eğer bu kadar enerjiyle devam ederse, yakında onu korkunç uçuruma sürükleyecek hızlı bir hücum olacaktı.

Bununla uyarıldı, durdu ve sonra dikkatli bir şekilde, neredeyse paralel olarak, ancak mesafesini mümkün olduğunca artırarak ilerledi.

Güneşin yoğun sıcağı, dağ yamacından yayılan sıcaklıkla birleşince bir dereceye kadar yorucuydu; susuzluğu neredeyse dayanılmaz hale geldi ve tek başına tırmanmaya çalıştığı için ne kadar tedbirsiz olduğunu tamamen fark etti. Şimdi tek yapması gereken,
kendini tehlikeli konumundan kurtarmak ve bir iki duraklamadan sonra
kendini toparlayıp yarığın ne kadar daha uzadığını anlamaya çalışmaktı, bu esnada geri dönüp diğer yolu denemenin daha akıllıca olup olmayacağı konusunda tereddüt etti, sonra tekrar yola koyuldu, yavaşça ve istikrarlı bir şekilde, aşağıdaki kocaman yarıktan geldiğinden emin olduğu, boğucu bir buhar bulutunun farkına vardı.

Ve şimdi, o uçurumun, tırmanırken orada olmasının imkansız olduğu, ancak neredeyse boğulacağı o taze patlama sırasında açılmış olduğu fikri aklına geldi.

Sonunda, sıcaktan çektiği acılar dayanılmaz hale geldiğinde ve
başı, ortaya çıkan baş döndürücü hisle döndüğünde, yarık
yaklaşık elli metre ötede kapanıyormuş gibi göründü. Yüzen gözlerini korudu ve kendini sabitlemeye çalıştı, çünkü
batan kalbiyle bunun gerçekten böyle olup olmadığını, yoksa sadece bir hayal mi olduğunu anlamaya çalışıyordu.
Ama bu gerçek gibi görünüyordu ve dikkatli bir şekilde bastırarak mesafeyi azalttı ve sonra dehşet içinde durdu, dağın alt kısmına doğru bir kaçış yolunun olduğunu gördü, ama en cesur yürekliyi bile titretecek kadar korkunçtu. Çünkü uçurum aniden sona erdi ve
iki veya üç metre ötede yeniden başladı, bir yandan diğer yana köprü gibi uzanan engebeli, dar bir lav şeridi bıraktı.

"Cesaret edemem," diye mırıldandı, yavaşça yaklaşırken, şekli fark ederek,
ve kaya kütlesinin ne kadar aşağıya kadar uzandığını anlamaya çalışarak,
sağlam olup olmadığını, yoksa sadece ağırlığının altında çökebilecek bir kabuk olup olmadığını görmek için, ve sonra--Ürperdi, çünkü biliyordu ki
o dar patikaya giren kişi korkunç bir ölümle karşı karşıyaydı.

Aralığın hala bir mesafeye kadar devam edip etmediğini görmek için çılgınca ileriye baktı ve sıcak bir sisin içinde kaybolana kadar izleyebildi.

"Bunu yapmalıyım," diye mırıldandı Lane, çünkü eğer
üst kenarda daha uzun süre kalırsa, yakında batacağını ve sıcaktan ve
tükenmekten öleceğini hissediyordu.

Düşünmek için durursa, giderek daha az 
cesaret edeceğini bilerek, uzaktaki yeşil ağaçlara uzun uzun baktı, orada barınak ve ferahlatıcı
su olacaktı, kendini topladı ve yavaşça ve istikrarlı bir şekilde, 
verilen kül ve cürufların üzerinden köprünün başlangıcına doğru yürüdü.

ON ALTINCI BÖLÜM.

İNİŞ.

Umut, ilk adımla geldi, çünkü sert ve kaygan bir kayanın üzerindeydi ve bundan cesaret toplayan genç doğa bilimci, bir ayağını sabit tuttu,
diğer ayağıyla da kayanın kırılgan olup olmadığını ve çökme ihtimalinin olup olmadığını denemek için yere vurdu.

Ama kaya sağlam görünüyordu ve gözlerini diğer tarafa dikleştiren Oliver, dikleşti ve dar köprüye doğru cesurca yürüdü, orada, bakmaya cesaret edemediği her iki tarafta,
duvarların neredeyse dik bir şekilde, bir an bile üzerinde düşünülemeyecek kadar korkunç bir
körfeze doğru indiğinin derin bilincindeydi.

Yavaşça, adım adım, başladığı yerde birkaç metre genişliğinde parıldayan, canlı köprüyle, ama ilerledikçe giderek daraldı,
yukarıda ve aşağı baktığında çok kısa bir mesafede görünen körfezin daha uzak tarafı, şimdi yüzen gözlerine
uzakta görünüyordu.

Ortaya yaklaştıkça baş döndürücü hissi arttı ve sonra durdu ve dizlerinin üzerine çöktü. Çünkü aniden, her iki taraftaki derin körfezle birlikte, yüksek bir yankılanan çatlama sesi geldi ve lavın bir parçası
ayrılıp düştü.

Lane, şimdi ileriye doğru koşması gerektiğini, kelimenin tam anlamıyla zıplaması gerektiğini biliyordu, ancak zayıf köprünün ayaklarının altında çöktüğünü hissettiğinde bulunduğu konumun dehşeti onu tedirgin etti ve kıpırdayamadı, ancak diz çöktü, önündeki kayanın yükselip alçaldığını gördü ve asla gelmeyecekmiş gibi görünen şeyi, düşen kütlenin aşağıya çarpmasıyla gelen yankılanan kükremeyi dinledi. Üzerinde diz çöktüğü lav bile onu takip etmiş olsaydı, kıpırdamazdı, sadece orada diz çöküp, önündeki köprünün geri kalanına baktı, yavaşça yükselip alçalırken, uçurumdan yükselen duman kafasındaki baş döndürücü yüzmeye
ekleniyordu.

Sonunda! Sağır edici, yankılanan bir kükreme ve Lane kayanın bir parçasına
tutundu ve gözlerini kapattı, her şeyin bittiğini hissetti, ancak gözlerini tekrar açtığında önündeki köprünün
dalgalanmadığını gördü ve bunun, çektiği sıcaktan ve baş dönmesinden kaynaklanan bir optik illüzyon olduğunu biliyordu.

Kendini bir kez daha cesaretlendirerek, dikkatlice ayağa kalktı ve silahını iki eliyle, sanki bir denge direğiymiş gibi tutarak, kırılgan, camsı kayanın ağırlığı altında titrediğini hissederek, dikkatlice bir düzine kadar adım attı; ve sonra alt taraf ve güvenlikle, on iki metreden daha az bir mesafede, kendini tutamadı ve öne doğru sıçrayarak neredeyse koştu, sonunda büyük bir sıçrama yapıp güvenli bir şekilde yere indi, geçtiği tüm kütle bir çarpma sesi çıkarıp düştü. Oliver Lane geride bıraktığı kenardan birkaç metre uzakta dizlerinin üzerine çöktü ve aşağıdaki derinliklerden korkunç bir kükreme yükselene kadar geniş açıklığa çılgınca baktı. Birkaç dakika boyunca duyuları onu terk etmiş olmalı ve ayağa kalkıp sendeleyip sendelediğinde neredeyse kendisi değildi. Ama bu geçti; bilinci tamamen yerine geldi ve artık onu kaçmaya iten kör içgüdüye göre hareket etmeyerek, çok aşağıda yeşil ağaçları görebildiği yere doğru daha kararlı bir şekilde acele etmeye başladı ve kuru dudakları aralandığında, hayalinde, korkunç susuzluğunu gidermek için bekleyen berrak, serin su gördü. Ancak sonraki iki saat boyunca ilerlemesi giderek daha mekanik hale geldi ve bazen bir rüya gibi gevşek yamaçtan aşağı ve aşağı indiği zamanlar oldu. Orada, çok aşağıda olsa da, onu yönlendiren nesne vardı, güneş ışınlarının parladığı ve sonunda yüzünü serin derinliklerinde yıkamak ve daha önce hiç içmediği gibi içmek için aşağı düştüğü gümüş bir su ipliği.

Sonunda sudan uzaklaşıp dağ yamacına ve en yüksek kısımları orada duran yuvarlak duman ve buhar bulutunun içinde saklı olan zirveye baktığında sanki yeni bir hayat
içmiş gibiydi. Tehlike görünüşe göre yoktu ve Oliver Lane her şeyi abarttığını ve yeterli bir sebep olmadan alarma geçmeye hazır olduğunu hayal etmeye hazır hissediyordu. Şimdi, üzerine gelen hoş, dinlendirici hisle, zihninde korkaklık olarak adlandırdığı şeye gülmeye hazırdı. Ama bu zamanla geçti ve sadece ciddi bir tehlikede olmadığını, hatta şimdi bile pozisyonunun tehlikeden uzak olduğunu, yakında tekrar gece olacağını, yiyeceksiz olduğunu ve o sis hattının kendisi ile arkadaşları arasında aşılmaz bir duvar gibi olduğunu biliyordu. Düşüncelerinde bu noktaya geldiğinde, ayağa kalkmaya çalıştı, onları yeniden kazanmak için enerjik bir çaba sarf etmesi gerektiğini biliyordu. Ama hareketlerinde çok az esneklik vardı, çünkü serin su yudumu lezzetli olsa da ve orada bir dereceye kadar dinlendirici bir şekilde uzansa da, hareket ettiği anda her eklem sanki yuvası sert ve kuruymuş gibi hareket ediyordu, böylece hepsi gıcırdasa bile şaşırmazdı. Ne yapması gerektiğine karar vererek acı ve zorlukla yürümeye başladı. Çünkü orada, sağında, aşağıda uzun bir sis çizgisi vardı ve amacı,
karaya doğru bir yerde olması gereken
ucun etrafından geçebilene kadar onunla paralel olarak ilerlemekti. Oraya vardığında,
kendisinin denemeyi önerdiği şekilde, onu bulmak için biraz çaba sarf etmeleri gerektiğini hissettiği
arkadaşlarına ulaşabilirdi. "Ve aynı kurala göre," dedi yarı yüksek sesle, acı bir kahkaha atarak, silahını bir omzundan diğerine geçirirken, "tek başıma böyle çılgın bir maceraya atılmak yerine, hemen gidip onlara ulaşmayı denemeliydim."

Pişmanlık duymak için çok geçti ve yorgun bir şekilde yürümeye devam etti, sağ tarafına baktığı alçak zeminde, geceyi geçirdiği yoğun ormanı ve devasa incir ağacını seçmeye çalışıyordu. Bir sonraki dakika, aramasının imkansızlığını gördüğünde güldü, çünkü
batmakta olan güneşin parıltısında turuncuyla birlikte altın yeşili bir denizden adalar gibi yükselen yüzlerce ağacın yuvarlak tepelerine baktı.

Çok geçmeden başka bir dinlenme yeri araması gerektiğini ve dağın eteğindeki ağaçlık alana ulaşmak için zaman olmayacağından, acı içinde yürüdüğü yamaçta bir kaya parçası bulması gerektiğini fark etti. Sonra, kendisine çok az zaman kaldığını fark ederek, tabanları volkanik kuma gömülmüş gri kül bloklarının yanında durdu ve aç ve susuzluktan bitkin bir şekilde kendini aşağı attı ve harika şeffaf göklerde, yanardağın tepesinde yüzen aydınlatılmış buharın altın topuna bakarak uzandı, ışık kaybolana kadar ve sonra aniden söndü, yani sönmüş gibi göründü; çünkü, açlığa, susuzluğa ve yorgunluğa rağmen, Oliver Lane'in göz kapakları ona göründüğü kadar keskin ve doğrudan açıldı ve son gördüğü nesneye kocaman açılmış gözlerle bakarak uzandı. Ama değişmişti, çünkü bulut, parıldarken altın ve turuncu görünmek yerine,
şimdi yumuşak, kabarık ve griydi.

"İşte yine geldi," dedi heyecanla. "Bunun
rüyamın
bir parçası olduğunu düşünmüştüm."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

MUHTAÇ DOSTLAR.

Haklıydı; bu katı bir gerçeklikti ve birkaç metre ötede duran, ellerini ağzına götürmüş bir adamın geniş sırtına bakıyordu ve şimdi muazzam bir çığlık
attı, adam dönmeden önce uzaktan karşılık verdi ve hızla yanına doğru yürüdü,
Billy Wriggs'in sert yüz hatlarını sergiledi.

"Ölmedin, değil mi, efendim?" diye bağırdı, tek dizinin üzerine çökerek. "Al, bir
iç."

Su şişesini genç adamın eline koydu ve onu izledi.

"Hayır; ölü bir adam o şekilde içemez," dedi yumuşak bir sesle. "Hadi efendim;
Tekrar dolduracağım. Her zamanki gibi derin bir yudum al. Güzel bir şey,
su, susadığında, sıcak su olmadığı ve tamamen acı ve tuzlu olmadığı sürece. Tekrar yap, efendim," diye bağırdı, sert yüzü
zayıf bir memnuniyet sırıtışına dönüşürken. "Ahoy-a! Ahoy! Bu taraftan."

Sonuncusu ellerinden gelen muazzam bir kükremeydi, aşağıdaki ormana doğru
gönderildi ve cevap alır almaz adam
tekrar Lane'e döndü.

"Sadece seni bulduğumu düşünmek, efendim. Buna şans diyorum. Ormandan
çıkıyorum ve kendi kendime, `Şaşmamalıyım, Billy, ihtiyar, Muster Lane orada, kayaların arasındaysa, çünkü tam da tünek kurmak için en iyi yer,' diyorum ve ben geliyorum ve seni
hızla uyurken görüyorum ve işte buradasın, efendim, hiç de ölü değilsin, değil mi?"

"Hayır, hayır, iyiyim, Wriggs, sadece biraz sert, neredeyse hareket edemiyorum."

"Elbette öylesin, efendim. Ama bunu hiç umursama. Tommy Smith gelene kadar bekle, ikimiz sana gerçek bir 'poo' yapacağız, efendim--hiçbir sahtekarın--ve senin züppelerini bir lastik kadar kıvrak yapacağız. Neden, efendim,
senin bir ölü olduğunu düşünmeye başladık. Buraya nasıl geldin?"

"Önce bana buraya nasıl geldiğini söyle."

"Ben de öyleyim efendim," diye bağırdı adam, Lane'in ayağa kalkma çabalarını dikkatle izlerken ve ona yardım ederken. "Görüyorsunuz ya, biz
alçak arazi boyunca akan buhar gibi o buharı geçemedik."

"Geçtiğimiz için daha kötü olan oldu mu?" diye bağırdı Lane, hevesle ve
Billy Wriggs kulağını kaşıdı.

"Eh, efendim, görüyorsunuz ya, aramızdan hiçbiri geçmeyi başaramadığımız için korkak değildi, çünkü geçemedik; ama aramızdan birçoğu geçmediğimiz için korkaktı. Hey! Karaya çıktığında fazla içkiden bahset, bununla kıyaslanamaz. Şimdiye kadar yuttuğum en sarhoş şeydi.
Nasıl başardın, efendim?"

"Ben--Bilmiyorum; bir şekilde bununla mücadele ettim ve sonra
duygusuzca yere düştüm."

"Elbette ki mantıklıydı, efendim. Nerede olduğunu bilmeden tüm cesaretini
yok ediyor. Ahoy! dostum! Bu taraftan, Tommy. İşte
burada!"

Aşağıdaki ağaçlar ayrılmıştı ve hepsi çizik ve kan içinde,
Smith belirdi ve Lane'i görür görmez bacaklarına sertçe
vurdu, döndü ve yüksek sesle bağırdı.

Sonra kocaman sırıtarak dörtnala koştu.

"Sen busun, efendim," diye bağırdı, "ve buna sevindim. Onlar sadece soğuk
bedenini bulmamız gerektiğini söylediler ve `Hayır,' dedim, `bedenini bulursak bile, soğuk değil, sıcak kızarmış ekmek olur. Burada soğumak yok. Ama ben daha iyisini biliyorum. İçinde çok fazla şey var,' dedim. `Bir şekilde
bütün belayı sarcum yapacak. Usta Oliver Lane uzanıp pes edecek bir çocuk değil,' ve ben haklıydım, değil mi, Billy?"

"Evet, dostum, bu sefer haklıydın."

"Elbette haklıydım, Billy; ama Bay Lane'i tek başına bulmak için bu kadar acele etmene gerek yoktu. Ama senin ima ettiğin şey açgözlü bir adamdı, Billy."

"Sen de bir başkasın," diye homurdandı Wriggs; "ama orada öylece dikilip durma. İşte Bay Lane, kendisi bile hareket edemeyecek kadar katı ve bizden ona
gerçek bir kaka yapmamızı istiyor."

"Ne demek istiyorsun, dostum?"

"O zaman şampuan."

"Dur. O oyunları deneme, dostum, çünkü sen asla bu işe uygun değilsin. Bunun bir şaka olduğunu düşünüyor, Bay Lane, efendim. Ama senin
jyntes'lerinin biraz ovulmasını ister misin?"

"Hayır, hayır, hemen daha iyi olacağım," diye bağırdı Oliver. "Ah, evet, yürüyebiliyorum. Sadece biraz katı. Diğerleri nerede?"

"O orman parçasından geliyorum, efendim, her yer diken ve
balık kancalarıyla dolu. Bay Rimmer ve iki arkadaşın orada."

"Ama sisin içinden nasıl geçtin?"

"Geçmedik, efendim. Kıyıya bir tekne indirdik, onu suya indirdik ve
biraz kuzeye doğru kürek çektik, sonra karaya çıktık ve seni aramaya
geldik. Neden, o sis kıyıdan aşağı ve denize doğru gidiyor,
suyun içinden köpürerek çıkarken kokusunu alabiliyorsun."

"Ama bir tekneyi nasıl indirdin?" diye haykırdı Oliver. "İyi iki
mil olmalı."

"Hayır, efendim, bize kötü dört mil gibi göründü," diye homurdandı Wriggs.

"Yah! O değil, Billy. Ah, başardık, efendim. En küçüğünü aldık ve
marangoz yedek bir bahçeden ona birkaç koşucu yaptı ve biz yolumuzu seçtiğimiz sürece o da güzelce geldi. Görüyorsunuz, bunu yapmayı amaçladık ve tabii ki yaptık ve işte buradayız."

"Ahoy!" diye bağırdı Wriggs tekrar ve Panton aniden görünür hale geldiğinde yakınlardan bir cevap duyuldu.

"Onu bulabildin mi?" diye bağırdı, ancak aynı anda arkadaşını gördü ve nefes nefese ve ter içinde
Lane'in ellerini yakalamak için koştu; konuşmaya çalışırken dudakları hareket etti, ancak tek bir kelime bile çıkmadı.

"Ahoy!" diye bağırdı Wriggs tekrar ve Smith sırtını iki genç adama döndükten sonra onun örneğini izledi.

Bir dakika sonra Drew göründü ve sonra Bay Rimmer ve bir şekilde o da Drew ve Panton gibi etkilenmiş gibiydi, çünkü sadece
el sıkışıp konuşmaya çalışabiliyordu, ancak tek bir kelime bile çıkmadı.

"Nefesimi kaybettim," diye bağırdı sonunda, ancak boğuk, boğuk bir sesle.
"Şimdi iyiyim ve onu gördüğüme çok sevindim yine sen, beyefendi. Tak bakalım, boğazıma ne
olmuş? Biliyorum: gelirken topladığım o fındıklar.
Uf! Ne kadar sıcak."

"Lane, dostum," diye fısıldadı Panton, "bizi yarı yolda bıraktığını
düşündük."

"Öyle yaptık," dedi Drew, gözlerini kırpıştırarak ve sonra burnunu
çok yüksek sesle sümkürerek. "Ama diyorum ki, iyi misin!"

"Evet, sadece kaskatı ve çok aç."

"Aç mısın?" diye bağırdı kaptan. "Merhaba! Prog çantasını kim aldı?"

"İkisi aldı, beyefendi," dedi Wriggs. "İşte geliyorlar. "Konuşurken birkaç adam daha göründü ve Lane'in açlığı giderilene kadar daha fazla soru sormayı erteleyerek
en yakın suyun kayaların arasından aktığı yere indiler ve kısa süre sonra hepsi oturmuşlardı
açık havada bir yemeğin tadını çıkarıyorlardı, engebeli lav masa ve sandalyeler oluşturuyordu
ve bol miktardaki eğrelti otları yemyeşil köşeye bir çekicilik katıyordu ve onları güneşten koruyordu.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey," diye haykırdı kaptan, "çok dar bir
kaçış yaptınız, efendim ve şükürler olsun ki, bunu size söylemek için buradayız, çünkü
her şeyin bittiğini düşündüğüm anlar oldu. Ama, oh be!
ne kadar da sıcak."

"Evet," dedi Panton, "buharlı bir sıcak. Tekneye geri dönmemiz gerek. Denize doğru daha serin olacak. Sorun ne, Drew?"

"Bu eğrelti otlarını inceliyordum. Ne kadar da ilginç."

"Ne, bu kadar soluyorlar mı?" dedi Lane. "Evet, fark ediyordum. Hassas
bitkiler mi?"

"Ah, hayır!" diye bağırdı Drew, "onlar mimoza ailesi. Ama bak,
izlerken solup düştüklerini görebilirsin; sanırım bir şekilde
burada olmamızdan kaynaklanıyor."

"Gözlemci kıpırdanıyor mu, Billy?" dedi Smith, tam o sırada. "Hava
çok sıcak, senin aptalca davranmana gerek yok. Sıcak tuğlalar üzerindeki bir kedi gibi oradan oraya sürükleniyorsun."

"Benim sorunum da bu, dostum," diye homurdandı Wriggs. "Sadece
elini buraya koy. Buradaki kaya bir fırıncının fırını kadar sıcak."

"Burası da öyle," dedi erzak taşıyan adamlardan biri.
"Brexfass için kızarmış adam olmadan önce gitmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Gerçekten beyler, burada rahatsız edici derecede sıcak," dedi Bay Rimmer ve
tam o sırada altlarında tuhaf bir titreme oldu ve
altlarından sert bir darbe almış gibi
ince bir kabuğun üzerindeymişler gibi bir şok.

Hepsi ayağa kalktı ve ilk tepkileri kaçmak oldu.

"Silahlarınızı bırakmayın!" diye kükredi Panton ve her adam silahını kaptı. Bir sonraki anda yere kapanıp en yakındaki kayalara tutundular, çünkü toprak altlarında çökmeye başlamıştı ve kısa bir süre önce
üzerlerine oturdukları devasa taşlar
kayboldu.

"Çabuk!" diye bağırdı Lane, neredeyse düz olan yüzey şimdi
aşağıya doğru sarkarken dik bir yamaç. "Bu taraftan!"

Yukarı tırmanma örneğini verdi ve düz bir noktaya ulaştılar
tam o sırada keskin bir çatlak, sağır edici bir kükreme duyuldu ve açılan
engin uçurumdan bir ateş dalgası geldi ve duman
birdenbire kümelendikleri yere doğru yükseldi.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SMITH KAPLUMBAĞA DÖNÜYOR.

Duman ve ateş dalgası geldiği kadar hızlı geçti, ancak
yeni yapılan yamaç, gün ışığının bulanık suyun görünümünü taşıyan
belirsiz bir sisten yansıdığı yere kadar indi,
ancak toprak bir kez daha durgunlaştığından, kimse
açığı inceleme isteği göstermedi, ama hemen ikinci kaptanın dediği gibi
geniş bir mesafe bıraktı.

"Tekneye geri dönelim," dedi. "Oldukça iyi giyinmiş olmalısınız, Bay Lane."

"Eh, ben kaskatıyım," dedi Oliver, bir bacağını ovmak için eğilerek, "ama şimdi kendimi dinlenmiş hissediyorum ve düşünüyordum da--"

Bir an durdu ve parlayan bulut başlığı ve lav ve süngertaşı bloklarıyla noktalı küllerin düzgün eğimine baktı, ikincisi güneş ışığında parlıyordu ve hepsi aşırı derecede baştan çıkarıcı bir görünüme sahipti.

"Ne düşünüyordun?" dedi Panton; "tekrar tırmanmayı mı?"

"Evet, ben de böyle bir şey düşünüyordum. Şimdi yamaçta olduğumuza göre, krateri ve oradan alacağımız
tüm adanın manzarasını görmek için yukarı çıkmamak ayıp görünüyor?"

Kaptan kulaklarından birini sinir bozucu bir şekilde ovuşturdu ve Drew'a komik bir bakış atmak için dönerken alnını kırıştırdı.

"Evet; ne oldu?" dedi o beyefendi.

"Ah, hiçbir şey, efendim," diye cevapladı Bay Rimmer. "Yıldızlarıma teşekkür ediyordum
çünkü bir doğa bilimci olarak doğmadım. Çünkü tanıştığım
tüm mantıksız insanlar arasında en kötüsü onlardı."

"Neden?" dedi Oliver masumca. "Neden, efendim!" diye bağırdı kaptan; "bunca zamandır kayıptınız,
ve kendi gösterinizle neredeyse yılanlar tarafından ısırıldınız ve bir leopar tarafından
pençelendiniz, boğuldunuz, yutuldunuz,
dünyanın ortasına kadar inen bir deliğin üzerindeki bir köprünün parçasına
takıldınız ve en sonunda
bize gelen o esintiyle
bir şöminedeki yaprak gibi neredeyse kavruldunuz. Ve şimdi, bir ısırık alıp içtikten sonra,
tekrar dağa tırmanmak istiyormuş gibi görünüyorsunuz."

"Elbette, hissettiğim bu," dedi Oliver gülerek. "Hepimiz de öyle."

"Eğer yaparsam asılırım!" diye bağırdı Bay Rimmer. "Brig yüzmüyor, biliyorum, ama oldukça sağlam duruyor ve güvertesine çıkana kadar
çok rahat edemeyeceğimi hissediyorum."

"Ama bir keşif yolculuğuna çıktık," dedi Panton.

"Evet, efendim, bu doğru, ama yanlış bir yoldan başlamışız gibi görünüyor.
Bir şeyler keşfetmek istiyoruz ve bunun yerine, onlar bizi keşfetmeye devam ediyor.
Sanki burada işimiz yokmuş ve tüm ada bize karşı ayaklanıyormuş gibi."

"Ama bu çok büyük bir fırsat," diye yalvardı Oliver. "Dediğim gibi,
dağın yamacındayız, oldukça dinlenmiş durumdayız ve sanırım
hepimiz yukarı çıkmak için can atıyoruz."

"Hayır, efendim, bence siz öyle diyemezsiniz," diye cevapladı kaptan, sert bir şekilde.
"Oldukça yorgunum ve son zamanlarda çok endişeli zamanlar geçirdim."

"Eh, üçümüz de tırmanışı denemek için can atıyoruz."

"Ah, evet, hazırım," diye haykırdı Panton, hevesle.

"Ben de hazırım," diye haykırdı Drew; ama sözlerinde samimiyet eksikliği vardı. "Hemen başlayalım."

"Evet beyler, lütfen brige geri dönün ve iyi dinlenin. Bugün hiçbirimiz hazır değiliz."

"Ama bu dağa tırmanmalıyız."

"Elbette efendim, eğer izin verirse," dedi kaptan; "ama hazırlıklı gelelim. Her an yanınızdayım ve bunu yapmak isterim, ama
benim dediğim şu ki, brige geri dönelim ve bir iki gün dinlenelim,
ve beklerken planlarımızı yapalım ve yiyecek stoğu hazırlayalım.
O zaman bolca ışığa, sağlam bir halata ve biraz ip merdivene ihtiyacımız olacak ve marangozun bizi on veya bir düzine ayak uzunluğunda, Alp beyefendilerinin kullandığı gibi hafif, sağlam bir basamak setine çıkarmasına izin vermek akıllıca olur.
O zaman bir öğleden sonra başlayabiliriz."

"Bir sabah şafak vakti," diye bağırdı Oliver.

"Bırakın bitireyim, efendim," dedi kaptan. "Bir öğleden sonra yola koyulup tekneye bir
yedek yelken ve bir veya iki tane bağcı taşıyalım. Sonra sisin etrafından dolaşıp karaya çıkabilir, o akşam istediğimiz kadar yürüyebilir ve sonra ateşimizi yakıp küçük bir çadır kurabiliriz. Ertesi sabah, iyi bir gecenin ardından, yola koyulabilir ve güneş
ısıtmadan önce biraz çalışabiliriz; çünkü dağ güneş olmadan da yeterince sıcak olacaktır. İşte, beyler, planıma ne diyorsunuz?"

"Oybirliğiyle kabul edildi," diye bağırdı Drew ve Panton ile Oliver sessiz kaldılar ve kabul etmeye hazırdılar, çünkü düzenleme kesinlikle iyi vaat ediyordu.

Bir sonraki dakika, alt zemine geri dönüyorlardı,
aşağıdaki ormanlık alana ulaşmadan önce, iyi yetişmiş ağaçlardan oluşan bir grubun kalıntılarıyla karşılaştılar, bu ağaçlar o kadar kalsine edilmişti ki gövdeleri şekillerini korumuş olsa da o kadar kırılgandılar ki, adamlardan birinin attığı tekme, ilkini kısmen bulut halinde yükselen toz haline getirdi, geri kalanı ise bir kül yığını oluşturdu.

Bu, yirmi yard içinde, açıkça daha yaşlı, tüm ihtişamıyla büyüyen bir bitki kümesi olması gerçeğinden dolayı daha da ilginçti. Ancak, birkaç dakikalık incelemeden sonra, yirmi veya otuz yard boyunca uzanan dar, engebeli bir yarık olduğunu ve yanlarına baktığında, ateşin o kadar yoğun bir şekilde yükseldiğini gösteren Panton tarafından kısa sürede gösterildi.

"Bana öyle geliyor ki, Tommy Smith--" dedi Wriggs, kendisi ve diğer adamlar toprak çatlağını inceleme sırasını tamamladıktan sonra. "Peki, seni ne etkiliyor ve nerede?" diye cevapladı Smith, arkadaşlarına göz kırparak, "Ona bakın ve gülmeyin" demek için dönerek.

"Saklan, Tommy," dedi Wriggs, "ve kafamı sertçe vuruyorlar."

"Peki, o zaman dostum, onları tekrar dışarı çıkar ve bize ne demek istediklerini söyle."

"Tommy, oğlum, çok akıllı olmaya ve hava atmaya çalışıyorsun ama yapma dostum. Burası şaka yapmak ve arkadaşınla dalga geçmek için uygun bir yer değil. Benim dediğim şu ki, burası güvenli değil ve bir an önce bir çukur kazıp eski _Gezegeni_ denize açsak herkes için daha iyi olacak."

"Biliyordum," dedi Smith, kehanet edercesine. "Bir şeylerin gelmekte olduğundan emindim. Gemide kaç kürek var, dostlar?"

"Hiçbiri değil," dedi adamlardan biri.

"Hayır, hiç yok," dedi Smith. "Bir keresinde birinin Primrose Tepesi'ni hardal kaşığıyla
kesmenin uzun süreceğini ve kanalımıza ulaşmanın da aynı kadar uzun süreceğini söylediğini duydum."

"Şimdi, çocuklar, ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı kaptan.

"Sadece buradaki deliği kokladım, efendim," diye cevapladı Smith, dizlerinden
kalkarak.

"Peki, ne kokluyorsunuz--kükürt?"

"Hayır, efendim, daha çok kükürt kokusu, sanki biri arka mutfakta
kibrit yakmış gibi, efendim. Şimdi, çocuklar,
önce," diye fısıldadı kaptan, çünkü kaptan dönüp diğerlerinin peşinden gitmişti.

Çok kısa bir süre içinde dağ, ormanın kenarında karşılaşılan birçok ilgi çekici nesne arasında unutuldu, her doğa bilimci, daha sonra sahip olduğu gibi, haftalarca süren ciddi bir çalışma için kendisine yetecek kadar kendi özel dalıyla bağlantılı bol miktarda örnek buldu. Ancak, arkadaşının önerisi üzerine yola devam ettiler ve bulabildikleri en kolay rotayı seçerek, sonunda teknenin gelgitten uzakta, mercan ve deniz kabuğu kumunun üzerinde yattığı kıyıya ulaştılar. Kısa süre sonra suya indirildi, grup yarı kaldırarak, yarı iterek, her iki tarafta koşarken ve sonra yüzerken, içeri sıçrayarak ve kayarak, teknenin omurgasının sadece bir veya iki ayak altında güzel bir mercan ve yosun ormanının üzerinden geçti. Her bir püskürme açıkça görülebiliyordu, çünkü lagünde su tamamen durgun ve berraktı, bir mil ötede deniz büyük dalgalar halinde kıvrılıyor ve göz alabildiğine kuzeye ve güneye uzanan bariyer resifinde donuk, gürleyen bir kükremeyle kırılıyordu, ancak burada ve orada mercan kayalarındaki açıklıkları, tabiri caizse açık denize açılan kapıları anlatan sessiz bir alan vardı. Güneş tropikal bir güçle vuruyordu, ancak okyanustan gelen hafif esinti sıcaklığı katlanılabilir hale getiriyordu ve Oliver Lane, dalgaların kemerleri güneş ışığında parıldamadan önce ve taze kesilmiş mücevherler gibi parıldayan ve ışıldayan köpüklere dönüşmeden önce, dalgaların harikulade şeffaf tonlarını izlerken, birleşmiş bir huzur ve zevk hissiyatı hissetti. Buradan döndüğünde, dallanan mercan ve çalılık yosunların arasında girip çıkan parlak pullu balıklara gözlerini dikebilirdi. Bu balıklar pembe, mavi, kehribar, kızıl ve altın kahverengiden oluşan minyatür bir denizaltı ormanı oluşturuyordu. Bu balıklardan bazıları, bir tarafa doğru hafifçe döndüklerinde, genellikle çelik mavisi veya parlak yeşil üzerinde canlı bantlar halinde gümüş, altın ve turuncu zırhlarını sergilediklerinde muhteşem yaratıklardı. İki kez, uzun, kıvrak köpekbalıkları, her biri soluk gri renkte, Wriggs'in "kürek burnu" dediği, çatalın tepesi alt kısmın çok ötesine kadar uzanan ilginç bir kuyrukla, yollarından hızla çıktıkları görüldü. Ama dikkatini çeken bir kıyı da vardı ve kuş sürüsünün çığlıkları ve ıslıkları kulağına çarptığında hevesle oraya döndü ve onları, kumun üzerinden tuhaf bir şekilde kıvrılarak yükselen, geniş kakao ağacı korusunun üzerinden uçarken gördü. Deniz, bazı zamanlarda köklerini neredeyse yıkamış olmalıydı. "Bir dakika," diye bağırdı Oliver aniden ve adamlar kürek çekmeyi bıraktılar, kürekleri dengelenmiş bir şekilde oturdular ve tekne suyun pürüzsüz yüzeyinde sessizce kayarak, küçük bir balık sürüsünün pruvanın kestiği yerden güneş ışığına doğru
flaşarak gümüş kıvılcımlar gibi görünmesini sağladılar.

"Nedir efendim?" dedi kaptan.

"O sesin ne olduğunu bilmek istiyorum. Duymadın mı, Drew?"

"Evet, oradaki ağaçlardan geliyormuş gibi bir şey duydum, ama
artık durdu."

"Çatallı küreklerdeki adam kürekleri," dedi Panton.

"Ah, hayır. O değildi," diye bağırdı Oliver. "Sanki biri büyük bir pirinç boruda ses çıkarıyormuş gibiydi. Ah, işte gidiyor."

Tam o sırada, sağ taraflarından yaklaşık yüz metre uzaklıktaki palmiye korusundan, tarif ettiği gibi yumuşak ve düzenli bir ses geldi.

_Phoomp, phoomp, phoomp, phoom_, yumuşak, berrak ve müzikal, tuhaf bir şekilde yükselip alçalıyor, sanki yakınlarda ve sonra uzaktaymış gibi.

"Yerli üflemeli çalgılar grubu prova yapıyor," dedi Drew neşeyle.

"Volkanik bir üfleme deliğinden çıkan buharlar."

"Müzik: olmalı," dedi kaptan. "Yılan denen bir enstrüman var. Belki de kendi kendine çalanlardan biridir."

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedi Oliver. "Karaya çıkıp bakalım mı?"

"Hayır, hayır, bugün olmaz," dedi kaptan. "Geri dönelim."

"Hemen önümüzde bir kaplumbağa var, efendim," dedi Smith pruvadan.

"Bir kaplumbağa mı?--bir güvercin!" diye bağırdı Oliver. "Belki de oydu."

"Kaplumbağa çorbası demek istemiştim, efendim," dedi Smith sırıtarak. Sonra 
maçaya, "Eğer siz dümeni çevirirseniz, efendim, onu yakalamaya çalışırım, o
güneş ışığında uyuyor."

Hepsi yüzen sürüngenin zeytin yeşili kabuğunun görülebildiği yere baktılar ve iki adam küreklerini nazikçe daldırarak tekneyi hareket halinde tutarken ve Bay Rimmer dümeni tutarken, Smith kollarını kaslı kollarının üzerine sıvamış bir şekilde küpeştenin üzerinden eğilirken, paletlerden birini tutmaya hazırdı.

"Bir tekne kancası denemeniz daha iyi olmaz mıydı?" dedi Oliver, yumuşak bir sesle.

"Çok geç; kendi yolunu denemesine izin verin, efendim," diye fısıldadı mazgal. "Eğer yapabiliyorsan
çevir, Smith."

Adam cevap vermeye cesaret edemedi, ancak olabildiğince dışarı doğru eğildi, gittikçe daha da yakınlaştıkça bir bacağını iskelenin altından geçirerek kendini sabitledi, her göz gerildi, dudaklar aralandı ve farklı göğüsleri canlandıran bir doğa tarihi veya yemek pişirme ilgisi hissi.

"Onu yakaladım!" diye bağırdı Smith, aniden, aşağı doğru hızlıca bir dalış yapıp kaplumbağanın yüzgeçlerinden birini iki eliyle kavradığında. "Merhaba! Bir tane de senin. Yardım et!"

Wriggs adamın bacağını yakaladı ve aniden bir çekiş ve sarsıntı, muazzam bir sıçrama oldu ve sonra, tekne sallanırken Smith'in bacağı tutunduğu yerden sürüklendi ve yüzeyin altında kayboldu.

"Gitti!" diye bağırdı Wriggs, "ve ben de onu sıkıca tuttum."

"Çek!" diye bağırdı kaptan ve kürekler sertçe daldığında tekne, önünde uzanan ve Smith'in başının aniden belirdiği ve hemen ardından da küreklerinin teknenin küpeştesini kavradığı küçük bir su dalgasını takip etti.

"Kaplumbağa nerede?" diye bağırdı Oliver gülerek.

"Onu yakaladım, efendim," diye soludu Smith; "ama bir vapur gibi
gitti ve beni altına çekti. Ah! İşte gidiyor," diye devam etti,
küçük dalganın kaplumbağanın çalkantılı suda hızla yüzdüğünü gösterdiği yere bakarken.

"Hadi, çabuk, içeri gir!" Oliver heyecanla bağırdı, Smith bir
atlama yapıp tırmandığında -ya da daha doğrusu yuvarlandığında- ve hiç de geç olmamıştı, çünkü bir köpekbalığının arka yüzgeci aniden birkaç metre ötede belirdi ve adam yavaşça tekneye doğru inerken suda kremsi beyaz bir parıltı ve pruvaya doğru donuk bir gümleme duyuldu.

"Vahşi!" diye bağırdı kaptan, köpekbalığı görüş alanından kaybolup sonra
sırt yüzgecini tekrar suyun üstüne çıkardığında. "Banyo yapmamaya dair bir uyarı."

"Evet ve çok dar bir kaçış!" diye bağırdı Panton.

"Hak ettim efendim," dedi Smith, soyunmadan olabildiğince sıkmak için pruvada ayağa kalkarak. "Öteki şeyden
kaplumbağa çorbası yapmaya çalışırken geliyor."

"Çekilin çocuklar," dedi kaptan gülümseyerek.

"Sizin için de aynıysa, efendim," dedi Wriggs, "o Jack köpekbalığını kaptanımızı öldürmeye çalıştığı için yakalamayı deneyemez miyiz?"

"Ah, evet! Eğer yapabilirseniz, elbette; ama bugün değil. Şimdi, beyler, tam önümüze bakın. Buna ne diyorsunuz?"

"Sis kıyısının denize döküldüğü yer," diye bağırdı Lane heyecanla; çünkü
orada, sağ taraflarında, buhar, yarı ölü gibi görünen
hindistancevizi ağaçlarının arasından
yükseliyordu, teknenin etrafındaki
temiz su ise kaynama halindeydi, aşağıdan yukarı doğru akan ve yüzeyde kırılan minik gaz kürecikleri.

"Hemen resif'e akıyor," diye bağırdı Panton.

"Ay, efendim, ve belki de yeterince uzağa," dedi kaptan. "Sertçe çekin, çocuklar, ve geçelim."

"Mercanların hepsi ölmüş gibi görünüyor," dedi Drew, "ve hiç ot yok."

"Balık da yok," dedi yüzü yana dönük olan Lane.
"Bir sürü büyük istiridye kabuğu var, ama hepsi açık ve içindekiler ölü--ah!"

Başını sertçe geri çekti, çünkü aniden nefesi kesilmişti.

"Bir kokla bakalım, efendim?" dedi Smith, artık yakınlardaydı.

"Ben de soludum," dedi Drew, "ama gaz suyun üstünde o kadar güçlü görünmüyor."

"Hayır," dedi Panton. "Mercanın arasından bir iki çatlak seçebildim. Şimdi temiziz."

"Evet," dedi kaptan köpüren suya bakarak, "ve
dip tekrar canlandı."

Haklıydı, çünkü hayvan ve bitki büyümesinin tuhaf gösterisi
bir kez daha açıkça görülebiliyordu. Büyük deniz sümüklü böcekleri
dipte sürünüyordu
ve dev denizyıldızları ve canlı renklerdeki aktinyalar dokunaçlı çiçeklerini
yaydı.

"Bu sisin içinden geçmenin en iyi yolu, değil mi, Lane?" diye haykırdı Panton.

"Ama denizin üzerinde sis yok," dedi Lane.

"Hayır, sanırım sudan geçmek gazı görünmez kılıyor," dedi Panton. "Bu başladığımız yere yakın bir yer değil mi, Bay Rimmer?"

"Hayır, efendim, yaklaşık bir mil daha ileride. Dikkatli ol,
hindistancevizi korusundaki açıklığı ve teknenin omurgasının kumdaki izlerini göreceksin."

Oraya varmaları uzun sürmedi ve orada tekne yumuşak sahilin üzerinden en yakın hindistancevizi ağaçlarının uzun sapları arasından geçirilip dikkatlice sabitlendi.

"Ama ya vahşiler gelip onu bulursa?" diye önerdi Oliver.

"Bana öyle geliyor ki, Bay Lane," dedi kaptan, "buradaki tek vahşiler biziz. Hadi beyler, birer hindistancevizi sütü için, sonra da
hızla gemiye geri dönelim."

Başımızın üstünde bol miktarda malzeme sallanıyordu ve birkaç denemeden sonra, bir adam uzun, direk benzeri ağaçlardan birine tırmanmayı ve hafif öğle yemeği için bol miktarda malzemeyi
çalmayı başardı. Birkaç saat sonra dalgaların süpürdüğü ovayı geçtiler ve gemiye ulaştılar, orada mürettebatın sorumlu kalan kısmı tarafından içtenlikle karşılandılar.

"Ama sorun ne?" diye bağırdı kaptan. "Hepinizin solungaçları bembeyaz görünüyor."

"Biraz korktum, efendim," dedi adamlardan biri. "İstese de, sanki brik ayağa kalkmaya çalışan yaşlı bir inek gibiydi. Çünkü
yükseltildi, biraz sarsıldı ve sonra tekrar sakinleşti, tıpkı daha önce olduğu gibi."

"Tam olarak değil, oğlum," dedi Wriggs. "Ne yaparsan yap gerçeği söyle.
Biz gittiğimizden beri limana doğru eğildi."

Haklıydı, _Planet'in_ güvertesi artık düz değildi, bir eğimi vardı ve direkler dik olmak yerine ufka doğru hafifçe eğikti.

"Evet, Tommy Smith. Islak olsan da," diye fısıldadı Wriggs ciddiyetle, "sana gerçeği söylemeliyim, dedikleri gibi güvende olmak oldukça tehlikeli."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR BAŞLANGIÇ.

Pozisyonlarının tuhaflığı _Planet_ briginin mürettebatı için her saat daha da tuhaflaşıyordu ve kaptan tekrar tekrar kendilerini kurtarmak için planlar öneriyordu. 

"Zaman alacak," dedi, "ama yolculuğu açık teknelerle denemekten çok daha iyi olurdu. Marangozla 
bıraktım ve o, yaklaşık olarak Cornwall uskumru teknelerinden birinin büyüklüğünde, güverteli, küçük bir tekne inşa edebileceğimizi düşünüyor. Siz
beyler buna ne diyorsunuz?"

"Bence harika bir fikir," dedi Oliver ve arkadaşları onun
fikrini onayladılar.

"Ben de öyle düşündüm," dedi kaptan. "Eski brigi parçalamak ve malzemeyi kıyıya indirmek uzun zaman alacak, ama
hepimiz iradeyle çalışacağız. Resifteki açıklıklardan birinin tam karşısındaki
hindistancevizi ağaçlarının altına bir kulübe yapabileceğimizi düşündüm ve
siz de bunun iyi bir plan olduğunu kabul ettiğiniz için hemen başlamayı öneriyorum. Sonra
doğuya, batıya veya kuzeye, yerleşim yerlerinden birine yelken açabiliriz."

"Ama acelemiz ne?" dedi Oliver.

"Eh? Acele mi? Neden, battık efendim ve ben tekrar su yüzüne çıkmak istiyorum."

"Ama istemiyoruz," diye haykırdı Oliver. "Çalışmalarımız için daha iyi bir yerde olamazdık ve sizinle birlikte keşiflere çıkacak ve koleksiyonlarımızı taşıyacak adamlar bulmamızı isteyeceğiz."

"Ama gemimiz batmışken burada sabırla oturmak biraz fazla havalı değil mi?"

"Burayı pek havalı bulmadım, Bay Rimmer," dedi Panton gülümseyerek.

"Ben öyle bir havalılık kastetmemiştim," dedi kaptan içtenlikle. "Ama bu beni gemimle ilgili huzursuz ediyor. Nasıl da yan yatmış. Bir gün onu gözden kaybolmuş halde
bulursam şaşırmam."

"Ama gözden kaybolsa bile onu bulamazdın," dedi Drew neşeyle.

"Hayır, hayır, elbette hayır. Beyler beni nasıl yakaladınız."

"Bakın, Bay Rimmer, endişelenmeyin," diye bağırdı Oliver. "Bir süre daha gemiyi orada bırakın, toplanalım. Yeri tükettiğimizde,
hepimiz canla başla kaçma planına katılacağız; ama ada ne kadar tehlikeli olursa olsun, henüz oradan ayrılmak istemiyorum."

"Ben de," dedi Panton.

"Ben de," diye bağırdı Drew.

"Tamam o zaman beyler. O zaman şimdilik olduğumuz gibi kalacağız,
sadece taze erzak konusunda bir şeyler yapılmalı."

"Hemen avlanmaya başlayacağım ve öldürdüğüm tüm kuşları yiyebiliriz.
Sadece derilerini istiyorum."

"Ve epeyce meyve ve
işe yarayabilecek bir tür sebze toplayabileceğimi söyleyebilirim," dedi Drew.

"Bu iyi, beyler. Ama her şeyden önce, biraz balık tutmamız gerektiğini düşünüyorum."

"İyi," dedi Panton. "Neden büyük havuzlardan birine balık tutmuyoruz?"

"Birinci sebep, bizim bir ağımız olmaması efendim. İkincisi, o havuzlarda
herhangi bir ağı parçalayıp yem olarak kullananları
alabilecek şeyler olması."

"Evet, timsahlar var, biliyorum."

"Evet efendim, ve bol miktarda bir tür deniz yılanı."

"Ne!" diye bağırdı Panton gülerek.

"Ah, kaptanların deniz yılanlarından bahsetmiyorum efendim; beş, altı veya yedi fit uzunluğundakilerden bahsediyorum. Bu denizlerde bunlardan bolca var ve bazıları da zehirli. Hayır, havuzları denemeyeceğimizi düşünüyorum çünkü
eğer balık tutarsak, korkarım ki hastalıklı ve sağlıksız olurlar. "İpleri alıp kıyıya gitmeyi, resifin hemen girişindeki kaya parçalarından birine kürek çekmeyi ve şansımızı orada denemeyi öneriyorum."

"Hazırım," dedi Oliver, "ve belki bir kaplumbağa yakalayabiliriz.
Bir tane daha görürsek yüzgeçlerden birinin etrafına bir ilmik geçirmeliyiz."

"Haklısın, efendim, yakalarız. İyi bir kaplumbağa şimdi almaya değer."

"Ne zaman gitmeyi öneriyorsun?" diye sordu Panton.

"Bugün, eğer hepiniz istekliyseniz," dedi kaptan.

"Diğerleri de istekliyse ben de yeterince istekli olurum," diye haykırdı Oliver, "çünkü garip tropikal balıkları incelemek bir zevk olacak."

"Yem ne olacak?" diye sordu Drew.

"Oh, başlangıç ​​için bir iki tuzlu et yeterli olur," dedi kaptan.
"Bununla bir iki tane yakalayabileceğimizi düşünüyorum. O zaman her şey yoluna girer. Başkalarını cezbetmek için biraz taze balıktan daha iyi bir yem yoktur."

"Lagünde bol miktarda kabuklu deniz ürünleri de var," diye önerdi Oliver.

"Elbette, onları unutmuştum. Bir saat mi? Bu yeterli olur mu?"

"Kesinlikle," diye bağırdılar.

"O zaman gidip olta takımına ve kendimize biraz yem bakarım. "

Önerilen zamandan daha kısa bir sürede, kürek çekmeye ve erzakları ve yakalayabildikleri balıkları gemiye taşımaya yardım edecek dört denizciyle birlikte küçük grup kıyıya doğru yola çıktı.

Oliver'ın dönmesinden bu yana birkaç hafta geçmişti ve dağa tırmanma isteği her zamanki kadar güçlüydü; ancak girişim şimdilik ertelenmişti ve bu arada çok fazla toplama
yapılmıştı ve ikinci kaptanın işleri kendi deyimiyle rahat hale getirmek için yeterince işi vardı.

Yolda birkaç göletin yanından geçtiler ve bunların hızla kuruduğu belliydi, çünkü suyun çekilmesi kenarlarda görülebiliyordu ve timsahların varlığı yeterince açıktı.

"Buralar kuruduğunda ve balıklar öldüğünde çok rahatsız edici olmayacak mı?" dedi Drew hemen.

"Hayır, efendim, timsahlar hiçbir balığın ölmesine izin vermeyecek ve çok geçmeden denize doğru yolculuk etmeye başlayacaklar."

Sonunda kıyıya ulaşıldı ve herkes hevesle hindistancevizlerini
katkıda bulundu, serin, asitsiz süt çok ferahlatıcıydı. Sonra
tekne denizciler tarafından kumun üzerinden aşağı indirildi, suya indirildi ve sakin lagünün üzerinden geçtiler, sadece birkaç yumuşak yumuşakçanın yem olarak kullanılması için iki kez durdular.

Çeyrek saat sonra tekne, yaklaşık elli fit genişliğindeki oldukça düz bir kaya parçasının üzerindeki bir mercan kütlesine
sabitlendi.
Resifteki bir açıklığa yakındı, gelgit hızla geldi ve
suyun pürüzlü ve çalkantılı olduğu, ayrıca balıkçılar için hemen oldukça derinlere inme avantajına sahip olduğu, oltalarını doğrudan açıklığa
atabildikleri bir yerdi.

Bunlardan üçü kısa sürede erkekler tarafından donatıldı ve yemlendi, Smith kendini kurşun kurşununu
atmaya hazır duran Oliver Lane'e adadı.

"Siz de balık tutmayacak mısınız, Bay Rammer?" diye sordu.

"Eğer yakalayabilirsen hayır, evlat; bu büyük köpekbalığı kancasını uzun bir sırığın ucuna
bağlayacağım ve yakaladığın her şeyi zıpkına vuracağım."

Oliver güldü.

"Böyle bir kancayı
çekip çıkarmak isteyecek kadar büyük bir şey yakalayacağımı mı sanıyorsun?"

"Neden olmasın? Biz hamsi yakalamaya gelmedik, efendim. Bana kalırsa
balık
yakalarsa, birkaç thumper yakalayabilirsin. Daha önce bu sularda
balık tuttum ve Fiji'de ne tür bir spor yaptığımı hatırlıyorum. Hazır mısın?"

"Evet," dedi Lane, kancasını bir kabuktan çıkardığı sert midye benzeri yumuşakçayla yeni kapatmıştı.

"O zaman hemen şuraya, resifin tam girişine, dalgaların geldiği yere at."

Oliver oltasını savurdu ve sertçe Smith'in kafasına
dokundu.

"Bunlar balık değil efendim, bu iğrenç," diye homurdandı adam.

"Özür dilerim, Smith," diye bağırdı Oliver şaşkın bir şekilde.

"Belki de benim hatam, efendim. Tekrar dene. Tamam: misina halkalar halinde sarılmış, böylece
tükenecek."

Oliver ipi bir kez daha savurdu ve öyle iyi bir nişanla
boş bıraktı ki, resifteki açıklıktan geçen hızlı akıntıya doğru yirmi yarda uzağa düştü.

"İlk giren," diye bağırdı. "İkiniz de dikkatli olun."

"Dikkat edin, efendim, çabuk olun!" diye bağırdı Smith, misina hızla tükenmeye başladığında ve adam onu ​​kontrol etmek için ucunu tuttu.

"Çok derin," dedi Oliver, sırayla misinayı yakalayarak ve bir anda bir halkanın sıkıldığını ve bileğini kestiğini hissetti. "Ben zaten bir tane yakaladım - bir canavar. Hadi, Smith, gel ve çek."

"Çabuk olun! Hepiniz: yere yatın!" diye bağırdı kaptan heyecanla ve
örnek oldu.

"Ne oldu, sorun ne?" diye bağırdı Panton.

"Beni tutmalısın," dedi Oliver. "Bir balina yakaladım ve
beni kayadan çekip çıkaracak. Lütfen yardım et, kolumu kesiyor."

"Balığı boş ver," diye bağırdı kaptan öfkeyle. "Görmüyor musun? Hepiniz
yakın durun, yanımızdan geçebilirler. "

Konuşurken işaret etti ve küçük grup şimdi heyecanının nedenini gördü, yarım mil ötede, kakao ağaçlarının bir kümesiyle maskelenmiş bir noktanın etrafından dönerken, üç veya dört adamın gemilerini dengelemek için tünediği, geniş yayılmış hasır yelkeninin itmesiyle resiften kısa bir mesafede tam anlamıyla yarışan, siyahlarla dolu büyük bir kano vardı.

"Dostlar," dedi Panton heyecanla.

"Eğer brigimizde ve denizde olsaydık," dedi kaptan, "ama bir gemi kazası geçirmiş grup olarak onlar düşmandı."

YİRMİ BÖLÜM.

GARİP BİR SPOR.

Özellikle Oliver Lane için heyecan verici anlardı, çünkü orada kolunu uzatmış bir şekilde yatarken, çok yavaş ve acı verici bir şekilde mercan kayasının üzerinden denize doğru sürükleniyordu. Herkesin dikkati büyük kanoya o kadar yoğundu ki O an unutulmuştu ve
acısına rağmen, duyulma korkusuyla yardım için bağırmaması gerektiğini hissetti. Fakat tam da pozisyonu tehlikeli ve heyecan verici hale gelirken, Smith tehlikeyi fark etti ve bir elini uzatarak
halatı kavradı.

"Onu sürükleyip bırakmam daha iyi olmaz mıydı, efendim?" diye fısıldadı, boğuk bir sesle.

"Hayır, hayır, sıkı tutun," diye cevapladı Oliver. "Bu daha iyi. Ben de tutacağım."

Çünkü yardım bileğini etini
kesen gerginlikten kurtardı.

"Siz gitmeyin, efendim," dedi Smith, boğuk bir sesle. "Onu tek başıma tutamam."

"Sessizlik!" dedi kaptan. "Ses suyun üzerinden geçer."

"Bunun çok önemli olduğunu düşünmüyorum," dedi Panton, yumuşak bir sesle. "Bizi
görmüş olmalılar, çünkü açıkça lagüne açılan bu açıklığa doğru geliyorlar."

"Bilmiyorum," diye cevapladı kaptan. "Eğer öyleyse, dost canlısı olabilirler,
ama değillerse, yanımızda bir silah bile yok ve bu
pasaklı dilenciler korkunç derecede kana susamış bir grup. Bir adamın
başına vurup onu yemekten çekinmiyorlar."

"Çiğ mi?" dedi Panton.

"Hayır, hayır, bir tür taş fırın yapıyorlar ve önce onu kızartıyorlar."

"Ah, cinayet!" diye iç çekti Wriggs. "Tıpkı bir adam domuzmuş gibi."

"Susacak mısınız, efendim, ve kıpırdamadan yatacak mısınız? Siz de, Bay Lane ve yanınızdaki o adam. Sorun nedir?"

"Denize sürükleniyoruz, efendim," diye homurdandı Smith. "Bir balina veya
o türden bir şey yakaladım;" Oliver sessizdi, dişleri sıkıydı ve
tüm işini misinayı tutmakla yapmak zorundaydı.

"Konuşmayın ve elinizden gelenden fazla hareket etmeyin," diye fısıldadı kaptan.
"Hepinizin burada, sanki mercan resifinin büyük bir parçasıymışsınız gibi yatmanızı istiyorum.
Hadi Smith, bıçağını çıkar ve misinayı kes."

"Ne, o yaratık gitsin mi efendim? O iyi bir yaratık, belki de somon balığıdır."

"Sessizlik. Bıçağını çıkar."

"Yapamam efendim. Tek elle bırakırsam, Bay Lane'i denize
açar. Yapabileceğimiz tek şey tutunmak."

"Bay Drew, en yakın sizsiniz. Düz bir şekilde yatın ve misinaya
ulaşabileceğiniz ve onu kesebileceğiniz yere sürünerek gidin."

Drew cevap vermedi, ama orada yüzüstü yatarken bıçağını çıkardı, açtı ve Lane ve Smith'in güneşte terleyerek yattığı yere doğru yaklaşık on iki metre kadar sürünmeye başladı, şimdi birkaç dakika dinleniyorlar, şimdi büyük balığı tutmak için çok çabalıyorlar, balık kaçmaya çalışırken şiddetle çekiştiriyorlardı.

"Yazık, yazık," diye mırıldandı Smith. "Sen de tutsan iyi olur.
Uf! Şuna bak!"

Çünkü çalkalanan suda muazzam bir girdap benzeri bir girdap vardı ve kollarını yerinden oynatacak bir sarsıntı.

Aynı anda Drew misinayı kesmek için uzanıyordu, ama tam
bıçağı Lane'in elinin önündeki kalın ipe değdiği anda gerginlik
durdu.

"Kıyıya geliyor, misinayı kimin tuttuğunu görmek için," diye fısıldadı Smith.

"Hayır: gitti. Koptu," dedi Lane kısık bir sesle ve sonra hareketsizce uzanıp, büyük dalgaların mercan resiflerinin üzerine kıvrıldığı yerden birkaç yüz metre kadar uzakta, denizin üzerinden hızla geçen kanoyu izlediler. Şimdi, neredeyse çıplak siyahların oturduğu, bir tahterevallideymiş gibi yukarı aşağı bindikleri dans eden
dış destekle açıkça görülebilirdi, şimdi ise normalden daha büyük bir dalga resif'e çarptığında yukarı doğru uçan
parıldayan bir
püskürtme
tepesiyle gizlenirdi. Gittiği hız muazzamdı ve bazen görüş o kadar açıktı ki, kayalardaki küçük grup vahşilerin büyük sakızlı kafalarını seçebiliyor ve dümeni kullananların küreklerinden suyun
bakışını görebiliyordu.

Oliver
Lane, oltada sürüklenen balıkların gerginliğinden tamamen kurtulmuş olarak, artık büyük kanoyu izlemek için boş zamana sahipti ve hemen düşmanın sayısını saymaya başladı, onları otuz dokuz veya kırk güçlü görünümlü siyah olarak tahmin etti, birçoğunun çirkin görünümlü sopaları vardı,
diğerleri ise mızrak veya yay ve ok taşıyordu.

Büyük resifteki açıklığa doğru geldiler; ve yaklaştıklarında, kano daha uzağa yönlendirildi, belli ki geçide doğru yönelip yelken açabilsin diye. Oliver Lane izlerken bir sonraki macerasının ne olacağını merak etmeye başladı: Vahşiler dost canlısı mı olacaklardı yoksa silahsız küçük gruba mı saldıracaklardı. Çok geçmeden şüpheye düştüler, çünkü kanonun yelken açtığı hızla, kısa sürede içeri girmek için bir konumdaydı ve kayanın üzerindeki grup vahşilerin hiçbir işaret vermemesine şaşırıyordu. Bazıları, eğer
partiyi görselerdi, kesinlikle el kol hareketleri yapar, işaret eder veya
şaşırmış gibi yaparlardı, ama onlar sorunlu suyun hemen kenarında yelken açtılar, etrafı süpürdüler ve sonra, tam Lane düşmanın şiddetli gelgitle
açılan yerden hızla gelip lagünün sakin sularına doğru yüzeceğinden emin olduğu anda, ikinci kaptan haykırdı,--

"Suyun akışına kapılmamak içindi. Güneye doğru gidiyorlar."

"Hooroar!" diye mırıldandı Wriggs. "Bugün et olmayacağım."

"Sana dokunmazlardı, Billy," diye fısıldadı Smith, yumuşak bir sesle. "Çok
sert."

"Geri döneceklerini mi düşünüyorsun, Bay Rimmer?" dedi Oliver, zihinsel gerginlikten birkaç dakika
kurtulduktan sonra.

"Eminim öyle yapacaklardır efendim," dedi kaptan sertçe, "eğer konuşmaya devam ederseniz."

Smith açık eliyle ağzını sıvazladı ve kaptan daha yumuşak bir şekilde devam ederken Wriggs'e göz kırptı,--

"Sesin suyun üzerinden nasıl taşındığını düşünmüyorsun. İşte!
Bambu direklerinin gıcırdamasını ve hasır yelkenin çıtırtısını duydun mu?"

Bu sesler birkaç dakika için yeterince netti, ancak
kırıcıların
gürültüsü onları doğrudan boğdu ve grup, kanonun güneye doğru hızla kaymasını izledi, ta ki karaya çıkma niyeti olmadığı oldukça belirgin olana kadar, vahşiler rotalarını bir veya iki mil uzaklıktaki büyük noktanın etrafından geçecek şekilde şekillendirdiler ve sanki batıya doğru gitmek istiyorlardı.

Sonra, hasır yelkeni olan uzun, hafif gemi, resif üzerinde kırılan dalgaların
neden olduğu gümüşi pusun içine geçerken giderek daha belirsizleşti; ancak tamamen güvende olduklarından emin olana kadar, kaptan balıkçılığın tekrar başlaması için emir vermedi.

"Bu durum, pozisyonumuza başka bir yüz katıyor beyler," dedi. "Bu sefer bizi
görmediler, ancak kıyıda bir gemi olduğunu öğrendiklerinde, erikteki eşek arıları gibi peşine düşecekler ve onları uzak tutmak için işimiz zor olacak."

"Volkanın kuzeyindeki kıyıdan gelmiş olmalılar," dedi Lane. "Sizce de öyle değil mi, Bay Rimmer?"

"Hayır, efendim, öyle düşünmüyorum, çünkü bunun bir ada olması gerektiğini düşünüyorum ve eğer öyleyse ve gördüğümüz gibi oyunlar oynuyorsa, hiçbir vahşi orada kalmaz.
Ama seferimizi tamamlar tamamlamaz göreceğiz."

"Bugün," dedi Panton, "balık tutmaya gelmek yerine,"

"Bugün kuzeyde olsaydık, o beyler bizi görebilirdi,"
dedi kaptan.

"Ve eğer görmüş olsalardı," dedi Drew, oltayı adamlardan birinin yemlemesi için tutarken, "bana öyle geliyor ki, artık balık tutmazdık. "

"Pekala, balık tutmaya geldiğimize göre, beyler, bakalım
hücredeki aç çocuklar için iyi bir torba dolusu balık götürebilecek miyiz."

"Başka bir denemeye hazır mısınız, Bay Lane, efendim?" dedi Smith.

"Ah, evet, hazırım, ama bu sefer bu kadar büyük bir balık istemiyoruz,"
diye cevapladı Oliver ve bir kez daha kurşunu attı, taze bir tane, çünkü
yakaladıkları büyük balık kopmuştu, iğneleri,
snooding'i ve her şeyi de beraberinde götürmüştü.

Yakında üç olta geldi ve balıkçılar
ilk ısırığı büyük bir heyecanla beklediler, ama bir süre hiçbir işaret yoktu.

"Hadi, efendim, ve bakalım yem iyi mi," dedi Smith.

Oliver öneriyi takip etti ve iğneyi tamamen çıplak bir şekilde içeri çekti.

"Bir şey bunu yaptı," dedi.

"Benimki de gitti," diye bağırdı Aynısını yapan Panton ve Drew'un yeminin de bittiğini fark etmesinden hemen sonra.

Taze yemler takıldı ve tekrar akan suya atıldılar,
gelen ve geri çekilen dalgalar tarafından ileri geri sürüklenen misinalarını izlediler.

"Sanki sadece bir balık varmış gibi görünüyor, Lane," dedi Panton, "ve sen ona
öyle bir iğne ve kurşun verdin ki, sonsuza dek gitti."

Genç jeoloğun dudaklarından kelimeler daha yeni çıkmıştı ki,
keskin bir çekiş hissetti.

"İşte bir tane!" diye bağırdı ve hızla çekmeye başladı, kısa süre sonra sekiz veya on pound ağırlığında parlak gümüş bir balığın
suyun üstünde sıçrayıp
fırladığını gördü.

"Bir kişi için akşam yemeği," dedi Drew.

"Yarım düzine kadar iyi diyebilirim," diye bağırdı kaptan gülerek. "Doğru efendim, onunla oynamak için durma. Hemen çek onu."

"Cinayet!" diye bağırdı Panton. "Şuna bak."

Çünkü hızlı ve yorucu balığı yüzeyle aynı seviyeye çekerken,
aniden altın, gümüş ve yeşil bir parıltı, bir hücum ve bir kontrol oldu,
uzun, dolanan bir yaratık aniden balığı yakaladı ve
şimşek kadar hızlı, kendini bir düğüm halinde etrafına doladı, ağırlığı iki katına çıkardı ve düzleştirilmiş bir kuyrukla
dönerek direncini artırdı, bunun etkisi tersine çevrilmiş bir pervaneye benziyordu.

"Yılan balığı! Yılan! Neyin var?" Panton balığını sürüklemeyi bıraktığında farklı sesler duyuldu.

"Hadi! Onu dışarı çıkar," diye bağırdı kaptan.

"Hayır, hayır, sakin ol," dedi Oliver. "Bence bu bir deniz yılanı ve bu yaratıkların bazılarının
zehirli olduğuna inanıyorum."

"Ama sudan ısırmazdı," diye haykırdı Drew.

"Ben riske girmezdim," dedi Oliver. "İpini salla ve çek, o zaman
bırakabilir."

Panton tavsiyeye uydu ve birkaç sert çekişten sonra yaratığı
attı, ama balık da gitmişti.

"Oltayı aldın mı?" diye sordu kaptan.

"Hayır, sorun değil."

"Bir tane yakaladım," diye haykırdı Drew ve Panton yemi yeniden
atmakla meşgulken yeni bir mücadele başladı. Birkaç dakika sonra, parlak altın çizgili bir balık
suyun üstündeydi. "Bak, bu bir şeye benziyor. Yani--Oh!"

Çünkü tam da tutsağını durduğu yerden yirmi fit uzakta yakaladığı sırada,
büyük, geniş ağızlı, köpekbalığına benzeyen bir yaratık sudan fırladı, bir yay çizdi, Drew'un balığını yakaladı ve kayboldu.

"Ah, diyorum ki," diye haykırdı, "asla böyle bir akşam yemeği yiyemeyeceğiz."

"Örneğimi izle," dedi Oliver sessizce. "Benim de bir tane var, hem de
ağır bir tane. Ama ilk aldığım gibi değil," diye devam etti çekerken. "Ama iyi bir adam."

"Mümkün olduğunca çabuk çek," dedi kaptan. "Bunu kaybetme."

"Tam da yaptığım şey," dedi Oliver dişlerinin arasından, hızla çekerken ve kısa süre sonra gümüş balıklardan birinin daha başını suyun üstüne
çıkardı. "Hadi, Smith, hazır ol. Eh? Peki, sen, Bay Rimmer, o
kancayla. Hadi, zıpkınla onu."

"Gaffed," dedi kaptan, çünkü anında suda bir başka hücum, bir sıçrama oldu ve Oliver ödülünün başını çıkardı, geri kalanı bir makasın bir hamsiyi solungaçlarının hemen altından geçireceği kadar temiz bir şekilde ısırılmıştı.

Genç adam talihsiz arkadaşlarına komik bir şekilde üzgün bir yüz çevirdi.

"Diyorum ki, bu intikamla balık tutmak," diye haykırdı Panton.

"Açlık sporu," dedi kaptan. "Tommy, ihtiyar," diye fısıldadı Wriggs, "çocukken balık tutmaya gittim ve her türlü şeyi yakaladım, topuklar, gudgeonlar, roach ve dace ve bir gün neredeyse bir pound ağırlığında normal bir jack yakaladım. Onu bir wurrum ile yakaladım, yaptım ama burada hiç böyle bir balık görmedim."

"Kimse sana asla öyle demedi, dostum," diye homurdandı Smith.

"Eh, buraya büyük balıkları yemek için balık tutmaya gelmedik," dedi kaptan. "Bir kez daha dene, daha keskin olmalısın. Şuraya bak, Bay Lane--Hayır, hayır, o kafayı koparma," diye bağırdı, "bu harika bir yem olur. Olduğu gibi at."

Oliver başını salladı, oltayı ve ipi tekrar attı ve yemin
açıklıktaki bir sürüye düşmüş olması gerektiğini gördü, çünkü anında
çok büyük bir sıçrama, bir sürüklenme oldu ve hemen başka bir balığa
vurdu, belli ki çok daha büyüktü.

"Hadi bakalım, bravo, çek git oğlum," diye bağırdı kaptan. "Bunu
yakalamalısın. Ah! Gitti!"

"Hayır, henüz değil," dedi Lane, çekerken, çünkü kocaman bir balık
esirine doğru atılmış ama onu yandan vurmuş, iyi bir
tutunma yerine
uzaklaştırmıştı ve birkaç dakika içinde esir yaklaşmıştı ama
düşman tarafından takip edilmişti, düşman tekrar atılmıştı, başı ve omuzları
sudan dışarı fırlamıştı, kayaya yakındı. Sonra eğildi
ve tekrar aşağı doğru dalarken parıldayan sırtını ve yarım ay şeklindeki kuyruğunu gösterdi, Lane ise tutsağını kayanın üzerinde iyi bir şekilde uzatmış, hayal edilebilecek en tuhaf iki başlı canavara benziyordu, çünkü kanca çenelerinde hızlıydı, yem olarak kullanılan başı yakınlardaydı, misinanın sapının dövülmüş ucuyla sıkıca yerinde tutuluyordu.

"Aferin: on beş poundluk bir balık," diye bağırdı kaptan, tutsak sabitlenirken, denizciler aceleyle getirdikleri bisküvi torbasına koydular, çünkü kayadan denize geri sıçramasından korkuyorlardı.

Drew başka bir balık yakaladıktan beş dakika sonra, ancak bir takipçi tarafından kaçırıldı ve kanca çıplak bir şekilde çekildi. Hemen hemen aynı anda
Panton bir başkasına vurdu ve sonra öfkeyle kayanın üzerinde tepindi, çünkü
onu karaya çıkaramadan önce bir canavar tarafından yakalandı, bir çekiş, bir kopma oldu ve kanca, boyunluk ve kurşun hepsi gitti.

"Başka bir takım bulmalıyız beyler," dedi kaptan. "Daha büyük, bükülmüş tel ve fırdöndüler olan kancalar mı istiyorsunuz. Yine yakaladınız mı Bay Lane?"

"Evet ve--ah, şu deniz yılanı şeylerinden bir tane daha var. Evet, onu
kaçırdı. Aman Tanrım! Ne kadar güçlüler."

"Tamam, tekrar deneyin efendim. Şu balığın kafasını bir kez daha kullanın."

"Ama çok hırpalanmış. Önemi yok: takın, Smith."

"Sıkışmış durumda efendim," dedi adam ve balık içeri atıldı, ancak yakalanması birkaç dakika sürdü ve sonra içeri sürüklenirken bir balık yakaladı, sıkıca kancaya takıldı ve başka bir mücadele başladı, bu sırada bir yılan ona doğru atılırken Oliver oltayı yakaladı ve yaratığı engelledi. Ancak, şimşek gibi hızlı bir şekilde tekrar saldırdı, dişleriyle yakaladı ve onu sıkıştırmaya çalışırken, çılgına dönmüş balık sudan muazzam bir sıçrama yaptı, kıvranan yılanı da beraberinde sürükledi ve tekrar kıvrımlarından kurtuldu, Oliver bir kez daha yakaladığında ikisini de kayanın üzerine çekti, tutsağını tam ortasına getirmek için birkaç adım koştu. Etkisi yılanın yerinden oynaması ve tam altı fit uzunluğunda ve orantılı olarak kalın olan yaratık kayanın yüzeyinde hızlı bir yılan gibi hareketle dolaşmaya başladığında panik yaşanmasıydı, herkes yana ulaşana ve bir kez daha suya kayana kadar yol verdi.

"Neden kuyruğunu tutmadın, Billy?" diye bağırdı Smith. "Onu
durdurmuş olabilirsin. O türün topuklar kadar lezzetli olduğunu söyle."

"Öyle yapmalıydım, Tommy, sadece bir eş istediğini düşünmüştüm. Ama daha önce hiç böyle bir balık
balıkçılığı görmemiştim. "

"Bakın, Bay Rimmer," diye bağırdı Oliver, tam o sırada ve yakaladığı büyük ve güzel balığı işaret etti, deniz yılanının sırtından yarım ay şeklindeki bir parçayı
ısırdığını gösterdi. "Sizce
bu şimdi iyi olur mu?"

"Bunun üzerine çıkmak istemem," diye cevapladı kaptan ve ısırılan parça tamamen kesildikten sonra, geri kalanı çekici bir yem yapmak için kullanıldı, bununla az çok spor yaptılar - ancak
altmış poundluk iyi balığı
brige geri götürmelerine yetecek kadar, ancak tekne kıyıya çekilip dikkatlice sabitlenip
hindistan cevizi korusuna saklanana kadar değil.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

SİYAH GÖLGELERİ ARIYORUZ.

O akşam ve ertesi gün kıyıların dikkatli bir şekilde incelenmesine ayrıldı, üç grup oluşturuldu ve iyi silahlanmış bir şekilde dışarı gönderildi, kano mürettebatının daha uzağa
inip inmediğini görmek için güneyde veya batı kıyısında
çevrede. Emirler, düşman keşfedilirse,
araştırma ekiplerinin bundan kaçınabilirlerse kendilerini göstermemeleri,
ama hemen gemiye geri çekilip gördüklerini rapor etmeleriydi.

Geride kalanlar, brigi savunma durumuna getirmek için mümkün olan her şeyi yapma görevine sahipti.
Bu görevin denetimi, katılmak istediği keşif gezisinden vazgeçen ve Bay Rimmer'a yardım etmek için kalan ikinci kaptan Oliver tarafından üstlenildi.

Birlikte çok çalıştılar. Oliver'ın gitmeyeceğini öğrendikleri anda kalmaya gönüllü olan Wriggs ve Smith,
daha fazla bir şey yapılamayacağı hissedilene kadar çalıştılar; ve sonuç olarak, saldırgan bir vahşi grubu bir tür merdivenle gelmediği sürece güverteye çıkamayacakları sonucuna varıldı. Bobstay kaldırılmış, geçitler güçlendirilmiş, tüm bunlar, savunucuların işgal edeceği komuta pozisyonuyla birlikte, brigi tamamen güçlü küçük bir kale haline getirdi, düşman saldırılarını yaparken ateşe başvurmayı düşünmediği sürece neredeyse zaptedilemezdi.

"Bol miktarda top, bol miktarda cephane, bol miktarda su ve erzak ve savaşmak için yeterli İngiliz cesareti, çok fazla zarar vereceğimizi sanmıyorum, Bay Lane. Ama umarım gelmezler."

Gün batımı yaklaşırken, önce biri sonra da diğer arama ekipleri aynı raporla geri döndüler - ulaşabildikleri en yüksek
noktalardan ve ayrıca kıyıdan açıkları incelediklerini; ancak herhangi bir kano veya karaya çıkan siyahlara dair hiçbir işaret yoktu.

Ertesi gün arama tekrarlandı ve ertesi gün, sis bankasının kıyının hemen etrafındaki ucundan tekrarlandı; ancak
yabancı topraklarda yalnızdılar ve kanodaki vahşilerin
hemen uzak bir yere doğru yolculuk ediyor olmaları gerektiği ve büyük olasılıkla
bir daha asla görülemeyecekleri açıktı.

Böyle olunca, sisin diğer tarafındaki vahşileri aramayı ve dağın tırmanışını tek bir seferde birleştirmeye karar verildi, bu dağın yamacından gözlüklerin kıyıyı
her tarafa tarayıp, yerli bir köy olup olmadığını kanıtlayacağı ve
aynı zamanda
adada mı yoksa anakarada mı oldukları sorusunu ortadan kaldıracağı umuluyordu.

Fırsat elverişliydi, çünkü yumuşak buharlı bulut
daha önce olduğu gibi karanın üzerinde yüzerek onları dağ yamacından
uzaklaştırsa da, yanardağ günlerdir tamamen sessizdi - hiçbir patlama, yeraltı gürültüsü veya şoku olmamıştı, her şey
patlamanın sona erdiğine ve dağın
sakin bir duruma
yerleştiğine işaret ediyordu.

"Seninle gelmeyi çok isterim," dedi kaptan. "Dik yamaçlara tırmanmak ve yarıklar ve çatlaklar üzerinden bir köprü yapmak için kısa bir merdiven yaptırdım ve bir kraterin neye benzediğini görmek için bir tür özlem duyuyorum."

"Elbette geliyorsun," dedi Oliver.

"Hayır, kalıp gemime bakacağım. Neden, eğer seninle gitseydim
bir kanonun teknemizin yakınına yanaşacağını ve vahşilerin doğrudan gemiye gelip
onu yağmalayacağını doğal karşılardım. Eğer ben gidersem kesinlikle böyle olurdu."

"Saçma!" diye bağırdı Oliver gülerek.

"Ah! Buna öyle diyebilirsin, genç beyefendi, ama ben bu şeylerin
nasıl olacağını biliyorum. Hayır, gemime uğrarım ve eğer dilenciler gelirse, adamlar
ve ben, sizler geri dönüp bana yardım edene kadar
onları kanolarına götürmek için sert bir mücadele veririz."

Hiçbir ikna, kaptanın planlarını değiştiremezdi, ancak o hevesle doğa bilimcilerin planlarını iletti ve Smith ile Wriggs'in onlara eşlik etmesini ayarladı, hatta iki adam daha teklif etti, ancak Panton, sayıları ne kadar azsa başarılı olma olasılıklarının o kadar yüksek olduğu görüşündeydi ve
ertesi sabah yola çıktılar -iyi silahlanmış bir grup, Wriggs ve Smith bir merdiven ve küçük bir çadır taşıyordu, diğerleri yiyecek ve su taşıyordu.

Sonra, zamanı gelince tekneye ulaşıldı ve lagün boyunca kürek çekildi, sisin ve köpüren suyun sonu geçilene kadar ve sonunda,
önceki girişimden iyi bir mil daha öteye, karaya çıktılar,
göz alabildiğine uzanan hindistan cevizi korusuna teknelerini çektiler ve, Adamlar tekne saklandıktan sonra tuzakları omuzlayarak, yamaç için temiz bir zeminden yola koyuldular.

Eğer takip edebilirlerse rota yeterince açıktı, çünkü orada,
yukarılarında, kraterin üzerinde yüzen balon benzeri bir buhar ve duman bulutu vardı, saf mavi gökyüzündeki tek sis ve
güneş ışığında gümüş bir film gibi göz kamaştırıcı görünüyordu.

"Bunu kolayca yapamayacağımızı anlamıyorum," dedi Panton, silahını bir omzundan diğerine kaydırırken. "Yapmamız gereken şey,
sık ormandan kaçınmak ve hemen kül ve kül yamacına yönelmek. Sonra
zikzaklar çizerek yukarı çıkabiliriz. Zirveye kadar uzak görünmüyor ve bunu bu gece
kolayca yapabiliriz."

Ancak ikinci kaptanın planı en iyisi olarak kabul edildi: biraz yukarı çıkıp
çadırlarını ormanın en yüksek noktasına kurmak ve
sonra iyi bir gece uykusu çekip
gün ışığı
doğar doğmaz yukarı doğru yola çıkmak.

Bu fikri, yoğun ormanlık alanın etrafından dolaşarak ve
üzerine çıkıp açık alana çıkarak gerçekleştirdiler, burada kül yamacının altında bir vahşi doğa oluşturan
yırtıklar ve lav blokları arasında girip çıkmaları gerekiyordu. Sonra, orman kenarına yaklaştıklarında, kısa süre sonra su buldular,
kayaların arasından fışkıran birkaç küçük kaynak ve garip bir şekilde
birbirlerinden birkaç metre uzaktaydılar, biri lezzetli, serin ve tatlıydı, diğeri o kadar sıcaktı ki ellerini
zorlukla suya daldırabiliyorlardı ve
tadına bakılınca bir dereceye kadar acı ve tuzluydu.

İki adam çadırı kurarken ve kazanı kaynatmak için ateş yakarken, üç genç doğa bilimci tarafından kısa bir keşif gezisi yapıldı,
ertesi gün toplama yapılmayacağı kararlaştırılmıştı, ancak
dağ tepesine ulaşmak için her türlü sinir zorlanacaktı.

Kül yamacı, silahlarını omuzlayıp etraflarına baktıklarında durdukları yerden hızla yukarı doğru uzanıyordu ve doğal olarak ertesi sabah bundan yeterince alacaklarını hissederek lav blokları arasında kısa bir mesafe aşağı indiler ve sonra aşağıdaki ormana dalmadan önce durdular. Durdukları yerden yukarıda bir çalılık bile olmadığını görebilecek kadar yüksekteydiler; her şey gri, ıssız ve garipti ve onlar için en büyük şaşkınlık, altlarındaki ağaçların, gerçekleşmiş olması gereken patlamalardan birinde veya diğerinde yanmamış olmasıydı. Muhtemelen, deniz rüzgarlarının düşen küller ve sıcak buharlı yayılımlar üzerinde bir etkisi olduğunu ve onları ormandan uzaklaştırdığını hissettiler, ancak bu açıklayamayacakları bir sorundu ve şimdilik vazgeçip gelecekteki tartışmalara bıraktılar. O sıcak öğleden sonranın geç saatlerinde görülecek başka şeyler de vardı, her biri harika ve güzellikle doluydu ve partiden birinin veya diğerinin ilgisini çekiyordu, her adam bilgi edinme konusundaki büyük arzusunu bile tatmin edecek kadarını buluyordu; ve sırayla, birbirlerinin çalışma alanlarına karşı bolca hoşgörüyle, kükürt kabuklarını, muhteşem orkideleri ve renk olarak muhteşem, yapı olarak harika kuş ve böcekleri incelemek için durdular.

Ancak hiçbir şey toplanmadı, sadece gelecekteki keşifler için not edildi ve ormanın kenarında bir saat yürüdükten sonra baygın, sıcak ve yorgun hale gelerek, geri dönmek için döndüler, Panton ince külden küçük bir yamacın kenarını denemek için birkaç metre yukarı çıktı - çünkü oradaki sıcaklık çok yoğundu.

Ellerini daldırdığı küllerin oldukça soğuk olduğunu görünce şaşırdı, ancak etraftaki hava zaman zaman neredeyse boğucuydu.

"Dağın tepesinden aşağı doğru bir hava akımı olmalı," dedi Panton sonunda,
ve sonra etrafına keskin bir şekilde baktı, çünkü Oliver aniden silahını
kurmuştu.

"Nedir bu?" diye sordu diğerleri.

"Dikkat edin. Ağaçların hemen içinde bizi takip eden bir şey veya biri var. Yaprakların hareket ettiğini birkaç kez gördüm ama her zaman bunun
rüzgar olduğunu düşündüm."

"Merhaba! Duy!" diye bağırdı Drew heyecanla. "Duymuyor musunuz?"

Neredeyse gün batımıydı ve küçük grup kampa ulaşmadan önce yaklaşık bir saatlik yürüyüşleri olduğunu biliyordu. Karanlık hızla yaklaşıyordu ama dinlemek için kısa bir süre durdular.

Birkaç dakika boşuna, ve tekrar başlamak üzereydiler ki, Drew'un dikkatini çeken ses artık herkes tarafından açıkça duyuldu - acı çeken birininki gibi uzun, alçak, acıklı bir çığlık ve dağın yamacında büyük bir yalnızlıkta çığlık tekrarlandı, oradaki en cesurların bile tüylerini diken diken etti.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

TOMMY SMITH'İN HAYALETİ.

"Adamlardan biri olmalı," dedi Oliver heyecanla. "Hadi."

"Ama aşağıda ağaçların arasında gördüğün şey?"

"Bunun üzerinde duramayız. Bir tür büyük kedi. Bunu deneyeceğim."

Silahını kaldırdı ve yaratığı korkutmak için ağaçların arasına hızla ateş etti, her neyse ve buna karşılık hırlayan bir çığlık, ardından hayvanın çalılıkların arasından sıçrayarak
uzaklaşması gibi bir çarpma sesi geldi.

Hemen ardından, sanki küçük bir yanardağ patlamasından geliyormuş gibi, ikinci bir ses geldi, ama belli ki bu sadece silahın yankısıydı.

Fakat çok daha şaşırtıcı ve hayranlık uyandırıcı olan başka bir ses daha vardı ve üç gencin bir araya gelip yukarı bakmalarına, hangi yöne kaçmanın en güvenli olacağını bulmayı beklemelerine neden oldu.

Çünkü yankıdan hemen sonra, sanki küllerin birbiri üzerinden kayarak çok uzak bir mesafeden ve başlarının üzerindeki kratere doğru
yukarı doğru
kaydığı gibi garip bir fısıltı sesi duyuldu.

Doğa bilimciler olarak bunun ne anlama geldiğini anında anladılar ve hepsi aynı şekilde çarptı -- dağdaki küçük, sert taneli buzun düşüşüne benziyordu -- bir çığ başlangıcına. Ve kül ve cüruf, camlaşmış taş bloklarıyla birlikte, güçlü yamaçta serbestçe yatarken, silahın ateşlenmesinin başka bir tür çığa neden olmasının oldukça mümkün olduğunu hissettiler.

Birkaç saniye içinde bunun böyle olduğunu anladılar, çünkü fısıltılar
hızla yüksek bir hışırtıya dönüştü, bu da kısa sürede bir hücuma dönüştü ve
hemen ardından bir kükremeye dönüştü; ve şimdi, ilk kez,
dağların yüksekliği ve genişliği bakımından ne kadar uçsuz bucaksız olduğunu fark etmeye başladılar, çünkü
hızlanan ses giderek güçlendi ve sonunda Drew, yukarı doğru, kendilerine doğru gelen belirsiz bir sise bakarken haykırdı,--

"Hadi; sürüklenip gideceğiz."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Panton ve Oliver, neredeyse bir nefeste; "Burada
herhangi bir yerdeki kadar güvende olabiliriz. Belki de daha fazla tehlikeye doğru koşmalıyız. "

Ve şimdi batan güneşin sıcak, kızıl parıltısı yükselen bulutlar tarafından gizlenmişti, ki bunların toz olduğunu hemen anladılar; yarı karanlık çöktü,
ve bunun içinden hareket halindeki dağ yamacının bir anlığına görebildiler
ve durdukları yerde onları alt etmekle tehdit ediyordu.

Hayatları için kaçmaya zorlayan panik duygusunu kontrol altına almak zor bir işti, ama neyse ki kargaşa artarken
dikkatle ayakta duracak kadar zihin gücüne sahiptiler ve el ele vererek,
kalpleri çarparak, şimdi onları içine
kapatan tozla yarı boğulmuş bir şekilde yerlerini korudular, bu sırada, çılgın bir kükremeyle, cüruf, taş ve kül çığları, durdukları yerden yirmi metreden daha az bir mesafeden süpürüldü ve
ormanın kenarındaki dalların çatlaması ve ağaçların
parçalanması arasında yatıştı.

Bir canavarın son nefesleri gibiydi, duydukları ses
doğrudan giderek zayıfladıktan sonra, sadece
damlayan küllerin çıkardığı fısıltı kalana kadar, sonra o bile azaldı ve onlar
bir toz bulutunun içinde durdular, yavaşça yuvarlanırken onu dinlediler. Sonunda,
aşağıya baktıklarında, orada, aşağıda, sağda,
ormana doğru
yarılmış, kırık dallar, yere serilmiş gövdeler ve gri kül ve kalsine
taşların bir yamacından dışarı doğru uzanan büyük paspas benzeri köklerle
yuvarlanmış büyük bir açıklık vardı.

"Ne kaçış," diye mırıldandı Oliver. "Uyarı: dağın yakınında
bir daha ateş etmemeliyiz."

"Dinle!" diye haykırdı Panton. "İşte yine geldi."

Çünkü, uzaktan, uzun, alçak, kederli bir haykırış geldi ve hemen
ardından tekrarlandı ve bunun tanıdık
denizci _Ahoy_ olduğunu anladılar.

"Sadece bir adam," dedi Oliver ve elini ağzına götürerek cevap vermek üzereydi, ancak Panton onu durdurdu.

"Başka bir düşüş daha mı getirecek?" diye fısıldadı.

"Hayır, hayır. Şimdi bundan pek korkulmaz," dedi Oliver. "Tüm gevşek tozlu şeyler aşağı inmiş olmalı," ve yüksek sesle bağırdı; ancak haykırışının, görünüşe göre, hiçbir etkisi olmadı, çünkü cevaplanmadı.

"Hadi," dedi Panton, düşüşten sonra şimdi çok daha korkunç görünen korkunç sessizlikte birkaç dakikalık duraklamanın ardından; ve toplanan karanlıkta, sağlarında ormanın kenarıyla yola koyuldular. Ancak yolculuklarının ilk kısmı kolay değildi, çünkü sağlam bir zemine ulaşmadan önce, yaklaşık birkaç yüz metrelik bir mesafe boyunca kül ve cürufların arasında tırmanmaları ve mücadele etmeleri gerekiyordu.

Sonra, nefeslerini yeniden kazanmak için birkaç dakika durduklarında, yine kederli, umutsuz _Ahoy_! duyuldu, ama birkaç kez cevap vermelerine rağmen, artan zorlukların ortasında yaklaşık çeyrek saat yürüyene kadar hiçbir yanıt alamadılar - ki bu, gün ışığında nispeten kolaydı, karanlık derinleştikçe daha da acı verici ve zahmetli hale geldi.

Sonra, kederli _Ahoy_'a verilen bir yanıttan sonra, tamamen farklı bir tonda bir selam geldi.

"Ahoy! Nereye?"

"Tamam! Neredesin?" diye bağırdı Oliver.

"İşte buradasınız, efendim. İşte buradasınız," yüz metre öteden geldi ve Wriggs'le karşılaştıklarından hemen sonra.

"O zaman selamlayan sizsiniz," diye bağırdı Oliver. "Biz bağırdığımızda neden cevap vermediniz?"

"Bağırdınız mı efendim? Az önceye kadar hiç duymamıştım. Bir daha asla
kimseyi duymayacağımı düşündüm. Kayboldum ve korktum. Ama sonunda sizi buldum."

"Bizi buldum, evet, tabii ki. Smith'i bırakıp peşimize düşmenize sebep olan ne?"

"Hayır, efendim. Beni bırakıp kayboldu ve ben onu bulamadım. Ateşi
yaktıktan hemen sonraydı. Biraz daha odun almaya gitti ve
sonunda bitti."

"Ne, Smith gitti mi?"

"Evet, efendim. Bir delikte veya başka bir yerde yutuldu veya
vahşi hayvanlar tarafından
yendi. Onu hiçbir yerde bulamadım ve orada, yılanların arasında tek başıma
kalamazdım."

"Yılanlar mı? Ne, kampımızın yakınında mı?" dedi Drew, kulübedeki maceralarını düşünmeye
başlayarak.

"Evet efendim," dedi Wriggs, efor ve korkudan titriyordu. "Etrafımda tıslamalarına rağmen dayanabildiğim kadar dayandım
ve sonra sanki daha uzun süre tek başıma kalırsam
aptallığımı kaybedeceğimi hissettim."

"Ne?"

"Çıldırıp git, efendim, bu yüzden ateşe biraz daha fazla şey koydum ve
ateş alev alıp çıtırdamaya başlar başlamaz her zamankinden daha büyük bir tıslama oldu ve yılanların hepsi bana doğru hücum etti ve hayatımı kurtarmak ve
seni bulmaya çalışmak için koştum."

"Hadi," diye bağırdı Panton. "Geri dönüp Smith'i bulmalıyız."

"Asla bulamayacaksın, efendim," dedi Wriggs kederle. "Zavallı Tommy gitti.
Sanırım yılanlardı. Eşlerinin derisini yüzen bizmişiz gibi kokmuş olmalılar. Ben onlardan kıl payı kurtuldum."

"Onları gördün mü?" diye sordu Oliver.

"Eh, efendim, onları tam olarak görmedim ama etrafımda korkunç bir şekilde duyabiliyordum."

"O zaman yılan olduklarından emin değilsiniz?"

"Emin değil misiniz efendim? Evet, eminim. Yılanlar ve yılanlardan başka hiçbir şey size tıslamaya devam edemezdi. Aman Tanrım! Korkunç, ıssız bir yer,
Sırtımdan aşağı titredim. Neden, kısa bir süre önce, size seslenirken, bir dağın gök gürültüsü gibi aşağı kaydığını ve bir sürü taş fırlattığını duydum."

"Korkmuşsun, Wriggs," dedi Oliver, adamı geri götürürken.
"Tekrar söyle."

"Korkmakla ne alakası var, efendim?"

"Saçmalama, bir sesten korkmamalıyız; Smith'in uzaklaşmasından bahsediyorum."

"Söyleyecek bir şey yok, efendim, sadece biraz daha odun almaya gittiğinde
yılanlar onu yakaladı. Bir yılanı bütün olarak yutarlar, değil mi efendim?"

"Yılanlar yiyeceklerini bütün olarak yutarlar," dedi Oliver.

"Ah, bağırdığımda cevap vermemesinin sebebi bu. Elbette,
içindeki uzun bir şeye
yutulmuş olsaydı ne onu ne de beni duyabilirdim."

"İşte, bu yeterli," dedi Oliver sabırsızlıkla. "Diyorum ki, Panton, sağa mı gidiyoruz?"

"Öyle olmalı; ormanın kenarı sağımızda, aşağıda."

"Ama her şey çok farklı görünüyor."

"Evet, karanlık görünüyor," dedi Drew. "Ama şu anda oraya oldukça yakın olmalıyız."

"Korkarım kayaların arasında çok fazla dolandık. Şimdi kaybolmak
korkunç olacak. Keşke gelmeseydik," dedi Panton. "Yarınki işimize hazırlanmak için dinlenmemiz gerekiyor."

"Tamam: Ormana açılan açıklığı geçtik," diye bağırdı Oliver.

"Nereden biliyorsun?"

"Biraz geriye bak, ateşin parıltısını göreceksin. İşte,
bak."

Çünkü durup geriye baktıklarında, sanki ateş bir araya gelip
parlamış gibi, yaklaşık elli metre aşağıdan aniden bir ışık parlaması oldu.

"Çok uzakta olamayacağımızı düşünmüştüm," diye devam etti Oliver.

"Bakın, bakın, efendim," diye fısıldadı Wriggs, aniden durup genç adamın
kolunu yakaladı.

"Ne? Ateş mi? Evet, görüyorum."

"Hayır, efendim, ona yakın. İşte, hareket ediyor. Tommy Smith'in hayaleti."

"Ahoy, hayalet!" diye bağırdı Oliver, figürü gördüğünde.

"Ahoy, öyle, efendim," gür bir sesle duyuldu. "Zavallı Billy Wriggs'i gördünüz mü, efendim? O kayboldu."

"Bana mussy, Tommy," diye bağırdı Wriggs, yoldaşının elini tutmak için öne doğru koşarken, "Seni ölü sanıyordum."

"O kadar da kötü değil, messmet," dedi Smith içtenlikle el sıkışırken, "ama bir tür çatlak yere
düştüm ve bu beni biraz sersemletirdi ve geri döndüğümde sen gitmiştin."

"Ama onları duydun mu?" dedi Wriggs, boğuk bir fısıltıyla.

"Kim onlar?" dedi Smith.

"Sarpents."

"Ne, deli gibi tıslıyor musun?"

"Evet."

"'Yılanlar değil, Billy, burada birkaç sıcak su deliği var ve
arada sırada buhar tüttürüyorlar. İlk duyduğumda bir kedi olduğunu
düşündüm."

Yarım saat sonra herkes derin bir uykudaydı, sadece birinin
uykusu rüyalarla bölünüyordu ve o da sırtüstü dönmüş olan Wriggs'ti ve hayalinde kendini kocaman yılanlarla çevrili olarak gördü, hepsi iki parça halinde. Ayağa kalkıp ona tısladılar, o kaçmaya çalışırken, ama görünmez bir şey tarafından tutuluyor gibiydiler; ama rüyasının en korkunç kısmı, yılanlardan bazılarının ona başlarıyla tıslaması, diğerlerinin ise bölündükleri yerde ayağa kalkıp, kuyruklarının uçlarıyla ona tıslamalarıydı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DAĞA YUKARI.

Güneş, Panton uyanıp arkadaşlarını uyandırdığında, dağın tepesinde yükseklerde yüzen küresel sisin üzerinde parlıyordu ve
adamlar közleri toplayıp, kazanı kaynatmak için odun eklerken,
üç genç arkadaş, zorlu bir günlük işe hazırlık olarak, yıkanmak için pınara yürüdüler. Burada, kayaların arasındaki bir çatlakta, içine sıcak su kaynağının aktığı oldukça geniş bir havuz buldular ve kayaların arasında, havaya maruz kalan otuz veya kırk metrelik bir yolculuk, sıcaklığını hoş bir sıcaklığa dönüştürmek için yeterliydi; bu da etkileri lezzetliydi ve içerdiği tuzlar nedeniyle cilde yumuşak, ipeksi bir his veriyordu; bu da onları daha uzun süre kalmaya teşvik ediyordu.

"Bu işe yaramaz," dedi Panton, banyonun baştan çıkarıcı etkisinden uzaklaşarak. "Eminim ki, yıpratıcı olurdu."

"Evet, giyinelim," diye bağırdı Oliver ve kısa bir süre sonra, aşmaları gereken büyük yamaca bakarak ve yemek yerken dağın yamaçlarında burada ve orada beliren ve deneyimlerinden çatlaklar olduğunu bildikleri kıvrımlı çizgileri fark ederek doyurucu bir yemek
hazırladılar.

"Eğer yapabilirsek hepsinden kaçmalıyız," dedi Panton ağzı doluyken.
"Eğer yapamazsak, Smith köprü için merdiveni karşıya koymalı."

"Ama diyorum ki, Lane," dedi Drew, bir süre sessizce yukarı baktıktan sonra, "seni bulduğumuzda biraz fazla kalın koymadın mı?"

"Evet," dedi Panton, "tırmanışın zorluğu hakkında. Neden, hiçbir şeye benzemiyor. Sadece sıcak ve yorucu bir yürüyüş. Diyorum ki, bir saat içinde kratere
bakıyor olmalıyız."

"Evet, olmalıyız," dedi Oliver kuru bir şekilde. "Dikkatli olun, çocuklar, yiyebildiğiniz kadar yiyin ve sonra başlayalım. Çadır geri dönene kadar olduğu gibi kalabilir. Sadece biraz yiyecek ve su şişelerimizi alacağız.
Sen merdiveni taşı, Wriggs ve sen de o uzun sopayı ve ipleri, Smith."

"Ay, ay, efendim," dedi adamlar düet halinde ve çeyrek saat sonra Oliver öncü olarak öne geçti ve engebeli
kayalık zemini terk ederek ayaklarını yamaca koyup tırmanmaya başladılar.

"Zirveye pek yaklaşamadık gibi görünüyor," dedi Drew iki saatin sonunda, manzarayı hayranlıkla izlemek için birkaç dakika durmalarını önerdiğinde, Panton hemen ilgi duymaya başladı.

"Hayır, henüz zirveye ulaşmadık," dedi Oliver kuru bir şekilde.

"Ne manzara!" diye haykırdı Drew. "Yakında brigi görmemiz gerekmez mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Oliver; "Gemiden dağı göremiyorsak,
gemiyi dağdan nasıl görmeyi bekleyebiliriz? Devam etmeye hazır mısınız?"

"Evet, doğrudan," dedi Panton. "Okyanusu ve bariyer resifindeki
sörfü görebiliyorsun. Ama vahşilere dair hiçbir işaret göremiyorum."

"Oh! Bu ne?" diye bağırdı Drew aniden.

"Dağdan gelen sıcak hava esintisi, ya da bir çatlak. Yakınlarda bir tane olmalı."

Oliver etrafına ve yukarı baktı, ama hiçbir eşitsizlik görünmüyordu ve Panton, şimdi ilk olan, aniden durana kadar birkaç yüz metre boyunca yavaşça ve istikrarlı bir şekilde tırmandılar.

"Diyorum ki, buraya bak!" diye bağırdı. "Bitirdik ve geri dönmeliyiz."

Oliver ona katıldı ve sonra batıya doğru baktı.

"Sana bahsettiğim büyük çatlak bu," dedi, "ama burası çok daha dar."

"Ve o kadar da derin değil, ha?" dedi Panton, hafif bir alayla.

"Bunu söyleyemem," diye yanıtladı Oliver; "eğer doğrudan aşağı bakabilirsen yeterince derin. Al, Smith, merdiveni alalım. Ulaşabilir mi?"

İki adam hafif merdiveni alıp ittiler ve
birkaç ayak boşlukla köprü görevi görebilecek kadar uzun olduğunu gördüler. "Ama çok riskli görünüyor," dedi Drew, iki denizci birbirlerine
bakarken ve içlerinden birinin merdivenin gücünü denemek için
gönderilip gönderilmeyeceğini merak ederken kafalarını kaşıdılar.

"Evet, riskli görünüyor," dedi Oliver, soğukkanlılıkla, "ama bunu yapmak zorundayız."

"Hayır, hayır," dedi Panton sıcakkanlılıkla, "çok kötü. Maceraların hakkında biraz laf
söylediğin için seni kızdırmaya meyilliydim, Lane.
O korkunç yarıktan geçmek delilik olurdu."

"Duy, duy," dedi Smith, kısık bir sesle.

"Daha önce de söylendiği gibi," dedi Wriggs.

"Oraya doğru gidiyoruz," dedi Lane, soğukkanlılıkla. "En yakın yol burası
ve sadece dikkat gerektiriyor."

"Ama, oh! puf!" diye haykırdı Drew, "yukarıya doğru gelen korkunç bir kokuyu
koklayabiliyorsun."

"Evet, tırmanırken sürekli aldığımız şey bu. Bana şu ipin ucunu ver, Smith."

"Ay, ay, efendim."

"Beni taşır mı?"

"Sizin gibilerden yarım düzine, efendim. Oldukça iyi."

"İyi," dedi Oliver, ucunu göğsüne sıkıca bağlayarak.

"O zaman sen de cesaret edeceksin?" dedi Panton.

"Elbette, ve hepiniz de geliyorsunuz. Ama ipi tutacaksınız ve
merdiven kırılırsa veya ben kayarsam, sen tutunup beni dışarı sürükleyeceksin?"

"Elbette. Ama--"

"Ama'ları boş ver," dedi Oliver gülümseyerek ve tam o anda, arkadaşının şakalarından
rahatsız olarak, tehlike çok daha büyük olsaydı
geçerdi.

"Diyorum ki," diye haykırdı Drew, "kenarlar merdivenin altından içeri çökmez mi?"

"Muhtemelen değil," dedi Oliver soğukkanlılıkla; "kenarlarında biraz kül var,
ama hemen altında katı lav kayası var."

"Evet, öyle; ve bu soğumada oluşan büyük bir çatlak," dedi
Panton.

"Hazır!" diye bağırdı Oliver. "İpi tut ki üzerimde bir sürtünme olmasın,
ama sıkmaya hazır ol."

Kimse konuşmadı ve Oliver merdivene doğru yürüdü, bir ayağını bir
yuvarlak üzerine koydu, öne eğildi ve aşağı baktı.

"Burada görebilirsin," dedi başını çevirmeden, "aşağı doğru iniyor
ta ki her şey kapkara karanlık. Hadi, ipi parmağının arasından kaydır.
Hazır mısın?"

"Evet, tamam."

Sonra, herkesin dehşetine, elleri ve dizleri üzerine çökmek yerine
ve sürünerek geçmek yerine, Oliver cesurca yuvarlaktan yuvarlağa doğru yürüdü, ta ki merkeze ulaşana kadar, orada durdu, çünkü merdivenin hafif direkleri
verip alçalmıştı, daha da alçalmıştı, ta ki
kırılacakmış gibi görünene kadar. Oliver bunu iyi biliyordu ve ipin kontrolünü hissetmeyi bekleyerek aniden durmuştu, ip istemsizce etrafında sıkılan ellerde nemlendi. Güvende olan grup, birkaç saniyelik, dakikalara uzamış gibi görünen bir duraklamadan sonra, bükülen merdiven tekrar sıçramaya ve gıcırdamaya başlayana kadar nefesini tuttu, Oliver dengesini yeniden kazandıktan sonra, dönerek merdivene bastı ve sonra diğer tarafa ulaştı. Sadece yaklaşık bir düzine ayak, ama herkese korkunç, uzun bir yolculuk gibi geldi, en büyük tehlike.

"Lane, evlat," diye bağırdı Panton, arkadaşı biter bitmez, heyecanla, "böyle gitmek ne çılgınlık!"

"O zaman beni korkak ve övüngen biri olarak düşünmemeliydin," dedi Oliver, uçurumun kenarından yaklaşık üç metre uzakta oturup,
ipi göğsünden çözdü. "Ama böyle gelmek
güvenli değil; dengemi neredeyse kaybediyordum, merdiven çok eğiliyor. Ayrıca, ağırlığını dağıtıp dört ayak üzerinde gelirsen seni daha iyi taşır."

"Bunu yapmak bile güvenli değil," dedi Drew sertçe.

"Daha önce de söylendiği gibi," diye homurdandı Wriggs.

"Ah, evet," dedi Oliver gülümseyerek, "ipi Alp tarzında etrafına bağlayabilirsin ve ben bir ucundan tutacağım; diğerleri ikinci ucundan tutacak, böylece hepimiz seni yeterince güvenli bir şekilde tutacağız."

"Tamam," dedi Drew kısa bir süre sonra ve bir halka yaptı, başının ve omuzlarının üzerinden geçirdi, sıktı ve ilerledi.

"Şimdi, ipi çek. "

Bu yapıldı ve Oliver topuklarını kayanın çıkıntısına sıkıca dayayarak
oturdu ve ayak ayak çekerken ve diğerleri verirken, Drew elleri ve dizleri üzerinde çöktü, merdivenin
yanlarını kavradı ve sürünerek geçti, tahta epeyce çatladı ama neredeyse hiç
eğilmedi.

"İşte," dedi Oliver, Drew ipi çözerken, "şimdi bana tutunmamda yardım edebilirsin ve Panton da gelebilir."

"Yürüyerek geçeceğim," dedi Panton kararlı bir şekilde.

"Hayır, geçmeyeceksin dostum," diye haykırdı Oliver; "sürünerek geçeceksin. Bugün hiçbir
risk almamalıyız."

Panton homurdandı, ama itaat etti, ortada durduktan sonra güvenli bir şekilde sürünerek geçti ve
turlar arasında aşağı bakarken cesaretini kaybetti.

Sonra Wriggs geldi ve Smith, Oliver kadar risk almak zorunda kaldı, çünkü
sadece diğer tarafta ip tutucuları vardı, ama yeterince cesurca ve tereddüt etmeden karşıya geçti, ip istikrarlı bir şekilde toplandı ve
o geçince merdiveni sıkıca kavradı ve onu da karşıya çekti.

"Özür dilerim, Lane," dedi Panton, sadece arkadaşının duyabileceği bir sesle. "Sadece şakaydı, ama daha iyisini bilmeliydim."

"Tamam, dostum," diye bağırdı arkadaşı. "İşte, daha fazla konuşma."

Smith merdiveni omuzladığında güneş artık iyice ısınıyordu,
ve bir kez daha hızla dikleşen yamaçtan yukarı çıkmaya başladılar, Tırmanış gerçekten o kadar zordu ki, zikzak yaklaşımı denedikten ve çok zor bulduktan sonra, liderliğini yapan Oliver,
tırmanışı daha kademeli hale getirerek doğuya doğru ilerledi ve sanki amaç dağın üst kısmının etrafında bir tirbuşon gibi bir yol oluşturmakmış gibi.

"Yanlış yaptık," dedi, birkaç saatlik bir mücadeleden sonra,
"batıya gitmeliydik ve bu zamana kadar
burada kavrulmak yerine gölgede olmalıydık."

Biraz öğle yemeği yemek ve dinlenmek için durmuşlardı, çünkü sıcaklık artık
şiddetli ve dağ yamacındaki çatlaklar veya yarıklar daha sıktı, ancak bunlar az önce geçilenin yarısı kadar bile değildi ve grup daha fazla güven kazandıkça her birini
sırayla yeterince kolayca aldılar.

"Şimdi en iyisini yapmalıyız," dedi Panton, "ve doğru yaptığımızı düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Neden?" Drew sordu.

"Çatlaklardan yükselen bu korkunç sıcak gazlar nedeniyle krater kenarına
çıkmanın imkansız olduğunu düşünüyorum.
Diğer tarafa geçmeyi ve oradan
çıkabildiğimiz kadar yükseğe bakmayı hedeflesek iyi olur. O zaman yerin bir ada olup olmadığını
öğreneceğiz. Ne diyorsun, Lane?"

"Seninle aynı. Ben de bir saattir böyle düşünüyorum. Görüyorsun ya, küller
yükseğe çıktıkça dağılıyor ve dağ daha dik oluyor. Aşağıdan yeterince
kolay görünen şey aşırı derecede zor oluyor ve
daha yükseğe çıkarsak düzenli bir
çığ
yarayacağımızdan ve tamamen aşağı kaymaya başlayacağımızdan eminim."

Çeyrek saat sonra, biraz dinlenmiş bir şekilde yola koyuldular,
ama küllerden yayılan volkanik ısıdan ve güneşten gelen ısıdan çok etkilenmişlerdi, ama istikrarlı bir şekilde ilerlediler,
yükseldiler ve kuzey yamacından yavaş yavaş geçtiler, ancak küllerin üzerinden
gittikçe dağın aşağıdan hayal ettiklerinden
on kat daha büyük olduğu gerçeğinden daha çok etkilendiler.

Sonunda, öğleden sonra geç saatlerde, Oliver aniden durdu.

"Karanlık çökmeden geri dönmeliyiz," dedi. "Şu uçurumların
geçilmesi gerekiyor. Ne dersin, şimdi gidelim mi?"

Teklifi hemen kabul edildi ve etrafa iyice bakmak için döndüler. Üstlerinde, o sabah başladıkları yerden tam olarak göründüğü gibi kesik koni yükseliyordu ve Oliver
gözlüğünü ayarlarken, Panton bir cep pusulası ve Drew de saate benzeyen bir
aneroit barometre çıkardı.

"Başladığımız zamanki gibi bariyer resifinden başka bir şey göremiyorum.
Şimdi neredeyiz?" dedi Oliver. "Neredeyse kuzeydoğudayız, değil mi? Ve
deniz, deniz, deniz, her yerde, bu yönde sadece deniz."

"Tam kuzeye bakıyoruz," dedi Panton, pusulasının ibresi sabitlenirken.

"Ne, sonuçta diğer tarafa mı ulaştık?"

"Öyle görünüyor."

"O zaman yer bir ada."

"Anakaraya batıda bir yerde bağlanmıyorsa," dedi Panton.

"Görebildiğim kadarıyla kuzeyde veya batıda kara yok. Şu anda
kuzey tarafındaysak, onu bu yükseklikten görebilmeliyiz. Ne kadar
yüksekteyiz, Drew?"

"Dört bin fitin biraz üzerinde ve dağın iki bin fit daha yükseldiğini söylemeliyim, ama bu çok yanıltıcı. O zaman bir
adadayız?"

"Yaşasın!" diye haykırdı Panton.

"Hurra'nın nereden geldiğini göremiyorum," dedi Oliver sessizce, "ama yolculuğumuzun bir sonuçsuz kalmamış olmasına sevindim."

"Yine de zirveye çıkmak isterdim," dedi Panton, hüzünle yukarı bakarak.

"İkinize de," dedi Drew, "zencilere
bir göz atalım."

"Ben de öyle yapıyorum," dedi Oliver, gözleri hala camındaydı,
"ve bir kulübe, tekne veya vahşiye dair hiçbir iz yok. Sadece güzel bir lagünü
kapatan bir bariyer resifi ve kenarını
çeken
hindistan cevizi ağaçları."

"Alt yamaçlar ne olacak?" diye sordu Drew.

"Çoğunlukla yoğun orman, her yerden
eski lav akıntılarına benzeyen, lagüne ulaşan ve
uçurumlar oluşturan şeylerle kesilmiş."

"O zaman adanın bu tarafı diğerinden daha iyi ormanlık mı?"

"Açıkça, ve karanlık kaya kaosundan aşağı doğru akan iki küçük dere var, bana dağın geri kalanından farklı görünüyorlar.
Bir bak, Panton."

İkincisi bardağı aldı ve birkaç dakika dağ yamacına doğru süpürdü, bu sırada Smith ve Wriggs oturdular ve dinlendirici bir duman için pipolarını yaktılar.

"Her şey yeterince açık, yargılayabildiğim kadarıyla, çocuklar. En ormanlık bölgedeki o karanlık kısım eski bir yanardağ ve şu anda bulunduğumuz yer
oldukça yeni ve aktif görünüyor. Bu adanın patlamadan önce yüzlerce yıl sessiz kaldığını ve
bu büyük kaya ve kül yığınını yukarı gönderdiğini söylemeliyim. Peki, şimdi ne olacak?"

"Karanlığa yakalanmadan önce çadıra geri dönelim," dedi Drew.

"Başarabilir miyiz?" dedi Oliver.

"Deneyeceğiz. Şimdi, yumuşak küllerin üzerinden aşağı doğru inerken, sanırım yolun bir kısmını kayabiliriz."

"Hayır," diye haykırdı Oliver, vurgulayarak, "Adil bir yürüyüş olmalı. Kül ve cüruftan oluşan bir kayma başlatırsak, yarıklardan birine yaklaştığımızda nasıl duracağız?"

"Ya da gömülmekten kaçınmak için mi?" dedi Drew, "Önemli olan istikrarlı çalışma."

Daha bu sözleri söylememişti ki, sanki varlıklarından rahatsız olmuş gibi, kraterden gök gürültüsüne benzer bir kükreme geldi ve kocaman bir bulut açık gökyüzüne fırladı, bir ağaç gibi kıvrıldı ve dönüp kaçarken bir kez daha kül yağmuru yağmaya başladı. O kadar korkunç bir deneyim
yaşadıkları karanlık, onları o dağ yamacının
yukarısına kapatmakla tehdit ediyordu, geri çekilmeleri sırasında her an
yanardağın ateşli çekirdeğine kadar uzanan
açıklıklardan birine rastlama olasılıkları vardı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

İLGİNÇ BİR BAŞARISIZLIK.

Yarıklardan biri loş alacakaranlıkta geçildi, bir diğerinden
bir daire çizerek kaçınıldı, bir diğerinden de
sıkışmaları için yeterince daralan
kenarında yürüyerek ve bu cesur sıçramalardan birinin ardından, merdiveni taşıyan Smith, Wriggs'e şöyle dedi:--

"Eğer eve dönersek, yeni bir hayat çizgisine mi geçmemiz gerekiyor, yemek arkadaşım?"

"Bilmiyorum. Ne tür?" diye homurdandı Wriggs.

"Majesteleri'ne özel olarak Hacerybat ve taklacı."

"Ne demek istiyorsun, Tommy?"

"Neden, bu uygulamadan sonra her şeyi yapabiliriz: direklerde dengede durmak,
merdivenlerde engebeli yerlerde sürünmek, iplere asılmak ve
gözlerin kapalıyken hiçbir şeyin üzerinde durmak. Son kısmı atladığımızda bir çekiş hissettin mi, Billy?"

"Çekiş mi? Hayır. Sadece biraz demir gibi hissettim ve deliğin içinde beni çekmeye çalışan büyük bir
yük taşı vardı. "

"Eh, demek istediğim buydu--bir çekme."

"Bah! Sadece bir tür çekme vardır--bir buhar çekme ve burada bir adamın hissedebileceği
bir çekme yok."

"Ne, bir çekme savaşı yok mu?"

"Burada değil, messmet. Ama diyorum ki, bu karanlığı midem kaldırmıyor.
Ambarda çalışmak gibi. Dikkat et!"

"Tamam, geldiğini görüyorum, dostum," dedi Smith, büyük bir kül parçası ona yaklaşırken. "Bana dokunmadı."

"Bayan bir mil kadar iyi, dostum, ha? Ama sanki yukarıdan biri
burada istenmediğimiz için bize bu taşları fırlatıyormuş gibi görünmüyor mu?"

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Oliver, acele etmeleri için durarak.
"Silahımı al, Smith, ben de merdiveni biraz taşıyacağım."

"Ben değil, efendim, özür dilerim. Buradaki merdiven, onun boyutuna göre
en garip ve en ağır merdiven."

"O zaman dinlendireyim sizi."

"Hayır, efendim. Artık alıştım. Sen taşıyamazdın. O taşıyabilir miydi, Billy?"

"Pek değil, evlat. İyiyiz, efendim. Sen git ve bize yolu göster.
Eğer başarırsan, biz de yapabiliriz."

"Ben dinlendireyim seni, evlat."

"Teşekkür ederim, hayır, efendim, Billy ve ben arada sırada onu toza yatırıyoruz,
ve dinlenmek için kenara oturuyoruz. Oldukça rahatız ve
sadece çay içmek için çadıra inmek istiyoruz."

"Tamam o zaman."

Karanlık bir süre daha arttı ve birkaç kez taşlarla vurulmaya tehlikeli bir şekilde yaklaştılar, ancak sanki bir mucize olmuş gibi kurtuldular.
Sonra en kötü boşluklardan birine yaklaşırken, duman ve kül bulutu yavaş yavaş uzaklaştı, parlak mavi gökyüzünü
gördüler ve
güvenli bir şekilde çatlaktan geçebildiler,
ancak bu arada aşağıdaki derinliklerden büyük bir boğucu buhar kütlesinin
yükseldiğinin bilincindeydiler.

Büyük yarığa inişin geri kalanı parlak
öğleden sonra güneş ışığında yapıldı, karanlık çökmeden önce bunu atlatmak için her sinir gerildi ve bu sefer en son gelen Wriggs, diğerlerinin halatı çektiği
kenara ulaştığında hepsi yürekten bir
tezahürat kurdular ve ipi toplayarak, sanki tazelenmiş gibi, tehlikelere doğru yola koyuldular. tırmanış sona ermişti.

"Bir saat yeterli olur," diye haykırdı Oliver. "Sonra sıcak bir banyo, güzel bir yemek, bir gecelik dinlenme ve her şey yoluna girecek."

"Ama zirveye ulaşamadık," dedi Panton.

"Peki, ne olmuş? Bir adada olduğumuzu öğrendik ve başka bir gün daha yapacak bir şey bıraktık, çünkü işimiz bitmeden
kraterin kenarına varmamız gerekiyor."

"Peki şimdi ne olacak?" dedi Drew, kaplıca kampına giden rotalarını dikkatlice belirledikten sonra yumuşak kül yatağında yürürken.

"Yiyecek ve dinlenme."

"Hayır, hayır, yani işlemlerimizle ilgili."

"Bay Rimmer isterse bir tekne inşa etsin. Onu meşgul edecek ve sanırım birkaç yıl sürecek. O süre zarfında bir
kargo numunesi toplayabilir ve bu kadar iyi bir yere
düştüğümüz için yıldızlarımıza şükredebiliriz."

Sıcak su kaynaklarının bulunduğu ağaçları ve kayaları işaretlemelerine rağmen,
gecenin doğal karanlığı işlerini hiç de kolay hale getirmedi. Nesneler
çok farklı görünüyordu ve küllü yamaç sonuna ulaştıklarında, yüzeyin engebeleri o kadar büyüktü ki, birkaç kez yollarını
kaybettiler ve sonunda uzanıp büyük bir ağacın
korumasının altında dinlenmeye karar verildi, Smith aniden şöyle haykırdı:

"Ah, dün gece odunların bir kısmını buradan aldım."

"Saçma," dedi Panton huysuzca.

"Burada bir yerlerdeydi, büyük bir dalı kırdığımda, ölü bir dal."

"Öyle olsaydı, kütüğü bulurdunuz," dedi Panton.

"Elbette bulmalıyım, efendim ve işte burada," diye homurdandı adam.

"Ne!" diye bağırdı Oliver. "O zaman çadır yakında olmalı."

"Büyük bir kaya maskesinin arkasında, efendim, şimdiye kadar
kırdığım en sert ve
keskin şey. Billy Wriggs'in piposunu
yaktığı yerin hemen yakınında olmalı."

"Beni ister misin, dostum?"

"Evet. Arkanda çok fazla kaya olup olmadığına bak."

"Ay, tekrar yaslanıyorum. "

"İşte buradasınız efendim! Ben gidip ateşi yakıp kazanı kaynatacağım," dedi Smith ve on dakika sonra kızıl bir alev
kayaları ve ağaçları aydınlattı; ardından güzel bir çay yemeği geldi ve
tüm tehlikeleri ve tehlikeleri unutarak, küçük grup dinlenmek ve
gerçekten yorgun olanlara gelen derin uykunun tadını çıkarmak için uzandı.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

"ÖNCE TENCERE."

Gece yeterince huzurlu geçti ve arada sırada yakınlardan şiddetli bir tıslama duyulsa da, Smith bilgiyle cesur ve pervasız hale gelene kadar, dirseğini yemek arkadaşının kaburgalarına
götürene kadar fark edilmedi.

"Tamam," diye homurdandı Wriggs uykulu bir şekilde, "ama nöbetçimiz değil, değil mi?"

"Nöbetçi mi? Hayır, kalk, oğlum. Buhar çıktı."

"Eh? Ne? Buhar mı?"

_Css_, kayaların arasındaki bir çatlaktan o kadar ani ve keskin bir şekilde geldi ki,
denizci alarma geçti.

"Ah," diye homurdandı hemen ardından, "sıcak su tesisatı. Ben
bir yılan olduğunu düşünmüştüm."

"Kim yılan dedi?" diye bağırdı Drew uyanarak.

"Öyle dedim, efendim, ama değil. Sabahın körü ve kalkıyoruz."

"Ateşi topladım, efendim ve çakmağı ocağa koydum," dedi Smith, "sizi kastetmiyorum, yemek arkadaşım."

"Kalkma zamanı mı?" diye bağırdı Oliver ve ayağa fırladı. "Hadi,
Panton, kim banyo yapmak istiyor?"

Hepsi öyleydi ve dinlenmiş bir şekilde geri döndüklerinde, sağladıkları soslar hariç tüm erzaklarını
tüketen ve
hemen gemiye dönmelerini gerektiren doyurucu bir yemek yediler.

"Sadece yazık görünüyor," dedi Oliver, kuşların çığlıkları farklı yönlerden duyulurken, parlak renkli kelebekler
orada burada uçuşuyordu ve ağaçlar Drew'un gözlerini sevindiren
sarmaşıklarla
dolmuştu.

"Evet, yazık görünüyor," dedi Panton, küçük çekicini çıkarıp
çatlamaya başlayarak bir kaya parçası.

"Trig'in yakınında görülecek çok az şey var," dedi Oliver düşünceli bir şekilde, mendilini çıkarıp çift namlulu tüfeğinin namlusundaki bir pas lekesini parlatmaya başlarken.

"Ve yapmak istediğimin yarısını bile toplamadım," dedi Drew.

"Sanırım Bay Rimmer burada gün boyu kalıp biraz toplama yaparsak çok rahatsız olur?"

"O değil," dedi Panton. "Peki ya prog?"

"Üç veya dört güvercin vuracağım," diye önerdi Oliver.

"Üç veya dört, neden, akşam yemeğinde yarım düzine yiyebilirim."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Oliver gülümseyerek; "Sanırım öyle değil."

"Ama yine de acıkmaya başladım, kahvaltımı yeni yaptım.
Yine de, akşam yemeğimiz için yeterince avlayabiliriz. Ne dersin, Drew, akşama kadar durup toplayalım mı?"

"İsterim."

"Ne diyorsun o zaman, Lane?"

"Elbette, yanardağ yamacının dibindeki bu ormanlık alan
iyi şeylerle dolu. Sabah boyunca burada kalacağız ve
akşamdan sonra tekneye geri dönmeye başlayacağız. Hava kararana kadar
oraya ulaşabilirsek, her şey yoluna girecek."

"Evet, lagüne girdiğimizde
bir hata yapmaktan korkmayız," dedi Panton. "Gözlerim bağlıyken
tekne evine giden yolu bulabilirim."

"Tekne evine mi?" diye bağırdı Drew.

"Eh, hindistan cevizi korusu," dedi Panton gülerek. "O zaman, elbette,
hücreye giden yolu kolayca bulabiliriz. Diyorum ki, zencilerden hiçbir iz görmediğimiz için çok mutluyum. Burada yaşadıklarını
öğrenseydik çok garip olurdu."

"Adanın tamamı bize ait olmak yerine," dedi Drew.

"Ama burası bir zamanlar anakaranın bir parçası olmalı," diye belirtti Oliver, düşünceli bir şekilde. "Maymunlar ve leoparlar, doğanın bir sarsıntısı tarafından kesilmedikçe adalarda pek bulunmaz."

"Bu doğanın bir sarsıntısı tarafından kesilmiş olmalı," dedi Panton, hızla ve sonra yukarı doğru yanardağa doğru işaret ederken, "ve orada her şeyi yapmaya hazır sarsıcı var. Hadi, gel, daha fazla
bilimsel tartışma yok. Toplayalım, ama her şeyden önce,
çömleği düşünmeliyiz."

"Buraya geri mi dönüyoruz?" diye sordu Drew.

"Kesinlikle," diye haykırdı Lane. "Bu kampı hareketsiz hale getireceğiz. Ateşi yak, Smith, ve siz ikiniz akşam yemeği için yeterince ateş edene kadar bizimle gelebilirsiniz, sonra geri gelip yemek pişirebilirsiniz."

"Tamam, efendim," diye cevapladı Smith. "Gel, Billy."

Ateş iyice bir araya getirilmiş ve yakıtla doldurulmuştu, sonra, silahlarını omuzlayarak, parti başladı; ancak Oliver Lane arkasına
baktığında durdu.

"İşte, Wriggs," diye bağırdı, "ne o merdiveni ne de o ipleri istiyoruz, Smith."

"İstemiyor musun, efendim?"

"Hayır, ormanın kenarından gidiyoruz. Şu şeyleri geri al."

Merdiven ve ipler geri alındı ​​ve sonra yeni bir başlangıç ​​yapıldı,
kâşifler ormanın kenarından ayrılmadılar,
birkaç nedenden dolayı, başlıcası dağın çorak yamacına doğru kolayca çıkabilmeleriydi ve yolculuk çok daha kolaydı, çünkü bir hat oluşturup örnekler ve av için çalılıkları dövüyorlardı.

"Önce ot, bilirsin," dedi Panton, "bilim daha sonra. Herhangi bir
türden geyik bulmamız olası mı, Lane?"

"Hayır," dedi Drew kararlı bir şekilde.

"Neden olmasın?" dedi Lane. "Leoparların olduğunu gördük ve
leoparların yaşamak için bir şeyleri olmalı. Küçük bir
tür geyik bulabileceğimizi söyleyebilirim."

"Leoparlar maymunlarla yaşayabilir," dedi Panton.

"Belki öyledir, ama böyle bir yerde her şeye hazırlıklıyım. O da ne?"

"Buharlı motorlu kuşlardan birinin geldiğini duyabiliyorum, efendim," dedi Wriggs arkadan.

"Hangi kuşlar?"

"Bunlardan biri, kükreyen, küstah, efendim, sizin üflemeli boynuz gagalı dediğiniz ve
kanatlarıyla öyle bir ses çıkaran."

"Boynuz gagasız, dostum," dedi Lane gülerek. "Dikkat edin,
hepiniz. Boynuz gagalılar meyve yiyen kuşlardır ve
kızarmış halde iyi olurlar."

Büyük kanatların hışırtısı dört kez duyulurken, tüfek kilitlerinin keskin tıkırtıları duyuldu; ancak kuşlar ağaçların arasında saklanarak
sağdan veya soldan geçtiler ve her şey tekrar sessizliğe büründü, ta ki birkaç yüz metre geçtikten sonra bir şey yoğun bir çalılıkta belirip
ormandan muazzam bir hızla uzaklaşana kadar.

"Lane, dostum, neden ateş etmedin?" diye bağırdı Panton sitemle.

"Çünkü ben ateş ettiğim şeye bakma alışkanlığına sahibim ve
bunun bir anını bile göremedim. Sen gördün mü, Drew?"

"Ben mi? Hayır."

"Lütfen efendim, sadece bir kez baktım," dedi Smith. "Sen de gördün,
değil mi, Billy?"

"İki kere günah işledim," dedi Wriggs. "Benekli bir şeydi ve
çalılıkların arasından bir şimşek gibi geçti."

"O zaman bir leopar olmalı," dedi Panton.

"Hayır," dedi Oliver kararlı bir şekilde, "o yüksek çarpma sesini çıkaran o değildi.
Bu büyük kedilerden biri neredeyse sessizce kayıp giderdi. Sanırım bir tür geyikti. Devam edersek bir tane daha avlayabiliriz."

Ama onlar bir saat boyunca yürüdüler, böyle bir şansları yoktu,
ama amaçları sadece örnek toplamak olsaydı,
fırsatları büyüktü. Çünkü her açılışta güneş kuşları oradan oraya uçuşuyordu, uzun kıvrık gagalarıyla inceledikleri bir çiçeğin önünde duruyorlardı ve parlak tüylerinden kesilmiş ve cilalanmış mücevherlerden gelenlere benzer ışıklar saçıyorlardı. Arada sırada, çalıların altından pamuk kuşuna benzeyen kuşlar uçuyordu - pamuk kuşuna benzer bir formda
ama açık kahverengi veya güvercin rengi ve göksel mavilerin hakim olduğu tüylerle. Sığırcıklar ve sakallı kuşlar sürüler halindeydi: loriler ve paroquet'ler
boldu ve sonunda Lane durdu ve elini kaldırdı, çünkü
ağaçların muazzam bir yüksekliğe ulaştığı ve altındaki her şeyin bir katedral gibi loş ve ciddi göründüğü
ormanın bir parçasından, yüksek, sert bir çığlık geldi, _waark, waark, wok, wok, wok_ ve bu birkaç kez uzaktan cevaplandı.

"Sadece bir tür karga," dedi Panton, "ve biz, Amerikalı ormancının dediği gibi, `kinder hanker art crow' demiyoruz."

"Bir tür karga mı? Evet, tabii ki," dedi Oliver sabırsızlıkla. "Bu, büyük Cennet kuşunun çığlığı. Sessizce gelin, onlardan birkaç tane olmalı."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Panton. "Onlara ateş edersek geyik
olma şansına elveda. Gizlice yaklaş ve onlara bir bak, daha çok
şansımız olacak."

Oliver ateş etmek için çok istekliydi, çünkü tam o sırada bir kuş yükseklerden ağaçların altındaki karanlığa doğru
uçtu ve uzun, gevşek, sarımsı tüyleri
arkasından sanki ağaçların arasında yaşayan bir tür kuş-kuyrukluyıldızmış gibi
dışarı akan sevimli yaratığı
gördüler. Sonra kayboldu ve genç adam
ateş etseydi isabet etme şansının çok düşük olduğu düşüncesiyle kendini teselli etti ve
kuşun yaralı ve sakat bir şekilde ölmesine izin vermek suç gibi olurdu.

Kuşların çığlıklarını dinlerken ayakta dururken bunu düşündü,
sert, güçlü ve her yöne yankılanırken yankılanıyorlardı.

"Şarkı söylemesi için seçeceğim türden bir kuş değil, değil mi, Billy?" Smith, kasvetli noktanın sessizliğini aniden bozarak, dedi.

"Hayır, Tommy, ben de moosic uğruna bir şey söyleyemem ama içinde bir sürü ceset var."

"Keşke içinde bir ceset olan ve yemek isteyeceğimiz bir şey bulabilseydik."

"Şu ağaçta bir şey var, efendim," dedi Smith, "o küçük siyah oğlanlardan biri. Onu görüyor musun, efendim?"

"Görebiliyorum," diye fısıldadı Drew. "Oldukça büyük bir maymun."

"İyi yer, değil mi, efendim?" dedi Wriggs.

"Evet, yamyamlar için," dedi Oliver, çift camını çıkarıp yerden yaklaşık yüz fit uzaklıktaki uzun, pürüzsüz bir gövdenin etrafından bakan siyah bir yüze odaklarken. "Bak, bir tane daha var.
Ama zaman akıp gidiyor. Daha açık bir yere geçip toplamaya başlasak daha iyi olmaz mıydı?"

"Açlıktan ölmemi istiyorsan," dedi Panton. "Yiyecek olmadan çalışamam."

"O zaman Tanrı aşkına devam edelim," dedi Oliver huysuzca ve
ilk maymunun görüldüğü ağacın altına
hızla yürüdü ve
yavaşça geçerken kulağının yanından iyi büyüklükte bir çubuk geçti ve yere
düştü.

"Bunu görüyor musun, Billy?" dedi Smith.

"Ah, görüyorum."

"O küçük zenci için şanslı çünkü onlar iyi kalpli Hıristiyan bir beyefendi. Eğer öyle olmasalardı, evine, her tarafı içkiyle
dolmuş ve kendini acılı bir kuş üzümü köftesi gibi hissederek, yemek arkadaşlarının yanına giderdi."

Oliver'ın kuş, böcek, çiçek ve minerallerin güzel örnekleri için en sinir bozucu doğalar olarak adlandırdığı bir yarım saat daha geçti, tüm dikkatleri yiyecek sağlamaya adanmak zorundaydı.

"Sanırım geyik yok," diye haykırdı sonunda ve
sonra birkaç dakika dinlenmek için durdukları güneşli koruda durdu. "Bu ne?"

"Sana soracaktım," dedi Panton.

Çünkü daha önce duydukları tuhaf ses, kısa bir mesafeden geliyordu, derin tonlu, yumuşak ve müzikaldi, sanki bir acemi büyük bir üflemeli çalgıda tek bir nota çalışıyormuş gibiydi.

"Çabuk, hadi," diye fısıldadı Oliver, heyecanla ve önden giderek arkadaşlarına yan yana gelmeleri için işaret etti ve bu şekilde, Drew aniden bir açıklıktan hızla nişan alıp, silahın her iki namlusunu da hızlı bir şekilde ateşleyene kadar, sesin geldiği yöne doğru temkinli bir şekilde ilerlediler.

Anında muazzam bir kanat çırpışı duyuldu ve yarım düzine iri, koyu renkli kuştan oluşan küçük bir sürü havalandı, Oliver ve Panton'a birer atış fırsatı verdi, bunun sonucunda kuşlardan birkaçı ağır bir şekilde yere düştü.

Sonra arkadaki iki adam tezahürat etti, sık çalılıkların arasından bir hücum oldu ve dört tane kocaman taçlı güvercin çıkarıldı - yumuşak, gevşek tüyleri ve güzel tepeleriyle sıradan çiftlik kümes hayvanlarının neredeyse iki katı büyüklüğünde görünen, koyu gri renkli kuşlar.

"Şimdi," diye haykırdı Oliver, zafer kazanmışçasına, "ateşe geri dön ve
şunları koparıp
pişir. Birkaç saat içinde yanınızda olacağız. Ama
diyorum ki, Panton, yarım düzine yiyemezsin?"

İki adam her iki eline birer kuş aldı, keyifle sırıtarak
ve koşarak ormanın kenarına doğru yola koyuldular, ama Smith durdu ve
döndü. "Byled mi yoksa rosto mu, efendim?" diye bağırdı.

"Elbette rosto," dedi Oliver. "Onları kaynatacak bir şeyin yok."

"Byling baharı, efendim."

"Saçmalama, dostum. Defol git. Şimdi," diye devam etti, iki denizci gözden kaybolurken, "numuneler. Biraz daha uzağa, sonra geri dön."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

TEHLİKE SİNYALLERİ.

Oliver, sonraki iki saat boyunca hayal kırıklığı yaşadı, çünkü muhteşem meyve güvercinlerinin derilerini
soymadığı için pişmanlık duyuyordu, ancak arkadaşlarının dediği gibi, şikayet edecek bir nedeni yoktu,
çünkü Cennet'in iki güzel tüylü kuşunun,
son derece nadir bir tür olan, örneklerini elde etmişti. Ayrıca birkaç parlak kırmızı ve yeşil lori ve yarım düzine güneş kuşu vardı, Drew'un toplama kutusu ve cepleri örneklerle doluydu ve Panton kristaller, camlaşmış kaya ve kuvars parçalarından oluşan yükünün altında serbestçe terliyordu. Bunlardan birkaçı metal lekeleri içeriyordu ve volkanik patlamaya ve bol mercana rağmen, üzerinde durdukları toprağın çekirdeğinin aşırı derecede eski olduğunu ve açıkça şu anda sular altında kalmış bir kıtanın parçası olduğunu tatmin edici bir şekilde kanıtladı. Smith kampa yaklaştıklarında onları karşıladı ve akşam yemeğini duyurdu ve ekmek ve sebze olmamasına rağmen, kızarmış Goura güvercinlerinden daha çok etin tadına bakılmadı ve vianda daha büyük bir adalet yapılmadı. 

"Şimdi sıra brige geldi," dedi Oliver kararlı bir şekilde. "Yolda durmamalıyız, çünkü güneş yakında alçalmaya başlayacak. Eğer zamanında orada olmazsak Bay Rimmer peşimizden gelecek ve kıyıya varmak için daha uzun bir yolumuz var."

"Yolda toplayalım mı?" dedi Drew.

"Ah hayır, elimizdekilerle yetinelim. Benimkini korumak için
yapacak yeterince şeyim olacak."

"Ve ben de küçük payımı ayarlayacağım," dedi Panton. "Al, Smith, bunlardan birkaç tane taşı."

"Elbette efendim, ama brigin yattığı yerin yakınında yığınla iyi taş var."

"Önemli değil, bunları istiyorum."

"Tamam efendim," dedi adam neşeyle ve bir torba taş ve iplerle ve Wriggs'in yanında merdiveni omuzlamasıyla, küçük grup geri döndü, keşiflerinin sonuçlarını ve kratere tırmanmamış olsalar da büyük dağı yarı yarıya keşfetmiş olmalarını tartıştılar. Bunun ve etrafta vahşilerin olmamasının, kaptan için yeterli bir haber olduğunu düşündüler, ancak kendilerine gelince, üçü de bulduklarından fazlasıyla memnundu. Akşam yemeğinden önce ormanda yaptıkları uzun yürüyüş ve akşam yemeği, tekneyi bıraktıkları lagünün kıyısına geri dönüş yolculuğunu iki kat daha uzun gösterdi, ancak sonunda oraya ulaştılar, tıpkı batının kehribar ve altının tek bir ihtişamı olduğu ve kraterin üzerindeki küresel bulutun pembe bir kızıl olarak göründüğü gibi. Kakao ağaçlarının uzun saçakları da, sanki büyük tüylü yaprakları turuncu metalden kesilmiş gibi görünüyordu ve
lagünün camsı suyunda yansıdıkları gibi, yolcuların gözlerinde bir güzellik manzarası belirdi ve bu da onları yorgunluğunu
unutturdu ve tekneyi kumun üzerinde sürükleyip
sonra da ayna gibi denize indirme isteğiyle harekete geçtiler.

"Şimdi yavaşça geri çekilelim," dedi Oliver. "Karanlıktan önce yapalım mı?"

"Hayır; ayrıca ay da yok."

"Önemli değil, tekneyi ağaçların arasından kolayca geçirebilir ve brige doğru yürürken mercan bloklarından ve göletlerden kaçınabiliriz. Timsahlar gece boyunca oldukça hareketlidir, bu yüzden onlara geniş bir alan verelim."

"Evet, yapmalıyız," dedi Panton, "çünkü kilerinde kalan tüm balıkları
bitirdiklerinde acıkacaklarını tahmin ediyorum."

"Havuzlardaki sürüngenler olmasaydı şimdiye kadar
saldırganlaşırlardı."

"Ve onları temizlediklerinde, timsahların
denize doğru yolculuk edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Panton.

"O zaman bu gece yolculuklarına başlamamış olmalarını umuyorum, çünkü
düşmanlarla karşılaşmayı umursayacak kadar yorgunum. "

Dar lagün boyunca sıralanmış oldukları sıra, bir tarafta hindistan cevizi korusu, diğer tarafta ise dalgalanan dalgaları ve bastırılmış kükremesiyle resif ile muhteşemdi. Sonra, güneş batarken, geçtikleri uzun ayna ve kıvrılan dalgaların sırtları en parlak renklerle boyandı, ancak çok geçmeden solgunlaştı. Karanlık çöktüğünde,
korunun ötesinden sürüngenlerin ve gece kuşlarının vıraklamaları yükseldi ve dalgalar fosforlu hale geldi ve sanki yumuşamış yeşil bir renkle
renklendirilmiş soluk bir ateşle
aydınlanmış gibi, köpük ise mercan kumunun üzerine
fışkırırken altın rengi bir sıçramaya benziyordu.

Denizciler, durgun suyu aydınlatan yıldızlarla kürek çekerken zaman zaman rahatladılar, böylece uzakta denizin nerede bittiğini ve gökyüzünün
nerede başladığını söylemek zordu; ve sonunda, gökyüzüne karşı belirsiz bir şekilde görülen üç uzun ağaç, yukarı doğru koştukları noktayı işaretledi tekne.

"Bu doğru mu?" diye sordu Oliver, keskin pruva yumuşak, beyaz kuma değdiğinde.

"Ah, evet efendim, bu yeterince doğru," diye yanıtladı Smith. "Bu sabah aşağı inerken yaptığımız
işaretler bunlar."

Hafifçe işaretlenmiş bir karık vardı, kesinlikle ve herkes yanlara tutunarak, tekne yumuşak, gevşek
kumun üzerinden ve sonra kakao ağaçlarının pürüzsüz, yuvarlak, kavisli gövdelerinin arasından kolayca geçti, ta ki eski yerine ulaşana ve ressam
sağlam bir gövdeye sabitlenene kadar.

"Gelgit veya rüzgarın onu etkilemesinden korkmuyorum," dedi Oliver; "ama bu ağaçların altı ne kadar karanlık. Şuraya bak, Smith, bence siz adamlar bu gece o merdiveni
taşımanıza gerek yok. Burada bırakın. Bir dahaki sefere
çıkmaya çalıştığımızda hazır olacaktır."

"Tamam, efendim," diye yanıtladı Smith.

"Bilmiyorum ama; belki de onu da yanınıza almanız daha iyi olur.
Yorulursanız size yardım ederiz."

"Böyle bir şeyi taşımaktan yorulmam efendim," dedi adam gülerek. Sonra hemen omzuna aldı ve gemiye doğru yola koyuldu.

Yarı kurumuş göletlerden, dağınık mercan kaya parçalarından ve kum ve çamura yarı gömülü ağaç yığınlarından kaçınmak için göstermeleri gereken özenle karanlıkta iyi bir saat süreceğini hesapladılar, ancak tahmin edebildikleri kadarıyla bir saat geçtiğinde gemiden hala biraz uzaktaydılar ve hepsinin tek sıra halinde yavaşça ve sessizce yürümesine neden olan bir yorgunluk hissi çekiyorlardı.

Oliver tüfeği omzunda önde gidiyordu, silah daha önce hiç hissetmediği kadar ağırdı ve sanki her dakika ağırlığı artıyormuş gibiydi.

Smith, ipleri omzunda taşıyarak arkasındaydı ve Wriggs artık
merdiveni taşıyordu, en son geliyordu.

Birkaç dakikadır tam bir sessizlik içinde yürüyorlardı, adımları
yumuşak kum tarafından
öldürülmüştü ve korkunç bir uyuşukluk hissi Lane'e geliyordu, uzanıp uyumak istiyordu ama o buna direndi ve
engelleri aramak için gözlerini zorladı, diğerlerinin
en iyi yolu seçip onları zorluklardan uzak tutacağına güvendiğini biliyordu.

Ama yıldızlara rağmen çok karanlıktı ve bir şeyi
seçmek zordu, ta ki birdenbire, yaklaşık yirmi yard ötede sisli ve garip görünümlü bir şeklin koştuğunu görene kadar.

"Bu ne?" diye kendi kendine söyledi ve sonra Smith kolunu
yakalayıp fısıldadığı için
başladı,--

"Bay Lane, efendim? Bunu görüyor musunuz?"

"Evet, neydi? Bir geyik miydi?" ve istemsizce
silahını indirdi.

"İki bacaklı, efendim, eğer öyleyse," dedi adam yumuşak bir sesle. "Dur diyecek misin? Sanırım bir hinjun'du."

"Saçmalık. Belki de adamlarımızdan biri," dedi Oliver, sinirli bir şekilde. "Bunu söyleyip onları
korkutma. Şu anda gemiye çok yakınız."

_Pat_.

Birkaç yüz metre öteden keskin bir silah sesi geldi.

"İşte; brige yakın olduğumuzu biliyordum. Bay Rimmer bunu karanlıkta bize yolu bildirmek için bir işaret olarak ateşledi. Ben de ona bir tane atacağım. "

Kilit tıkırdadı ve Oliver ateş etmek için namluyu kaldırdı, o sırada önden düzensiz bir
saldırı geldi, ardından vahşi bir haykırış geldi ve sesler
her kalbi ürpertince tam bir sessizlik oldu. Sonra bir
şimşek ve parlak bir parıltı geldi, giderek daha da parlaklaştı,
mavi bir ışığın hastalıklı parıltısına dönüştü, orada dururken, ilerlemekten korkarken, hepsi ışığın anlamını kavradı.

Brigade Kızılderililer tarafından saldırıya uğramıştı. Cesur bir savunma yapılıyordu ve düşmanın nerede olduğunu göstermek için mavi ışık fırlatılmıştı.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

GARİP BİR ÇİZİK.

Oliver Lane'in ilk dürtüsü, mavi ışığın parıltısında görülmekten korunmak için
güneşin
kavurduğu kum ve toprağın üzerine dümdüz inmek oldu. Onun örneğini diğerleri de izledi,
onların düşünceleri de
bir merminin düşman, bir arkadaşa vuruyor.

Ve orada çığlıkların dinmesini dinleyerek ve
mavi ışığın brigin çevresini aydınlatırkenki parıltısını izleyerek, sonra her şey karanlık ve sessizlik olana kadar daha da alçaldı.

Duyduklarına bakılırsa, Bay Rimmer ve adamları şimdiye kadar yeterince güvendeydiler ve Kızılderililerin saldırısının farkındaydılar. Ama sonra ne olacaktı?

Gözcüler, birbirlerine yakın bir şekilde yatarken kendilerine şu soruyu sordular
en ufak bir sesi dinleyerek, gelecekleriyle çok ilgisi olan küçük bir sorunun çözümünü bekleyerek: Düşman, ışık yanarken onları görmüş müydü?

Karanlıkta beklerken uzun dakikalar geçti, bazen umutlu, bazen umutsuz, çünkü Oliver kolunda bir dokunuş hissetti
aynı anda yumuşak, hışırtılı bir ses ve çıplak ayakların kumda yürümesinin _pat, pat_ sesi.

Tehlike mesajı diğerlerine bir dokunuşla sessizce iletildi
ve her silah kavrandı, silahı olanlar namlularını hafifçe kaldırdı, Smith çakısını çıkarıp dişleriyle açtı,
ve Wriggs, daha sonra söylediği kendi sözleriyle, merdivenle "yanında durdu", yaklaşan herhangi bir düşmana vurmak için onu bir koçbaşı olarak kullanmayı düşünüyordu.

Ama ses sağ taraflarına geçti ve her şey tekrar sessizliğe büründü.

"Gemiye gizlice yaklaşsak daha iyi olmaz mıydı?" diye fısıldadı Oliver.

"Ve düşmanlar için vurulmak mı?" diye cevapladı Panton, aynı tonda.

"Bizi görmediler, bu yüzden sabaha kadar beklesek iyi olur."

"Sonra da mızraklar ve oklar için kendimize hedef koyalım."

"Mermilerden daha iyi. Bay Rimmer'ın beni vurmasındansa, vahşi, pasaklı bir Papualı'nın beni vurmasını tercih ederim."

"Hist! Sessizlik!" Drew fısıldadı, daha da yaklaşmıştı. "Düşman."

Haklıydı, çünkü ayak sesleri tekrar duyuldu, brik yönünden geliyordu ve ilkini takip eden ikinci bir grup gibi görünüyordu, ta ki
Panton'a bunun geminin etrafından geçerek geri dönen aynı grup olabileceği
aklına gelene kadar.

Ancak bunu bilmelerinin bir yolu yoktu ve birkaç dakika sonra hepsi orada yatıp, ilk geldiklerinde düşmana bir yaylım ateşi açsalardı ve atışların neden olacağı karışıklığı
trail'e koşarak takip etselerdi daha akıllıca davranıp davranmayacaklarını merak ettiler.

"O zaman bizi düşman sanmazlardı," dedi Drew.

Ancak fırsat kaçmıştı ve rahatsızlıklarına ek olarak, alçak, mırıldanan bir ses vahşilerin kendileri ve arkadaşları arasında durduğunu gösteriyordu.

Bir saat boyunca grup düşmanın uzaklaşması umuduyla bekledi, ancak kısa süre sonra kalıcı bir duraklama için yerleştikleri ortaya çıktı ve seslerin mırıltısı kulağa o kadar net geldi ki,
hepsi konuşmaya çalışmanın tehlikesini hissetti, çünkü düşmanı üzerlerine
çekebilirlerdi.

Bir şekilde, en genç olmasına rağmen, Drew ve Panton, Oliver Lane'in liderlik görevini üstlenmesine izin verme alışkanlığına kapıldılar ve uzun ve yorucu bir bekleme süresinin ardından fikirlerini fısıldadığında, koşullar altında en mantıklı fikirler olarak hemen kabul edildiler. Oliver'ın planı şuydu: bulundukları pozisyondan yavaş yavaş geri çekilmek, ta ki duyulamayacaklarını hissedene kadar, sonra sola doğru yönelmek ve yavaş yavaş geminin diğer tarafına geçmek, böylece gemi onlarla düşman arasına yerleştirilecekti.

Bu kadar temkinli bir düşmanın varlığında en büyük dikkat gerekliydi ve
bu iki denizciye iyice aşılanana kadar
Oliver geri hareketine o kadar yavaş ve yumuşak bir şekilde başladı ki, arkadaşları onun başladığını fark edemediler.

Panton onu takip etti, sonra Smith ve Wriggs ve Drew en arkadaydı.

Hepsi ayağa kalktı ve neredeyse hiç ses çıkarmadan, Kızılderili sırası halinde birbirlerini takip ettiler. Ancak Papualıların çıkardığı mırıltılar karanlığın içinden yumuşak bir şekilde duyuldu, sanki vahşiler bir sonraki saldırılarını nasıl daha iyi yapacakları konusunda bir tartışmaya girmiş gibiydi.

Sonra birdenbire keskin bir çatlama sesi duyuldu, çünkü Oliver
büyük, ince bir kabuğa basmıştı, bu kabuğa kulakları sağır eden ince bir sesle
parçalanmıştı, bu ses uzun bir mesafeye kadar nüfuz etmiş olmalıydı.

Papualıların olduğu yere ulaştığı belliydi, çünkü
seslerin mırıltısı anında kesildi.

"Yere yat. Yat," diye fısıldadı Oliver. "Gürültünün ne olduğunu görmek için gelecekler."

Yumuşak kumun üzerine uzandılar, gerginlikteki tüm sinirleriyle dinlediler, ama uzun sürmedi. Birkaç saniye geçmeden, bir ucu sağlam, diğer ucu gevşek bir
kamış ok demetinin çıkarabileceği türden tuhaf, yumuşak, çıngıraklı bir ses duyuldu. Bu ses
yaklaştı ve sonra biraz uzakta, nefeslerini tuttuklarında, sanki bir gölge geçti, sonra bir başkası, sonra bir başkası.

Oliver'ın silahını tutan eli titredi, korkudan değil, gerginlikten ve hayatında ilk kez kendini savunmak ve arkadaşlarını korumak için bir grup vahşiye ateş etmek ve böylece bir insanın kanını dökmek zorunda kalabileceği bilgisinden. Üçüncü gölgeli figür hafifçe geçerken sol elini uzattı ve Panton'ın koluna dokundu, uzattığı elin yakalanıp sıcak bir şekilde bastırılmasını sağladı. Bu cesaret vericiydi ve yardım etmeye hazır güvenilir bir arkadaştan bahsediyordu. Sonra birkaç dakika göğüslerinin üstünde yattılar, etkileyici sessizlik devam ederken düşmanın gittiği yöne baktılar. Sonunda elin hızlı ve keskin bir baskısı geldi, sanki şu anlama geliyordu: Dikkat edin! İşte geliyorlar. Çünkü o anda, ayakların hızlı, yumuşak vuruşları tekrar geldi ve üç gölgeli figür onlara o kadar yakın geçti ki, görünmeden kalmaları imkansız gibi görünüyordu, ancak giysileri güneş yanığı kum ve toprakla o kadar özdeşleşti ki düşman geçti ve bir iki dakika içinde seslerin mırıltısı bir kez daha yükseldi.

"Hadi," diye fısıldadı Oliver ve hızla ayağa kalkarken, kelime diğerlerine iletildi ve her adımı dikkatlice atarak geri çekilmeye başladılar.

Bu kolay bir iş değildi, çünkü mesafeleri herhangi bir nesneye göre yargılamak mümkün değildi ve bu nedenle Oliver, yeterince uzakta olduğunu tahmin edene kadar hemen karanlığa doğru yürümek zorundaydı. Sonra sağa doğru dönmeye başladı ve bunu daha yeni yapmıştı ki, arkalarından bir yerden keskin bir ses geldi, en iyi _Thung_ kelimesiyle ifade edilebilirdi!
ve keskin bir vızıltı.

Kimsenin o sesi neyin çıkardığını söylemesine gerek yoktu, çünkü Papualılardan birinin nöbet tutmak için geride kaldığı ve görse bile duymasa da grubun geri çekildiği yöne bir ok attığı açıktı. Oliver, aklında "zehirlenmiş" şeklini alan düşünceyle birkaç dakika durdu ve arkadaşlarından birinin veya diğerinin acıyı veya düşme sesini belirten bir haykırışını dinledi. Ama her şey hareketsizdi. Diğerleri lider olarak ona teslim olmuşlardı ve o durduğunda onlar da durdular ve o tekrar hareket ettiğinde başka bir okun vızıldayarak geçmesini bekleyerek onu takip ettiler. Ama hiçbiri gelmedi ve şimdi hızını artırarak ve onu geminin diğer tarafına taşıyabilecek kadar büyük bir virajda hareket etmeye çalışarak, Oliver ilerlemeye devam etti.

"Ah, keşke bir mavi ışık daha yaksalardı," diye mırıldandı, önündeki karanlığı delmeye çalışırken ve silahını göğsüne dayamış, anında harekete geçmeye hazır bir şekilde, nabzı şiddetle atarken ve hatta beyni bile zonklarken aklına her türlü
tuhaf düşünce gelerek devam etti. Okuduğu ve duyduğu, insanların bir daire içinde hareket edip
başladıkları yere geri döndükleri hikayeler onu rahatsız ediyordu, karanlıkta dolaşan ve aynı zeminden geçen ve diğerlerinin tam da kaçınmaya çalıştıkları noktaya doğru yürüyen insanlar hakkında hikayeler. Bu ve benzeri düşünceler onu soğuk terler dökmeye
ve Panton'un öncülük etmesini dilemesine neden oldu.

Ama o, doğru olduğuna inandığı yönde istikrarlı bir şekilde yürüyordu, ta ki sonunda brikle aynı hizaya geldiğini hissedene kadar, sonra onu geçerken, sonra tekrar artık yolunda olması gerektiğini ve daha keskin bir şekilde dönüp geminin diğer tarafına geçme zamanının geldiğini hissedene kadar. Sonra--_Şıp_!

Vücudunda bir korku ürpertisi dolaşırken geri çekildi, çünkü bir havuzun kenarına ulaşmıştı ve brikin yattığı noktanın yarım mil yakınında su yoktu.

"Nedir bu--su?" diye fısıldadı Panton.

"Evet, yanlış geldim."

"Hayır, yanlış gelmedin, sadece daha fazla sağa doğru gitmek yerine düz devam ettin."

"Ama ben sağa doğru gittiğimi sanıyordum," diye fısıldadı Oliver.

"Ben de öyle yaptım - çok fazla, ama görüyorsun ki değildin. Bu yarı kurumuş havuz, üç timsah var. Geçen gün onları gördüm."

"Olamaz."

_Şıp, şıp, şıp, şıp_!

Yakınlarda olabilecek balıkları sersemletmek amacıyla büyük bir sürüngenin kuyruğuyla suyun yüzeyine dört sert darbe.

"Evet; haklısın," dedi Oliver. "O zaman hemen şimdi yola koyulmalıyız?"

"Bu kadar. Devam et."

Neyse ki zemin şimdi açıktı ve korkulacak hiçbir şey yoktu, sadece
çok karanlık olan dağınık mercan blokları vardı, ama Oliver
cesurca dışarı çıktı, bu engellerden herhangi birinin üzerinden düşmeyi göze aldı ve sonraki on dakika boyunca oldukça iyi bir ilerleme kaydetti ve doğru gittiğinden emin oldu, çünkü ara sıra sağ ayağıyla kısa
basıyordu.

"Şimdi brige yakın olmalıyım," dedi kendi kendine ve adımlarını yavaş yavaş yavaşlattıktan sonra durdu ve gemide bir ses duyma umuduyla dinledi ve büyük bir sevinçle yakınlarda bir yerde bir fısıltı duydu. Elini uzatarak Panton'a dokundu ve sonra dudaklarını arkadaşının kulağına götürerek şöyle dedi:--

"Duyabiliyor musun?"

"Evet, konuşan biri."

"Eh, brigede olduğumu tahmin ediyorum. Şimdi ne yapacağız?"

"Biraz daha yaklaş ve sonra sabahı bekle. Çok yaklaşırsak,
sonraki şey bize doğru bir atış olacak."

"Dinle!"

"Nedir bu?"

"Dinle. Bu tuhaf değil mi?"

Panton karanlıkta birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra
dudaklarını Oliver'ın kulağına götürerek,--

"Diyorum ki," dedi, "bu biraz tuhaf değil mi?"

"Ne? Seni anlamıyorum."

"Eğer gemidekilerse, bize doğru yaklaşıyor; ilk başta
rüzgarın sesi getirdiğini düşündüm, ama öyle değil. Ses yaklaşıyor."

"Bay Rimmer aşağıda, adamlarından bazılarıyla devriye geziyor. Dikkatli ol, yoksa ateş edebilirler."

"O değil. Bay Rimmer karanlıkta tahta kalesini terk etmez.
Dinle."

"Evet, haklısın. Her kimse, bu tarafa geliyor."

"O zaman düşman ve tekrar geri çekilmeliyiz."

"Ama hangi yol? Ne yapacağız? Şafak vakti brikin yakınında olmalıyız, böylece hava aydınlanır aydınlanmaz ona doğru hücum edebiliriz."

"Olmalıyız, ama şafak vakti Bay Papuan'ı görmemeliyiz; çünkü o kadar yakınsak, içimizde onun oklarından
bir kısmı titreşecektir. Bir yaradan çok korktuğumu bilmiyorum
ama içimde zehirli bir ok olmasından çok korkuyorum. Çenem kilitlenip ölmek istemiyorum."

"Sırtım," diye fısıldadı Oliver. "Bir yere gitmeliyiz, çünkü
geliyorlar ve çok sayıda gibi görünüyorlar."

Konuşmak artık oldukça açıktı ve konuşanlar açıkça özgüven doluydu, çünkü bir adam yüksek sesle konuştu ve bir koro halinde hemfikir veya muhalif sesler yükseldi, aksi takdirde düşman küçük grubun fısıltısını duymuş olmalıydı, şimdi sürekli geri çekiliyorlardı, ancak bunun sonucunda Oliver kafası karıştı, çünkü yön duygusunu tamamen kaybettiğini hissediyordu ve Panton'un yanına gelmesine izin vererek ona bunu söyledi.

"Önemli değil," dedi ikincisi. "Belli ki çok yanlış gidiyorsun ve şaşılacak bir şey yok. Doğa bizim asla fare ve baykuş oynamamızı istemedi. Ama
Sanırım sonunda doğru yolu bulacağız. Keşke birkaç ağaç olsaydı da
altına sığınabilseydik ve--"

"Ama uzun mesafede, brigin pruvasından çeyrek mil ötedeki o çorak kayalardan başka bir şey yok. Eğer onlara ulaşabilirsek."

"Evet, sence neredeler?"

"Hiçbir şey bilmiyorum. Bilmiyorum, sadece bir yerde olmaları gerektiğini biliyorum."

"Evet, tam olarak oradalar," dedi Panton hafifçe gülerek.
"Bir yerdeler, tabii ki toprak onları yutmadıysa, ama o
yerin nerede olduğunu ben de bilmiyorum, sen de, bu yüzden karanlıkta kaybolduk."

"Şşş, o kadar yüksek sesle söyleme, gün ışığı artık çok uzakta olamaz."

"Ne? Saatler. Henüz gece yarısı olduğuna inanmıyorum."

"İşte, sana söylemiştim," diye fısıldadı Oliver, birkaç dakika sonra, "şafak
doğuyor ve gün doğumu."

"Saçmalama, ay; ama bak, şimdi
doğuya bakmamız gerekmez mi?"

"Evet, hesaplamalarıma göre," diye cevapladı Oliver.

"Hesaplamalı mücadelenin düzenlenmesi gerekiyor, çünkü oradaki ay yükseldiğinden
emin olun, tam batıda çalışıyoruz."

"Tut, tut, tut!" diye bağırdı Oliver, ufuktaki soluk ışığa bakarken, "ve ben çok uğraştım. Ama bu şafak olmalı."

"O zaman iyi, sert, sağlam, gümüş rengi bir kenarı var. Bak! Bu
ay'a çok benziyor, değil mi?"

Panton soluk kürenin kenarının ufuktan yavaşça
yukarıya çıktığı yeri işaret etti, büyük görünüyordu ve yumuşak sarımsı solgun gümüş rengindeydi.

"Evet, kesinlikle ay," dedi Oliver. "Tamamen yanılıyorum. Ama biraz daha yükseldiğinde brigin nerede olduğunu görebileceğiz."

"Ve zenciler nerede olduğumuzu görebilecek ve dışarı bakmazsak hepimizi
oklarla şişleyecekler. Hepimiz uzansak daha iyi olmaz mı?"

"Hayır, hayır, gemiye geri dönmeyi hedefleyelim. Orada daha güçlü olacağız ve Bay Rimmer hepimizin tekrar güvenli bir şekilde geri dönmesini
görmek için rahatlayacak. Daha iyi bekle. Şimdi düşmanı duyamıyorum ve birkaç dakika içinde brigi görebiliriz. Ne diyorsun, Drew?"

"Tamam."

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SİS İÇİNDE.

"Bak, dostum," diye homurdandı Wriggs arkadaşına, "Bu işten
çok sıkıldım."

"Neden, nankör dilenci, şimdi ne hakkında homurdanıyorsun? O neşeli güvercinlerden
çok fazla yedin ve sana fazla geldi."

"Onu umursamıyorum," diye homurdandı Wriggs, boğuk bir fısıltıyla. "Bu
merdiven."

"Merdivenin nesi var, dostum? Bana taşıdığımda hoş, hafif ve güçlü bir şey gibi geldi."

"Ah, evet, yeterince güçlü, yemek arkadaşım, ama kendimi aptal gibi hissettiriyor, Tommy."

"Neden, Billy?"

"Çünkü burada fenerini kaybetmiş bir lamba yakıcısı gibi oradan oraya koşturmak zorundayım ve yakınlarda lamba direği yok. Eski merdiveni patlat! Hasta oldum."

"Bize tut ve sen şu ipleri al," dedi Smith, "Senin kadar homurdanan birini hiç görmedim, Billy. Sadece yorgun olduğunu söylemen yeterliydi ve ben hemen alırdım."

Wriggs çiğnedi ve yere tükürdü, ama başka bir hareket yapmadı.

"Peki, şu ipleri tutacak mısın?"

"Hayır, hiçbir ipi tutmayacağım. Çünkü neden? Bu benim
merdivenle ilgili büyüm ve bırakma zamanı gelene kadar
merdiveni taşıyacağım."

"Sen bir korbstnitsin, Billy, ve hiç şüphe yok."

"Bak-bana, ağzını kapalı tutacak mısın? Çünkü eğer kapalı
tutmayacaksan, Kızılderililer ateş etmeye başlamadan önce daha da uzaklaşacağım. Bana saplanan
pysoned okları istemiyorum."

"Elbette istemezsin, dostum. Bak-bana, senin yerinde olsam
o merdiveni dik tutardım ve sonra yukarı çıkıp en üst basamağa otururdum.
Kendini dinlendirebilir ve orada çok daha güvende olabilirsin."

"Chaff!" diye homurdandı Wriggs. "Chaff! Eğer mantıklı konuşamıyorsan, dilini tutsan iyi olur, Tommy. Genç Bay Oliver ne diyor--yine Forrard mı?"

"Evet."

"Oh, tamam, o zaman, aldırmam. Merdivenle tek başıma
giderim eğer isterse. Kızılderililer şimdi nerede?"

"Bilmiyorum. Ama onlar Kızılderili değil, Billy; onlar vahşiler, işte onlar."

"Neden, Bay Oliver'ın onlara pap you hans dediğini duydum. Ama orada, umursamıyorum. Onlara ne derseniz deyin, yeter ki bu merdivenden kurtulup askerimi dinlendirebileyim."

"O zaman neden diğer askerinin üstüne koymuyorsun, Billy, yoksa
ben taşıyayım?"

"Çünkü ben taşımayacağım, Tommy, işte böyle, işte, net."

"Eğer etrafta dolanan birileri varsa, Papualılar tarafından duyulacaksınız," diye fısıldadı Oliver tam o sırada. "Sessiz olun ve arkamızda kalın."

Ay yükseldikçe parlak ve berrak bir şekilde parlamayacaktı, çünkü
denizin üzerinde ince bir pus yüzüyordu ve sonuç olarak, yumuşamış gümüş ışık dalgaların süpürdüğü ovayı doldurduğunda, her nesne çarpık ve gizemli görünüyordu. Bir arada yattıkları ağaç gövdeleri, şişmiş ve garip, devasa mercan kayası kütleleri gibi görünüyordu ve deprem dalgasının
oyduğu oyuklar, gözün
delip geçemediği parlak bir pusla
dolu görünüyordu ve düşmanlar
saklanıyorlardı, ölümcül bir silahla nişan almak için bekliyorlardı,
ışık geri dönen grubu görebilecek kadar belirginleşir belirginleşmez.

Ama açıkta, görebildikleri kadarıyla, gizlenen vahşiler
görülmüyordu ve ışık giderek yayıldıkça,
gölgeli bir çukur tarafından gizlenmediği sürece, yakınlarda hiçbir tehlike yoktu.

Bu tatmin edici ve cesaretlendiriciydi, özellikle de hepsi
gerginlikle dinleseler de, artık düşmanın yerini ele verecek bir ses yoktu.

Öte yandan, ışık güçlenmesine rağmen, brig'den hiçbir iz yoktu ve daha da kötüsü, her şey o kadar çarpık ve puslu görünüyordu ki, konumlarını yargılamalarını sağlayacak tek bir tanıdık nesne yoktu.

"Tıpkı büyük bir büyüteçle bakmak gibi," diye fısıldadı
Oliver, "her şeyin baş aşağı olduğu ve odak dışı olmaktan dolayı çarpıtıldığı noktada."

"Belki de öyledir," dedi Drew, "ama biz bir büyüteçten bakmıyoruz."

"Her zaman mikroskop kullanan bir adam olarak senin böyle konuşmana şaşıyorum," diye cevapladı Oliver. "Elbette bir camdan bakmıyoruz, ama havada
sisi şeklinde yüzen suyun neden olduğu donuk, şeffaf bir ortamı deliyoruz. Kendini beğenmiş olmak istemiyorum, ama fikrim oldukça doğruydu."

"Kesinlikle," dedi Panton, "ama bu optik çalışmak için iyi bir zaman değil.
İstediğimiz şey, arkadaşlarımız tarafından vurulmadan bizi hapishaneye götürecek bilgi."

"Duy bakalım, Tommy," diye fısıldadı Wriggs. "Şimdi Muster Rimmer ve diğerleri tarafından önümüzden vurulacağız, vahşiler ise arkamızdan bize ateş edecek."

"Eğer kendimizi tutamazsak, Billy, homurdanmanın ne anlamı var?"
diye karşılık verdi arkadaşı.

"Çünkü bu merdivenim var. Sana
ateş
edilirken merdivenin ne faydası var?"

"Gördüğüm kadarıyla, Billy."

"Elbette hayır. Şimdi, eğer sağlam bir tahta olsaydı, biraz
mantıklı olurdu."

"Ne, zenciler avcıları vururken sen onu arkana mı tıkardın?"
dedi Smith, düşünceli bir şekilde.

"Elbette."

"Ve senden önce Muster Rimmer revolverini veya bir silahı
boşaltırken."

"Haklısın, dostum. İşte bu. "

"Bir saldırganı uzak tutabilir," dedi Smith düşünceli bir şekilde, "ama mermiler
bir sabun kalıbını delecekmiş gibi içinden geçer."

"Evet, işte tam da bu noktada beni sinirlendiriyorsun, Tommy. Benden
daha zeki olduğunu biliyorum ama bazen çok yumuşak konuşuyorsun."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, bir merminin kalın bir tahtadan geçip geçmeyeceği konusunda
sızlanmanın ne faydası var, oysa bu sadece
çatal bir direk ve bu kadar çok tahta büyüsü. Görmüyor musun, bu bir tahta değil, sadece bir
merdiven; ve ben bundan bıktım, öyleyim."

"O zaman ben taşıyayım."

"Yapma!"

"Siz ikiniz sessiz olur musunuz?" dedi Oliver keskin bir fısıltıyla. "Düşmana nerede olduğumuzu ifşa etmek mi istiyorsunuz?"

"Ben değilim efendim, Tommy Smith gibi sürekli tedirginlik içinde."

"Ben değilim efendim! Billy Wriggs o merdiveni taşıması gerektiği için
söyleyip duruyor."

"Eh, bütün gece böyle bir şeyi taşımak can sıkıcı.
Bırak onu, dostum. Sabah tekrar
bulabiliriz sanırım. Şimdi sessizce bizi takip et."

Oliver arkadaşlarına katıldı ve iki denizci biraz geride kaldı.

"Hadi bakalım! Duydun mu?" diye fısıldadı Smith. "Sana o
merdiveni aşağı atmanı söyledi."

"Bana ne söylediği umurumda değil, Tommy. O benim memurum değil. O merdiveni
taşıyacaktım ve nöbetim bitene kadar
taşıyacağım."

"Yah! O küre kafalı, yaşlı takoz."

"Öyleyim, Tommy, ama bok bok bok ve geminin erzakları geminin erzaklarıdır. Ben bok bok bok yemiş gibi davranmalıyım ve geminin erzaklarını
atıp atmayacağım. Bu tür şeyler natralistler için işe yarayabilir, ama bir denizci için doğal değildir."

"Uyuyana kadar iyileşemezsin, Billy. Sinirlerin
çok
kötü, oğlum. Diyorum ki, bu ne?"

"Hangisi? Ne? Nerede?"

"Şurada, oradan tüylü bir şey geliyor."

"Zenciler," diye fısıldadı Wriggs. "Başlarını görebilirsin, saçları paspas gibi dikilmiş. Ama söyle Tommy, orada ne var
gökyüzü?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey yok."

"Orada değil, aptal: orada. Eğer orada direğimizin tepesindeki sis bulutunun arasından yükselen
bir şey yoksa, ben bir Hollandalıyım."

"Yine mi konuşuyorsun?" dedi Oliver öfkeyle.

"Evet, efendim, bakın!" diye fısıldadı Smith. "Şurada brik var."

"Öyle olamaz, dostum."

"Ama öyle, efendim, tam şu sisin altında. Direğin üzerindeki küçük
rüzgar gülü şeyini görüyor musun?"

"Elbette! Bravo! "Buldum."

"Evet efendim, ve bir şey daha," diye homurdandı Wriggs. "Şuraya bak
arkana. Zenciler--üzerlerinde bütün bir gemi mürettebatı var ve onlar
bizden geliyorlar--orada, ayın altında."

"Evet," dedi Oliver sertçe. "Şimdi, o zaman, brige. Kelime keskin."

"Nerede?" diye sordu Panton heyecanla, o da ayın altında Papualıların
belirsiz puslu figürlerini gördüğünde.

"Şu sis parçasının içinde: üst direk üstünde görünüyor. Hep birlikte:
koş."

Vahşilerin çığlığıyla sinirlenerek tam hızla yola koyuldular, ta ki
bir anda, gemiyi gizleyen ince sis, ışık parlamalarıyla yarım düzine yerden kesilene kadar. Çok sayıda tüfeğin donuk sesleri kulaklarını
çaldı ve Oliver keskin bir çığlık attığında, Wriggs
hızla aşağı indi, merdiveni de beraberinde taşıdı, merdiven çapraz şekilde düştü ve
Panton ve Smith'i tökezletti, ikisi de yere çakıldı.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

MERDİVENİN DEĞERİ.

Vahşilerden bir zafer çığlığı yükseldi ve ayağa kalkmaya çalışan adamların
düğümüne küçük bir ok uçuşu göndermek için durdular--
kolay bir iş değildi, çünkü Panton'un sağ bacağı iki merminin arasından geçmişti ve ayağa kalkmaya çalışırken aletini aniden çekti ve Smith
tekrar.

"Yapma--ateş etme," diye bağırdı Drew, ileri atıldı ve hiçbiri de erken değildi;
çünkü kilitlerin tıkırtısı ince sisin arasından geliyordu. "Arkadaşlar!
arkadaşlar!"

Bunun üzerine bir tezahürat yükseldi; ama başka bir haykırışla karşılık buldu ve
vahşiler koşarak geldiler.

"Yaralı, Lane, ihtiyar?"

"Konuşmayın: ileri, hepiniz. "

Bir şekilde küçük grup, yaralı ve yaralı olmadan ayağa kalktı ve
hızla brige doğru koştu, neyse ki sadece kısa bir mesafe uzaklıktaydı,
ama hızları arkalarından uçan okların hızına eşit değildi ve
ölümcül füzelerden biri Panton'un omzuna isabet etti ve onun
öfkeli bir haykırış
yapmasına, durmasına, dönmesine ve ilerleyen düşmana
silahının her iki namlusunu da ateşlemesine neden oldu.

"Yapma; "Bunu yapmayı bırakma," diye homurdandı Oliver. "Kübaya, dostum--kübaya."

Çok büyük bir acıyla konuştu, ancak iki atış etkisini gösterdi, çünkü ilerleyen düşmanı birkaç dakikalığına durdurdular ve uçan gruba
kübanın yanına doğru mücadele etmeleri için zaman verdi, ancak tamamen bitkin ve bitkindi. Sonra korkunç bir umutsuzluk hissi onları sardı,
yukarı baktıklarında ve vahşiler gelirse durumlarının umutsuz olduğunu gördüklerinde,
çünkü geçit bağlanmıştı ve yelkenler saldıran bir düşmana karşı koruma olarak siperler boyunca kurulmuştu, oysa dışarı çıkıp
adımları indirmek çok değerli dakikalar alacaktı ve düşmana yakalamak veya öldürmek için zaman kazandıracaktı.

"Çabuk, çocuklar, ipleri atın. Aşağıda tutunun, orada; Yakında
sizi yukarı çekeceğiz."

Oliver, yukarı çekilmelerinden çok önce her şeyin biteceğini gördü ve sırtını geminin kenarına yasladı, hayatını
elinden geldiğince pahalıya satmayı planlıyordu, diğerleri ise onun örneğini
takip ediyorlardı, aradıkları yardımdan tamamen mahrum kalmış hissediyorlardı.

"Başımıza ateş açın, efendim," diye bağırdı Drew, "ipleri beklememeliyiz."

"Evet. Silahlar, hepiniz," diye bağırdı Bay Rimmer, vahşiler ay ışığında gelirken, ok üstüne ok savurarak, geminin
yanına tekrar tekrar saplanıyordu.

"Yaşasın Billy Wriggs!" diye bağırdı Smith, yoldaşı en son nefes nefese geldiğinde.

"İşte beyler," diye bağırdı Wriggs ve sabit elleriyle uzun zamandır
kullandığı merdiveni tam yan tarafa yerleştirdi. "Hadi,
o zaman, yukarı çıkın, Bay Oliver Lane, efendim."

"Hayır, hayır; "Hadi, Drew."

"Çabuk: sakın ha-ha-ha," diye kükredi Bay Rimmer. "Hadi çocuklar, ateş!"

Drew merdivenden yukarı koşarken yukarıdan düzensiz bir yaylım ateşi geldi ve sonra
eğilip elini uzattı, Panton daha yavaş yukarı çıktı,
omzuna saplanmış bir okla.

"Hadi, Smith," diye bağırdı Oliver.

"Hayır, efendim. Orficers önce," diye cevap verdi.

"Kahretsin, çok geç kalacaksın!" diye kükredi Bay Rimmer ve Smith vahşiler hücum ederek yaklaşırken ayağa fırladı ve kelimenin tam anlamıyla Wriggs tarafından takip edilmek üzere yönlendirilen Oliver, ardından yukarı çıktı, Wriggs onu o kadar yakından takip etti ki
bu arada ona dokundu ve yardım etti, merdiven titriyor, eğiliyor ve ağırlıkları altında çökmekle tehdit ediyordu.

Bir sonraki anda, kaptanın güçlü elleri Oliver'ın yanlarını yakaladı ve onu yelken bezinin üzerinden güverteye fırlattı, Wriggs bir ipi
tutup kendini içeri attığında, merdiven yakalandı ve düşmandan alınmış bir ganimet gibi sürüklendi, vahşiler çılgınca bağırıyor ve sonra arkalarından yeni bir yaylım ateşi açıldığında geri çekilme hızlarını artırıyorlardı.

"Ah, cinayet, şuna bak!" diye bağırdı Wriggs, yukarı tırmanırken ve geri çekilen gemiye bakarken heyecanla düşman.

"Tommy, ihtiyar, buraya bak. Dilenciler! Benim dertlerime de son ver, bütün gece: sonuçta merdivenimi çaldılar."

Ay artık sisin çok üzerindeydi ve güverteyi yumuşak ışıkla yıkıyordu, aynı zamanda güverteyi destek, direk, direk ve koşum takımının kara gölgeleriyle dolduruyordu.

"Ateş etmeyin çocuklar," diye bağırdı Bay Rimmer. "Bir atış bile boşa harcamamalıyız. Tekrar gelene kadar
bekleyin. Şimdi beyler, Tanrı'ya şükür hepiniz sağ salim
geri döndünüz. Ha? Güvende değil misiniz? Kimsenin yaralandığını söyleme."

"Evet, Lane ve Panton da yaralandı."

"Billy Wriggs de yaralandı, efendim," dedi Smith.

"Elbette yaralandım, dostum, çirkin eski bir merdivenin fare ipleri arasından ayağını kaydırıp
ayak bileğini kırsaydın sen de öyle olurdun."

"Evet, yaptım, Billy, koltuk değneğine kadar ve uyluk kemiğimi ikiye
kırdım," diye homurdandı Smith.

"En kısa sürede seninle ilgileneceğim. İşte, ikiniz Bay Lane'i aşağı,
kulübeye taşıyın."

"Hayır, önce Bay Panton," dedi Oliver. "O en kötüsü."

"Törenle uğraşmayın beyler," diye bağırdı kaptan, öfkeyle. "Bay
Drew, iyi misiniz?"

"Evet, efendim."

"O zaman burada komutayı ele alın. Silahınız var, dikkatli olun ve
şimdi merhamet yok, yaklaşan ilk hain köpeği
aşağıya indirin."

"Tamam. Hazırım," dedi Drew; "ama lütfen arkadaşlarıma haber verin."

Oliver çoktan kamara kapağına doğru gidiyordu.

"Bunun için bana güvenin, efendim," dedi kaptan. "Sakin olun. Ah! Bir
ok! Hadi, çabuk; Bay Panton aşağı."

Onu güverteden kaldıran, korku ve dehşetten soluk soluğa olan adamlar,
hareketlerinde yeterince hızlıydılar ve iki genç adam kısa süre sonra kamara tabanının her iki yanında yatıyordu.

"Doğrudan ilgileneceğiz, Bay Lane," dedi kaptan, aceleyle. "Çok fazla kanamıyorsun. Al, Smith, bu bezi sıkıca
Bay Lane'in koluna tut."

Panton'un yanına koştu ve onu daha fazla yüz üstü çevirdi,
genç adamın ceketinin kumaşından
çıkan bir okun kırık sapını gösterdi. Sonra hemen bıçağını çıkardı, bir an bile tereddüt etmedi, ancak Wriggs'e kabin lambasını kırılmış oka ışık verecek şekilde tutmasını emretti, bıçağını soktu ve
Norfolk ceketini yakasına kadar yırttı ve yaralı yeri geçti, böylece onu açabildi ve sonra genç adamın giydiği ince flanel gömleği aynı şekilde servis etti, yara hemen ortaya çıktı ve yaralanmanın boyutu görüldü.

"Yüreğine girmiş olamaz, efendim," dedi Wriggs saygıyla.
"Çünkü yukarı doğru sızlıyor."

"Evet," dedi Bay Rimmer, "omzunun kaslarına gömülmüş. Zavallı adam, baygınken yapılması en iyisi."

Kaba bir ameliyattı ama doğruydu. Yaradan yaklaşık üç santim yukarıda duran ve sadece birkaç damla kanla işaretlenmiş olan kırık ok sapını tutan Bay Rimmer, bunun sıkıca tutulduğunu gördü ve onu şiddet kullanmadan çıkarmak için yapılan tüm çabalara direndi, bu yüzden başın dikenli olduğunu ve yırtmanın tehlikeli olacağını düşünerek, hemen ete doğru, ok başının düz kısmına paralel, cesur bir kesik attı ve sonra hafifçe yukarı aşağı bastırarak füzeyi çıkardı. Ardından yarayı temiz suyla dikkatlice yıkadı ve son olarak, bandajlamadan önce biraz amonyak döktü.

Tam bandajın son rötuşlarını yaparken, Panton kendine geldi ve çılgınca etrafına baktı, gözleri sonunda arkadaşının gözlerine kaydı.

"Oku çıkardın mı?" diye sordu.

"Evet ve iyi bir iş çıkardın, efendim," dedi kaptan neşeyle. "Ben
böyle bir cerrah olduğumu düşünmemiştim."

Panton kolunu kavradı ve kısık bir sesle fısıldadı,--

"Bana gerçeği söyle. O zehirli bir oktu, değil mi?"

"Nereden bileyim?" dedi kaptan kaba bir şekilde. "Oktu;
onu çıkardım, yarayı yıkadım ve senin yapman gereken hareketsiz yatmak ve her türlü dehşeti hayal ederek
ateşlenmemek."

"Ama bu adamlar oklarını zehirliyor, değil mi?"

"İnsanlar öyle diyor," dedi kaptan blöf yaparak, "ama bu onların bunu yaptığı anlamına gelmiyor. Şimdi, ben Bay Lane'le ilgilenmeliyim. Senin sıran geldi."

Oliver'ın üzerine eğildi ve Smith'in genç adamın sol kolunun üst kısmına sardığı bandajı çıkarmaya başladı.

"Çok şükür vücudunda değil," dedi kaptan. "İlk başta öyle olduğunu
düşündüm."

"Hayır, efendim," dedi Smith. "Göğsü tamamen ıslaktı ve bir yerlerde olduğunu
düşündüm, ama kolundan güzel, düzgün bir delik açılmıştı ve işte ceketinin kolundan düşen kurşun."

Küçük kurşun parçasını kaptana uzattı, kaptan hemen aldı, lambaya tuttu ve sonra dişlerinin arasından sertçe nefesini
çekerek, Oliver'ın kolunu kesmeden önce mermiyi cebine koydu ve kolunun üst kısmındaki birkaç kırmızı deliği inceledi.

"Çok acıdı mı, efendim?" dedi neşeyle.

"Acıdı mı?" diye bağırdı Oliver öfkeyle. "Neden, zonkluyor ve korkunç bir şekilde batıyor."

"Öyle sanıyorum. Ama bunun zehirli olduğunu düşünmemelisin. Bundan
korkma."

"Ben öyle düşünmedim," dedi Oliver kısaca. "Bana ateş edenin kim olduğunu bilmeyi isterdim."

"Şey," dedi kaptan kuru bir şekilde, kurşunun girdiği ve kolun en kalın yerinden
çıktığı iki yarayı, tatlı su ve sünger kullanarak dikkatlice yıkarken, "Bunun
yerlerin iyileşmesine yardımcı olacağını sanmıyorum."

"Hayır--ah! Yaralı mısın! Bay Rimmer, ne yapıyorsun?"

"Kemiklerin yaralanıp yaralanmadığını anlamaya çalışıyordum."

"Kırık mı?" dedi Oliver, acıyla kıvranarak.

"Hayır, kurşun ona hiç değmedi, efendim. Sadece etinden iyileşmek için
güzel, temiz bir tünel var."

"Gerçekten güzel, temiz bir tünel!" dedi Oliver, ölümcül baygınlığı keskin acının neden olduğu
sinirliliğe dönüşüyordu. "Daha önce de söylediğim gibi, beni kimin vurduğunu bilmek isterdim. Bir adam nasıl bu kadar aptal olabilir?"

"Sana söyleyeyim," dedi kaptan, yaraları yumuşakça kurularken.
"Eğer insanlar bir sisin içinden bağıran vahşilerle birlikte
hızla çıkarsa, diğer insanların farkı anlamasını bekleyemezler. Gerçek şu ki, oğlum, o atışı ben yaptım, çünkü kaptanın silahından çıkan bir mermiydi."

"Sen, Bay Rimmer!"

"Evet, oğlum ve çok minnettarım."

"Ne, beni mi vurdun?"

"Evet, göğsünden değil kolundan, çünkü o zaman seni
tedavi edemezdim."

"Diyorum ki! Ah! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Oliver.

"Doğru, eğer sana iyi gelecekse coşkulu bir çığlık at, oğlum,"
dedi, parmakları meşgul olan kaptan. "Ama doğru, çekinme," diye devam etti ve görevine devam etti, görevi yaranın iki ağzını tiftikle tıkamaktı--

"Merhaba! Ne oldu?"

Kamara kapısının içinde bir denizcinin başı belirmişti.

"Bay Drew, efendim, vahşiler geri dönüyor ve güverteye gelmek ister misiniz?"

"Elbette," dedi kaptan telaşla. "Git ve ona geldiğimi söyle."

"Evet, efendim."

Adam kayboldu ve kaptan Smith'e döndü.

"Al," dedi, "Bay Lane'in kolunu dikkatlice ve sıkıca bağla, böylece
tıkaçlar çıkamaz."

"Ben mi, efendim? Gelip dövüşmemi istemiyor musun?"

"Emirlere uymanı istiyorum," dedi kaptan sertçe. "İşte,
zarar vermeyeceksin, Bay Lane; ve sana gelince, Bay Panton, hayal gücünün seni
yenmesine izin verme, efendim. En kısa sürede tekrar aşağı ineceğim."

"Zarar vermeyeceksin, efendim," dedi Smith, bandajı alıp lambanın ışığında yaralı kolu incelerken, kaba bir sempatiyle. "Ama
yapabilir. Birkaç mermiyi, sanki mürver ağacından yapılmış bir fişek tabancası dolduruyormuş gibi çaktıktan sonra bunu söylemesi gayet normal. Bakın buraya,
efendim, onları tekrar çıkarayım mı?"

"Hayır, hayır," dedi Oliver, çektiği şiddetli acıya katlanmaya çalışarak,
sabırla.

"Ama seni çok incitiyorlar ve bandajın ne zaman takıldığını
anlamayacak."

"Kolumu bağla, dostum," dedi Oliver, kısaca. "Tamamen doğru. Bu
daha
iyi--Daha sıkı.--Hayır, hayır, buna dayanamam. Evet: bu yeterli. Nasıl gidiyor, Panton?"

"Kötü. Sanki biri omzumda kızgın bir
makasla delik açıyormuş gibi hissediyorum."

"Ben de," dedi Oliver; "ve sanki tamamen geçmiş ve
makası deliği daha da büyütmek için orada bırakmış gibi."

"Hakkını helal et."

"Neden?"

"Zavallı bir yaratığa her zaman işkence ediyordun, senin dediğin gibi
``kurmak'' için
içine iğneler saplıyordun."

"Ama canlıyken değil. "Ben her zaman önce onları zehirlerdim."

"Daha da kötüsü," dedi Panton, sakinliğini korumaya ve düşüncelerinde her zaman ön planda olan dehşeti, hafif konuşarak bastırmaya çalışarak. "Bana yaptıklarına inandığım şey bu, ama
beni bir örnek olarak almayı başaramadılar."

"Haw, haw, haw!" diye güldü Smith.

"Susun, efendim!" diye bağırdı Oliver. "Gülecek ne var?"

"Özür dilerim," dedi adam, sanki kahkahayı silmek gerekiyormuş gibi elini ağzının üzerinden geçirerek, "ama yerlilerin bir İngiliz beyefendisinin spessermen'ini, bir merak
konusu olarak doldurmaya çalışması çok komik görünüyordu."

"Ah, bunu yapmazlardı, Smith, oğlum. Daha çok
beni taş fırınlarından birinde pişirmek için yapraklara sarmış ve sonra
bir ziyafet çekmiş olmaları muhtemeldir."

"Eh, onlar sizinkini almadılar, efendim ve eğer ben ve
Billy Wriggs durdurabilirsek, almayacaklar."

"Tanrı ikinizi de korusun, çocuklar," dedi Panton boğuk bir sesle. "Çok cesurca
yanımda durdunuz."

"Ah, bilmiyorum, efendim," dedi Smith utangaç bir şekilde. "Dışarıda
olanlar, ister beyefendi ister sıradan denizci olsunlar, sizin bildiğiniz gibi, o an için
dostlardır ve bir mücadelede birbirlerinin yanında olmak zorundadırlar. Birinin
hoşuna gittiyse, bunu tekrar yapabileceğimi
söylüyorum, şu an burada yaptığım şeyden daha iyi. Zavallı yaşlı annem asla bir 'ortükürük çırağı olmam gerektiğini düşünmemişti. Bir su içmek ister misiniz efendim?"

"Evet, lütfen, ağzım çok kuru."

Smith etrafına baktı, ancak kamarada su yoktu ve güvertedeki kırıcıdan su almak için dışarı çıktı, ancak küvete yarı yola
gelmeden önce, ateşin aniden yeniden başladığını duydu ve bağırışlardan vahşilerin yeni bir saldırı başlattığını anladı.

Denizci kamaradaki yaralıları tamamen unuttu ve sağa doğru
koşarak, silah olarak bir ırgat çubuğu aldı ve sonra düşmandan herhangi biri güverteye
ulaşmayı başarırsa yardım etmek ve saldırıyı püskürtmek için yan tarafa geçti.

Ancak ateşli silahlardan ve birkaç kişinin aldığı yaralardan açıkça biraz korkan vahşiler çok
yaklaşmadılar, ancak zaman zaman yaylarını gererek ve oklarını havaya fırlatarak, neredeyse dik bir şekilde
düştüler güverte. Birçok kez adamlar, keskin bir ıslık sesiyle düşen ve tahtalara
titreyerek saplanan oklardan kıl payı kurtuldular, bu arada kaptan mürettebatın ateşini kesmesini sağladı.

"Onlara ateş etmek işe yaramaz," dedi, "yoksa ilk yaylım ateşinden sonra
dururlardı. Bunun yerine ok atsınlar ve oklarını boşa harcasınlar.
Bu oyundan yakında sıkılacaklar. Bize zarar vermedikleri sürece,
hiçbir önemi yok. Tek istediğimiz, bizi yalnız bırakmaları."

"Ama öyle görünmüyor," dedi Drew, konuştuğu kişiyle.

"Peki, eğer yapmazlarsa, onlara bir ders daha vermeliyiz ve
iş o noktaya gelirse bir ders daha. Şu anda küçük bir kalede iyiyiz,
ama bunu yapmayan bir geminin komutasında olmak tuhaf görünüyor--Hah! Şuna bak!" diye bağırdı, güverteden vızıldayarak düşen bir oku çekmek için eğildi. "Bunlardan bazılarını saklayıp
merak uyandırmak için eve götürebilirsiniz efendim. Bunlarda hiçbir hile veya aldatmaca yok. Ticaret amaçlı değil, savaşmak için yapılmışlar."

"Ve zehirliler mi?" dedi Drew endişeyle.

"En iyi politika hayır, efendim. Bay Panton'u bir tanesi tarafından yaralandığına inandırarak korkutmak istemiyoruz, çünkü eğer yaralanırsa durumu giderek kötüleşecek ve hayal gücünden ölecek; oysa, ruhlar ayakta tutulduktan sonra, ok uçları kötü bir şeye batırılmış olsa bile, sorunla savaşıp tekrar iyileşebilir. Diyorum ki, zehirli olmadıklarını varsayalım ve buna sadık kalalım, çünkü daha önce birçok kişi hayal gücünden öldü. Aman Tanrım! Eğer adamlar vahşilerin silahlarının zehirli olduğunu düşünürse, bir çizik alan herkes yatağına çekilir ve başımız dertten bitmez."

"Sanırım öyle," dedi Drew. "Ama söyle bana, arkadaşlarımın yaraları hakkında ne düşünüyorsun?"

"Şey, yirmi yıldır denizde olan ve
yara bandı ve ilaç kutusuyla epeyce doktorluk yapan biri olarak konuşuyorum--çünkü insanlar sık ​​sık yaralanır ve kendilerini hasta ederler--her ikisinin de haftalarca biraz acı verecek
kötü, rahatsız edici yaraları olduğunu söylemeliyim, ama içlerinde kıpırdanacak hiçbir şey yok. Sizin gibi genç, canlı, açık havada yaşayan adamların iyi etleri var ve eğer
yaralanırsa hemen iyileşir."

"Evet, sanırım öyle."

"Elbette efendim: gençken hemen düzelirsiniz. Yaşlandığınızda, kıpırdandığınızda ve sağlığınız hakkında endişelendiğinizde, yavaş yavaş iyileşirsiniz. Hah! Ana yelkende sıkışmış bir tane daha var. Bu
kimseye zarar vermez."

"Ama söyle bana, Bay Rimmer, vahşiler ne zaman gelip sana saldırdı?"

"Sana neden bu kadar uzun süre beklediğini soracaktım. Seni aramaya gelmeyi düşünüyordum, bir deliğe
girdiğini veya boynunu kırdığını bulmayı bekliyordum, o sırada adamlardan biri en yakın havuzda balık tuttuğu yerden koşarak geldi - timsahlar ve diğer şeyler
birkaç balığı hareketsiz bıraktı. Yukarı çıkıp iskeleye
bağırarak, `Bay Rimmer, Bay Rimmer, işte buradalar,' dedi. `İyi iş,' dedim. `Hepsi burada mı?' `Çabuk, çabuk,' dedi. `Silahları çıkar,' ve korkudan yarı çılgına dönmüş gibi görünerek iskeleyi kapatmaya ve merdiveni yukarı çekmesine yardım etmesi için birine seslenmeye başladı. Deli olduğunu düşündüm ve adamlar koşarak gelirken onu yakaladım. ``Buraya gel, genç adam,'' dedim, ``Neyin var senin;
güneş mi çarptı?'' ``Hayır, efendim,'' dedi, ``ama zehirli oklarından biri
kulağımın yanından vızıldayarak geçti. Anlamıyor musun? Balık tutuyordum ve büyük bir
yaka yakalamıştım ki bir timsah onu yakaladı ve beni neredeyse
suya
sürüklüyordu. Sonra, birdenbire yukarı baktım ve oltayı bıraktım, çünkü
başları tamamen tüylü, ellerinde mızraklar, yaylar ve oklar olan, neredeyse çıplak bir siyah adam çetesi vardı. Havuzun diğer tarafında çok uzaktaydılar ama beni gördüler ve
olabildiğince hızlı koşmaya başladılar, ben de öyle yaptım.'"

"Onu zorlayacak kadar," dedi Drew.

"Evet, ve anlatmaya gerek yoktu, çünkü ter yüzünden aşağı akıyordu, saçları alnına yapışmıştı ve kalbinin
güçlü bir şekilde atıp indiğini görebiliyordunuz. Bir sonraki dakika, serserilerin gizlice gelip, sanki geminin üzerlerine doğru yelken açmasını bekliyormuş gibi gemiye baktıklarını gördük; ama geminin hareket etmeyeceğinden emin oldukları anda, bağırıp etrafımızda dans ederek geldiler ve en cesur şekilde gemiye tırmanmaya çalıştılar."

"Ee?" dedi Drew, çünkü kaptan durdu.

"Ee? Ben buna kötü diyorum, efendim."

"Peki sonra ne yaptınız?"

"Ah! Oyun o zaman başladı, tabii. Adamlara, gemiye davet edilmedikçe kimsenin gelmediğini söylemelerini söyledim; ama bundan hoşlanmadılar ve
gelmekte ısrar ettiler."

"Ama İngilizce anlayabilirler miydi?"

"Hayır, tek kelime bile."

"O zaman onlara nasıl söyleyebilirsin?"

"Oh! Bu yeterince kolaydı," dedi kaptan komik bir bakışla. "Adamların
kapstan çubuklarıyla onlara söylemesini sağladım ve siperlerin üzerinde siyah bir kafa
görünür görünmez tekrar aşağı indi. Zavallı cahil sefillere ateş etmek
istemedim, onlar brikin ödülleri olduğunu ve herkesin onlara yol vermesi gerektiğini düşünüyor gibiydiler, çünkü
elliden fazla kişi
birlikte gelip mızraklarını
fırlatıp bize doğru fırlatıp oklar atıyorlardı, bu yüzden onlara bir ders vermek zorundaydım."

"Hiçbirini öldürdün mü?" dedi Drew.

"Henüz değil. Kalın kafalarına vurmanın işe yaramadığını gördüm, bu yüzden
birkaç kuğu mermisi attım ve çoğunu oldukça
acı içinde geri gönderdim."

"O zaman onları durdurdu?"

"Evet, bir süreliğine, o brandaya tırmanıp
siperlerin üzerinden üşüşmelerini kolaylaştıran her şeyi temizlerken.
Ama o kadar aktifler ki, insan asla güvende değil."

"Dinle! Bu ne?" diye bağırdı Drew. "Birisi `yardım!' diye bağırdı."

"Kulübeden geldi. Gel."

"Kim var orada?" dedi Drew.

"Smith'i onlarla bıraktım ama o burada," diye soludu kaptan, duyduğu çığlıktan dehşete düşmüş bir şekilde geri
acele eden denizcinin yanından geçerken.

Tam zamanında, kabin penceresinin siyah kafalar tarafından kapatıldığını gördüler,
sahipleri içeri girmeye çalışıyordu,
birkaç vahşi görünümlü serseri ise sopalarını kaldırmış, sanki iki yaralı yolcunun beynini
çıkaracakmış gibi duruyordu.

Nişan almaya vakit yoktu. Kaptan ve Drew kabine girerken tetiği çektiler,
vahşi bir bağırış duyuldu, yer
dumanla doldu. Sonra yükselirken, Oliver Lane ve Panton'un kamara zemininde yarı baygın yattıkları görüldü ve açık kamara penceresi
boştu.

"Hayvanlar!" diye bağırdı Drew, dışarı eğilip Papualılardan oluşan bir gruba
ateş etmek için pencereye doğru koşarken.

"Dikkat!" diye bağırdı kaptan, Drew yanından geçerken, ancak uyarısı heyecan
içinde dikkate alınmadı. Ancak, ihtiyaç açıktı, çünkü genç adam, yarım düzine ok vızıldayarak gelip ahşap işçiliğine ve ikisi tavana saplanırken, bir mızrak şapkasını sıyırıp sonra düşüp kamara zeminine, Oliver Lane'in bacaklarından birinin birkaç santim uzağına
düştüğünde ve yüksek bir sesle saplandığında irkilerek ve dehşete düşerek geri çekildi.

"Acı mı?" diye bağırdı kaptan, heyecanla.

"Evet--hayır--anlayamıyorum," dedi Drew, silahını yeniden doldururken elleri titriyordu.

"Ama bilmelisin," diye bağırdı kaptan, kolunu tutup ona
araştırarak bakarak.

"Hayır: Bilmiyorum," dedi Drew. "Bana bir şey dokundu, ama şu anda hiçbir şey hissetmiyorum. Yine de eminim: Yaralı değilim."

"Tanrı aşkına dikkatli ol, dostum!" diye bağırdı kaptan. "Burada bir sığınağımız var ve onu kullanmalıyız. Düzenli olarak kuşatılıyoruz ve ne kadar
süreceğini söylemek imkansız."

Konuşurken küçük dar şilteyi ranzadan dışarı çekti ve Drew'a bir ucundan tutmasını işaret ederek, onu kaldırıp bir paravan görevi görmesi için pencerenin karşısına yerleştirdiler, Bay Rimmer ise bir kolunu uzattı, bir ipi tuttu ve tamamen sabitlemeden önce birkaç kez vurulan sönük ışığı yukarı çekti.

"Ah, oradasın, Smith," dedi, şimdi çok pişmanlık duyan denizciye dönerek, tek dizinin üzerinde Oliver Lane'in dudaklarına bir miktar su tutuyordu. "Nasıl oldu da kamaradan çıktın, hem de o pencere açıkken?"

"Ben çıkmadım, efendim. Ben çıktığımda pencere yeterince hızlı kapanmıştı ve ben sadece beylerin içmesi için biraz su almaya gittim."

"Ve neredeyse onları mezara mı gönderecektim?" diye bağırdı kaptan.

"Lütfen güverteye gelir misiniz, efendim?" diye bağırdı adamlardan biri, yüzü asık ve korkmuş bir şekilde kamaranın kapısına gelmişti.

"Evet. Ne oldu?" dedi kaptan.

"Daha çok var, efendim, ve şimdi bize saldıracaklarını düşünüyoruz."

"Evet. Hadi, Bay Drew. Siz de, Smith. Çabuk, saldırıyorlar."

Çünkü müthiş bir bağırış duyuldu ve ses bunun oldukça büyük bir kalabalıktan geldiğini gösteriyordu.

Güverteye koştular ve çok da erken olmadı, çünkü Drew ilk bakışta, vahşilerin gemiyi çevrelediğini ve çoğunun amacı belli olan küçük palmiye gövdesi direkleri taşıdığını görebiliyordu.
Bir sonraki anda, bir düzine adam öne atıldı ve onları yerden siperlere kadar indirdi, doğrudan küçük ağaçlara kollarıyla tutunmak için
battı, arkadaşlarının çoğu sıçradı, olabildiğince yükseğe tutundu ve sonra güverteye doğru ilerlemeye başladı.

"Her şey bitti artık," diye mırıldandı Drew ve lider gibi görünen bir adama nişan aldı.

OTUZUNCU BÖLÜM.

GEÇERSİZ BİR SAVUNMA.

Bağırışlar ve haykırışlar kamarada o kadar net duyuluyordu ki Oliver
kendini kaldırmaya çalıştı ama acıyla iç çekerek geriye doğru çöktü çünkü Papualılardan gördüğü
kaba muamele onu yarı baygın ve konuşamaz halde sırtüstü yatırmıştı. Ama denizcinin kaptana bağırdığı sözlerin ve kaptanın kamaradan
çıkarken verdiği emirlerin farkındaydı.

Oliver, yaklaşan çatışmanın seslerini dinlerken kanepeye uzanıp inledi.

"Burada yalnız ve çaresiz kalmak çok zor," diye mırıldandı. "Gidip yardım edecek kadar güçlü olsam bile umursamıyorum."

"Sen orada mısın, Lane?" kabinin diğer tarafından zayıf tonlarda geldi.

"Evet. Nasılsın?"

"Kötü. Ama o ses ne? O bağırışlar?"

"Gemiye saldıran Papualılar."

"Ah, evet," dedi Panton belli belirsiz. "Şimdi hatırladım. Bizi takip ettiler ve
beni vurdular. Ah! Bana doğru yay çeken adama bir kez daha dönmek isterdim.
Dinle! Kavga ediyorlar. "

"Savaşmak! Evet; ve oh! Burada yatmak ve yardım edememek korkunç."

"Evet, arkadaşlarımıza yardım etmek isterim," diye iç çekti Panton, "Drew orada, sanırım?"

"Evet, elbette. Dinleyin! Ateş etmeye başladılar."

Birkaç dakika boyunca dinleyerek yattılar ve sonra Panton aniden haykırdı,--

"Olabilecek en zayıf ve en bitkinim ama böyle yatamam. Şuraya bak,
Lane, dostum; eğer o siyahlar bundan daha iyisini elde ederse, aşağı inip bizi
öldürürler."

"Acımasızca," dedi Oliver inleyerek.

"Eh, yaralı adamlar daha önce de savaşa yardım etti. Şimdi sen ve ben bir şeyler yapamaz mıyız sence?"

"Kolumu kaldırabilecekmişim gibi hissetmiyorum," dedi Oliver, "ama bir deneyeceğim."

"Ben de öyle. Burada yatıp birinin zehirli oklarla
yaralandığını hayal etmenin bir faydası yok. O adamlara para vermekten başka bir şey düşünmeyeceğim. Silahlar şu dolapta."

"Ve fişek torbaları da onlarla birlikte," dedi Oliver.

"O zaman işte gidiyor."

"Hist!"

"Ne oldu?" diye fısıldadı Panton.

"Birisi şu pencereyi deniyor."

Konuyla ilgili hiçbir yanlış yoktu, çünkü büyük bir tahta parçasının
çıtırtısı duyuldu, ardından bir mızrağın ucunun bir yarığa
sokup ölü ışığı açmak için çatlaması gibi bir çatlama sesi geldi.

Genç adamlar birbirlerine baktılar ve Panton sağlam kolunu uzattı, dişlerini sıkarak çabasında hissettiği acıyı bastırmaya çalıştı ve bir silahı yakalamayı başardı.

Geri kalanı kolaydı: Onun yardımıyla diğerini de erişebileceği bir yere çekti - kabine getirildiklerinde
aşağıya atılmış olan kendi silahları. Bir dakika sonra fişek torbalarını da aldı ve birini ve silahını Oliver'a doğru itti. İkisi de düzgünce
yerleştirildiğinden emin olmak için pantolonu incelediler. yüklendi, bu arada
çatırtı, çıtırtı sesini dinledi.

Bu arada dışarıdan gelen sesler arttı. Güverteden bolca ateş
açıldı, vahşi bağırışlar ve ok ve mızrak tahtaya çarpıp korunaklı siperlerin üzerinden güverteye uçarken, boğuk darbe sesleri duyuldu.

"Henüz gemiye ayak basmadım," diye fısıldadı Panton, hafifçe.

"Hayır; sanki yukarı tırmanıyorlarmış gibi geliyor ve bizimkiler onları
geri itmeye devam ediyor. Ah, keşke yukarı çıkıp
görebilecek kadar güçlü olsaydım."

"Orada olmak için her şeyi verirdim," dedi Panton, gözleri parlayarak.

"Diyorum ki," dedi Oliver, boğuk bir sesle; "insanların yaralandığı ve kavga çıktığı anda hemen öldürmek istemesi doğal mıdır?"

"Sanırım öyle. Sanki tüm korkunuzu alıyor ve hiçbir şey umurunuzda değil. Ben diyorum ki--dikkat edin!"

Çünkü o anda kabin penceresinde keskin bir çatlama sesi duyuldu, ölü ışık keskin bir çatlamayla düştü ve birkaç vahşi sırıtan yüz belirdiğinde, Oliver tek eliyle silahını sanki bir tabancaymış gibi uzattı ve başını üzerinde yattığı
pürüzlü yastıktan kaldırmaya çalışmadan tetiği çekti.

Etkisi anında oldu. Bir an iki Papualı oradaydı,
bir sonraki an gittiler ve yoğun, yoğun bir duman tavana doğru yükseldi.

"Vurmak mı?" dedi Panton heyecanla.

"Vurmuş olmalılar, yoksa düşmezlerdi. Ama mermilerin bir kısmı kesinlikle
yere gidecekti, çünkü küçük saçmalarla doluydu."

"Benim için fazla hızlıydın," dedi Panton, Oliver yeniden doldururken,
silahın namlusunu açarak, görev için sadece bir eli serbestken.

"Sence tekrar gelecekler mi?" dedi Oliver, dişlerinin arasından, çünkü silahın geri tepmesi yaralı kolunu korkunç şekilde sarsmıştı ve duyularının onu baygınlığa sürüklediğini hissettiği anlar oluyordu.

"Evet, tekrar gelecekler ve bu sefer bir atış yapmalıyım. Ben de küçük saçmalarla mı doluyum? Unuttum. Kafam çok korkunç bir şekilde karıştı."

"Evet, öyle düşünüyorum. Dikkat et. Hazır değilim. "

Panton dışarı bakıyordu ve o da, paspas kafalı bir vahşinin tüyünün tepesinin pencerenin kenarından yumuşakça belirmeye başladığını, sonra
hızla yukarı fırladığını ve sahibi kısa bir gözlem yaptıktan sonra tekrar aşağı indiğini gördü.

"Ateş etmeyin; geri dönecek."

Lane haklıydı, çünkü mızrak tutan bir el şimdi kalkmıştı, silah
kabine fırlatılmaya hazır bir şekilde duruyordu. Sonra
sahibinin başı belirdi ve bir kez daha aşağı doğru sallandı.

"Çok çabuk, ateş etme," dedi Oliver, boğuk bir sesle. "Bekle, birlikte
ateş edeceğiz."

"Hayır, hayır," dedi Panton, hafifçe. "Bunu almalıyım."

Boncuk tekrar sertçe yukarı çıktı, mızrak hazırdı ve
bir eliyle eşikten tutarak vahşi,
atışına güç vermek için geri çekildi,
bu, sanki bir kabustaymış gibi orada yatan,
tamamen felçli, arkadaşını kurtarmak için ateş etmesi gerektiğini hisseden
Panton'a yönelikti,
ama silahını bir an bile sabit tutamadı ve tetiği çekemedi.

Sonunda. _Pat_! Korkunç bir çığlık; mızrak eşikte düştü,
uç sonra yukarı doğru sarsıldı ve vahşinin baş aşağı düşmesiyle birlikte pencerenin tepesine çarptı ve açıklığı bir kez daha açık bıraktı.

"Ona vurdum mu?" dedi Panton, hafifçe.

"Evet, hemen yere düştü. Çabuk, tekrar doldur. Başka biri
doğrudan yukarı gelecek."

Haklıymış, ama Panton kıpırdamadı; baygın bir şekilde geriye yattı,
ateşlenen topun geri tepmesi ona
öyle acı verici bir sızı göndermişti ki hastalandı ve bayıldı; ve bu tam da birkaç
mızraklı vahşinin daha kendilerini yukarı çekip tırmanmaya
başladığı sırada oldu. Aslında, Oliver uyuşukluk hissini
üzerinden atıp başka bir atış için silahı sabitleyebilmeden önce birinin yarı yarıya içeride olduğu belli belirsiz görüldü.

Sınırlı kabinde sağır edici bir ses duyuldu, daha fazla dumanla doldurdu, Oliver şimdi çöken sessizliğe
şaşkın bir şekilde
içeri girmeye çalışıyordu.

Pencere açıktı ve duman yavaşça yükselip kapıdan dışarı süzülürken hiçbir düşman görünmüyordu, pencereden içeri giren hava akımıyla
taşınıyordu ve yeni bir alarm olmadığı için genç doğa bilimci dinliyordu, ta ki birdenbire ayak sesleri duyulana ve kaptanın sesi ona selam verene kadar,--

"Şey, yaran nasıl? Tüm gürültümüzü ve ateşimizi duyuyor musun?"

"Evet," dedi Oliver yavaşça, "duydum."

"Ama, merhaba! Bunun anlamı ne? Ben o ölü ışığın
yapıldığını sanıyordum? ve ne! Silahlar mı?"

Oliver ona olanları anlattı ve kaptan elini yakaladı.

"Ve biz kendi ateşimizle o kadar meşguldük ki
senin sesini bile duymadık?"

"Onları püskürttün mü?" diye sordu Oliver.

"Evet, şimdilik geri çekildiler," diye cevapladı kaptan. "O zaman eğer siz ikiniz
brigin savunmasına yardım etmeseydiniz, içeri girerlerdi?"

"Sanırım öyle," dedi Oliver; "ama lütfen Bay Panton'a danışın."

İstek gerekliydi ve kendisine
konuşulduğunda cevap verebilecek kadar kendine gelmesi biraz zaman aldı, sonra da
ateşli rüyalarla bölünen bir uykuya daldı.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

KEŞİF GRUBU.

Bay Rimmer, kimsenin brigi terk etmesine karşı büyük bir isteksizlik hissediyordu, ancak
düşmandan hiçbir
işaret
görülmediği kırk sekiz saatin sonunda, adadan ayrılıp ayrılmadıklarını veya ormanlık alanlardan birinde gizlenip, gemidekileri dezavantajlı duruma düşürmek için fırsat bekleyip beklemediklerini görmek için bazı soruşturmalar yapılması gerektiğini söyledi.

"Ve eğer bunu yaparlarsa sonuçlarının ne olacağını biliyoruz, beyler."

Bu sözler, yaralarına rağmen, hem Oliver hem de Panton'un küçük tartışmaya hevesle katıldıkları kamarada söylendi.

Saldırı sona erdiğinden beri, pencereler tamamen güvenli hale getirildikten ve geminin güvertesinden kimse ayrılmadıktan sonra bile dikkatli bir şekilde gözetleme yapılıyordu.
Ancak böyle bir durum, taze balık ve et elde etme fırsatlarını engellemenin yanı sıra, korkunç derecede can sıkıcıydı. En çok rağbet gören fikir, düşmanın
kanolarına geri dönüp kürek çekmiş olmasıydı, ancak bunun test edilmesi gerekiyordu ve
çeşitli planlar önerildi, ancak hiçbirisi kaptana
kendilerini övecek niteliklere sahip görünmüyordu.

"Hayır, beyler," dedi, "Sanırım son fikrim en iyisi olacak; yarın sabah gün doğmadan yola çıkıp denize doğru dümen kıracağım, böylece kıyıda bir kano olup olmadığını
öğreneceğim. Eğer yoksa,
gitmiş olmalılar."

"Ve eğer geri dönemezseniz, bizim ve brik'in hali ne olacak?" diye sordu Oliver oldukça öfkeli bir şekilde.

"Peki," dedi Bay Rimmer gözleri parlayarak, "bu ikimiz için de biraz garip olurdu, uşağım, ancak olayın en kötü tarafına değil, en iyi tarafına bakacağız. Eğer geri dönebilirsem geri döneceğim."

"Ama Bay Lane'e katılıyorum," dedi Panton. "Bencil olmak istemiyorum,
ama size karşı iki şey var, Bay Rimmer, kaptan olarak geminizi ve mürettebatınızı, doktor olarak da hastalarınızı terk edersiniz. Hayır, efendim,
gitmemelisiniz."

"Bana karşı iki şey, ha?" dedi kaptan. "Peki siz ne diyorsunuz, Bay
Drew?"

"Arkadaşlarımla aynı, efendim. Gitmeniz kesinlikle imkansız."

"Bana karşı üç kişi, ha? Öyleyse ne yapacağız; bu sefil belirsizlik
halinde kalıp, brigden bir metre bile kıpırdayamadan mı kalacağız?"

"Hayır," dedi Drew. "Gideceğim. Smith ve Wriggs'i alacağım. Ben o iki adama alışkınım ve onlar da bana alışkın. Gün doğmadan yola çıkacağım."

"Bu iyi," diye bağırdı arkadaşları.

"Evet," dedi Bay Rimmer, "bu iyi ve bunun yapılabilecek en iyi şey olduğunu kabul ediyorum. Ama çok dikkatli olmanız gerekecek, efendim ve en ufak bir tehlike belirtisinde geri çekilmeye başlayın. Şuraya bakın, şu eski düdüğü alın ve herhangi bir şekilde sıkışırsanız, brike yaklaşır yaklaşmaz çalın, biz de çıkıp yardımınıza geliriz."

"Teşekkür ederim, Bay Rimmer," dedi Drew neşeyle, "ama umarım kullanmak zorunda kalmam."

Gün ışığından birkaç saat önce güzel bir kahvaltı hazırdı ve Bay Rimmer, Drew'u çağırdı, amacını ilerletmek için elinden gelen her şeyi yaptı, hatta dört adam alıp brikin etrafında uzun bir tur attı, bu sırada Drew ve iki arkadaşı görevlerine uygun doyurucu bir yemek yiyorlardı.

"Hiçbir düşman göremiyorum, efendim," dedi Bay Rimmer geri döndüğünde ve Drew'un sabırsızlıkla beklediğini
bulduğunda. "Haklısın, efendim, doğrudan kıyıya doğru git, ben önce gidip teknenin güvenli olup olmadığına bakardım, sonra da zencilerin kanosunu güneye doğru avlamaya giderdim. Hindistan cevizi korusunda kalırdım
tamamen. Hepinizi koruyacaktır ve lagünde birileri olup olmadığını
yeterince iyi görebileceksiniz, çünkü kanolarının orada olduğundan emin olabilirsiniz."

"O zaman birden fazla olduğunu mu düşünüyorsunuz?" dedi Oliver.

"Ah, evet efendim, en azından iki tane olduğunu söylemeliyim. Her biri kırk veya elli adam alabilen o büyük dış destekler. İşte, Bay Drew, lütfen
git ve son çare olarak savaşmaya başla - kaçmak için. Yolun bir kısmında seninle gelmeyeceğim, tek başına gitmen daha iyi. Siz iki delikanlı," güverteye ulaştıklarında devam etti ve karanlıkta duran Smith ve Wriggs'e döndü, silahlandıkları tüfeklerle
çok gurur duyuyorlardı, "Bay Drew'u güvenli bir şekilde geri getirmenizi bekliyorum."

"Ay, ay, efendim, bunu kastediyoruz," dedi Smith. "Eh, Billy?"

"Ah," derin bir homurtuyla geldi. "Öyle."

Bay Rimmer iskeleye yürüdü ve karanlığın izin verdiği ölçüde uzun ve dikkatli bir gözlem yaptı. Sonra küçük keşif ekibinin liderine dönerek,--
"Git, efendim."

_Ha! ha! Ow, ow, ow_! birkaç yüz metre öteden geldi - dinleyicilerin arasında ürperti yaratan
boş, şeytani bir alaycı kahkaha.

"Duydun mu, Tommy?" diye fısıldadı Wriggs, arkadaşının kolunu yakalarken.

"Ay, dostum, duydum. Bize gülüyorlar ve bu, gidip bir ateş yakıp hepsini pişirmeye
hazır olacakları anlamına geliyor."

"Gahn!" diye homurdandı Wriggs. "Şimdi biliyorum, Bay Oliver Lane'in bir gün ateş ettiği aptal görünümlü Tommy yumuşak ulumalarından biri. Bilirsin, evlat, o büyük, bir yığın şey, hepsi aptal ve tüylü."

Tam o sırada çığlık uzaktan tekrarlandı ve kısa bir süre sonra daha da
uzaklaştı.

"Aman, bu bir baykuş!" diye bağırdı Drew.

"Bence bir kuş olmalı," dedi kaptan.

"Onlara uluma diyebilirsin," dedi Wriggs. "Onların yaptığı şey bu."

"Umarım öyledir," diye fısıldadı Smith başını sallayarak. "Yeterince uluma duydum, Billy; ama hiç böyle gülebilen birini duymadım."

"O zaman ne düşünüyorsun, siyahlardan biri miydi?"

"Ay, ya da, eğer öyle olmasaydı, yanan dağda yaşayan bir tanesi tıslayarak bir şeyler söylüyordu. Daha önce de onları gördüm, onları aramaya gittiğinizde buhar gibi davranıyorlardı."

"Hadi çocuklar, defolun gidin!" diye bağırdı kaptan ve yan taraftan aceleyle aşağı indiler, kollarını omuzlarında Drew'a katıldılar ve bir dakika sonra karanlıkta kaybolup denize doğru yola koyuldular.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

DOĞANIN UYARILARI.

O sıcak ve güneşli gün, Oliver Lane ve Panton'ın hasır sandalyelerde, tente gibi gerilmiş bir yelkenin altında oturmasıyla geçti, çünkü ikisi de
havasız kabinde olmaktan daha çabuk havada daha iyi olabileceklerini ilan ettiler. Güvertede düzenli bir nöbet tutuluyordu ve ayrıca, ana güvertede bir adam görevlendirilmişti, burada iki kat katlanmış bir yelken, yanları oluşturmak ve düşman tarafından
görülüp okları için bir işaret koyması durumunda koruma görevi görmek üzere donatılmıştı; ancak özel bir şey olmadı.
Her yer çok güzel görünüyordu, çünkü doğa patlamanın ve deprem dalgasının
neden olduğu yıkımı hızla ortadan kaldırmaya başlamıştı. Sıcak ve nemliydi, yer yer zengin topraklar yıkanmıştı ve bunlar tropik bir ülkeyi güzelleştirmede onun başlıca hizmetkarlarından üçü olduklarından, çok çalışmışlardı.
Kökleri çamura ve kuma gömülmüş ağaçlar yeşil tomurcuklar veriyordu,
su oldukça kurumuştu ve yer yer çıplak toprak hafifçe, yumuşak yeşilin parlak lekeleriyle görünüyordu, kuşlar ve böcekler ise görülmeye değerdi, parlak mücevherler gibi oradan oraya uçuşuyordu.

İki genç adam orada zayıf ve bitkin bir şekilde otururken, ancak başlangıçta bile olsa, hala sağlık ve güce geri dönme yolunda olduklarını hissetmenin mutlu hissiyle, yanardağa yaptıkları keşif gezisinden döndükleri gecenin olaylarının bir rüya olabileceğini düşündüler. Çünkü siyahlar o gün balık tutarken ve mürettebatın bir kısmının yokluğunda onları korkutmuşlardı. Sonra, ortaya çıktıkları gibi aniden ortadan kaybolmuşlardı ve muhtemelen bir daha asla geri gelmeyeceklerdi.

Oliver düşündü ve sol kolunun oyuk kısmında duran çift namlulu bir tüfekle onlara katılan Bay Rimmer'a bunu söyledi, çünkü neredeyse tüm zamanını güvertede geçirmişti.

"Belki de haklısın," dedi. "Umarım öyledir. Onlara korkunç bir
karabiber attık. Sanırım kimse ölmedi ama bizi hatırlamaları için yeterli sayıda mermi aldılar."

"Zavallılar," dedi Oliver. "Medeniyetin güçlerini anlamıyor."

"Zavallılar, gerçekten!" dedi Panton, kıvranarak. "Onlara
çok acımıyorum. Katil hırsızlar."

"Öyleler," dedi kaptan, "bazıları ve kara dilencilerin
kendini beğenmişliği harika. Ama fazla umutlu olmamalıyız, çünkü
güvenen vahşiler yok. Kanolarına atlıyorlar ve birkaç saat içinde
burada, orada ve her yerde oluyorlar. Bay
Drew geri döndüğünde bize ne rapor vereceğini duyalım."

"Vahşileri asın!" dedi Panton, huysuzca.

"Önce onları yakalamalıyım, efendim," dedi kaptan gülerek.

"Her şeye bir son vermiş gibi görünüyorlar," dedi Oliver gülümseyerek.
"Ama eğer sadece uzak dururlarsa ve işimize devam etmemize izin verirlerse onları affedeceğiz ve," diye ekledi iç çekerek, "çok güzel bir yer ve yapılacak çok şey var."

"Evet, muhteşem," dedi Panton, gözleri yavaşça çevrelerini tararken. "Şimdi de, yanardağ sakinleştiğine göre, her şey
muhteşem bir keşif gezisi yapacağımıza dair söz veriyor."

"Harika, efendim," dedi kaptan kuru bir şekilde. "Zavallı gemim ne olacak?"

"Evet, bu kötü, ama böylesine harika bir ülkeye
ulaşmak uğruna bir brigi kaybetmeyi göze alırım."

"Ah, işte bu noktada sizinle aynı fikirde değilim, efendim," dedi kaptan. "Burası
çok muhteşem ve yeni bir ülkeye ulaşmak harika--"

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı Oliver. "Bay Rimmer, tüfeğiniz! Uzun, gevşek kuyruklu kuşlar!"

"Eh? Eh, ben kuyruklarını çekip serbest bırakmadım, efendim. Daha
muhtemelen maymunlar."

"Fırsatınızı kaybettiniz," diye bağırdı Oliver, huysuzca. "Görmedin mi?
Daha önce hiç görmediğimi düşündüğüm bir tür cennet kuşuydular."

"Onlar mıydı, efendim?" dedi kaptan, kuşlara bakarak. "Eh, ben
onların bir tür karga olduğunu söylemeliydim."

"Evet, öyleler, ama yine de çok güzeller. Sen
benim için birkaç kuş vurabilirsin ve ben de oturup onları derilerini yüzebilir ve saklayabilirim, o zaman
çok fazla zaman kaybettiğimi hissetmem."

"Bay Drew geri dönene kadar bekle, efendim ve yarın ciddi olarak başla.
O zaman elimden geleni vuracağım ve adamlar
derileri olmayan kuşlardan çok memnun olacaklar, çünkü taze ete hasretler çekiyorlar ve eğer yapabilirsek,
balıklara bir tur daha atmalıyız."

"Ve gidemeyiz," diye içini çekti Oliver. "Bu harika işaretli balıkları
incelemek için can atıyorum."

"Yıllarca burada kalırsak yapmak istediğin her şeyi asla başaramayacaksın," dedi kaptan gülümseyerek. "Ama bak şuraya, onu almalıyım."

Yanından, durup hayretle brige bakan yarım düzine kadar arkadaşından uzaklaşarak koşarak gelen yakışıklı küçük bir karacanın olduğu yeri işaret etti, ilerleyen ise açıkça daha cesur veya merakla daha fazla uzaklaşarak gemiden yaklaşık elli yarda uzaklaşana kadar ilerledi. Burada, bakışlarla karşı karşıya duruyordu, o kadar güzel bir hayvan örneğiydi ki, Oliver, doğa bilimci olmasına ve toplamaya hevesli olmasına rağmen, böylesine güzel bir yaratığın hayatını mahvetmenin yazık olacağını hissetti.

Orada, hayatının tehlikede olduğunun farkında olmadan, tam görüş alanında duruyordu, kaptan ise aceleyle tüfeğin haznelerinden birindeki fişek kovanını bir mermiyle değiştirdi. Sonra, silahının namlusunu savunma için hazırlanmış iki yelken bezi parçasının arasındaki bir açıklığa
dayayarak, yumuşak bir sesle şöyle dedi:--

"Bu deri de bir örnek olarak işe yarar, değil mi?"

"Elbette," dedi Oliver, hevesle.

"Haklısın, efendim ve güzel bir başı var."

Konuşurken dikkatli bir şekilde nişan aldı.

"Omuzdan vuruldu," dedi yumuşak bir sesle ve sonra ateş etti, genç adamlar, küçük geyiğin, silahın parıltısıyla
kaçan arkadaşlarının ardından rüzgar gibi
sıçrayarak gittiğini görmenin memnuniyetini yaşadılar.

"Iskaladı," dedi Panton, biraz da küçümseyici bir şekilde.

"Iskalayamazdım," dedi kaptan, sert bir şekilde. "Çok dikkatli bir şekilde nişan aldım. Bir iki dakika bekle, düştüğünü göreceksin. Kesin bir
atıştı."

"O zaman bacaklarını da öldürmedin," dedi Oliver; "yeterince canlılar. Küçük şey nasıl koşabiliyor."

"Sana söylüyorum, bu ölü bir karaca," dedi kaptan, sertçe.

"O zaman neden koşmaya devam ediyor?" dedi Panton.

"İçinde kalan canlılık bu," dedi kaptan. "Yakında düşecek.
Hemen peşinden gideceğim. Çok uzağa kaçamaz."

Konuşurken tüfeğinin namlusunu aceleyle açtı ve
boşaltılan fişeği çıkardı.

"Merhaba!" diye bağırdı.

"Sorun ne?" dedi Oliver.

"Eh, hepsini as!"

"Neden konuşmuyorsun?"

"Herhangi bir adamı konuşturmaya yeter," diye bağırdı kaptan, öfkeyle. "Bunun sadece mavi bir fişek ve altı numaralı atış olduğunu görmüyor musun? Yanlış tetiği
çektim. İşte diğer namludaki mermi fişeği."

"O zaman sadece geyiği gıdıkladın," dedi Panton gülerek. "Neden, elli yarda mesafeden o atış deriyi delemezdi ki."

"Hımm!" dedi arkadaş, "geyiğin için çok daha iyi. Ne yazık ki,
ama; işte lezzetli bir taze geyik eti yemeği gitti."

"Önemli değil, bir şansın daha olabilir."

"Bilmiyorum. Eğer burası bir ada ise, çok fazla olma olasılığı düşüktür ve bir kez vurulduklarında utangaç olurlar. Bir şey görüyor musun, oğlum?" diye bağırdı korunaklı tepedeki adama.

"Hayır, efendim, hiçbir belirti yok," diye cevapladı denizci.

"Dikkatli ol."

"Ay, ay, efendim."

Maça yaralı yolculara döndü.

"Bu adamlar genellikle subaylarının bir köstebek kadar kör ve kendilerinin de şimdiye kadar doğmuş en zeki adam kadar kurnaz olduğunu düşünürler. Şimdi o adam benim onun görev yerinde uyuduğunu bilmediğimi düşünüyor."

"Öyle mi?" dedi Oliver, biraz endişeli bir şekilde.

"Kesinlikle öyleydi. Uyanık olsaydı o geyikleri görürdü
ve uyarırdı, tüm adamların biraz taze
et için nasıl can attığını görünce."

"Eh, olası görünüyor," dedi Panton.

"Hiçbir şey yok, Bay Panton. Ben ateş edene kadar derin uykudaydı, efendim.

Sonra uyandı ve çok hevesliydi. Şimdi eğer iyi huylu, rahat bir adam olmasaydım, ne yapmam gerektiğini biliyor musun?"

"Şu yelken parçasını indir ve ihmali yüzünden bir
ok yeme şansını denemesine izin ver."

Akıl hocası uzaklaştı ve suçlunun yerini alması için havadaki başka bir adama emir verdi, suçlu çok
ağır bir zorbalığa uğradı ve
aşağıya gönderildi.

Gün yavaş yavaş geçti ve gün batımına doğru ilerledikçe, Bay Rimmer, Drew'un iki arkadaşının da paylaştığı artan bir endişeyle güvertede daha hızlı yürümeye başladı.

"Kimin komutada olacağını bilmiyorum!" dedi. "İşte bir endişeyi daha atlattım çünkü sen geri dönmedin, vahşiler tarafından sert bir
saldırıya uğradın ve ikiniz de ağır yaralandınız; ve şimdi Bay Drew gidiyor ve
kendini kaybediyor. İşte bütün bu saatler boyunca uzaktaydı ve altı saat içinde geri dönebilirdi. İşte, nasıl olduğunu biliyorum. Zenciler dışarıdalar ve mümkün olduğunca kesin bir şekilde, yani daha önce öldürülmemişlerse, onlar ve hapishane arasına girdiler. Hava hemen kararacak ve bu gece başka bir saldırı olacağımız kader kadar kesin. Keşke onu bırakmasaydım."

"Bir tuzağa düşmek için fazla dikkatli olacak," dedi Oliver, yüzü endişeden bitkin ve yaşlı görünüyordu.

"Bunu yapmayı planlıyor, efendim, ama siyahların kendilerine özgü bir zekası var ve biz ne kadar medeni olsak da, onları alt etmek zor. Tüh, tüh, tüh! Hangi yöne gideceğimizi bilmeden onları aramaya başlamak çılgınlık olur."

"Yine de, batıdan gelmeleri doğudan gelmeleri kadar olası."

"Elbette, kuzeyden de güneyden de. İşte, mavi ışıklar hazır ve adamların silahları elimde. Eğer yakında gelmezlerse ve siyahlar ortaya çıkarsa, korkarım beni
vahşi bulacaklar."

"Sabırlı olmaya çalışalım," dedi Oliver.

"Sabırlı olun, efendim! Benim hiç kalmadı. Şimdi, bence
siz beylerin aşağı inme zamanı geldi."

"Henüz değil," dedi Oliver. "Burası çok daha serin ve aşağı inersek
huzursuz ve korkunç bir şekilde endişeli oluruz. İşte güneş gitti."

Çünkü konuşurken, turuncu ışığın büyük parlayan diski ufkun altına doğru alçaldı, büyük geniş ışınlar neredeyse gökkubbeye kadar yükseldi, ki birkaç dakika boyunca şeffaf kehribardı; sonra hepsi hızla griye,
koyu griye, soluk mora, mora ve neredeyse doğrudan siyaha döndü, parlak yıldızlarla kaplıydı.

"Üç saat boyunca ay yok," dedi kaptan, siyah karanlığa bakarken, sessizlik aniden sürüngen ve böceklerden gelen
gürültü, kükreme ve cıvıltı korosuyla bozuldu. Sonra kuşların garip trompet sesleri geldi; timsahların sıçramaları, kükreyen havlamalar ve kuyruklarıyla suyun çırpılmasıyla birlikte. Bir keresinde, büyük panter kedilerinden birinin uzaktan gelen iniltili çığlığı duyuldu, kuzeyden ise arada sırada, büyük kraterin üzerinde ağır bir şekilde asılı duran bulutlardan belli ki titrek bir şimşek çakması geliyordu. Sonra birkaç dakika sessizlik oldu ve izleyiciler arasında yumuşak nemli bir serinlik yayıldı, ardından yanardağdan gelen bir nefesi andıran
sıcak bir esinti duyuldu ve güvertede donuk bir titreme olduğunun bilincindeydiler.

"Gök gürültüsü değildi," dedi kaptan. "Aşağıda bir homurtuydu."

Konuşmasını bitirdiği anda donuk bir mırıldanma duyuldu, hemen ardından gelen, şimşek çakmasıyla devam eden.

"Ters dönen bir fırtına gibi," dedi Panton. "Gökyüzü açıkken yağmur yağması pek olası değil, değil mi?"

"Büyük bir yanardağın eteğinde bir şey yağması olası," dedi kaptan, "."

_Ha ha ha, haw haw haw_!

"Bah, o kuşlar yine," dedi Panton, büyük bir baykuşun tuhaf kahkaha sesi duyulurken, en yakın orman parçasından oldukça yüksek bir koro yükseldi, ancak aşağıdan gelen bir başka mırıldanmayla susturuldu.

"Korkarım ki korkunç bir sorun yaşayacağız," dedi kaptan.
"Vanolkan yine uyanıyor ve kuşlar ve şeyler bunu biliyor.
Bu ne?"

"Üzerimizde kanat sesleri," diye cevapladı Oliver.

"Evet, kuşlar biliyor ve yoldan çekiliyorlar. Şu kaplanlara da bakın, ne kadar huzursuzlar! Bay Drew ve o iki adam güvertede güvende olsalardı, sahip olduğum her şeyi verirdim, çünkü bu gece bir fırtına olacak."

"Ama denizde değiliz," dedi Oliver.

"Daha çok denizdeyiz!" diye cevapladı kaptan. "'Vay canına, sanki dalgalarla savaşacağımızı
bekliyormuşum gibi devam ediyordum. Ama keşke savaşsaydık.
Altımda kaynayan kayadansa katı su olmasını tercih ederim."

"Çabuk! Dikkat et," diye bağırdı Oliver heyecanla, uzakta hızla gelen bir
ayaklanma sesi duyulurken, belli ki yaklaşıyordu. "Savaşmamız gereken
vahşiler ve onlar tekrar geliyorlar."

Dehşet verici bir sessizliğin ortasında dinlediler, güvertenin tamamı titriyor gibiydi ve gemi iki üç uğursuz
çatırtı sesi çıkardı. Bir şimşek daha, sonra bir gümbürtü ve bir anlık kör edici bir ışık parıltısı oldu, yaklaşan ayaklanma bir anlığına durdu, ancak her adam silahını kavradığında ve mühimmat stokunu yokladığında, bir dakika sonra ölümle yüz yüze gelebileceğini hissederek tekrar başladı.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KEDİ BAŞARDI.

Titreme devam etti ve geminin altındaki toprak yavaş nabızlarla
titredi. Uzaktaki patlamalar gibi canlı şimşekler ve gürleyen homurtular devam etti ve birçok ayağın uğultu sesi, brig sakinleri düşmanlarına bir bakış atmak için
şeffaf karanlığı delmek için gözlerini zorladıkça giderek daha da yaklaştı ve sonra hepsi
şaşkınlıkla durdu; çünkü belli bir perdeye yükseldikten sonra, uğultu sesi
yavaş yavaş azalmaya başladı. Sonra canlı bir şimşek ve büyük bir topunki gibi ağır bir
gümbürtü geldi ve uğultu azalırken, baskısında korkunç bir
durgunluğun bilincindeydiler, ayaklarının altındaki titreme
durdu ve sonra şaşırtıcı ve net bir şekilde, hemen batıya doğru, dümenin düdüğünün keskin notası geldi.

"Çekildi!" diye haykırdı Oliver, neşeyle.

"Evet, o," dedi kaptan, "ve yardım istiyor. Hadi, güverteyi devralın, Bay Panton. Gidip onu getirmeliyim. Gönüllüler burada: altı kişi."

Oniki kişi yanına atladı ve o da yarım düzine kişiyi seçti, hepsi iyi silahlanmış
ve her şeye karşı koymaya hazırdı.

Diğerlerinin merdiveni onlar için hazır tuttuğu iskeleye doğru ilerlerken, düdüğün tiz sesi tekrar duyuldu.

"Aşağı iner inmez merdiveni yukarı çekin, çocuklar," dedi kaptan, "ve
geri döndüğümüzde bize yardım etmek için acele etmeye hazır olun, çünkü
zor durumda olabiliriz."

"Ay, ay!" mürettebatın geri kalanından kolayca geldi ve bir sonraki dakika
küçük kurtarma ekibi dörtnala yola çıktı, Oliver Lane ve
Panton'u orada hareketsiz yatmaya zorlanmaları ve arkadaşlarının yardımına bir adım bile
hareket edememeleri nedeniyle zayıflıkları ve sefaletleri içinde kıvranırken ateşli ve heyecanlı bıraktı.

Adım sesleri kesilirken her şey hareketsizdi. Yakınlarında bir düşmanın
hızlı sesi yoktu, yanardağdan gelen patlamalar ve şimşekler
durmuştu ve bir kez daha sakin bir tropik geceydi. Ama tiz düdük sesi yaklaşık bir dakikalık aralıklarla duyulabiliyordu,
bazen daha yakından, bazen de görünüşe göre çok uzaktan geliyordu.

"Siyah dilenciler onları duymayacak mı, efendim?" dedi adamlardan biri, iki genç doğa bilimcinin oturduğu yere yaklaşarak. "Bana öyle geliyor ki, Bay Drew o pipoyu cebinde tutsa daha iyi olurdu."

"Onları duyacak siyah yok," dedi Panton sessizce.

Adam irkildi.

"Affedersiniz efendim, ama ben ve arkadaşlarım onları havlayarak duyduk."

"Hepimiz duyduğumuzu düşündük," dedi Panton; "ama Bay Lane ve ben duyduğumuz seslerin, yanan dağdaki patlamalardan ürken ve güvenli bir şekilde adanın alt kısmına uçan hayvanlar ve kuşlar tarafından yapıldığı sonucuna vardık."

"Elbette," dedi adam, dizine bir şaplak atarak; "Bununla birlikte düzenli bir kanat çırpma sesi ve sanki çılgınca ilerleyen büyük arı sürüleri varmış gibi vızıltı vardı. Buna sevindim,
çünkü eğer tekrar dövüşmek zorunda kalırsak, bunun karanlıkta olmasını istemiyorum."

"İşte düdük bir kez daha çaldı!" dedi Oliver heyecanla, nota artık çok net bir şekilde
çınlarken, ama uzun bir süre, kulaklarını
zorlasalar da, daha fazla ses duymadılar ve giderek daha fazla
tedirgin oldular, ta ki birdenbire birinin düştüğü gibi ağır bir gümleme duyana kadar.

Sonra yine sessizlik oldu ve dinleyicilerin üzerine büyük bir korku düştü, aktif beyinleri hain siyahların varlıklarından habersiz beyinlere
süründüğünü düşündürüyordu.

Ama bu sadece anlık bir korkuydu, çünkü düdük tekrar tiz bir şekilde öttü, artık çok yakındı ve hemen ardından neşeli bir "Gemi geldi!" sesi duyuldu.

"Bay Rimmer'ın sesi," dedi Oliver heyecanla.

"Evet," diye bağırdı Panton, "tezahürat edin, çocuklar. Cevap verin."

Gemiden kükreyen bir selam sesi geldi ve birkaç dakika içinde ayak sesleri açıkça duyuldu ve karanlıktan belli belirsiz görünen figürler belirdi, garip ve tuhaf görünüyorlardı.

"Merdivenleri indirin çocuklar," diye bağırdı Bay Rimmer ve hemen ardından kurtarma ekibi ve kaşifler gemiye çıktı, iki adam efor sarf ederek soluk soluğaydı ve güverteye birkaç küçük geyiğin leşlerini düşürdüler.

"Onları bu kadar uzun yapan şey buydu," dedi Bay Rimmer neşeyle. "Bütün bu güzel taze eti
vurmuşlardı ve onları getirmek
saatlerini aldı. Hadi, pişir, hemen birini yapmaya başla ve hep
akşam yemeği için sıcak bir
ızgara yapalım. İkiniz diğerini gece için buraya, armalara asın."

"Ama Drew, siyahlardan ne haber?"

"Hiçbir haber yok. İki büyük kanonun kumların üzerine
sürüklendiği izleri ve onları tekrar
suya indirenlerin ayak izlerini bulduk. Yanlarında hiçbir iz yok."

"Ya teknemiz?"

"Tamam. Sanki hiç dokunulmamış gibi görünüyor," dedi Drew. "Vanolkanın homurtularını duyuyor musun?"

"Evet, yeterince açık."

"Ve korkmuş hayvanların oluşturduğu büyük bir sürünün hücumu? Neredeyse
bizi ezeceklerdi ve eğer birkaç kayanın barınağı olmasaydı bunu yapacaklardı. Geri döndüğüm için mutluyum. O iki küçük geyiği taşımak için korkunç bir işimiz vardı."

O gece neşeli bir akşam yemeği vardı ve Drew'un
bilgisi sayesinde nöbet biraz rahatlamıştı, oysa o sabah kahvaltı için toplandıklarında saat geç olmuştu.

"Eh? O ne?" dedi Bay Rimmer, aşçı ve Smith kabin kapısına geldiklerinde.

"Gelip bir bakmanızı ister misiniz, efendim," dedi Smith.

"Bakın? Ne? Bir sorun mu var?"

"Eh, efendim, bana biraz olması gerektiği gibi değil gibi görünüyor," dedi Smith.

"İşte, bilmece gibi konuşma, dostum," diye bağırdı kaptan ve güverteye doğru yürüdü, Drew da onu takip etti - Panton ve Lane görmek için kapıyı takip ettiler. Smith, bir grup adamın durduğu yere doğru yol gösterdi, bazıları kova ve bezlerle, ancak subayları emir verene kadar onları kullanmadan önce bekliyorlardı. Yeni gelenlerin gözlerinin önündeki manzara hoş değildi ama ürkütücüydü, çünkü güvertede bir kan lekesi vardı ve kanayan bir şeyin birkaç metre sancak siperlerine kadar sürüklendiğine ve sonra yukarı çekilip üzerlerine çekildiğine dair işaretler vardı, çirkin lekeler de küpeştenin üstündeydi.

"Tam olarak anlamıyorum," dedi kaptan, boğuk bir sesle. "Nöbette kim vardı?"

Ölüm sessizliği vardı.

"Birisi nöbette olmalı. Bu zavallı adamın suikasta uğradığı anlamına mı geliyor?"

"Kusura bakma, efendim," dedi Smith sırıtarak, "görmüyor musunuz, efendim? O bizim diğer yemeğimizdi, diğerini bitirdiğimizde kullanmak üzere bu gece astığımız. Eve getirdiğimiz geyiği."

"Ah!" diye haykırdı kaptan. "Ne kadar saçma. Ama ne oldu?"

"Gitti, efendim."

"Şey, bunu görebiliyoruz, evlat. Peki nasıl çalındı?"

"Evet, efendim, bu kadar. Geceleyin. Kedi olmalı."

"Ne?"

"Şey, efendim, görüyorsunuz, geminin kedisini kastetmiyorum, çünkü bir tane yok, ama ormanda yaşayan o büyük benekli, iri kedilerden birini kastediyorum."

Tüfeklerini alan ikinci kaptan ve Drew, geminin yan tarafından yeterince belirgin bir şekilde işaretlenmiş olan patikayı takip ettiler, yuvarlak yumuşak ayak izleri kumun hafif yamalarında görünüyordu, ön pençeler iyi tanımlanmıştı ve arka ayak kısmen fırçalanmıştı, bu da geyiğin gövdesinin üzerlerinden sürüklendiğini gösteriyordu. Burada ve orada, hayvanın muhtemelen dinlendiği ve daha sonra leşi en yakın orman parçasına doğru
sürüklediği
pürüzlü mercan kayası üzerinde kuru kan lekeleri de görülüyordu.

"Hayvan beni takip etmiş olmalı," dedi Drew, "geldiğimizde
şüphesiz damlayan kandan etkilenmiş olmalı ve her şey sessizleştiğinde
kokuyu takip edip gemiye binmiş."

Patikanın çeyrek mil kadar ilerisinde sona eriyordu ve bunun nedeni yeterince açıktı, çünkü yumuşak kum ayak izleriyle bolca işaretlenmişti ve bir yerdeki kürk parçaları ve kan lekeleri, diş ve pençeyle şiddetli bir kavga olduğunu gösteriyordu, kırık kemikler ve kısa, keskin boynuzlu deri parçaları ise kavganın bir ziyafetle takip edildiğini, ardından leoparların veya panterlerin ormana doğru istikrarlı bir şekilde koştuğunu, üç veya dört büyük kedi benzeri yaratığın izlerinin açıkça işaretlendiğini gösteriyordu.

"Onları avlamanın bir anlamı yok," dedi arkadaş. "Ağaçtan ağaca kaçmaya devam ediyorlar ve asla bir atış yapamayız."

Silahlarını omuzladılar ve geri yürüdüler, önceki gecenin
hızlı ve gürültülü gürültüsünden bahsediyorlardı, Drew uzaktan bir şeyler duymuştu ve bunu haklı olarak yanardağın patlamasıyla
baş döndürücü bir şekilde kaçan
hayvanlar arasında aniden oluşan paniğe bağladı.

Oliver ve Panton, yanlarına yaslandıkları siperlerden onları izliyorlardı, küçük dürbünlerini kullanarak arkadaşlarının ilerleyişini izliyorlardı ve ikisi de moralsiz ve yaralarının yarattığı zayıflık nedeniyle
güvertede kalmak zorunda kaldıkları için üzgün görünüyorlardı.

Drew gemiye bindiğinde bunu gördü ve deneyimlerini anlattı.

"Gelin, diyorum," diye haykırdı sonunda, "bu kadar moralsiz görünmeyin."

"Her şey yolunda," dedi Oliver, "dolaşabilirsiniz. Bizler
tutsaklarız."

"Sadece kısa bir süreliğine. Sıra bende olabilir," dedi Drew.

"Kısa bir süreliğine!" dedi Oliver, üzgün bir şekilde.

"Evet; yaran hızla iyileşiyor."

Panton homurdandı.

"Ve seninki de," dedi Drew gülümseyerek.

"Evet, doğru, sırıt," dedi Panton ekşi bir şekilde. "Ölüyor olsaydım gülerdin."

"O zamanlar bilmiyorum," diye yanıtladı Drew, "ama şimdi gülmeden edemiyorum."

"Vahşi!"

"Hayır, değilim, sadece senin asabiyetine ve huysuzluğuna gülüyordum.
İyileştiğinin kesin bir işareti, değil mi evlat, doktor?"

Bay Rimmer konuşmacıya iyi huylu bir şekilde başını salladı.

"Ah, evet," dedi, "Bay Panton hemen geliyor, hızla. Yarası ve Bay Lane'inki de güzel ve sağlıklı görünüyor. Deniz bana geçimimi
sağlamayınca sanırım şarlatan doktor olarak çalışacağım. Hadi beyler, iyileşiyorsun, biliyorsun. Kısa bir süre önce sırtüstü yatıyordun; sonra güvertede oturmayı başardın; sonra biraz ayakta durdun,
ve şimdi uzun zamandır burada bizi izliyorsun. Geri dönecekmişsin gibi görünmüyor."

"Hayır," dedi Oliver, "ama kendimi çok zayıf hissediyorum ve güçlenmemiz için daha çok zaman var gibi görünüyor."

"Ah, boş ver bunu, sevgili beyefendi, yeter ki doğru yolda ilerle. Sabret, sabret. Birkaç gün daha geçirelim,
o zaman yürümek yerine koşacaksın ve öyle bir koleksiyon yapacaksın ki hepimiz kokudan şikayet edeceğiz."

Oliver üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Ah, ama yapacağız," diye haykırdı kaptan. "Bay Drew'un koleksiyonunda hoşuma giden şey bu, ot parçalarını ve diğer şeyleri ütüleyip kurutuyor ve sonra
onları kitaplara gömüyor. Bay Panton'un işi de yeterince hoş, sadece
engebeli. Brigin balastından kurtulmam ve
onun yerine mineral örnekleriyle telafi etmem gerekecek."

"O zaman brigi tekrar denize indirmeyi mi düşünüyorsun?" dedi Oliver sertçe.

Bay Rimmer şapkasını çıkardı ve başını kaşıdı, alnını kırıştırdı ve son konuşmacıya komik bir bakışla baktı.

"Bunu düşünmemiştim," dedi üzgün bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki,
bir an önce iyi büyüklükte bir lugger inşa etmeye ve
Java'daki bir limana gitmeye başlasak daha iyi olur."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Oliver; "acelemiz yok. Bu, amacımız için olağanüstü
iyi bir yer ve adanın doğal tarihini tükettiğimizde gemi yapımında
hepimiz el ele verebiliriz."

"Çok iyi, beyler, ama bu arada kalemizi biraz daha güçlendireceğim, böylece zenciler tekrar geldiğinde hazır olacağız. İş yerindeki marangoza, bir dahaki gelişlerinde tırmanmaları daha zor olsun diye, siperlerin üstüne iyi bir eğimle tahtalar ördürteceğim."

"Sence gelirler mi?" diye sordu Panton, sohbete daha fazla ilgi göstererek.

"Ah, evet efendim," dedi kaptan düşünceli bir şekilde, "böyle bir gemi onlar için bir ödül olurdu ve bir gün onları tekrar ele geçireceğiz, bir top kadar kesin."

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BILLY WRIGGS MİDYE KOKUSU ALDI.

O gün ve onu izleyen birçok gün boyunca, gemi kazası geçiren grubun, patlamanın neden olduğu korku sonucu adanın bir tarafından diğer tarafına göç eden hayvanlar ve kuşlar hakkındaki teorilerinin doğruluğuna dair bolca kanıtı vardı, çünkü kuşlar tek tek ve küçük sürüler halinde geri döndüler, birçoğu ormanla kaplı alt yamaçlara giderken brigin üzerinden geçtiler. yanan dağ.

Böcekler için de aynı şey geçerliydi, ara sıra bir veya iki karaca
belki de geniş açıklıktan geçip dalgaların süpürdüğü ovanın ortasındaki tuhaf görünümlü nesneye bakmak için
ayakta dururdu, ama
her zaman kendilerine bir silahla yaklaşma girişiminde bulunulursa
fırlamaya hazırdı, çünkü zaten raporun anlamını öğreniyorlardı.

Oliver ve Panton sabırlı olmaya ve kaderlerine katlanmaya çok çalıştılar, ama
sık sık dayanamayıp homurdanıp mırıldandılar. Ama kısa süre sonra, günler geçtikçe ve güvertede daha az efor ve acı çekerek dolaşabildiklerinde, silahlarını çıkardılar ve siperlerin yanında oturup, üzerlerinden uçan parlak boyalı kuşları beklediler, Panton arkadaşının
korunmuş örnek stokunu büyük ölçüde artırmaya yardımcı oldu, kendisi için
birkaç dikkate değer derecede iyi lori ve parlak metalik guguk kuşu sağladı. Panton'un dediği gibi, tencere de unutulmamıştı, ovada yarışırken birkaç büyük toy kuşu vurulmuştu, ayrıca bazen çok sayıda yaban ördeği ve kaz da vardı.

Sonunda, kaptanın hastaların gemiden biraz uzaklaşmak için çaba sarf etmeleri gerektiğini söylemesiyle mutlu gün geldi ve gözleri
parlayan iki genç adam, tek başlarına daha iyi yapabileceklerine dair sinirli ifadelerine rağmen merdivenlerden aşağı inmelerine yardım edildi.

Oliver kuma vururken derin bir nefes aldı.

"Hah! Bu daha iyi," diye iç çekti. "Peki, Panton, kendini nasıl hissediyorsun?"

"Bilmiyorum. Henüz çok zayıfım ama--evet, daha iyiyim, epeyce. Diyorum ki,
Kükürt deliğinin derin katmanlara doğru gittiği o mağaraya kadar bir yere küçük bir keşif gezisi yapamaz mıyız?"

"Hayır, hayır, temiz havada kalalım."

"Bu daha iyi, beyler," dedi kaptan, şimdi yeni tahtalarla yapılmış siperleriyle bir kale gibi görünen
brigin güvertesinden sırayla inerken. "Buraya çıkmak sana güç veriyor, değil mi?"

"Ah, evet," diye haykırdı Panton, "şimdi ilk kısmını atlattık. Yürüyecek kadar
zayıfmışım gibi hissettim ama şimdi kendime geliyorum. Merhaba!
İkinizden biri gidip bana silahımı ve fişekleri getirsin. Seninkini de
getirsin mi, Lane?"

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi Oliver, Panton "İkinizden birine" bağırırken, Smith'in Wriggs ile birlikte korunaklı bir mazgal deliğinden dışarı baktığı ortaya çıktı.

"Atış yapmayı mı düşünüyorsun?" dedi Bay Rimmer.

"Evet, kısa bir yolculuk bize zarar vermez, değil mi?" diye sordu Oliver.

"Hayır; istikrarlı bir şekilde yürürsen ve çok uzağa gitmezsen iyi olur. Onlarla birlikte gideceksin, Bay Drew?"

"Çok sevindim," dedi o kişi, "Biraz yolculuk yapmayı özlüyorum.
Ama önce keşif kollarını göndermemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Evet, elbette," dedi kaptan, "şaşırtmamalıyız.
Burada, bu kadar düz bir yerde olmanın en kötü yanı, herhangi bir tehlike olup olmadığını anlayamıyorsun."

Adamlardan birini doğrudan selamlayarak, onu bir dürbünle ana güverteye doğru yolladı ve ağaçların arasından dikkatlice "uzakları taramasını" istedi, sonra Smith çok sorgulayıcı bir bakışla silahları indirdiğinde, aptalca ama yeterince açık bir şekilde, "Beni geride bırakmayacaksınız, değil mi beyler?" dedi. tayfa konuştu,--

"Bakalım, daha önce bu beylerle birlikte oldunuz mu, Smith?"

"Evet, efendim, ben ve Billy Wriggs," diye bağırdı Smith heyecanla.

"Hıh. Aynı adamları tekrar ister misiniz, Bay Lane, yoksa yenilerini mi denemek istiyorsunuz?"

"Ah, bildiğiniz aletlere bağlı kalın derim," dedi Oliver, Smith'e gülümseyerek.

"Evet, aynı adamları tekrar alalım," diye ekledi Panton.

"Merhaba! Wriggs," dedi tayfa--"burada."

Wriggs yüzünde gülümsemeyle aşağı indi ve bir miktar keşif yaptıktan sonra, kavşaktaki adam tehlike aramak için teleskopunu her yöne çevirdi ve hiçbir tehlike görmedi, küçük grup bir kez daha yola koyuldu, kaptan onlara güneybatıya doğru birkaç yüz metre eşlik etti.

"Denize doğru giderdim," dedi, "ama çok uzağa gitme."

"O mesafeyi kolayca yürüyebilirim," dedi Panton. "Bacaklarımın tutukluğu çoktan geçti."

"Buna sevindim," dedi kaptan kuru bir şekilde; "ama denize doğru yürümek değil."

"Nedir o zaman?" diye sordu Panton, başını farklı yönlere çevirip ılık baharatlı havadan derin nefesler almaya devam etti.

"Geri dönüş," dedi kaptan. "İşte, kendinize iyi bakın ve çok dikkatli olun; dikkat edin, Bay Drew, çok uzağa gitmemeliler!"

"İstemeyecekler," dedi Drew gülümseyerek ve arkadaşı hepsine dostça bir baş selamı verdi, onları ormanın kenarında, ovanın güneyinde bıraktı ve hemen onları ateşli güneş ışığından koruyan dalların altında ilerlemeye başladılar.

Muhteşem bir sabahtı ve hapishaneden yeni kaçan tutuklulara, dalları çiyli yapraklar, sarmaşıklar ve parlak çiçeklerle
örtmüş uzun sarmaşıklarla
ormanın manzarası her zamankinden daha parlak
görünüyordu ve bir kez daha tüm hevesle toplama başladı.

Panton, yolunda hiçbir şey olmadığı için biraz homurdandı, kendini önce birine sonra da diğer arkadaşlarına yardım etmeye adadı,
Drew için taze yaprak veya çiçek toplamaya veya Oliver için
çekici bir kuş getirmeye.

İki denizciye gelince, onlar da okul çocukları kadar mutluydular ve ormana dalıp, kendilerini kaybederek işleri daha da zorlaştırmaktan alıkonulmaları gerekiyordu. Smith bağırmadan önce çok uzaklaşmamışlardı
ve aceleyle gelen grup
bir yığın kayanın yönünü işaret etmeye hazırdı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Oliver.

"Geyik, efendim, iki kişi! Tam o yeşil taş parçasının yanındaydılar
çimenleri kemiriyorlardı; ama sizi selamladığım anda başlarını kaldırıp bana baktılar ve sonra gittiler."

"Elbette," dedi Oliver sessizce. "Bir dahaki sefere geri çekil ki seni
görmesinler ve gelip bize sessizce söyle."

"Haklısınız efendim, eğer bunun en iyi yol olduğunu düşünüyorsanız, ancak diğeri en az zamanı alır. Ben size ulaşıp geri dönmeden önce gitmiş olabilirler."

"Belki de; ama bağırırsanız kesinlikle gitmiş olacaklardır."

Geyikler gözden kaçmıştı; ancak birkaç çalı hindisi kısa süre sonra yakalandı ve ardından tel kuyruklu bir Cennet kuşunun başarılı bir şekilde avlanması ve birkaç muhteşem tüylü paroquet geldi. Ardından mor, yeşil ve altın zırhlı böceklerin, birkaç metalik görünümlü kertenkelenin ve özellikle zehirli görünen ancak oldukça zararsız bir doğaya sahip olduğu ortaya çıkan bir yılanın yakalanması geldi.

Yürüyüş o kadar ilginçti ki, sıcağa rağmen kimse yorgun hissetmedi ve zamanı veya mesafeyi unutarak dolaşmaya devam ettiler. Geçilen bölüm hepsi için tamamen yeniydi ve sonunda birkaç saat yürüdüklerinde ve tek bir onayla dinlenmek ve bu vesileyle verilen öğle yemeğini yemek için oturduklarında, göremeseler de o tarafta denize yakın olmaları gerektiği
hissedildi; bu yüzden kısa bir mola verdikten sonra açıklığın kenarı boyunca yarım saat daha ilerlemeye ve kıyıya ulaşıp ulaşamayacaklarını denemeye karar verildi.

"Ama karar vermek size kalmış," dedi Drew.

"Çok uzak değil, efendim," diye araya girdi Wriggs.

"Lütfen karar verelim," dedi Drew, oldukça sert bir şekilde.

"Elbette, efendim."

"Ama kıyıya bu kadar yakın olduğumuzu düşünmenize ne sebep oldu?" dedi Oliver. "Çok
düz, hiçbir şey göremiyoruz."

"Hayır, efendim, göremezsiniz; ama ben ve Tommy Smith bir süredir, rüzgar esintisi aldığımızda bunu yapıyoruz."

"Neredeydiniz?"

"Koklamak, efendim. Arada sırada bir pire kokusu alırsınız.
Bir sonraki dakika midyeler ve hemen ardından da canlı canlı midyeler!"

"Ve deniz yosunu, Billy Wriggs."

"Öyledir, dostum, ama hiçbir şey söylemedim, çünkü deniz yosunu çok yaygın bir şey."

"Evet, haklı," dedi Drew. "Denizi gayet net koklayabiliyorum."

"Midye gibi mi, efendim?" dedi Smith.

"Hayır," diye cevapladı Drew gülümseyerek. "Bana daha çok deniz yosunu gibi geliyor, oğlum."

"Öyle, efendim. Yine de," diye homurdandı Smith. "Yani kıyıya yakın olduğumuz için, neyse. Dinlemeye devam ettim, denizin resifte _güm, güm_ diye ses çıkarmasını bekledim; efendim ve keskin kayaların bir geminin altından geçtiğini düşündüm."

_Wark, wark, wok, wok, wok_!

Cennet kuşunun artık tanıdık olan gaklama sesi çok yakınlardan geldi ve gözleri parlayarak Oliver diğerlerine oldukları yerde kalmaları için bir işaret yaptı. Sonra, tüfeğini yavaşça kurarak, uzun orman ağaç gövdelerinin etkili bir şekilde güneşi
kapatan ve yaprakları ve çiçekleri güneşe doğru çevirirken tüm alt bitkileri kontrol eden dalları yaymadan önce birkaç metre boyunca uzanan yoğun çalı benzeri karmaşanın içinden gizlice içeri girdi, havada yüz elli veya iki yüz fit.

"Onu takip etsem daha iyi olmaz mıydı, efendim?" dedi Smith.

"Hayır; tek başına bir örnek alması daha olası," diye cevapladı Drew. "Orman kenarının güneye doğru kıvrıldığı o köşeden dönüp orada onu bekleyeceğiz."

Yaklaşık yüz metre ötede bir noktayı işaret etti ve grup viraja varana kadar yavaşça yürüdü, sonra korundukları yumuşak ılık havadan bir nefes aldıklarında Smith aniden başını kaldırdı, burun deliklerini açtı, derin bir nefes aldı ve haykırdı,--

"Hysters!"

"Hayır, evlat," diye bağırdı Wriggs, onun örneğini izlemişti.

"Midyeler!"

"İkisi de onlarda, dostum," diye bağırdı Smith. "Duydun mu?"

Herkes "duydu" - derin, ağır, donuk, gümleyen bir silindirin sesi, sanki hayallerinde bir su duvarı gibi koşarak gelip resif'e çarptığını gördüler; parlak, çok renkli bir kemer şeklinde kıvrıldı
ve binlerce elmas püskürmesi demeti halinde kırıldı.

"Bir milden fazla uzakta olamaz," dedi Drew, beklerken
kendisini yere atıp dinlenebileceği bir yer aramaya
başladığında.

"Hayır," dedi Panton; "dalga buradan geçip biraz güneye doğru yayılmış olmalı, ormanı lagünün kenarına kadar temizlemiş.
Şurada durgun su var; sadece parıltısını ve daha uzaktaki dalgaların uzun yuvarlanmasını yakalayabiliyorum. Hah, burası güzel. Deniz havası ne kadar da temiz kokuyor!"

"Tuz," dedi Drew sessizce.

"Billy Wriggs ile gidip bir dalış yapmamıza itirazınız var mı, efendim?" dedi Smith saygıyla.

"Evet, şimdi," dedi Panton. "Bay Lane hemen geri dönebilir ve bir arada kalsak daha iyi olur; belki de o bize katıldığında hepimiz denize ineriz."

"Teşekkür ederim, efendim, yine de," dedi denizci, "istediğimizi elde etsek de etmesek de," diye ekledi kendi kendine; uzaklaşırken.
Sonra yüksek sesle, "Billy, oğlum, bu mümkün değil ve hep birlikte denize inene kadar kirli bir şekilde durmalıyız. Hadi sen ve ben, dostum, birliktelik aramaya başlayalım. Nasıl bilebiliriz ki, ortalıkta duran ve alınmayı ve ceplerinize konulmayı bekleyen dimmonlar, değerli taşlar, inciler, gümüş ve altınlar bulamayabiliriz."

"Gammon! Biraz domuz kuyruğu istiyorum, dostum," diye cevapladı Wriggs. "Hadi şu taş parçasına gidelim, orada oturup konuşabiliriz,
onlar bizi duymadan. Hadi."

Önden gitti ve birkaç metre sonra, bir düzensizlikle gizlenmiş olan güzel lagün, önlerinde mavi ve gümüş bir
yaprak gibi yayılarak, batı kıyısı boyunca millerce uzanıyordu.

"Midyeleri kokluyor musun, oğlum?" diye haykırdı Wriggs zaferle.

"Histerler, sana söylüyorum!" diye haykırdı Smith, heyecanla, bir panter gibi sıçrayarak, arkadaşının sırtına atladı ve onu
ağır ağır göğsünün üstüne indirdi, Smith de onun üzerinde yatıyordu.

Wriggs başını çevirip arkadaşının yüzüne baktı, sadece birkaç santim ötedeydi.

"Bunu orada neden yapıyorsun?" diye sordu, acıklı bir şekilde.

"Görmüyor musun, aptal?" diye homurdandı Smith. "Bak."

Hemen, yaklaşık yarım mil uzaklıkta, birkaç büyük kanonun, adamlarla dolu, lagünün durgun suları boyunca hızla
geldiğini, yolcularının görünüşe göre iki denizcinin yattığı yerin
karşısındaki bir noktayı hedeflediğini işaret etti.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

DİŞLERİNİN DERİSİYLE.

"Cinayet!" dedi Wriggs, alçak bir sesle.

"Olacak, Billy, eğer o adamlar bizi rahat bırakmazlarsa. Bak
burada, dostum, bu onların adası değil; başka bir yerde yaşıyorlar, yoksa
buraya gelmek için bir tekne istemezlerdi--bah! Ben onlara ulu kütük tekneleri demiyorum. Onlar kim, bilmek isterim? Sadece kıyıda olduğumuz için,
ve gemimizi yüzdüremediğimiz için, bize istediklerini yapacaklarını düşünüyorlar. Ama bizim silahlarımız var, Billy, ve onları nasıl kullanacağımızı biliyoruz, dostum, ve eğer _Gezegen_'deki her şeyi
yok edeceklerini düşünüyorlarsa, hesaplarında çok yanılmışlar, ha,
Billy?"

Smith bu sırada yemek arkadaşının yanına geçmişti ve ona ciddi bir şekilde bakıyordu, ancak Wriggs kıpırdamadı, sadece çenesini ellerine koydu ve iki kanoya dik dik baktı.

"Şimdi, söylediklerimi duydun mu?"

Wriggs kısa bir baş sallama yaptı.

"Peki, bir şey söyle o zaman. Ne düşünüyorsun?"

"Düşünüyordum, Tommy, çünkü sen konuşmaya devam etmenin bir faydası yok,
çünkü geri dönüp üç beyefendiye karmaşa içinde olduğumuzu söylememiz gerekiyor."

"Eh, bunda bir şey var, Billy. O zaman ne diyorsun,
koşup onlara söyleyelim mi?"

"Hayır, Tommy; eğer kalkıp koşmaya başlarsak, o kristal ozanları bizi görecek ve hooray gibi yanımıza gelecekler. Kendimizi tekrar dondurmalıyız. "

"Arkasında donacak ağaçlar yokken nasıl yapacağız?"

"Böyle," dedi Wriggs. "Ben gidiyorum. Sen de beni aynı şekilde takip et."

Konuşmasını bitirir bitirmez tüfeğini yanına koydu
ve kendini o kadar hızlı bir şekilde tekrar tekrar yuvarlamaya başladı ki Smith onun hareketini taklit etmeyi
düşünene kadar birkaç metre ötedeydi.

"Eh, işte bu bir rom," diye homurdandı. "Denize
açıldığımda kendimi bir bahçe silindirine dönüştürmem gerekeceğini hiç düşünmemiştim. Ama
insan asla bilemez!"

Wriggs'in ardından kendini olabildiğince hızlı yuvarlamaya başladı ve sonunda,
ikisi de doğru rotalarından birkaç sapmayı düzeltmek zorunda kaldıktan sonra, bir ağacın altında oturan iki arkadaşa yaklaştılar.

"Bak, Panton!" diye bağırdı Drew heyecanla.

"Ne oldu?"

"Şu iki arkadaş. Zehirli bir
tür meyve bulmuş ve yemiş olmalılar. Delirmişler."

"Daha çok kötü bir volkanik gaz soluyor olmalılar. İşte, diyorum, siz ikiniz, sizin sorununuz ne?" diye bağırdı, Wriggs ona doğru
yuvarlanıp ağzı açık bir şekilde yatarken, ama konuşamayacak kadar sersemlemiş bir şekilde.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Drew. "Onları gemiye geri götürmeli ve onlara bir şeyler vermeliyiz."

O anda Smith geldi ve sersemlemiş bir şekilde yattı.

"İşte, siz ikiniz: Konuşamıyor musunuz? Sizin sorununuz ne?"

Wriggs, Smith'i işaret etti, adeta "Ona sor," dedi ve arkadaşları ona doğru baktığında Smith başını salladı.

"Geri dönmeliyiz," diye bağırdı Panton. "Ahoy-y-y-y! Lane! Ahoy-y-y-y-y!" diye bağırdı.

"Yapmayın, efendim! Yapmayın!" diye bağırdı Wriggs, boğuk bir sesle.

"Neden olmasın?" diye bağırdı Drew. "Neyin var senin? Hadi, kalk
maya çalış."

"Hayır, hayır, efendim," diye bağırdılar düet halinde.

"O zaman, ne oldu?"

"Zenciler, efendim," diye soluk soluğa konuştu Smith. "Kıyıya çıkıyorlar!"

"Çabuk, siper alın!" dedi Panton ve hepsi en yakın ağacın
gölgesine doğru süründüler.

"Şimdi, neredeler?" dedi Panton.

"Buradan göremezsiniz, efendim, ama hepsini iki kanoda gördük, buhar gibi geliyorlar ve daha fazla
dakika geçmeden burada olacaklar."

"Çabuk, o zaman!" diye bağırdı Panton. "İşte, sen en iyisisin, Smith. Bay Lane'i olabildiğince yüksek sesle selamlayın."

Adam ona baktı.

"Onu selamlayın, efendim, şu kara haydutlar sürüsü yeni iniyor!
Neden, onlara 'İşte geldik, çocuklar; gelip bizi yakalayın' diyor."

"Elbette! Haklısınız," diye bağırdı Panton heyecanla, yüzünü silerken. "Ama ne yapacağız?"

"İkimiz onu takip etmeye çalışmalıyız," dedi Drew. "Sizce daha önce beni bağırırken
duymuşlar mıdır?"

"Bilmiyorum, efendim. Tek umudumuz duymamış olmaları, hepsi bu, efendim," dedi Wriggs.

"Belki de duymamışlardır," dedi Drew aceleyle. "Ama bakın, Lane
çok uzağa gitmiş olamaz, fazla yolculuk yapamayacak kadar zayıftı. İşte,
Wriggs, benimle gel. İkiniz de saklanarak oldukça yakın durun."

O anda ormanın kenarındaki ağaçlardan birinden,
cennet kuşlarından birinin boğuk, gaklayan çığlığı duyuldu ve
tam ardından küçük bir sürünün uçup
açık araziyi geçerek ormana doğru ilerlediğini gördüler,
dağ yamacına doğru.

Drew'un aklına aniden bir düşünce geldi ve arkadaşlarına işaret ederek
ellerini dudaklarına götürdü ve kuşun sesinin çok güzel bir taklidini
yaydı. Aslında o kadar yakındı ki, küçük sürüdeki birkaç kuşun dönüp başlarının üzerinden geri döndüğünü gördüler,
ta ki bunun bir aldatmaca olduğunu açıkça anlayıp tekrar uçup gittiler.

"İşte; bunun ne faydası var, dostum?" diye bağırdı Panton öfkeyle. "Onları
aldatamazsın."

"Hayır, ama zavallı Lane'i kandırabilirim. Bazı kuşlar olduğunu düşünecek ve
hevesle geri gelip birini vurmaya çalışacak."

"Bah!" diye bağırdı Panton; ancak Drew onun sabırsız, öfkeli tavrına aldırış etmedi. Ellerini tekrar ağzına götürerek, kuşun çağrı notasının
çok iyi bir taklidini yaptı ve sonra durup dinledi. Ancak çalılıkların hışırtısı yoktu, ya da büyük gölgeli ağaç gövdeleri arasında loş alacakaranlıktan dışarı bakan hevesli beyaz bir yüze dair bir işaret yoktu, ancak uzaktan gelen bir ses, orada bulunan herkesin
içinde bir ürperti yarattı ve hepsinin kulaklarını kıyıya doğru uzatmasına neden oldu, çünkü bu bir kalabalığın mırıltısıydı.

Garip, ürkütücü bir sesti, acımasız vahşilerin
ellerinden korkunç bir ölüm olduğunu ima ediyordu ve tek bir dürtüyle hareket eden iki denizci
Panton'a baktı ve Drew, dönüp ormanın kenarı boyunca brige doğru olabildiğince hızlı koşarken onların şaşkın ve dehşet dolu bakışlarını yeterince açık bir şekilde gördü.

"Korkaklar!" dedi Panton dişlerinin arasından ve istemsizce tüfeğini kurdu. "Onların ardından bir atış
yapmak için yüreğimde bir güç bulabiliyordum."

"Bırakın gitsinler," diye bağırdı Drew acı bir şekilde. "Ormanda saklanmalıyız.
Bay Rimmer'ı uyaracaklar ve belki de en iyisi bu."

Konuşmasını yine yüksek sesle _wok, wok, wawk_ diye bitirdi.

"Şu iğrenç kavgayı kesin," diye bağırdı Panton, bu zayıflığın onu
sinirlendirdiği. "Zencileri doğrudan bize getireceksin."

"Bırakmayacağım," dedi Drew soğukkanlı bir şekilde ve çağrıyı tekrarladı.
"İşte!" diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde, "işte buydu, tam olarak."

"Pish!" dedi Panton.

"Sana söylemiştim," dedi Drew, yaklaşan Papualıların mırıltısı yaklaşırken heyecanla ve aynı anda kanat sesleri duyuldu, yarım düzine büyük kuş ağaçlardan birine tünedi ve botanikçinin taklidinin doğruluğunun kanıtı olarak yüksek sesle cevap verdi, sanki "Kimin adıydı?" der gibiydi.

Bu arada Smith ve Wriggs yaklaşık yüz elli yarda koşabildikleri kadar hızlı koşmuşlardı ve sonra bir kez daha aynı dürtüyle hareket ederek, kısa bir mesafeyi
kısa kestiler.

"Woa hoa! Woa ho a ho!" dedi Smith, derin, boğuk bir sesle.

"Aşağıda," diye bağırdı Wriggs, zor nefes alarak. "Sonunda onları durdurdum, Billy," dedi Smith. "Ay, benimki de, Tommy; daha önce hiç bu kadar korkak bir çift bacak görmemiştim, sen gördün mü?"

"Evet dostum, benimki en kötüsü, çünkü onlar başlattı ve seninkini de başlattı.
Düşünsene, kaçıp bizi de yanlarına alarak, subaylarını böyle ortada bırakarak."

"Ah, bir adamın tahta bacaklar olmasını istemesine yetecek kadar, Tommy, ha?"

"Ya da mantar, messmet. Ama çeneni kapatma, Billy. Bırak onlara. Dilencileri daha önce hiç koşmadıkları gibi
koştur. Tekrar geri dön."

İki adam el ele tutuşup olabildiğince hızlı bir şekilde geri koştular
Panton ve Drew'un durduğu yere gittiler ve onlar yaklaşırken Cennet kuşları sürüsü tekrar uçup gitti ve Papualıların seslerinin mırıltısı çok yakınlarda duyuldu.

"O zaman daha iyisini düşündün," dedi Panton sertçe.

"Hayır, efendim, hiç düşünmedim," diye cevapladı Smith, ciddi bir şekilde. "Burada
buna benzer iki çift bacak gördün mü hiç?" ve uyluklarına
her birine müthiş bir tokat attı, Wriggs de onun örneğini izledi.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Panton, kabaca.

"_Wawk, wawk, wawk, wawk, wawk_!" diye bağırdı Drew, yüzü ormana dönük olarak.

"Biz yapmadık, efendim," dedi Smith, öfkeyle. "Dişlerini geçirdiler ve atlar gibi
kaçtılar ve kaçtılar; etrafta yürüyüş yoktu, yoksa bu kadar umursamazdım. Ama en kısa
zamanda yanaştık, değil mi, Billy?"

"Ay, dostum, öyle," diye homurdandı Wriggs. "Ama kiverin altına
girmemiz daha iyi olmaz mıydı? O kömürcüler çok yakın."

"Ne! Duracak mısın?" dedi Panton.

"Evet efendim, tabii ki öyleyiz," dedi Smith, kötü kullanılmış bir şekilde. "Bacaklarımız kontrol altında olmasa, elimizden bir şey gelmezdi. Siz bilmiyorsunuzdur, belki, ama ben ve Billy Wriggs de, bir adamın bacaklarının ona ne gibi dertler açabileceğini biliyorum. Neden, Billy'nin bacaklarının onu bir meyhaneye götürdüğünü ve sonra Bay Rimmer'ın sarhoşluk dediği o kadar kötü bir duruma geldiğini biliyorum ki, ayakta duramıyorlar. Öyle değil mi, Billy?"

"Evet, Tommy, öyle yaptılar, evlat," diye homurdandı Wriggs; "ama gerçeği söyle,
meslektaş, ve hiçbir şeyi geri tutma. Seninki de aynı derecede kötüydü. "

"Korkak, Billy, çok fazla ve onları tekrar gemiye almaktan
oldukça utandım. Ah, cinayet! Bakın!" diye haykırdı Smith, boğuk bir fısıltıyla ve yere yığıldı.

"Yine bacaklar!" diye homurdandı Wriggs, onun örneğini izleyerek, diğerlerinin de benimsemekte gecikmediği bir örnek, çünkü birdenbire birkaç mızrağın başları
görüntüye geldi ve küçük grup daha iyi bir şekilde siper almışken,
ani bir ses patlaması oldu ve ilerleyen bir Papualı kalabalığının
siyah yüzlerini görebildiler.

Çok az siper vardı ve herkesin dehşetine, düşmanın, ordunun kanatçıları olarak adlandıracağı, hattın her iki ucunda bir çift adam şeklinde bir şeyler olduğunu gördüler ve duydular; ve ana birlik açıkta ilerlerken, sağdaki keşifçiler çalılıkların arasından ve ormanın kenarındaki ağaçların arasından zorla ilerlediler.

Bunlar kritik dakikalardı ve hem Panton hem de Drew, her an görülebileceklerini hissettiler, çünkü iki çıplak figür yaklaştı ve daha yakın
ağaçların arasından, beyaz gözbebekleri ve parıldayan dişleri açıkça görülebilene kadar ve Panton orada çömeldiğinde, silahı ellerinde kasılarak
tutulduğunda, adamlardan birinin onu açıkça
gördüğünden ve mızrağıyla ölümcül bir darbe indirmek için
yaklaşmak üzere adım attığından emin oldu.

Devam etti, tam önünde dik dik bakarak, silahını dikkatlice
hazırlayarak ve ölüme ne kadar yakın olduğunun tamamen farkında olmadan,
çünkü Panton en ufak bir hareketle tetiği çekip
vahşiyi izinde vurabilirdi, bu kadar kısa bir mesafeden vurulmuş bir kuş saldırısı bir mermi kadar etkiliydi.

"Daha az düşman olacak," diye düşündü ve bir anda
ateş etmeye ve adam ona mızrağını
sarmalamadan önce emin olmaya karar verdi.

Tam o sırada, keskin bir şekilde kırılan bir dalın hafif çatırtısı duyuldu ve
vahşi hızla dönüp dikkat kesilmiş bir tavırla durdu,
bir elinde mızrak, diğer elinde yay ve oklar, ihtiyaç duyulursa fırlatmaya veya vurmaya hazırdı.

Panton ve arkadaşları orada uzanıp çömeldiler, nefes nefese, hepsi heyecandan titriyordu, korkudan değil. Çünkü şimdi Panton'un göğsünü işgal eden aynı düşünce Drew'un aklına geldi - Oliver Lane'di,
kuşun çığlığının taklidiyle cezbedilmişti, korkunç bir tuzağa geri dönüyordu.

Sanki aynı kaslar tarafından hareket ettiriliyormuş gibi, iki namlu yavaşça yatay bir pozisyona yükseldi ve parmaklar tetiklerin üzerindeydi, mekanizmayı bastırmaya ve vahşi elini kaldırdığı veya daha iyi bir nişan almak için öne adım attığı anda ölümcül içeriği vahşiye dökmeye hazırdı.

İnsan hiçbir zaman ölüme bu kadar yakın olmamıştı, çünkü kendine yönelik tehlike düşüncesi
yoktu. İki genç adamın aklından geçen tek şey zavallı Oliver Lane'in kurtarılması gerektiğiydi ve eğer silahlar gerçekten ateş etseydi, siyah olanın
düşeceğiydi.

Atışlar düşmanı bir hücumla üzerlerine çekebilirdi, ama
ikisi de bunu düşünmedi ve böylece beklediler, vahşinin çıplak sırtını, üstünde başının göründüğü, saçları yapış yapış ve
muazzam bir boyuta kadar keçeleşmiş, bir el bombası subayının şapkasını andıran, ancak ormanın karanlığında daha büyük görünen.

Ama başka bir varlığın başka bir belirtisi duyulmadı ve bir sonraki sesi bekledikten sonra, vahşi dikkatlice etrafına baktı,
sonra döndü, etrafına keskin bir bakış attı ve yoluna devam etti,
sanki; tüm keskinliğine rağmen, çatlayan sopa dikkatini
o kadar dağıtmıştı ki durduğu yerden birkaç metre ötedeki tehlikeyi tamamen gözden kaçırmıştı.

Tam o sırada düşmanın ana gövdesinden alçak bir çağrı geldi, adam buna cevap verdi ve bir sonraki dakika, arkadaşlarıyla birlikte, gizli grubu serbestçe nefes almaya bırakarak gözden kayboldu.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

TOMMY SMITH ÜZGÜN BİR UMUT OLARAK.

"Ne kaçış!" diye haykırdı Drew sonunda.

"Evet," dedi Panton, alnındaki soğuk teri silerek, "onun için de."

"Peki sonra ne olacak?" diye haykırdı Drew. "Zavallı Rimmer'ı düşünüyorum.
Bizden biri ormanın içinden onlardan önce geçip onları gemiye
uyaramasın? Şaşırmaları onlar için korkunç olur."

"Bu ağaçların arasından geçemeyeceğimizi biliyorsun," dedi Panton üzgün bir şekilde, "ve eğer
geçebilseydik bir gün sürerdi. Ama Rimmer şaşırmaz."

"Hayır, umarım geçmez," dedi Drew. "Onu uyarmak için bir adam geri göndermeliydik."

"Kendimiz gitmeyi planlamıştık, ama zavallı Lane'i
ortada bırakamazdık."

"Hayır," dedi Drew iç çekerek. "Kuşları tekrar taklit etmenin
güvenli olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır, düşünmüyorum," dedi Panton sert bir şekilde. "Bunu yaparsan düşmanı tekrar üzerimize
getirirsin. Şimdi, o zaman, her ne pahasına olursa olsun onu aramaya gitmeliyiz. Korkarım ki bu çabadan dolayı
yorgun düştü."

"Hayır, görmedi," dedi alçak bir sesle bir ses ve herkesin yoğun sevincine, Lane başını yerden kaldırdı, böylece
yüzünün tamamen yırtılmış ve kanamış olduğunu görebildiler, ormanın kenarındaki yoğun sarmaşıkların arasından sürünerek
zorla ilerlemek zorunda kalan sahibi yüzünden.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Panton ve başını ellerinin üzerine düşürdü, uzun süren acı ve aşırı eforun yarattığı zayıflıkla.

"O zaman vahşileri mi gördün?" dedi Drew heyecanla.

"Evet. Bu yöne doğru sürünüyordum, duyduğum cennet kuşlarından bazılarını vurmak için, aniden siyah bir kuşla karşılaştım,
ve sessizce sürünerek uzaklaşmaya çalışırken,
elimin altında bir tahta parçası kırıldı ve adam bana doğru döndü. Devam etmeden önce uzun süre tamamen hareketsiz kalmak zorunda kaldım. Başka var mı?"

"En az elli, adamlar öyle diyor," diye cevapladı Panton, kendini toparlayarak.
"Ama hiç yaralandın mı?"

"Sadece çizik ve yara. Kendimi çok zayıf hissediyorum. Ama ne yapacaksın?"

"Ormanın kenarından geriye doğru sürünerek ilerleyip brige yaklaşana kadar,
sonra geceyi bekleyeceğiz -eğer fark edilmezsek. En iyi yol bu gibi görünüyor."

"Ve sonra," dedi Oliver, "eğer brige saldırırlarsa, onları yanlardan veya arkadan vurabiliriz, belki de korkutabiliriz."

"Özür dilerim, efendim," dedi Smith. "Bu sadece sizin yapabileceğiniz veya yapamayacağınız bir tür sindirim, ama o dilenciler teknelerini terk ettiler. Kıyıya inip birini alıp diğerini batırsak nasıl olur? O zaman istediğimiz yere yelken açmakta özgür oluruz."

"Yiyecek, pusula veya su olmadan mı?" dedi Panton kuru bir şekilde.

"Ve dostlarımızı ortada mı bırakalım?" dedi Drew.

"Elbette," dedi Smith, kafasını kaşıyarak. "Bu benim
kötü-önerilerimin özü; her zaman gevşek bir vida veya onlarda yanlış bir şey vardır, bu yüzden su tutmazlar."

"Allus," dedi Wriggs, ciddiyetle.

"Bunu biliyorsun," diye homurdandı Smith. "Küreğini böyle
sokmaya kalkma. Belki daha iyi bir saklanma yerin vardır? Çünkü varsa, beylerin duyması için hemen bırak. Ben sadece
düşündüğümü söyledim."

"Kesinlikle, Smith," diye araya girdi Lane. "Bunun için sinirlenme,
çünkü bu fikir işe yaramayacak."

"Ah, hayır efendim, kızmıyorum ve kızmayacağım da, ama Billy Wriggs'in bu kadar zeki olup düşünmeye başlamasından hoşlanmıyorum, çünkü hayattaki tüm kutsanmış şeyleri biliyor. Hiçbir iyi şey önermiyor, değil mi?"

"Hayır, Tommy, önermiyorum," dedi Wriggs sessizce. "Bu benim işime gelmiyor. Halatlar, temizleme, kürek çekme veya yelken açma benim
daha çok işime yarıyor, dostum."

"Bu yeterli," dedi Oliver kararlı bir şekilde ve bir şekilde, hala zayıf olmasına ve aldığı yaralanmadan dolayı oldukça çaresiz olmasına rağmen, hemen liderliği ele geçirme yoluna girdi, yaşlı arkadaşlarından hiçbiri tarafından meydan okunmadı.

"Şimdi, o zaman," diye devam etti, "daha iyi bir plan var mı? Sessizlik! O zaman
önümüzde olanı deneyeceğiz ve vahşilerin izini dikkatlice takip edeceğiz."

"Nasıl hissediyorsun, Lane?" dedi Panton fısıldayarak, ikisi bir mola sırasında birlikte dururken.

"Yorgun ve sıcak."

"Ben de öyle, ama bunu kastetmedim. Kendini kavgacı hissediyor musun?"

"Kavgacı mı? Hayır; hiç değil. Daha çok, sanki kaçmak istiyormuşum gibi."

"Bu açık sözlü," dedi Panton.

"Eh, gerçek bu. Ben güçsüzüm ve bitkinim ve dövüşenlerden olduğumu sanmıyorum. İnsanlara ateş etmek de hoş görünmüyor ama sanırım bunu yapmak zorunda kalacağız."

"Evet, ya onların ya da bizim hayatlarımız, oğlum; ama dediğin gibi, hoş değil.
Sana seninle aynı şeyleri hissettiğimi söylersem beni korkak sanmazsın, değil mi?"

"Sus! Konuşma," diye fısıldadı Drew, biraz öndeydi, dikkatli bir şekilde bakıyordu, "Çok önde olduklarını sanmıyorum. Devam etmeye hazır mısınız?"

"Evet," dedi diğerleri bir nefeste ve zorlu yürüyüş yeniden başladı,
Drew en hafif ve en aktif olan olarak önde gidiyordu, iki denizci onu takip ediyordu ve Oliver Lane ve Panton en zayıfları olarak arkadaydı.

Güneş muazzam bir güçle vuruyordu, ancak sıcaklık heyecan içinde unutulmuştu, çünkü koşullar vahşileri taklit etmeye zorlamıştı, küçük grup ihtiyatla gizlice ilerliyordu, her türlü siperden yararlanıyordu
ve ormanın kenarındaki ağaçların gölgesinde kalıyordu. Her an düşmanın arkasına gelebilecekleri hissediliyordu, eğer fark edilmezlerse amaç saklanmaktı.
Drew görülürse, herhangi bir saldırı olana kadar beklemeyi ve sonra ateş etmeyi önerdi;
diğerleri de ondan ipucu alarak ve acele etmeden, birbirlerini takip ederek, böylece ilk ateş edenlere yeniden
yüklemek ve istikrarlı bir yaylım ateşi sürdürmek. Bunun, vahşi mürettebatı
karışıklığa sürükleyeceği ve grubun, arkadaşlarının
ateş etme riski olmadan, yaklaşmakta olduklarından haberdar olup onlara yardım etmeye hazır olacakları
bariyerin karşısında olacakları yere ulaşmalarını sağlayacağı umuluyordu.

Bunlar onların planlarıydı, ancak her şey Papualılara bağlıydı, onlar
anlaşılmaz bir şekilde ortadan kaybolmuşlardı.

Çünkü herkese, bir süre önce yakalanmış olmaları gerektiği gibi görünüyordu, oysa bir süredir onlardan hiçbir iz görmemişler ve bir fısıltı bile duymamışlardı.

Birdenbire, hala barakaya oldukça uzak bir mesafedeyken ve Oliver, yararlanamadığı muhteşem kelebek ve kuş örnekleri elde etme fırsatlarıyla işkence görürken,
Drew durdu ve diğerlerinin cüce bir palmiyenin devasa yapraklarının altında çömeldiği yere yaklaşmasına izin verdi.

"Daha fazla ileri gitmeye cesaret edemiyorum," diye fısıldadı, "çünkü bir tuzağa doğru yürüdüğümüzden eminim."

"Neden?" diye sordu Oliver. "Onları ne gördüğünü ne de duyduğunu söylüyorsun."

"Sana söyleyemem ama bir şekilde pusuda yattıklarını, bizi beklediklerini hissediyorum ve seni ölüme sürükleyemem."

Bu sözler herkesi ürpertti ve bir dakika boyunca tam bir sessizlik oldu. Sonra Oliver konuştu.

"Kendimi o kadar güçsüz ve çaresiz hissediyorum ki, teklifte bulunmaktan hoşlanmıyorum," dedi, "ama cesurca oynamaya çalışmak nasıl olurdu?"

"Nasıl?" diye sordu Panton.

"İnisiyatif alıp saldırarak."

"Delilik," dedi Drew.

"Bunu bilmiyorum. Atışlarımız Bay Rimmer'a tehlikede olduğumuzu bildirirdi. Kayıkçının düdüğünü duyması için çok uzak. Yardımımıza geleceğini anladığı anda, düşmanı iki ateş arasında
bırakırdık. Korkarlardı ve ya silahlarını
atıp ormana giderlerdi."

Bu sözlerden sonra yine sessizlik oldu ve sonra Panton konuştu.

"Bu olmaz, Lane," dedi. "Sanki Smith veya Wriggs kadar güçlüymüşsün gibi konuşuyorsun ve her zaman benim kadar çaresiz ve zayıfsın."

"Evet," dedi Drew. "Bu, elliye saldırmak için sadece üç kişi olmak gibi."

Oliver sessizdi, çünkü arkadaşının sözlerinin gücünü hissediyordu.

"Beni veya Billy Wriggs'i önden göndermek ister misiniz, beyler?" dedi Smith.

"Ne için, dostum?" dedi Panton sabırsızlıkla. "Tam olarak bilmiyorum efendim, ama benim de bir ağabeyim var,
ve bana tepelerde zencilerle savaştıklarında, taş duvarların arkasına güçlü bir şekilde kapandıklarında, saldırmaya geldiklerinde üzerlerine atmaya hazır bir sürü iri zenciyle birlikte, birini gönderip ona umutsuzluk dediklerini söyledi. Bunun ne işe yaradığını tam olarak bilmiyorum, ama isterseniz gidip umutsuzluk deyin, ya da Billy Wriggs öyle yapardı. Belki de tereyağını yapardı, efendim, çünkü benden daha yakışıklı bir adam."

Panton gülümsedi.

"Çok iyi ve cesurca bir hareket, oğlum," dedi.

"Ah, sakın bu konuda yanılmayın, efendim," dedi Smith, başını sallayarak. "Ben sadece bir denizciyim, bir sarhoş değilim ve hiç de cesur değilim."

"Doğruyu söyle, Tommy," dedi Wriggs itiraz eder bir tonda.

"Eh, gerçek bu, Billy; ben senin cesur dediğin türden bir adam değilim,
ve biri bana zarar verene kadar hiç dövüşemem, sonra sanırım
bırakırım, çünkü kendimi iğrenç ve testere gibi hissediyorum, ama bu cesur olmak değil."

"Ona inanmayın beyler," diye homurdandı Wriggs; "maymunu yukarıdayken cesur bir adamdır. O zaman onu tutamazsınız."

"Evet, saçmalama, oğlum," dedi Smith utangaç bir şekilde. "İki bacağı olan bir adam nasıl
korkar korkmaz kaçıp gidebilir?"

"Şşşş!" Drew fısıldadı, "çok yüksek sesle konuşuyoruz. Lane,
ve sen, Panton: karanlığı bekleyip sonra
brige doğru koşma şansımızı denesek iyi olur."

"Ve bu sıcakta su olmadan tüm bu yorucu saatleri geçirelim. Bu korkunç olur."

"Yat ve biz izlerken, zamanını uyuyarak geçirmeye çalış."

"Yine yapıyor, efendim," diye fısıldadı Wriggs, nefesini tutarak, yemek arkadaşına bir
kavrayış yaptı ve sıkıca tutundu, çünkü altlarından geçen bir dalga gibi tuhaf bir
inme hissi, ardından kuzeyden gelen derin bir
gümbürtü duyuldu.

"Ay," diye fısıldadı Smith, "ve eğer o büyük dalgalardan birini kıyıya çekerse
ve bu kömür adamlarını temiz bir şekilde süpürürse, iyi bir iş çıkarmış olur."

"Öyle, yemek arkadaşım," diye homurdandı Wriggs, "güzel bir ülkede komşularını öldürmek ve yemek istemeden yaşayamayan siyah tenliler,
yaşamaktan hiç alıkonulmamalı, onlar için söylediğim bu.
Hadi, sıkı tutun!"

Kollarını genç bir ağaca dolayarak örnek oldu, çünkü
toprak titrerken ve ormanın ağaçları eğilip muazzam bir patlamayla vurulmuş gibi görünürken tuhaf bir hışırtı sesi duyuldu,
ama o sırada tek bir nefes bile yoktu.

Sonra, açıklığın ötesindeki ormanın üzerinde yükselen kara bir bulutun farkına vardılar, sanki yeni bir patlamanın habercisi gibi.

"Diyorum ki, Billy," diye fısıldadı Smith, "burası onları korkutmaz mıydı?"

"Öyle demeliyim," diye yanıtladı diğeri; "tek bildiğim beni korkuttuğu."

"Hist--hist!" Drew fısıldadı, ileriyi işaret edip diğerlerine yakın durmalarını işaret ederken, çünkü ormanın kenarından, yaklaşık yüz metre öteden, ağaçların arasından siyah bir kafa fırlamıştı. Garip ve uyumsuz bir görüntüydü. Saklanan grupla vahşilerin siyah izcileri arasında, birçok tonda göz kamaştırıcı yeşil yüksek bir duvar uzanıyordu, parlak çiçekler kümeler halinde sarkıyordu, göz kamaştırıcı güneş canlı mavi gökyüzünden parlıyordu ve ara sıra parlak renkte kuşlar ve kelebekler gözlerinin önünde uçuşuyordu; orada, bu görkemli güzellik şeridinin hemen ötesinde, Papualıların iğrenç siyah grotesk kafası vardı, ormanın yan tarafını, saklandıkları yere doğru tarıyordu. Bir sonraki dakika geri çekildi, ama sadece bir haykırışla dışarı fırlamak için,
sopasını sallayarak, çığlığı elli gırtlak tarafından duyulurken,
bütün grup bir kükremeyle görüş alanına girdi ve
küçük grubun yattığı yere doğru koştu.

OTUZ YEDİ.

DÜNYANIN SIRRI İŞ BAŞINDA.

Oliver Lane'in elleri titredi ve sonra neredeyse çıplak vahşilerin
vahşi görünümlü hezimeti hızla yaklaşırken sabitlendi. O kısa anlarda hiçbir kelime
konuşulmadı, ancak aralarında, Papualılar saklandıkları yere yaklaşana kadar ateşlerini kesmeleri ve sonra, atacakları yaylım ateşinin düşmanı durduracağına ve ikinci namludan gelen sonraki ateşin onların
rahatsızlığını tamamlayacağına dair tam bir inançla veya daha doğrusu umutla tetiği çekmeleri gerektiği anlaşılmıştı.

Ve böylece, Oliver Lane ve arkadaşları yaklaşan hücumu izlerken - oldukça uzun bir süreye yayılmış gibi görünen anlar - hepsi silahlarını doğrultmuş ve parmaklarını tetikte tutarak, vahşiler açık alanda gözleri kocaman açılmış, dişleri parıldayan ve pek de merhamet göstermeyen vahşi bir bakışla
darken aralarındaki ani dönüşü beklediler. Fakat ağaçların arasından sapma asla gerçekleşmedi, yaklaşan düşman tarafından hiçbir silah kaldırılmadı ve bekleyen grubun şaşkınlığına rağmen, vahşiler denize doğru yaklaşık elli yarda ilerleyene kadar insan kasırgası gibi hızla ilerlediler, sonra aniden durdular ve sanki kaçtıkları düşmana bakıyormuş gibi dönüp durdular, Oliver ve grubu ise hala orada çömelmiş, daha sonra ne olacağını merak ediyorlardı. Sonra vahşilerin eyleminin açıklaması geldi. Bir düşmandan kaçıyorlardı, ama bu bir insan düşmanı değildi. Doğa bir kez daha iş başındaydı. Toprakta tuhaf bir titreşim, çatlama, yırtılma sesi vardı ve toprak, düşmana doğru istikrarlı bir şekilde ilerleyen, arkadaşların yattığı ormanın kenarını geçen ve Papualıları tekrar kanolarına doğru baş aşağı uçmaya başlatan engebeli bir yarıkta açıldı. Sonra açıklıktan derin bir uğultu geldi, sıcak buharlı hava akımı ve
yanardağ yönünde uzaklardan gelen şiddetli bir rapor ve bir kez daha derin ve yoğun bir sessizlik.

Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı, hepsi kaçan vahşilerin geri dönen yürüyüşünü duymak için kulaklarını zorladı. Sonra dehşet ve korku
neşeye dönüştü, belki de Oliver ve Panton'ın biraz histerik bir haliydi, çünkü Wriggs aniden dizlerinin üzerine kalktı, bir eliyle alaycı bir hareket yaptı ve sonra elini ağzının kenarına koyup bağırdı,--

"Yah! Korkaklar!"

"Evet, öyle, Billy," dedi Smith, dizlerinin üzerine kalkarak ve
kişiliğini inceleyen böceklerden bazılarını uzaklaştırarak.
"Hepsi korkmuştu çünkü dağ biraz homurdanıyordu.

Dilencilerden bazıları geçen gün gittiğimiz yerde olsalardı ne yaparlardı?"

"Ah, ne gerçekten!" diye homurdandı Wriggs. "Onlar gibi bir
takımdan korkmamız için pek bir neden olduğunu düşünmüyorum."

"Geri döneceklerini mi düşünüyorsun?" dedi Oliver.

"Eh, gemiye ulaşmak için yeterince zamanımız olana kadar değil," diye yanıtladı Panton, "o yüzden hemen yola koyulalım. Diyorum ki, yaşlı Drew'a bak!"

Oliver başını çevirip şaşkınlık ve biraz da eğlenceyle, artık yakın tehlike geçmişken, doğa bilimcinin kendini yeniden öne çıkardığını ve arkadaşlarının çürüyen bir ağaç gövdesinin üzerinde kümelenen
harika parazit bitkilerden hevesle örnekler topladığını gördü. Sonra kendi içgüdüleri en azından bir düzine minik güneş kuşunun güzelliğiyle harekete geçti, mükemmel renk ve parlaklık mücevherleri, aynı çiçeklerin etrafında böcekler gibi uçuşup vızıldıyorlardı, uzun kıvrık gagalarıyla derin, zengin renklendirilmiş boğazları yokluyorlardı.

"Bunlar oldukça taze," dedi, "Birkaç örneğim olmalı."

Hevesle tüfeğinin kapağını açtı ve sahip olduğu en küçük saçmaları içeren yeni fişeklerle değiştirdi, ancak Panton onu tutukladı.

"Ateş etme," dedi, "seni duyabilirler ve geri gelebilirler."

_Phut_!

Yakınlardaki topraktaki çatlaktan aniden çıkan bir hava jeti gibi tuhaf bir ses.

"Bu ne?" diye bağırdı Panton heyecanla.

"Kesinlikle bilmiyorum, efendim," dedi Smith; "ama oradaki yarıktan ince, mavimsi görünümlü bir buhar çıktığını görüyorum. "

Panton arkadaşlarının ateşini tamamen unuttu ve yarığın kenarına koştu ve en fazla bir ayak genişliğinde olduğunu ve sıcak buharlı havanın hafif bir şarkı sesiyle dışarı doğru zorlandığını gördü,
bu sırada, şaşkınlığına, sağdan sola doğru uzanan ve görüş alanının dışında kalan dar çatlak artık yavaş yavaş ve oldukça belirgin bir şekilde kapanıyordu.

Birkaç metre aşağıyı görebiliyordu ve yanlarda hızla oluşan kükürt çiçeklenmelerini fark etti, ancak bu giderek daha da soluklaştı ve kısa süre sonra mavimsi karanlıkta kayboldu.

"Harika! "harika!" diye mırıldandı, dizlerinin üzerine çöküp tüfeğinin namlusunu yarıktaki yarığın kapanma hızını izlemek için yana yatırırken, arada sırada eğilip aşağı bakıyordu, bu eylem sıcak dumanı solumamak için nefesini tutmasını gerektiriyordu.

"Sadece o kömürcülerden birinin bunu yapmasını isterdim, Billy,"
dedi Smith.

"Evet! Onlar!" diye haykırdı Wriggs, küçümseyerek. "Neden, dostum, kendimden
utanıyorum. Benim sorunum bu."

"'Utanıyorum, ne?"

"Onlardan korkuyorum. Çünkü hepimiz gerçeği söylüyoruz, Billy, zavallı yaşlı
annem derdi ve şimdi de söyleyeceğim, söyleyeceğim ve beni kimin
duyduğunu umursamıyorum."

"O zaman söyle, Billy. Hiçbir yerde gerçeğin yerini hiçbir şey tutamaz. Neyin doğru olmadığını söylüyorsun?"

"Senin de söylediğin gibi, yemek arkadaşım. Bacaklarımın kaçtığını söyledim,
çünkü onlardan korkuluyordu."

"Öyleydi, değil mi? Benimkilerin kaçtığını biliyorum."

"Hayır, sen kaçmadın, Tommy. Bacaklarım benimle kaçmadı,
benim bacaklarımla o siyah görünümlü katranlı bezlerden kaçan bendim ve bundan
utanıyorum, öyleyim. Peki, buna ne diyeceksin?"

"Hiçbir şey, Billy," dedi Smith. "Ama bak, yine ağzını
kapatıyor."

"Kim?" dedi Wriggs etrafına bakarak. "Göremiyorum, burada."

"Yaşlı ana toprak, o bir sürü zenciyi yutmaya çalışıyor, ama onlar onun için fazla hızlıydı."

Orada, konuşurken yeterince açık bir şekilde, açıklık vardı, ama şimdi daha
hızlı bir şekilde kapanıyordu ve bir dakika sonra iki taraf şiddetli bir tıslama sesiyle birbirine değdi, bir kenar diğerinin birkaç santim üzerindeydi, yarığın olduğu yeri işaret ediyordu.

"Hazır mısınız?" dedi Oliver tam o sırada.

Panton ayağa kalktı ve silahlarını omuzlayarak küçük grup, karanlık çöktükten kısa bir süre sonra macera yaşamadan ulaştıkları brige doğru kararlı bir şekilde yürüdü, yollarının son kısmı ana kamyon onların yararına.

"Şu ışığı hemen indirin," Oliver yana tırmanırken ilk sözleriydi.

"Evet, indirecektim," dedi Bay Rimmer, "ama size
bir faydası oldu, değil mi?"

Oliver nedenini açıkladı, çünkü gemide vahşiler konusunda hiçbir alarm yoktu.

Bay Rimmer alçak bir ıslık çaldı.

"Bu kadar yakın, ha?" dedi. "Eh, biz onlara karşı oldukça hazırlıklıydık;
ama, sevgili çocuklar, sizin için ne kadar da dar bir kaçış. İşte, geri hoş geldiniz.
Bir dahaki sefere hepinizi gözümün önünden ayırmamak konusunda oldukça temkinli olacağım.
Kabineye inin ve güzel bir yemek yiyin ve dinlenin;
en kısa sürede size katılacağım."

Geri dönen grubu terk etti ve dışarıdan görülebilecek tüm ışıkların dikkatlice söndürülmesini ve düşmanın korkusundan kurtulduğunda bir saldırı olması durumunda adamların hazır bulundurulmasını sağlamakla meşgul oldu; ancak o gece geri dönmek için çok büyük bir şok yaşadıkları açıkça belliydi ve en sonunda adamların yarısı aşağıya gönderildi ve daha sonra birkaç kişi daha gönderildi, ancak ikinci kaptan sabah gelene kadar güvertede kaldı ve en ufak bir alarm
olmadı.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

TOMMY SMITH'İN HAZİNESİ.

Sabah kısa bir istişareden sonra, düşmanın lagünün aşağısında olup olmadığından emin olmak için güçlü ve iyi silahlanmış bir grubu dışarı çıkarmaya karar verildi, çünkü belirsizlik durumu, ileri ve dikkatli bir geri çekilmede karşılaşılabilecek tehlikeden daha kötü görünüyordu. İkinci kaptan kendisi gitmeye karar verdi ve Smith ve Wriggs ile birlikte dört adam seçip yola çıktılar ve Drew'u geminin sorumluluğunda bıraktılar. Sefer oldukça olaysız geçti ve keşif ekibi öğleden sonra geri döndü, lagünün kıyılarına kadar inip bulabildikleri en yüksek noktadan iyice aradılar, ancak bir kano belirtisi yoktu. O günden itibaren yaklaşık iki ay boyunca gemidekiler kıyıda mükemmel bir huzur içinde yaşadılar ve bir düşman belirtisi görülmedi. Siyahların doğal çocukça korkularının ve batıl inançlarının onları adadan uzak tuttuğu açıktı, ancak yine de ekip geri döndüğünde vahşilerin yeni bir saldırıda bulunabileceği veya brigi ele geçirebileceği hissi olmadan hiçbir balık tutma veya atış gezisine çıkılmadı. Sonuç olarak gemide hiçbir önlem gevşetilemedi ve herkes dişlerine kadar silahlanmadan tek bir adım bile atılmadı. O sıradaki değişim harika olmuştu. Bitki örtüsü o kadar hızlı büyüyordu ve tohumlar o kadar hızlı yayılıyordu ki, rüzgarla süpürülen, deprem dalgasının izleri parlak genç büyüme tarafından neredeyse tamamen silinmişti. Havuzların çoğu kurumuştu, ancak en büyüklerinden dördü, muhtemelen sadece gözenekli mercan kayasından yavaşça süzülerek denizle yer altı bağlantısıyla sağlanan acı su ile oldukça iyi doluydu, ancak balıklar ve sürüngenler için uygun yaşam alanları sağlamak için yeterliydi.

Trigon'da marangoz üç yardımcısıyla birlikte inşa edilen teknede çok çalıştı. Bu, kuma çekilecek ve sonra özel olarak bu amaç için yapılmış bir beşikteki silindirler üzerinde yavaşça denize indirilecekti.

"Bize zaman verin," dedi Bay Rimmer, "ve bizi adadan adaya götürecek hafif bir teknemiz olacak, ta ki medeni bir limana varana kadar. Ama
öncelikle bulunduğumuz yerin etrafında yelken açmalıyız."

"Acelemiz yok," dedi Oliver, "ama yük gemisini bitir ve sonra bir tane daha yap, çünkü böyle devam edersek örneklerimiz için bolca alana ihtiyacımız olacak."

Çünkü bir gözü tehlikeyi gözetlemek, diğer gözü de örnek aramak zorunda olmasına rağmen, üç doğa bilimcinin her biri koleksiyonunu hızla artırdı. Oliver Lane, en açıklanamaz şekilde gelip giden muhteşem cennet kuşlarının serileriyle birer kutuyu doldurdu. Günlerce bol miktarda olurlardı,
sonra bir hafta boyunca sanki adayı terk edip
en yüksek noktalardan görünmeyen, ancak kuşların iyi bildiği başka bir noktaya uçmuş gibi görünürlerdi.

Ve orada özenle hazırlanmış seçilmiş deriler kutularında duruyordu, iyi kurutulmuş ve böcek düşmanlarını uzak tutan koruyucu macunla
aromalı. Burada büyük Cennet kuşu yatıyordu, hepsi tarçın, metalik yeşil ve açık kahverengi, gevşek tüyleri ve uzun tel şaftlı
tüyleriyle. Başka bir durumda daha küçük kuştan bir dizi. Sonra Lane, hepsi parlak mor yeşil olan güzel metalik tüfek kuşlarından birkaçını buldu.
Göğsünde uzun yeşil tutamları olan standart kanat ve
her omuzdan bazen neredeyse düz duran, bazen de daha büyük dikenlerle birlikte düzgünce uzanan bir çift uzun, zarifçe kavisli, beyaz söğüt yapraklı tüy.

Volkanın eteğindeki en sevdiği avlanma alanında bir başka gün,
okuduğu ve hiç görmediği bir kuşu vurma şansına erişti. Bu, Cennetin kral kuşuydu, güzelliği için hükümdardı
ve büyüklüğünden dolayı değil.

Drew ve Panton onunla birlikte dışarıdaydı, bir bitki, diğeri kristal topluyorlardı ve ıslık çaldığını duyduklarında ona doğru koşuyorlardı, bir kuşuna, bir yerlerdeki küçük bir adama olan heyecanına gülmeye hazırdılar, yaklaşık bir pamuk kuşu büyüklüğündeydi, ancak aşırı kısa bir kuyruğu vardı, tel benzeri, zarifçe kıvrılmış tüylerinin ucundaki birkaç güzel kıvrık tüyle dengelenmişti, kuyruğun üstünden başlayıp tam ucundan geçiyordu. Ancak alayları, hiçbir iki rengin birbirine karışmaması için güzelce harmanlanmış, harika renk tonlarını izlerken kısa sürede zevke dönüştü. Ancak, gözde bu kadar hayranlık uyandıran şey yalnızca renklerinde değildi, çünkü üçü de bu kuşun tuhaflığına ve güzelliğine katkıda bulunan tuhaf uzantılara hayretle bakıyordu.

Ancak Oliver'ın kuş hazinelerinin artık sonu yoktu ve bu güzel yaratıklara duyduğu ilgiyi bilerek, gemideki her adam tuzak ve tüfekle stoklarına katkıda bulunmak için elinden geleni yaptı, ikinci kaptan ise ikincisinin kullanımını teşvik etti, böylece adamlar onunla tamamen evlerinde olabilirlerdi.

"İşte buradasınız, efendim," dedi Smith, "doğru türden ve hiçbir sorunu yok, sırtında iki tüyün üzerinde bir kan lekesi dışında. Onları çekip temiz bir şekilde getirecektim, sadece siz her tüyün orada olması konusunda çok
titizsiniz."

"Onsuz nasıl mükemmel olabilir ki?" dedi Oliver.

"Ah, bilmiyorum efendim. Kuşların o kadar çok tüyü vardır ki, kimse elli veya altmışını, bir veya ikisini bile kaçırmaz. Neden, birçok kez onları kendi başlarına seçtiklerini gördüm, özellikle ördekleri."

"Sanırım," diye cevapladı Oliver, "ama sen asla seçme; ben
kanı her zaman temizleyebilirim."

"Tamam, efendim, ama ona ve Billy Wriggs'in sahip olduğu şeye bakmayacak mısın?"

"Hemen bakarım," diye cevapladı Oliver. "Bu deriyi çevirene kadar bekle."

"Ah, evet efendim, bekleyeceğiz," dedi denizci ve tüfeğinin dipçiğini yere indirdi ve vurduğu bir kuşu tutarak ayakta dururken, Oliver, başı brigin pruvasının hemen altında bir masa oluşturan ters çevrilmiş bir fıçının yanında oturuyordu, orada, bir destekle bağlanmış büyük bir branda parçasıyla, barınakta çalışıyordu, sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde örneklerinin derisini yüzüyordu.

"Şimdi korkunç derecede iğrenç görünüyor, efendim," dedi adam, birkaç dakika izledikten sonra, Oliver, bir tencerede bulunan aromatik zehirli kremayla bir kuşun ıslak, yumuşak, yeni soyulmuş derisini dikkatlice boyarken. Şimdi fırçanın kılları, kanatların etten
soyulmuş kemiklerinin tendonlarıyla asılı olduğu her kıvrımı ve oyukları arıyordu; sonra bacak kemikleri boyandı, genç adam işine odaklanmıştı - iki denizci geminin diğer tarafından döndüğünde başını kaldırıp bakamayacak kadar. Şimdi fırça dikkatlice deri boyunca ilerledi, böylece kenardaki tüyler lekelenmedi; şimdi ince gerilmiş boyun boyunca ve kafatasına kadar geçti, ki kafatası sadece sırtı hariç bütün olarak bırakılmıştı, beyinler ve gözbebekleri dikkatlice çıkarılmıştı, sadece harikulade narin doku ve sağlamlıkta kağıt benzeri kemik kalmıştı. Burada fırça daha fazla ve daha fazla kremle titizlikle uygulandı, etrafa hoş bir koku yayıldı.

"Pyson, değil mi, efendim?" dedi Wriggs sonunda.

"Evet, adamım, tehlikeli derecede zehirli," dedi Oliver, çalışırken.

"Bana o işi vermek olmaz, efendim," dedi Smith.

"Neden olmasın? Yakında öğrenebilirsin."

"Çünkü kötü bir alışkanlığım var, efendim."

"Çok!" dedi Wriggs, lakonik bir şekilde.

"Al bakalım, yemek arkadaşınla uğraşmayı bu kadar sevme, Bill.
Elbette benim de çok kötü alışkanlıklarım var -herkesin var--sanırım bende daha fazla yok, sende de, dostum."

"Söyleme, Tommy," dedi Wriggs, kıkırdayarak.

"Kötü bir alışkanlığım var, bir şey yaparken arada sırada ağzıma parmaklarımı tıkıyorum, böylece daha iyi tutunabiliyorum. Bazı adamlar ellerine tükürürler -buradaki Billy yapıyor, efendim."

"Evet, dostum, bu doğru bir söz," diye homurdandı Wriggs.

"Eh, bu sadece parmak uçlarını ıslatmaktan daha iğrenç bir şey, değil mi? Bunu yapsam bana zarar verir mi, efendim?"

"Büyük ihtimalle çok tehlikeli olur," dedi Oliver, göz çukurlarına ve sonra boş kafatasına biraz pamuk
yünü tıkarken.

"Bunu neden yapıyor, Tommy?" diye fısıldadı Wriggs.

"Derinin sızmasını önlemek için üzerine bir şeyler koyuyor, dostum. Görmüyor musun?"

"Evet, bu," dedi Oliver, çalışırken. Sonra, kanat kemiklerini birbirine yakın olacak şekilde yerleştirdi, böylece aralarında kısa bir mesafe kalacaktı, parmaklarını silmeden önce bacak kemiklerinin etrafına biraz pamuk lifi bağladı, kuşun pençelerini dikkatlice hissetti ve onları yuvalandıkları yumuşak tüylerin arasından çekip çıkardı ve deriyi yünün üzerine iyi oturacak şekilde yerine geri koydu.

"Şuna bak, şimdi, Billy. İşte, yine normal bir çift doğal bacak. Harika bir şey, kuş dolgusu! Umarım sizi endişelendirmeyiz, efendim, konuşuyoruz."

"Ah hayır, konuş," dedi Oliver gülümseyerek, bir ipin ucundaki kancaya asılı, kuşun gövdesi büyüklüğünde küçük, yumurta şeklinde bir pamuk yünü topu yaparken. Ve sonra bir tutam
yünü aldı, ikiye katladı ve ikiye katlanmış kısmı kafatasına soktu,
kuşun boynunu oluşturmaya yetecek kadarını bıraktı, ardından gevşek yumurta şeklindeki yastığı bağladı
ve bunu birbirine bağlanmış kanat kemiklerinin üzerine koydu ve
sonra, akıllıca bir hareketle, deriyi yastığın üzerine çekti,
kuşu biraz salladı ve sanki bir sihirbazlık numarasıymış gibi, her tüy doğru yerine geri döndü ve
görünüşe göre önünde, fıçının başında ölü bir kuş yatıyordu.

"Üç tezahürat ve altı kat daha!" diye bağırdı Smith. "Harika değil mi,
Billy? Sen ve ben böyle bir kuş yaratamazdık."

"Hayır," dedi Oliver gülerek, "ve ben sizin gibi
ana-üst güverte yelkenini saramazdım."

"Eh, efendim, bu yeterince doğru," dedi Smith; "ama eğer
bana sormamı
sakın
etmezsen, `Bir kuş ölüyken onu pisonlamanın ne faydası var?'"

"Ben yapmıyorum," dedi Oliver, tüyleri düzeltirken ve kuşun katlanmış kanatlarını yanlarına yakın bir şekilde yerleştirirken,
bir kağıt şeridini yuvarlayarak ve bir iğneyle tutturarak
buralarından ve oradan birer çimdik atarak yerleri sınırlandırdı.

"Benim yaptığım şey deriyi zehirlemek, böylece onu yemek ve tüylerin dökülmesini sağlamak isteyebilecek herhangi bir
yaramaz böcek için ölümcül olabilir."

"Elbette, Tommy," diye homurdandı Wriggs, "bunu herkes bilebilirdi."

"Bilmiyordun, Billy," dedi Smith kısaca.

"Eh, tam olarak yaptığımı söyleyemem dostum, ama şimdi biliyorum ve asla
unutmayacağım. Ama bunu neden yapıyor? Artık
soğumayacak."

"Hayır," dedi Oliver gülerek, gagasını sonuna kadar iterek kuşun kafasına küçük bir kağıt koni yerleştirirken. "Bu
kağıt başlık, kuşun kafasını omuzlarının üzerinde iyice aşağıda tutmak içindir, böylece
doğal bir şekilde kuruyabilir. Kuşların boyunları kıvrılır, böylece
her zaman çok kısa görünürler."

"Ve bu hangi kuş olabilir, efendim?" dedi Wriggs.

"Bir pitta--ya da kara ardıç kuşu."

"Bize merhamet edin!" dedi Smith. "Burası harika bir yer. Ardıç kuşları
evde tamamen kahverengi benekli kuşlardır ve burası mavi ve yeşil."

"Evet, kuşların burada parlak tüyleri var, çocuklar. Peki, peki,
benim için ne var? İyi bir şey?"

"Eh, bunu siz söyleyin efendim. Hadi, Billy, önce seninkini çıkar."

"Hayır, önce seninkini görelim, dostum."

"Hadi, hadi, meşgulüm. Bugün yeni bir geziye çıkıyoruz. Hadi,
peki, Wriggs, ne var?"

"Kıvrılıp duran, solucanımsı bir şeydi, efendim, tam güneş ışığında kıvrılmak için
deliğinden dışarı çıkarken. Çıkar onu, Billy. Cebinde, efendim."

Wriggs yavaşça elini uzattı ve masaya koyarken hafifçe hareket eden küçük, ince bir yılan çıkardı.

"Bir solucan olduğunu söylüyor, efendim," diye araya girdi Smith, "Ben genç bir
köpek-yapıcısı olduğunu söylüyorum."

"Bu ne?" Oliver şaşkınlıkla bağırdı. "Saçmalama, tamamen
büyümüş."

"Bu boyuta ulaşması uzun sürmemiş olmalı, efendim," dedi Smith,
vurduğu kuşu arkasında tutarken sırıtarak.

"Ama, iyi dostlarım, bunun çok tehlikeli bir
engerek olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Ne, o mu?" dedi Wriggs küçümseyerek, "Üzerinde hiçbir şey yok."

"Çok fazla eşek arısı yok," dedi Oliver, "ama iğnesi yeterince
zehirli."

"Bu doğru, efendim, özellikle de gözünüze yakınsa. Ama o küçük adamın kuyruğunda bir iğne olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Saçma! Engereklerin zehirli dişleri vardır - iki tane."

"Ne, kuyruklarında mı efendim?"

"Hayır, dostum, damağında. Sana göstereceğim."

"Ama o adamın bizi ısırıp sokacağını mı kastediyorsun, efendim?" dedi Wriggs endişeyle.

"Elbette istiyorum ve çok yakın bir tehlikeyle karşılaştın. Onu nasıl öldürdün?"

"Eh, efendim, onu öldürmemize izin vermedi, ama kıpırdayan atardamarına devam etti
Billy burada kuyruğuna basmıştı ve biz onu tamamen ezmek
istemedik, çünkü sen çok ukalasın. Ama bir ara biraz sessizleşti ve sonra Billy kafasının arkasını ısırdı ve cebine koydu."

"Bakın, böyle elmas biçimli kafası olan bir yılan bulduğunuzda,
zehirli olduğundan oldukça emin olabilirsiniz."

İki denizci aynı anda başlarını kaşırken Oliver küçük engereğin kafasını çevirdi, ağzını açtı ve içindeki daha küçük kuşları derisini yüzerken kullandığı küçük bir kemik hançeri
yerleştirerek onu kocaman açtı ve sonra bir çakının ucuyla sürüngenin ağzının çatısına yaslanmış iki minik dişi kaldırdı ve
dikleştiklerinde cam noktalarına benziyorlardı.

"İşte!" diye haykırdı, "Bunlar zehirli dişler. İçleri boştur ve
birkaç son derece küçük bez veya zehir torbasıyla bağlantılıdır,
bu bezler hayvanın ısırmasıyla bastırıldığında
içi boş dişlerden birkaç küçük zehir damlası atarlar."

"Ama siz buna hayvan demiyorsunuz, efendim?" dedi Smith, alnındaki teri silerken.

"Peki bu ne?" dedi Oliver, gülerek eski bir kitaptan alıntı yaparak - "bir
sebze mi?"

"Şey, hayır, efendim, ama biraz meyan kökü çubuğuna benziyor
okula gittiğimizde çocukların çiğnemek için satın aldığı türden."

"Daha çok şu anki haline benziyor," dedi Oliver, "çok tehlikeli bir engerek,
ve ikinizi de böyle şeylere bir daha karışmamak konusunda çok dikkatli olmanız konusunda uyarıyorum."

"Ama görüyorsunuz ki o çok küçük bir şeydi, efendim," dedi Wriggs, özür dilercesine.

"Hiç de tehlikeli değildi ve siz "çok dar bir mesafeden kurtuldum," dedi
Oliver. Sonra adamların hayal kırıklığına uğramış bakışlarını fark ederek devam etti--

"Ama yine de hepinize minnettarım. Çok düşüncelisiniz, Wriggs ve koleksiyonuma eklemek için
seninle birlikte olmaktan mutluluk duyuyorum."

"O zaman onu atmayacaksın, efendim?" dedi Wriggs neşelenerek.

"At onu--zehirli bir yılanın nadir bir örneği mi? Kesinlikle
hayır. Onu içki kutuma koyacağım ve dikkatlice saklayacağım."

"Böyle kötü kalpli küçük bir dilenci için iyi içkiyi boşa harcamak çok yazık görünüyor,
öyle değil mi, efendim?"

"Kesinlikle hayır," dedi Oliver gülümseyerek. "İşte, umarım onu ​​en iyi zoologlarımızdan birine gösterme zevkine erişirim. Şimdi Smith, seninkine bir bakalım."

"Evet, efendim," dedi adam, elini hala arkasında tutarken. "Şimdi görebilirsin. Ben ve Billy, beyefendimi üç veya dört sabah önce tohumladık."

"Dört, Tommy. Düğümlerini sıkılaştır."

"Dört mü, Billy? Tamam, o zaman, dört sabah önce, hava
aydınlanırken, ve ben ona dedim ki, 'İşte bu tam da Muster Oliver Lane'in doldurmak isteyeceği türden bir kuş,' değil mi, Billy?"

"Şey, tam olarak onların kelimelerinde yoktu, Tommy, ama şu anlama geliyordu."

"Bir heff veya gee konusunda bu kadar endişelenme, dostum. Eğer
benim söylediğim şeyse, ne zararı var?"

"Hepimiz doğruyu söyleyelim, Tommy. "Hepiniz doğruyu söyleyin," diye homurdandı Wriggs.

"Hadi, hadi, kuşumu görmek istiyorum," dedi Oliver. "Hadi, Smith."

"Ben de tam bunu yapmak istiyorum, efendim, sadece Billy Wriggs burada, o çok
sinir bozucu bir dilenci. Eğer sözlerini yarım çeyrek bir hıçkırığa
söylemezsen, seni aşağılar."

Wriggs kıkırdadı ve yemek arkadaşı devam etti, ama sürekli ona kaşlarını çatarak ve somurtarak. "Eh, efendim, onu vurmak için silahımı aldım, çünkü Bay Rimmer, hinjunlar yüzünden artık hiçbir yere dolu silahlar olmadan gitmeyeceğimizi söylüyor - ama sanatınızı kutsayın, 'Ateş' diyemeden önce ağaçların üzerinden uçup gitmişti ve ben hiç olmadığım kadar sinirlenmiştim, çünkü o iyi bir adamdı."

"İşte, ne dedim, Tommy?" diye homurdandı Wriggs. "Her şeyi ona ver."

"Bak, dostum, hikayeyi sen mi anlatacaksın, yoksa ben mi?"

"Eh, devam etsen iyi olur, Tommy, başladığın gibi, sadece rüzgaraltına doğru sürükleniyorsun, ileri doğru yelken açmak yerine."

"Bak, bunu kendin yapsan iyi olur," diye bağırdı Smith.

"Hayır, hayır, devam et, dostum," dedi Oliver.

"Tamam, efendim," diye homurdandı Smith. "Şey, Billy Wriggs, sabahın erken saatlerinde beslenmek ve solucanları toplamak için oraya geldiğinden emin olduğunu ve
erken kalkıp orada beklersek beyefendimizi tekrar göreceğimizi söyledi.
Yani kimseye bir şey söylemiyoruz, değil mi, Billy?"

"Tek kelime bile etmedik, yemek arkadaşı."

"Ve ertesi sabah çok erken oraya varıyor, ama bizden önce oraya varmıştı,
ve _Chuck_, diyor, ve ben ona ateş etmeyi düşünmeye vakit bulamadan gitti. Ama boş ver, diyorum, yarın sabah hazır olacağım, ve biz çok daha erken oraya varıp karanlıkta bekledik. Oraya varalı daha bir dakika bile olmamıştı ki, bizden önce geldiğini anladık, çünkü onun kendi kendine 'Tüylerime bakmak için etrafta dolaşan birkaç adam var ve ben onlara izin vermeyeceğim' der gibi, alçak bir tonda kıkırdıyor ve tiz sesler çıkarıyordu."

"Evet, tam da öyleydi," dedi Wriggs, başını onaylarcasına sallayarak.

"Ay, Billy, ve selam efendim, ikimiz de onu bir anlığına görmeye çalıştık. Ama Tanrı seni korusun efendim, hiç olmadığı kadar karanlıktı.
Umursamadı, çünkü ağaçların arasında çırpındığını,
yerde uçtuğunu ve sonra tekrar yukarı çıkarken epeyce çırpındığını ve sürekli etrafımızda tıslayarak konuştuğunu duyabiliyorduk."

"Ateş etmeye çok uzun zaman kaldın, Smith," dedi Oliver.

"Bu doğru bir söz, efendim. Sonunda aydınlandık ve hem ben hem de Billy silahlarımızı ateşlemeye hazırlamıştık, ama o orada değildi. Ondan eser yoktu. Ah, çok huysuzdu! Ne yaptığımızı biliyordu,
ve gecenin bir yarısı gidip oraya varıyor, istediğini alıyor ve sonra biz görmeden önce sessizce gidiyor."

"Ama sonunda vurdun mu?"

"Evet, efendim, vurdum ama o sabah değil, dün, biliyorsun.
Çünkü Billy, diyorum ki, bu oyun işe yaramaz."

"Evet, vurdun, Tommy."

"Sen ve ben büyük bir horoz dövüşçüsü tarafından vurulmayacağız, değil mi? Ve o bizim vurulmadığımızı söylüyor ve onu yakalayana kadar daha erken ve daha erken vurmaya devam edeceğiz."

"Peki, ne yaptın?" diye sordu Oliver gülümseyerek.

"Gecenin ortasında gidiyor, efendim, kesinlikle, ve orada olabildiğince sessizdik; ama gün doğumundan hemen öncesine kadar hiçbir şey duymadık,
bir _cherk, cherk_ ve biraz çırpınma oldu, tam kararımızı verirken, çünkü o bizim için fazla kurnazdı. Billy, bana bir dürtme yaptı ve tüfeği doğrulttu ve nişan aldı."

"Ama kuşu göremedin mi?" dedi Oliver.

"Hayır, efendim, henüz değil, ama ona ateş etmek için hazır olmak istedim,
tısladığı anda ve sonra dün tüfek atardamarını iyice temizlemediğim için dikkatsiz davrandım, çünkü paslanıyordu."

"Öyle, ben de yaptım," dedi Wriggs.

"Bir tüyle beni yere serebilirdin, efendim," diye devam etti Smith.

"Hayır, hayır, gerçeği söyle, Tommy," diye homurdandı Wriggs, azarlarcasına. "Hiçbir
tüy
büyüdüğü kadar seni yere seremez."

"Sessiz olur musun, Billy Wriggs? Marlin sivri ucunu istenmediği
yerlere saplamaya devam edersen beyefendiye kim söyleyecek?"

"Gel, gel, kuşumu görmek istiyorum," diye bağırdı Oliver, denizcinin uzun soluklu
anlatımından eğlenerek. "Bir kuşu vurmak bu kadar zaman alıyorsa, bir sürüyü vurmak ne kadar zaman alır?"

"Ah! Bilmiyorum, efendim," dedi Smith, ciddiyetle.

"Ama bunu sen mi yakaladın?"

"Evet, efendim, ben yakaladım. "

"Yaptık, Tommy! Gerçeği söyle."

"Eh, _biz_ yaptık o zaman. Onu vurdum, efendim ve Billy çalıların arasına girip onu aldı."

"Korkunç bir şekilde çizildi," diye homurdandı Wriggs.

"O zaman onu gerçekten vurdun," dedi Oliver, "barut veya saçma olmadan?"

"Hayır, efendim, tüfeği indirdim, yeni bir fişek soktum ve
taştan bir hayvan gibi bekledim."

"İki taştan hayvan," dedi Wriggs ciddiyetle. "Doğruyu söyle."

"Evet, efendim, ikimiz de hareket etmedik ve sanırım
uzun süre nefes aldığımızda, o kuş artık dayanamayacak kadar
sarılıncaya kadar, ve yüksek bir dala çıkıp
orada olup olmadığımızı görmek için yukarı baktı."

"Peki siz orada mıydınız?"

"Evet, efendim," dedi Smith çok ciddiyetle, "oradaydık ve çok geçmeden anladı, çünkü tüfeğim pat diye indi. Billy, daha önce de söylediğim gibi, gidip
onu alıyor."

"Evet," dedi Oliver gülerek; "ve tüm bu uzun gevezelikten sonra, sanırım
istemediğim bir şey. Şimdi, o zaman, bunu böyle arkanda tutma. Bakalım nasıl bir şeymiş. Gel, bu kadar çocuksu olma."

"Tamam, efendim," dedi Smith, arkadaşına göz kırparak ve sonra
bir gösterişle biçimli görünümlü bir Pitta'yı -çok sade tüylere sahip bir tavuk-
- döndürdü ve fıçının başına çarptı.

"Eh, yemin ederim," diye bağırdı Oliver öfkeyle. "Siz ikiniz
bunca zamandır bana, sahip olmaya değer güzel bir örnek olduğunu
umduğum bir kuş hakkında zavallı bir hikaye
yaptırdınız ve sonra siz bunu
çıkarın!"

"Evet, efendim, işe yaramaz mı?" dedi Smith, Wriggs'e bir kez daha göz kırparak.

"Hadi, defol git ve şu saçma şeyi oradan al," diye bağırdı Oliver öfkeyle. "Bütün o saçma hikayeyi."

"Evet, efendim," diye bağırdı Smith, tuhaf bir kıkırdama ve Wriggs'e göz kırparak;
"ama orada bir."

Konuşurken Smith elini çok dikkatli ve yavaşça tekrar çevirdi, burun deliklerinden geçirilmiş ince bir pirinç tel halkasıyla asılı duran mükemmel tüylü bir kuşu tutuyordu ve
Oliver sevinçle bir çığlık attı.

"Ahoy, Drew! Panton! Çabuk buraya gel!"

"N'aber?" güverteden geldi ve ayak sesleri duyulurken iki denizci başlarını sallayıp göz kırptılar ve her birinin bacağına birer şaplak attılar.

"Ne oldu?" diye bağırdı Panton, hazinesine
sevinerek bakan kardeşinin yanına koşarken hevesle.

"Bir mücevher! Bir mücevher!" diye bağırdı Oliver.

"O zaman bu benim yolumda, senin değil," dedi Panton. "Aman Tanrım, ne
güzel! Oldukça taze."

"Bana göre, ama ne olduğunu biliyorum. Altın Cennet kuşu. Enfes değil mi? Renklerine ve tepesine bakın."

"İlk dikkatimi çeken şey buydu," dedi Drew, artık onlara katılmıştı ve üçü de yoğun renklerle parlayan
harika örnek karşısında övündüler. Uzun, gevşek, akan bir
sarı tüy yoktu; çünkü kuş kısa ve kompakttı, başlıca süslemesi, başının her iki yanından üç tane tepe gibi büyüyen, ince tel benzeri kalemlerin ucundaki altı oval tüydü.
Boğazının ve göğsünün tamamı, parlak metalik altın renginde geniş pul benzeri tüylerle kaplıydı ve güneş ışığında bir sinek kuşunun göz kamaştırıcı
boğazının çok daha büyük görünmesine benziyordu; farklı
ışıklarda bakıldığında ise bu altın pullar, bir tavus kuşunun tüyleri gibi renk değiştiriyor,
mor veya yeşil oluyordu. Altı tepeli tüyün çıktığı yerden önce, başın ön tarafında saf saten beyaz bir yama belirgin bir şekilde parlıyordu. Bu örtü göze çarpıyordu daha da güçlü bir şekilde
ilk bakışta kuşun yoğun
siyah görünmesinden, ancak en ufak bir hareketle bronz metalik
mavi ve bazen yeni kırılmış kükürt ve demir cevherinde görülen tarif edilemez bir renk tonuyla parıldamasından.

Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı ve Oliver şefkatle
kuşunu oraya buraya çevirdi, böylece güneş farklı açılardan parıldayan
tüylerinin üzerinde oynaşacaktı. Şimdi hafifçe yerinden oynamış bir tüyü dikkatlice kaldırıyordu, şimdi altı tepe tüyünü elinin arasından kaldırıyor ve sanki gördüğü en görkemli
nesneymiş gibi üzerine eğiliyordu.

"Derisini yüzmeye çalışmak günah gibi görünüyor," dedi Oliver sonunda. "O
tüyleri bir daha asla bu kadar pürüzsüz hale getiremeyeceğim."

"Ah, evet, getireceksin. Hadi," dedi Panton, "ve bitir. Hava
çok geçmeden değişiyor."

"Evet, bunu dikkatlice saklamalıyım," diye haykırdı Oliver; ve Drew iç çekti.

"Oldukça sıkı çalıştım," dedi, "ama nadirlik veya güzellik açısından bununla kıyaslanacak hiçbir şey bulamadım."

"Öyleyse işe yarayacağını mı düşünüyorsunuz, efendim?" dedi Smith, yüzü zevkle
parlayarak.

"Yapın, dostum! Bunu bulduğunuz için ikinize de asla yeterince minnettar olamam."

"Uzun bir gevezeliğe değer, değil mi, efendim?" dedi Wriggs kıkırdayarak.

"Bir doğa bilimci için her şeye değer, dostum."

"Nedir?" dedi Bay Rimmer, yukarı çıkarak; ve kuş onun incelemesi için bekletildi.

"Başka bir Cennet kuşu türü mü?" dedi.

"Evet, güzel değil mi?"

"Çok, beyler, ama sizinle lugger'ımızı suya indirmek hakkında konuşmak istiyorum,
hazır olma yolunda ilerliyor."

"Hazır mı?" dedi Oliver. "Ah, evet, elbette. Ama acele etmeyin, Bay Rimmer,
gitmeye daha bir süre hazır olmayacağız."

"Ciddi misin?" dedi Rimmer gülümseyerek.

"Ciddi misin!" diye bağırdı Oliver, kuşundan başını kaldırarak. "Aman, bu tür örneklerin bulunduğu bir yerden
gitmemiz mümkün değil. Ben gidemem."

"Hayır," dedi Panton sessizce, "iyileştiğimden beri öyle büyük bir mineral serisi buluyorum ki mümkünse kalmalıyım. Ne diyorsun, Drew?"

"Aceleyle uzaklaşmak çılgınlık olur."

"Peki ya zenciler?" dedi Bay Rimmer, eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Son zamanlarda bizi endişelendirmiyorlar."

"Ya yanardağ? Gerçekten beyler, bir günden diğerine kendimi güvende hissetmiyorum. Her zaman dünyanın açılıp bizi yutmasını bekliyorum."

"Evet, şüpheli bir durumdayız," dedi Panton düşünceli bir şekilde, "ve
ateşin üzerinde yaşadığımız için ne olacağını asla bilemeyiz."

"Ve sıcak su," dedi kaptan gülümseyerek. "Adamlardan biri az önce küçük bir kaynak buldu, suyun kaynama noktasında fışkırdığı yer."

"Pekala," dedi Panton, "uygun olacak. Hadi, Bay Rimmer, tekneni
suya indir ve sahili keşfedelim, ama önümüzdeki aylarda gideceğimiz hakkında hiçbir şey söyleme, çünkü pes etmeden önce krater kenarına kadar ulaşmak için biraz daha çaba sarf etmeliyiz. Ayrıca, henüz karayı yarı yarıya incelemedik."

"Hayır," dedi kaptan, "karayı yarı yarıya incelemedik. Çok
peki, beyler, siz bu tür şeyler için özellikle geldiniz, bu yüzden daha fazla bir şey
söylemek bana düşmez. Oldukça güvenli bir şekilde demirledim, yani, eğer toprak
yarılmazsa ve brik geçmezse. Daha önce dediğim gibi, teknemi bitirip suya indireceğim. Eğer karalar uzak durursa, lagünün en derin yerinde yeterince rahat bir şekilde yatacak ve ben de onu yavaş yavaş yükleyip erzakla besleyeceğim, gitmemiz gereken zamana kadar hazır olacak
bu yeterli olur mu?"

"Evet, muhteşem," dedi Oliver. "İşte, lütfen bundan bahsetme,
çünkü kuşumu derisini yüzmek istiyorum."

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

PANTON HARİKALAR DİYARINA GİDEN YOLU GÖSTERİYOR.

"Ornito superbo'nuzla veya her ne diyorsanız onunla o kadar gurur duyuyordunuz ki, kendinizi baş kaşif ve keşif gezisinin baş şefi olarak hayal ediyordunuz," diye bağırdı Panton, Smith ve Wriggs ile birkaç saat dışarıda kaldıktan sonra büyük bir telaşla geri döndüğünde bir sabah.

Drew'un yardımıyla, bir kutuya kuru kuş derilerini
koymakla meşgul olan Oliver, gülerek başını kaldırdı.

"Ne buldun?" diye bağırdı. "Ne buldun--elmaslar mı?"

"Ah, hayır, öyle bir şey yok. Gel ve gör."

"Beş dakika içinde bitireceğim. Sonra geleceğiz. Ama ne?"

"Oraya varana kadar bekle," diye yanıtladı Panton, hafifçe irkilerek, çünkü
yeni iyileşmiş yarasında bir sızı hissetmişti.

"Tamam," dedi Oliver. "Şimdi, Drew, bir kat daha kağıt, sonra bu
bir sürü deri ve kapağı kapatacağız. "

"Diğer parti kuruyana kadar neden açık bırakmıyorsun?"

"Çünkü eğer öyle yaparsam, karıncalar onları kısa sürede halleder. Geri kalan

ile birlikte, hafifçe. Şimdi kapak."

Bu, geminin marangozu tarafından yapılmış, iyi ve sağlam bir kapaktı,
delikleri açılmış ve vidaları hazırdı ve takar takmaz, Oliver kollarını sıvamış ve kasları berrak beyaz teninin altında çalışırken vidalara saldırdı ve hepsini sıkıca yerlerine
yerleştirdi. Sonra bir ip bağlandı, güvertedekilere söz verildi ve sandık kısa sürede yukarı çekildi.

Beş dakika sonra Oliver hafif flanel ceket ve güneş başlığıyla donatılmıştı, tüfeği omzundaydı ve kürklü bir silahı hazırdı.

"Geziye mi çıkıyoruz?" dedi Bay Rimmer, güverteden aşağı indiklerinde, teknenin iskeleti bir tür beşik üzerine kaydırılmış ve şimdi brikle paralel durmuştu, onu güverteden indirmenin birkaç nedenden dolayı uygun olduğu düşünülmüştü, özellikle de hızla artan ağırlığı ve yol.

"Ama ya düşman gelip onu yanında bulursa? Onu yakabilirler."

"Onu burada tutarsak bizi yakarlar ya da pişirirler," dedi kaptan kısaca,
"çünkü hareket edecek yerimiz olmazdı."

İşte oradaydı, aşağıda, hızla tamamlanmaya yaklaşıyordu, adamlar bir iradeyle çalışmış, kaçış için bir yolun açık olmasının ne kadar gerekli olduğunu hissediyorlardı ve o kadar iyi çalışıyorlardı ki çoğu kısa sürede saygın tersane işçileri oldular, bir veya ikisi, gemi marangozunun rehberliğinde, yakında inşaatçı olmaya söz veriyorlardı.

Kaptan bir elinde kalafat çekici, diğerinde kama ile çok meşguldü, katranla ıslatılmış kontraplak tahtaların arasına çakıyordu, böylece su geçirmez bir dikiş oluşturuyordu ve genç adamlar yukarı çıktığında, buğulu alnını koluyla sildi ve herkese neşeli bir memnuniyetle baktı.

"Evet, yaptığım bir keşfi inceleyeceğiz," dedi Panton,
önemli. "Bize katılmak ister misin?"

"Şey, isterim," diye cevapladı kaptan, "ve sanırım ben--hayır: karar
sonsuza dek. _Küçük Gezegen_'i bitirene kadar tek bir adım bile atmayacağım. O kaba, ama gideceğine inanıyorum."

"Onu denize indirdiğinde."

"Evet," dedi Bay Rimmer, blöf İngiliz suratında komik bir şekilde şaşkın bir ifadeyle, "onu denize indirdiğimizde.
Sizce
sıkı tutunacak değil, değil mi Bay Lane?"

"Umarım tutmaz," dedi Oliver, "ama onu ne kadar büyük
yaptığınızı düşündüğümde, şüphe duymaktan kendimi alamıyorum."

"Şüphe mi?" dedi kaptan, üzgün bir şekilde, sanki kendisinin de bolca şüphesi varmış gibi.

"Evet--hayır," diye haykırdı Oliver, "Hiçbir şüphem olmayacak. Onu bir şekilde
denize indireceğiz. İngilizler bundan daha büyük şeyler yaptılar."

"Ve yine yapacaklar, ha, efendim?" diye bağırdı kaptan. "Hadi, bu cesaret verici.
Bana sonsuz iyilik yaptın, efendim. Hadi, defol git,
ve vaktinde yemeğe geri dön. Akşam yemeğinde taçlı güvercin ve
balık."

İki katına çıkan enerjiyle teknenin yan tarafına saldırdı, vuruşları
grubu güneye doğru, henüz Drew veya Lane tarafından ziyaret edilmemiş
ormandaki bir açıklığa doğru ilerlerken yeterince uzağa kadar takip etti ve Lane, cazip örneklerin bolluğunu görünce haykırdı,--

"Diyorum ki, daha önce burayı ziyaret etmemek için ne yaptık?"

"Sanırım ziyaret edilecek çok fazla güzel yer vardı," dedi Drew; "ama, aman Tanrım! Buradaki orkidelere bak."

"Bah! Bu, göreceğin şeyin yanında hiç kalır, değil mi, Smith?"

"Evet, efendim, biraz daha ilerlediklerinde biraz bakacaklar. Billy ve ben
işten emekli olup orada yaşamak için
kendimize evler inşa etmeyi düşünüyoruz, özellikle Billy."

"Doğruyu söyle, dostum, sen en kötüsüydün," diye homurdandı Wriggs.

"Sen de en az onlar kadar kötüydün, Billy. Ön kapına
sıcak su dökülmüş, yaşamak için bir evin olmasının ne kadar harika olacağını söylememiş miydin?"

"Hayır, söylemedim, Tommy. Ön kapı yokken ve ev inşa edilmemişken nasıl yapabilirdim ki?"

"Bir kelimeye çok takılıyorsun, dostum. O tür bir şeydi."

"Hayır, Tommy."

"Öyleydi, ve sen bir eş istediğini söylüyorsun, sadece beyaz bir eşin pompaların olmadığı bir yerde yaşamaya
nasıl gelip de yaşamak istediğini bilmiyordun ve sen de siyah olduğun için bir tane almaya tahammül edemiyordun."

"Pekala!" diye bağırdı Wriggs öfkeyle, "bütün o korkunç hikayelerden! Neden, oydu, beyler, bütün bunları söyleyen. Şimdi, gerçeği söyle, Tommy, sen değil misin?"

"Şimdi sen bu şekilde konuşmaya başladın, Billy, ben de öyle düşünmeye başladım; ama önemli değil, diyelim ki ikimiz de üzerimize."

"Harikaya ne kadar daha var?" diye sordu Oliver.

"Yaklaşık bir mil," diye yanıtladı Panton. "İşte, aceleciliğini dizginle ve
oraya vardığında kıskanma."

"Kıskanç! Saçmalık! Bak, Drew!" diye haykırdı Oliver,
bir yemek tabağı kadar büyük, kocaman bir güve ağaçların altındaki gölgeli yolda yavaşça çırpınırken, şimdi neredeyse görünmezken, şimdi açıkça görülebiliyordu, gümüş yağmur sağanaklarına benzeyen
parçaların arasından yolunu çizerken. "Kim
kendi şansıyla
bunalmışken başkasının şansını kıskanabilir ki?"

"Merhaba! Dur! Hiçbir şey!" diye haykırdı Panton, Oliver'ı kolundan yakalayarak, güneş başlığını çıkarıp
ormanda ileri doğru
koşarken.

"Sorun ne?"

"Bilmek istediğim bu. Bu tehlikeli yerde, sanki Surrey Common'da bir çocukmuşsun gibi, şapkan elinde bir kelebeğin peşinden koşmak için deli misin?"

"Korkunç! Bu bir kelebek değil."

"Ne o zaman?"

"Gördüğüm en görkemli Atlas güvesi."

"Umurumda değil, bundan sonra
koşarak kendini çılgınca sıcak yapmayacaksın. Gelip bulduğumu görmeni istiyorum."

Oliver, ağaçların gövdeleri arasında girip çıkan gölgeli güveyi, güneş ışığıyla dolu
tünel benzeri bir açıklığa ulaşana kadar izledi. Buradan yukarı, bir iki an durakladıktan sonra, düz açılmış
kanatları üzerinde dengede durarak, bir hava akımında
yüzüyormuş gibi göründü ve kayboldu.

"Muhteşem bir ödülü kaçırmama neden oldun," dedi Oliver üzgün bir şekilde.

"Ben değil. Onu yakalayamazsın, oğlum. Hadi gel."

Oliver kaderine razı oldu, ama yaprakların arasında belli belirsiz görülen birkaç
kuşa özlemle baktı ve onların varlığı, tiz çığlıkları veya çığlıkları olmasa fark edilmeden geçecekti.
Ama kısa bir süre sonra Drew'un her seferinde bir botanik hazineye değindiğinde Panton'a katılarak çocukça bir yaramazlık yaptı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Oliver, "eğer hayvan olmayacaksa, sebze de olmayacak diyorum."

"Çünkü hepsi mineral. İşte, sabırlı ol," dedi Panton. "Daha fazla gidecek yolumuz yok, ha, Smith?"

"Hayır, efendim, sadece birazcık. Beyler, bir parça mum veya fener getirmeyi düşünüyor musunuz?"

"Mum?" diye haykırdı Panton dehşet içinde. "Hayır."

"Ne, o rubub ve magnezyumlu şeyi düşünmedin mi, efendim?"

"Magnezyum teli mi? Evet, onu getirdim."

"Eh, bu da bir şey, efendim, ama mum istiyoruz."

"Ve biraz mumumuz olmalı. Al, Smith, geri dönmelisin," diye haykırdı Panton.

"Haklısın, efendim, oraya vardığımızda sana sadece ben faydalı olmamalı mıyım?"

"Elbette, çok: ama ışık olmadan yapamayız."

"Hayır, efendim, yapamayız. Kaç tane isteyeceksin?"

"Yarım düzine iste," dedi Panton, "ve olabildiğince akıllı ol."

"Yarım düzine, efendim," dedi Smith, "hepsi bu mu?"

"Evet, defol!"

"Ama Billy Wriggs'in formasının içinde daha fazlası var, eğer erimemişlerse. Havalandır, Billy?"

"Hayır," dedi o beyefendi, elini mavi örme giysisinin içine sokarak. "Fitiller iyi ve biraz yumuşamaya başlıyorlar, ama başka bir sorun yok."

"Aferin, Smith," diye bağırdı Oliver, artık adamını oldukça iyi tanıyordu. "O zaman biraz istememiz gerektiğini mi düşündün?"

"Elbette istedim, efendim. Kedi gözlerimiz yok ve geceleri ormanda dolaşan benekli adamlar gibi göremiyoruz. Bu yüzden
biraz dalışlar getireceğimizi düşündüm ve eğer istemiyorsak
tek yapabileceğimiz
tek şey onları tekrar geri getirmekti."

Bu sırada engebeli bir yamaçtan tırmanıyorlardı ve yapıları lav püskürmesinin parçaları olduklarını gösteren
büyük kayaların arasında acı içinde girip çıkıyorlardı. Su, gevşek alışkanlıklardan ve göz kamaştırıcı yeşilden oluşan
yosunlarla
üst üste sarkmış bir şekilde oradan oraya sızıyordu. Ağaç eğrelti otları dantel gibi yapraklarıyla yolun üzerinde kemer oluşturuyordu ve orada burada ağaç kümeleri yükseliyordu, bu da yangının adanın bu bölümünü harap etmesinin üzerinden nesiller geçmiş olması gerektiğini gösteriyordu ve devasa lav kütleleri
uzun, nehir benzeri bir kütle halinde oluşmuştu, daha sonra dağılmış ve
aralarına tırmandıkları parçalardaki bir sarsıntıyla
birikmişti.

"Harika! Harika!" diye haykırdı Oliver.

"Muhteşem!" diye haykırdı Drew. "Nepenthes'e bak," ve etraftaki tırmanıcıların merak uyandırıcı bir şekilde başkalaşmış yapraklarını işaret etti, her biri yarı yarıya suyla dolu bir
sürahi oluşturuyordu.

"Bunu nasıl keşfettiğini bilmek istiyorum," dedi Oliver.

"Ah, şu adamlara sormalısın," diye cevapladı Panton.

"O Billy Wriggs'ti, efendim, o robuschus tarzıyla vurduğum bir kuşun peşinden gidiyordu ve onu takip edip ne kadar
bir yer olduğunu gördüğümde, gelmek zorunda kaldım."

"Neden, eski bir kratere doğru gidiyor olmalıyız," diye haykırdı Oliver. "Burada
bir volkanik patlama oldu."

"O zaman biraz sabırlı ol," dedi Panton gülerek. "Sadece o sırt kadar yükseğe," diye devam etti soluk soluğa, "ve sonra çok yakınız."

Sıcak ve zahmetli bir işti, ancak parti o kadar güzel bir doğal bahçedeydi ki, zahmet unutulmuştu. Çünkü burada büyük ağaçlar birbirinden
daha uzaktı, bu da güneş ışığının içeri girmesi için yer bırakıyordu,
sonuç olarak da çalılıklar muhteşemdi ve kayalık vadiler ve uçurumlar muhteşemdi.

"Hemen. Buraya kadar," diye haykırdı Panton. "Hadi gelin."

En öndeydi ve yosunlu taş yığınlarından oluşan muazzam bir duvar duvarına ulaşmıştı, çatlakları çiçekler ve yeşilliklerle dolu muhteşem bir kaya bahçesi oluşturuyordu, bakması harika, neredeyse dik ama o kadar eşitsizliklerle doluydu ki ayak ve el tutuşu için o kadar mükemmeldi ki
çıkışta çok az zorluk vardı. Hemen sarmaşık ve kök tutmaya başladı ve yaklaşık yarı yoldaydı ki, hırlayan bir çığlık duyuldu ve karanlık bir çatlaktan büyük bir kedi benzeri yaratık fırladı, yukarı doğru sıçradı ve kayboldu, Panton ise, yanından geçen hayvanın tutuşunu gevşetmek için irkilerek, arkadaşları tarafından durdurulana kadar
tırmanıp düştü.

"Acı mı?" diye bağırdı Oliver, heyecanla.

"Acı!" diye cevap verdi, öfkeli bir tonda, "sadece yirmi veya otuz fit aşağı inip kendine zarar veremeyeceğini gör."

"Ama kemiklerin kırılmadı mı?" dedi Drew.

"Nereden bileyim? Ah, boş ver, zavallı omzumu yine nasıl incittim."

Düşüşün sonucu yaralanmadan çok tahrişti, çünkü
ellerinden birindeki kesiği yıkamak için diz çöktüğünde, Panton
haykırdı,--

"Biriniz o canavarı vurabilirdi. Sadece onu tekrar görmeme izin verin."

"Zaman yoktu," dedi Oliver. "Ama sence bugünlük geziyi
bıraksak daha iyi olmaz mı?"

"Hayır, hayır," diye haykırdı Panton. "Bütün bu zahmete
boşuna katlandığımı düşünüyorum," ve tekrar ayağa kalkarak, tüfeğini durduğu yerden aldı ve bir kez daha sarkık asmaların ve sarmaşıkların arasında yukarı çıkıp tırmanmaya başladı, ta ki zirveye ulaşana kadar ve diğerleri de onu takip etti, ama
yanına vardığında karıncalar ve kanatlı böcekler tarafından tekrar tekrar ısırılıp sokuldu.

"İşte, buna ne diyorsun?" diye bağırdı Panton, yaralarını unutarak
ve aşağıyı işaret ederek.

Arkadaşları konuşamayacak kadar büyülenmişlerdi, ama orada durup
insanın gözlerinin gördüğü en güzel manzaraya bakıyorlardı. Çünkü orada, altlarında, bir fincan gibi çukurda, en saf ve en durgun sudan oluşan neredeyse dairesel bir göl uzanıyordu, ayna gibi yüzeyinde güzel bitkilerle yemyeşil kayalık yamaçlar, yüzlerce fit boyunca uzanan
burada ve orada
uçan
ağaçlar ve sivri uçlu iğneler yansıyordu, hayal edilebilecek her biçime bürünmüşlerdi, ancak doğa tarafından yavaşça çürüyen kayada kök salacak yer bulabilen her yerde
harika bitki örtüsüyle örtülmüştü.

"Muhteşem, muhteşem!" diye haykırdı Drew, sanki o güzel sahnede sesler kısılmalıymış gibi, hepsi uyanıp bunun bir rüya olduğunu
anlamasınlar diye.

Panton, düşüşünü unutarak ve gülümseyen gözlerinde bir zafer ifadesiyle birinden diğerine baktı, Oliver ise kendini en yakın taşa
bıraktı, çenesini eline yasladı ve sanki asla doyasıya içemeyecekmiş gibi sahneye baktı.

İki denizciye gelince, ciddi bir şekilde göz kırptılar ve sonra sakin bir memnuniyet ifadesiyle beklediler, hatta şöyle dediler: "Bütün bunları biz yaptık; biz olmasaydık siz bunları asla öğrenemezdiniz."

"Hadi çocuklar," diye haykırdı sonunda Panton, "ilerlememiz gerekiyor. Şimdi
aşağıda ne kadar çok berrak su olduğunu görüyorsunuz. Ne kadar muhteşem bir rezervuar!"

"Neredeyse fazla güzel görünüyor," diye iç çekti Oliver, isteksizce ayağa kalkarak.
"Kuzeyde sadece birkaç mil ötede yanan bir dağla böyle bir yer kim bekleyebilirdi ki?"

"Ve düşünün," diye ekledi Panton, "bu, bir zamanlar bu taşları püskürten ve az önce tırmandığımız yamaçtan aşağı ateş ve sıvı lav döken eski bir yanardağın krateri."

"Neredeyse imkansız görünüyor," dedi Drew. "Burası çok bereketli bir şekilde bereketli. Haklı olduğundan emin misin?"

"Elbette," dedi Panton, "burada duruyoruz. Şimdi suyla dolu olan ve bir zamanlar kaynayan erimiş maddeyle dolu olan
mükemmel biçimli kratere kendiniz bakın. Şuraya bakın, tam karşıda, belki de binlerce yıl önce akan
kaynayan kayanın ağırlığıyla
duvarın yıkıldığı yer. Bakın,
bu mesafeden bile taş nehrinin başını kendiniz görebilirsiniz. Bu bloklardan herhangi birini
parçalayın ve lav ve tüf elde edin. Üzerine oturduğunuz o blok, eminim
içeride hava koşullarından aşınmış gümüş renkli bir süngertaşı kütlesidir, ancak
dışarıda yosunla kaplı olmadığı yerlerde her yer siyah ve ufalanıyor."

"Ama burada böylesine bereketli bir büyüme için her yer çorak taş olmalı."

"Zamanla parçalanana kadar çoraktı ve güneş, yağmur ve havanın etkisiyle en verimli toprağa dönüştü. Lane, bunları bilmen gerekir. Bak, her kök nasıl da tutunduğu kayayı parçalamak için çalışıyor ve çatlaklarında bitkiler ve ağaçlar kök salıyor, olgunlaşıyor, ölüyor ve çürüyen maddelerini toprağa ekliyor, toprak giderek daha derin ve daha zenginleşiyor."

"Dinle, dinle," diye homurdandı Wriggs alçak bir sesle ve Panton kaşlarını çattı, ancak denizcinin dikkatli bakışlarını görünce hemen ardından gülümsedi.

"Peki, anladın mı, Wriggs?" diye bağırdı.

"Tam olarak değil, efendim," dedi adam. "Biraz, efendim; ve bu, benim ve arkadaşımın sizin kadar çok şey bilmenin harika bir şey olduğunu hissetmemizi sağlıyor."

"Ay, ay," diye bağırdı Smith, şapkasını çıkarıp konuşurken sallayarak. "Billy Wriggs haklı, efendim. Siz beyleri her şeye hazır bir şekilde tüm numara çantalarınızla bulmak harika: Bay Drew, yaprakların ve çiçeklerin dışındaki tüm odunları emmek için yığınla kurutma kağıdıyla ve Bay Lane, derileri canlıymış gibi güzel görünmesini sağlayan malzemeleriyle ve son olarak, çekiçle --ay, işte bu!-- ve myklescrope'unuzla ve şişenizdeki malzemeyle, üzerine bir parça taş koyup onu köpürtüp ne tür olduğunu söylemeniz için. İyi, efendim, iyi ve bu ikimizi ne kadar aptal, sıradan denizciler olduğumuzu düşündürüyor, değil mi, Billy?"

"Evet, Tommy, öyle, ama görüyorsun ya, direğin önünde çocuklar gibi dolaşmak zorundaydık ve
öğrenci yetiştirme şansımız hiç olmadı. "

"Ama siz birinci sınıf denizcilerden birkaçını çıkardınız," dedi Oliver
sıcak bir şekilde, "ve yolcuların sırtlarında olmasını isteyebilecekleri kadar iyi ve sadık yardımcılarsınız. Sen olmadan başaramazdık."

"Elbette efendim, bacakları onlarla birlikte kaçmak istemiyor, ha,
messmate?" dedi Smith, Wriggs'e komik bir bakış atarak.

"Ay, o gün biraz zayıf ve güçsüzdüler," dedi Wriggs kıkırdayarak.

"Önemsemeyin çocuklar," diye bağırdı Panton, Oliver'ın oturduğu taşın bir parçasını
kırmakla meşguldü - çok koyu, zamanla lekelenmiş, siyahımsı kahverengi, neredeyse bir tür büyümeyle kaplıydı,
ama taze kırık yumuşak, pırıl pırıldı ve gümüş grisiydi, kraterden atıldığı zamanki kadar saf ve berraktı, tıpkı veziküllü kül köpüğü gibi.

"Evet," dedi Drew, parçayı inceleyerek. "Haklısın. Peki, diyorum ki
bizi bu muhteşem yeri görmeye getirdiğin için teşekkür ederim."

"Ben de, aynı şekilde," dedi Oliver. "En azından önümüzdeki ay boyunca buraya düzenli olarak gelmeliyiz; neden, burada hepimizi tatmin edecek kadar
örnek var."

"Kesinlikle," dedi Drew, "ve bugün toplamaya başlamayı öneriyorum."

"Ve ben de seni destekliyorum," dedi Lane.

"Ve ben de karşıyım," diye haykırdı Panton. "Sence tüm bu yaygarayı sadece bu eski krateri görmen için mi yaptım?"

"Yeterli değil mi?" dedi Oliver.

"Hayır," diye haykırdı Panton heyecanla. "Bu, göstermem gereken harikalarla kıyaslanamaz. Hadi, o zaman, bu şekilde. Hadi."

KIRKINCI BÖLÜM.

KASVETLİ BİR YOLCULUK.

Panton, sanki çapraz olarak suyun kenarına gidecekmiş gibi hemen yamaçtan aşağı daldı ve arkadaşları onu içeri dışarı ve blokların üzerinden takip ettiler, bu bloklar Drew için bir ziyafetti, her birkaç adımda bir garip kuş, böcek veya dört ayaklı Oliver'a cazip bir ödül olarak kendini sundu, ancak kimse durmadı. Bu ödüllerin toplanması
gelecek bir zamana bırakıldı.

Diğerlerinin tahmin ettiği gibi, Panton suyun kenarına iniyordu, tam da kraterin diğer kısımlardan daha dik ve kaotik bir şekilde
engebeli bir şekilde yükseldiği yere ulaştı.

"Dikkat edin!" diye bağırdı yüksek sesle ve tüfeğini kaldırarak, burada sığındığı belli olan ve şimdi şiddetli bir homurtuyla
dışarı fırlayıp gölün kenarındaki
kayalar boyunca
uzaklaşan büyük leopar benzeri yaratığa ateş etti.

Arkasından gönderilen mermi hayvanı açıkça sıyırıp geçti, çünkü havaya
sıçradı ve müthiş bir sıçramayla suya düştü, ancak tekrar
dışarı çıktı ve sıçrayarak uzaklaştı, yoldaşlarının örneğini takip etmek yerine, Oliver ve Drew ayakta durup, yeraltı gök gürültüsü gibi derin bir kükremeyle dehşete düşmüş bir şekilde dinliyorlardı, ayaklarının yakınından kaçıp
uzakta sönüp sonra tekrar yükselen -üzerinde durdukları kayaları titreten garip bir yankılanma.

"Bir gün onu yakalamalıyız," dedi Panton, yüzeyi su seviyesinin hemen üzerinde olan bir taşa basarak; ve şimdi, Oliver ilk kez, bu taşın her iki tarafında hafifçe fark edilebilir bir akıntı olduğunu gördü, su cam gibi bir hareketle kayıyordu, bu açıkça gölün çıkışıydı; ve Panton'a katıldığında, taş duvarların dibinde engebeli bir Gotik kemere benzeyen bir şeyle karşı karşıya buldu kendini, birkaç büyük lav parçasının
birlikte düştüğü yerde.

"Neden, bu bir mağara!" diye bağırdı Oliver, öne eğilip önündeki
karanlığa bakmaya çalışırken.

"Bir mağara mı? Evet; Aladdin'in mağarası ve onu keşfedeceğiz," diye bağırdı
Panton. "Hadi bakalım, Smith, lütfen beş mum ve hepsi yanmış halde
içeri girip görülecek ne varsa görelim diye hazır olsun. "

Smith birkaç metre boyunca taştan taşa atlayarak içeri girdi ve
sonra akıntının ortasında durduğu bloktan aşağı atlayarak
yan taraftaki lavlara doğru gitti; ve Oliver onu takip ettiğinde,
soğudukça katılaşmış başka bir akıntının üzerinde durduğunu gördü, şimdi
bardağa benzeyen boşluğu dolduran su ise taşta yavaş yavaş lavın genişliğinin yaklaşık dörtte biri genişliğinde bir kanal
açmıştı ve bu
tam önündeki karanlığa doğru akıyordu.

"Sizce ne düşünüyorsunuz?" diye bağırdı Panton.

"Islak, karanlık ve ürkütücü," dedi Oliver, suyun taş kanalında kayarken çıkardığı tuhaf bir fısıltı sesini dinlerken, ses yanlardan ve
üstten gelen hafif bir mırıltıyla tekrarlanıyordu.

Sonra _çıtırtı-çıtırtı_ ve battı ve sonra tekrar yükseldi, Smith'in vurduğu tahta parçasının yanmak
güçlü bir şekilde.

"Şimdi, Billy! Mumlar!" diye bağırdı denizci ve ışıklar birbiri ardına yanmaya başladı, yerin şeklini gösteriyordu - oldukça geniş bir yarık, kenarları yaklaşık yirmi fit yukarıda birleşiyordu. Zemin harika bir şekilde düzdü ve yaklaşık kırk fit genişliğindeydi, dere dokuz veya belki sekiz fit daha vardı, ancak ilerledikçe genişliyordu.

Mumlar yakılır yakılmaz Smith üçünü ve Wriggs ikisini, yeri aydınlatmak için tam tepede tuttu ve Oliver ile Drew, eğimli yamaçlara hayranlıkla baktılar, çoğu eğimli çatıdan ve yamaçlardan sarkan muhteşem kristallerle parlıyordu, ancak çoğunlukla duvarlara gömülüydüler.

"Peki, bu ıslak, karanlık ve ürkütücü mü?" diye bağırdı Panton.

"Çok harika," diye yanıtladı Drew. Oliver hiçbir şey söylemedi, çünkü tam önündeki karanlığa bakıyor ve tuhaf bir hayranlık hissini kontrol etmeye çalışıyordu.

"Bu, "Bir keşif," diye haykırdı Panton, zafer kazanmışçasına.

"Ne kadar derine iniyor?" dedi Oliver, sonunda.

"Bilmiyorum. Keşfe çıkacağız."

"Güvenli olacak mı? Bu, doğrudan yanardağın bağırsaklarına kadar inebilir."

"Sanmıyorum," dedi Panton, "ama hemen yeraltında bir yerde. Bir zamanlar, yanardağ harekete geçtiğinde buraya taştı veya duvardan bir yol
açtı ve sonra ateşli akıntı zorla ilerledi
ve şüphesiz, daha sonra dağın fırlattığı taşlar ve cüruflarla
örtüldü. Sonra, tabii ki, yanardağ kendini tükettikten ve kraterde göl oluştuktan sonra, o da
taştı ve su, gördüğünüz gibi, lav nehrinde yolunu
açtı ve onu doğal olarak aşağıya doğru takip etti."

"Ve akıntıyı doğal olarak aşağıya doğru takip etmemizi mi istiyorsunuz?" dedi Oliver.

"Elbette. Sadece elli metre kadar yaklaştım ama kesinlikle
şimdiye kadar gördüğüm en harika yer. Şuraya bak."

Bir çatlaktan büyük bir demet yumuşak koyu kahverengi iplik çıkardı,
biraz eğrilmiş cama benziyordu.

"Bu ne? Bir tür lif mi?" diye bağırdı Drew. "Ama buraya nasıl
geldi?"

"Lif mi?" dedi Panton gülümseyerek.

"Hayır; çok kırılgan. Bu cam."

"Evet. Obsidiyen--volkanik bir cam."

"Ama cam üflemenin sonucu gibi görünüyor," dedi Oliver.

"Doğru; öyle. Volkanik cam üfleme. Bu, bir patlama sırasında yanan dağdaki bir açıklıktan
çıkarılmış olmalı, buhar
füzyon halindeyken çakmaktaşı ve kireç üzerinde etki ediyor."

"Ama böyle bir cam yapmak için çakmaktaşı ve kireci nereden alacaksın?" dedi Oliver.

"Kim söyleyebilir? Dünyanın içinden veya denizin
yaptığı tortulardan."

"Bunu göremiyorum," dedi Drew.

"Gerçekten! Neden, sen silisli kum, mercandan kireç ve binlerce yıllık deniz yosunlarından kabuklar ve soda almıyorsun. Sadece
bu kaynaktan bile bol miktarda var, altımızda ne olabileceğini hesaplamadan. Şimdi, ileri: Ben öncülük edeceğim ve herhangi bir uçurum olması durumunda hepimiz dikkatli gitsek iyi olur. Gittiğim kadarıyla zemin tamamen buna benziyordu, pürüzsüz ve akışla oluşan bir
tane tarafından hafifçe işaretlenmişti. "

Bir mum aldı ve başının üstünde tutarak, Oliver'ın yakın takibiyle
önderlik etti.

"Yolumuzu kaybetme korkusu yok," dedi ikincisi. "Sadece
derenin kenarından devam etmemiz ve sonra hangi yöne aktığına dikkat etmemiz gerekiyor. Eğer buna karşı gidersek, geri dönmekte haklı olmalıyız."

Yol, ilerledikçe genişledi ve biraz aşağı doğruydu,
ama suyun hızla akmasına yetecek kadar değil, sadece suyun cam gibi pürüzsüz bir şekilde kaymasına yetecek kadar, karanlığa doğru ilerledikçe artan aynı gizemli fısıltıyı sürdürüyordu, daha yüksek değil, sanki bu garip mırıltı sonsuza kadar uzanıyormuş gibi.

Bir keresinde hepsi mağaranın ağzından içeri parlayan ve gölden yumuşakça kayan suyun üzerinde oynarken göz kamaştırıcı derecede parlak görünen ışığa bakmak için durdular, ancak kısa süre sonra daha yumuşak ve opal hale geldi ve yavaş yavaş yok oldu. Beş dakika sonra, Oliver tekrar bakmak için geri döndüğünde, bilinçsizce inmiş olmaları gerektiğini gördü, çünkü mağaranın çatısında sadece hafif bir ışık şafağı vardı ve bir dakika sonra her şey siyah.

"Şimdi," dedi Drew, istemsiz bir titremeyle, bunu sıcaklıktan
olarak
kapattı. "Bize ne göstereceksin? Çünkü
burası soğuyor."

"Dünyanın harikalarından biri," diye cevapladı Panton. "Buradaki
kristallere bak."

"Evet, ama daha önce de gördük."

"O zaman buradaki kükürt kabuklarına bak. Bunlar sayısız
çağlardır burada olmalı. Ayrıca, bu duvara nasıl yığılmış olduğuna da bak."

"Evet, harika, ama sen ilk indiğin
o delikten çıktığında bol miktarda kükürt gördük, hatırlarsan, ve bol miktarda
yukarı çıkarmıştın."

"Evet," dedi Oliver. "Bize Aladdin'in mağarasında olması gerekenlere daha çok benzeyen bir şey gösteremez misin, altın, gümüş ve değerli taşlar?"

Panton, sol taraflarındaki kayalık yamacın bir kıvrımından dönerken ışığını kaldırdı ve kayaların renklerine ve hala yerlerinde duran yarı gevşek parçalara işaret etti, diğer parçalar ise
düşmüştü.

"İşte," dedi, "bunlar Aladdin'in mağarasındaki her şey kadar parlak."

"Ve onlar kadar değerli mi?"

"Bu, insanların onlara verdiği değere bağlı. Jeolojik bir bakış açısına ve volkanik ısıyla kristallerin oluşumunun incelenmesine göre
paha biçilemezler."

"Ama daha ne kadar ileri gideceksin?" dedi Drew.

"Mumların bize izin verdiği kadar," dedi Panton. "Merhaba!"

Sesi, konuştuğu kadar yüksek bir sesle uzaktan yankılandı ve
"Merhaba!" karanlıkta yankılanarak kayboldu.

"Büyük bir açıklığın içinde olmalıyız," dedi ve sesi tekrar yankılandı ve
sonra kendini tekrarlamaya ve kaybolmaya devam etti.

Panton elini cebine soktu ve bir rulo magnezyum teli çıkardı, Wriggs'e tutması için silahını verdi ve sonra yoğun duman bulutlarıyla çevrili parlak beyazımsı bir ışıkla parlayan bir ucunu yaktı,
ve durdukları geniş salonu aydınlattı, çünkü burada küçük nehir, bir zamanlar erimiş taş gölü olan, şimdi sert, soğuk ve kuru olan, suyun hareket halindeki çok fazla çelik gibi kaydığı yer hariç, pürüzsüz lavın geniş bir ovasında akıyordu.

Magnezyum teli yandıkça, kısalan mumlar, mutlak karanlığın ortasında çok sayıda sarımsı kıvılcım gibi görünüyordu,
ve Panton'un bile kıpırdamaya meyilli olması birkaç dakika sürdü. Ama sonunda herkesin gözleri beyaz parıltının neden olduğu kamaşma hissini kaybetmeye başladı ve Panton devam etmelerini önerdi.

"Ne için?" dedi Drew. "Burada daha fazla ilerlemeden
yeterince örnek var ve her yer birbirine benziyor."

"Ah, hayır: her çeşit. Korkmuyorsun, değil mi?"

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Drew sessizce. "Korkak görünmek
istemiyorum ama karanlıkta burada dolaşmak pek hoş değil.
Dipsiz bir
kuyuya
gireceğimi umuyorum. "

"Eğer bir tane görürsek, önce beni aşağı inerken göreceksin. Ama bak! O ne?"

"Hiçbir şey duymuyorum," dedi Drew.

"Sen duymuyor musun, Lane?" diye bağırdı Panton.

"Evet, sanırım düşen suyun donuk sesini duyuyorum."

"Daha içeride bir şelale olmalı. Hadi, onu görmeliyim.
Biraz daha telim var."

Mumunu iyice yukarıda tutarak, lav akıntısının üzerinden cesurca yürüdü, iki arkadaşı onu takip etmek zorunda hissediyordu, Smith ve Wriggs ise en son geldi.

"Nasıl hissediyorsun, Tommy?" diye fısıldadı ikincisi.

"Kötü," diye lakonik bir cevap verdi.

"Daha fazla ilerlemekte iyi görünmüyorsun, yap bakalım?"

"Hiçbir şey, ve buradaki mumlar hemen sönecek. Lütfen sıkı tutunun, efendim, tekrar yakmamız gerek."

Oliver sözlerini duydu ve Drew'a seslendi, o da Panton'a seslendi.
Ancak ikincisi lav akıntısının sola doğru
süründüğü bir açıdaydı ve çağrıyı duymamasının bir nedeni vardı ve onu
köşeden ışığıyla birlikte kaybolmuş olarak gördüler.

Drew adımlarını hızlandırdı ve onu takip etti, bir an için onu
gördü, sonra tekrar kaybetti, çünkü Panton'un ışığı sönmüştü,
ve Drew korkunun verdiği acıyla öne doğru baktı, arkadaşlarının lavdaki korkunç bir yarığa
düştüğünden emindi; oysa kendisi aniden neredeyse mükemmel bir sessizlikten
mağaranın bir bölümüne adım atmıştı, kulakları düşen suyun korkunç gürültüsüyle
vurmuştu.

Bir sonraki dakika, dayanılması çok zor görünen bir ruh acısıyla, uzattığı mum daha uzaktaki Panton'un yüzünü aydınlattı Diğerlerinin taşıdığı ışıklarla
aydınlanan.

"Işığım söndü," diye bağırdı Panton, dudaklarını Drew'un kulağına yaklaştırarak. "Suyun ne kadar da gürültü çıkardığını söylüyorum."

Konuşma çabası sıkıntılı bir hal aldı ve işaretlere başvuruldu. Yeni
mumlar yakıldı ve Oliver'ın itirazına rağmen Panton
tekrar yola devam etmekten yanaydı.

"Bu kadar yakın olduğumuza göre şelaleleri artık görmeliyiz," diye bağırdı. "Çok
mesafede olamayız. Başka bir zaman ışıklarla daha iyi bir şekilde geliriz."

Tekrar yola koyuldu, ancak çok dikkatli bir şekilde, Panton yoluna devam etti,
şu anda yürüdükleri seviyenin birkaç ayak altında akan
düz nehrin kenarına oldukça yakın bir şekilde. Ve mumunu kenarı açıkça görebilecek şekilde uzattığında, ışık derenin siyah camsı yüzeyinden düzensiz bir şekilde parladı.

Panton aniden kendini kayanın bir köşesinde buldu, ikinci bir akıntı geldikleri akıntıya katıldı ve diğerleri de ona katıldıkça sanki ilerlemeleri sona ermiş gibi göründü. Bu ikinci akıntı bir sürprizdi, çünkü sağ taraflarındakinden daha büyüktü ve sol taraflarından neredeyse dik açıyla geldiği için nereden gelebileceği kafa karıştırıcıydı, çünkü krater gölünden çıkmış olması mümkün görünmüyordu.

Ve orada, artık sağır edici bir sesle, ışıklarını yüksekte tutarak ve önlerindeki kara karanlığı delmeye çalışarak durdular, ama
elbette boşuna.

Oliver, durdukları köşeli platformun lav kenarına oldukça yakın dururken, tuhaf bir gerçekle karşılaştı ve bu, tüm mumlarının alevlerinin, birleşmiş akıntıların suyunun tek bir dalışta korkunç bir körfeze düşmesi gereken yere doğru çekilmesiydi. Bunun şelaleye doğru gelen güçlü, sabit bir hava akımından kaynaklandığını hemen anladı ve huzursuzluğu içinde Panton'a mumlarının hızla yandığını söylemek üzereydi ki Panton aniden kalan magnezyum telini yaktı ve bir sonraki dakika hepsi gözlerini kıstı ve şimdi tam önlerinde sisli bir ışık parıltısına bakıyorlardı - belli ki çalkalanmış sudan yükselen sis - ya da şimdi beyaz dumanlı magnezyumun zemine ve tavana düşürdüğü grotesk siyah gölgelere. Ama suyun kendisine dair hiçbir işaret yoktu, sadece kenarı en az otuz fit ötede ikinci nehrin diğer tarafında görülebilen
lava akıntısının konformasyonu vardı.

"Ne yapmalı?" dedi Panton sonunda, magnezyum yandığında
ve her şey bir kez daha karanlığa büründüğünde.

"Geri çekil," dedi Oliver, dudaklarını arkadaşının kulağına götürerek. "Mumlar korkunç bir şekilde
sönüyor ve karanlıkta kalmamalıyız."

"Hayır," diye bağırdı Panton, "bu hoş olmazdı. Asın, tüm
mumlarım bitti."

İkinci mumlar yakıldığından beri zaman beklediklerinden daha hızlı geçmişti ve Oliver'a dönerek sertçe şöyle dedi,--

"İşte, sen geri dönüş yolunu göster. Dışarı çıkarsan çok uzak olmaz. İleri!"

Oliver kimseye bir şey söylemek istemedi ve geri çekildi, ancak kaya duvarının köşesi geçilene ve kendilerini tekrar sessizlikte bulana kadar serbestçe nefes almaya başlamadı, tıpkı bir mumun daha titremeye başladığı gibi.

"Merhaba!" diye bağırdı Oliver, geriye bakarak. "Bu ne anlama geliyor?"

"Ne?" dedi Panton.

"Işıkların sayısı. Seninki gitti ve bu hemen sönecek,
ama üç tane daha olmalı. Drew, Smith, biz. Burada, Wriggs
nerede?"

Cevap gelmedi ve gergin, heyecanlı bir sesle Smith bağırdı,--

"Merhaba, Billy, neredesin?"

Fısıldayan bir yankı vardı, ancak Oliver konuşana kadar başka bir şey olmadı,--

"Onu en son nerede gördün?"

"Onu gördün, efendim, neden orada, magneshy'nin yakıldığı yerde. Billy
ahoy-y-y-y!"

Ama cevap gelmedi ve küçük bir grup halinde durup ışıklarının daha fazla dakika dayanmayacağı bilgisiyle dehşete düştüler.

"Hadi Smith, biraz daha mumun var mı?" diye bağırdı Oliver.

"Hiç de kutsanmış değil, efendim. Billy Wriggs formasında kalanları aldı."

Gerçek şimdi korkunç bir güçle onlara
bu girişimi bu kadar kötü bir şekilde yaparak ve hevesli coşkusuyla çok ileri giden
Panton'a bu kadar güvenerek yanlış yaptıkları gerçeğini dayattı.

Herkesin aklında tek bir düşünce vardı, son ışık huzmesi bile
kaybolduğunda bu korkunç karanlıktan bir çıkış yolu bulabilecekler miydi?

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

KORKUNÇ KARANLIKTA.

Panton'un vicdanı onu ezdi ve konuşamadı, çünkü
onların başına gelenlerden kendisinin sorumlu olduğunu hissediyordu. Ama Oliver Lane fırsatı değerlendirdi.

"Çabuk," dedi, "tüm mumları söndür, bir tanesi hariç. Seninkini sakla, Drew, ve diğeri yandığında tekrar yakılabilir."

Bir anda karanlık sahne karardı ve genç botanikçi loş sarı ışığını biraz daha yukarı kaldırdı.

"Şimdi, ne yapacağız?" dedi boğuk bir sesle. "Selam olsun--hep birlikte selam olsun," diye bağırdı Oliver ve itaat edildi, ancak yankılar çığlıklarına tek
cevaptı.

"Zavallı yaşlı Billy! Zavallı yaşlı Billy!" diye inledi Smith.

"Sessizlik, orada!" dedi Oliver sert bir şekilde. "Yapılacak tek bir şey var.
Mümkün olduğunca çabuk girişe geri dönmeli ve sonra ışıklar ve ipler almak için
brige gitmelisin."

"Ama zavallı adamı daha fazla aramadan bırakıp gitmek çok zalimce görünüyor."

"Işıklar olmadan daha fazla arama yapamazsın," diye bağırdı Oliver öfkeyle.
"Çabuk! Zaman kaybediyorsun. Işıkların sönmeden hemen git."

"Ve ışıklar söndüğünde ne olacak? Yolumuzu nasıl bulacağız?"

"Dokunarak," diye bağırdı Oliver. "Biriniz nehrin kenarından sürünerek geçmeli ve ara sıra yolu hissetmeli."

"Hadi," diye bağırdı Panton, "ama gidip zavallı adamı bırakmak çok zor görünüyor."

"O kalmayacak," dedi Oliver sessizce.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Panton.

"Ben kalacağım."

"O zaman seninle kalacağım," dedi Panton kararlı bir şekilde. "Seni zor durumda bırakmayacağım."

"Sana söylediğim gibi yapacaksın," diye öfkelendi Oliver. "Git ve zavallı adamın hayatını kurtarma şansını kaybetme. Çabuk! Defol!"

"Yanınızda kalayım efendim," diye homurdandı Smith. "Hayır, dostum, git!" diye bağırdı Oliver ve tek kelime etmeden Drew, diğerlerinin peşinden giderek yola koyuldu ve mumun zayıf ışınları kayalık duvara çok zayıf bir şekilde parladı. Sonra Oliver izlerken, suyun yüzeyindeki soluk bir yıldız gibi göründü ve genç adamın orada korkunç bir yeraltı yaratığının var olduğu düşüncesiyle ürpermesine neden oldu. Mumun son ışınları ve adımlar söner sönmez ona saldırmaya hazırdı.

Bu uzun sürmedi, çünkü o sert, vurgulu emirlerle hızlı bir çaba göstermeye teşvik edilen, üzücü bir şekilde azalan grup aceleyle ilerledi, Oliver birkaç dakika hareketsiz dururken onları izliyordu ve sonra yavaşça küçük fısıldayan nehirden uzaklaştı, ellerini uzattı ve yaslandığı kayalık duvara değdi.

Giderek daha da silikleşen ayak seslerini dinledi ve 
soluk sarı yıldızın, hemen sönene kadar, bir kez daha silik bir şekilde
görüntüye geldiğini ve sonra tamamen kaybolduğunu, onu tamamen karanlıkta ve umutsuzlukla yüz yüze bıraktığını ve arkadaşını aniden
kapıp götüren kaderin her an onun da başına gelebileceği bilgisiyle yüz yüze bıraktığını gördü.

Nedendi bu? Kaymış ve akıntıya mı düşmüştü ve yüzeye çıkıp yardım için bağırmadan önce sürüklenip gitmişti? Kendisini
yenen bir tür mefitik gaz mı solumuştu? Yoksa batıl inançlı hayal gücünün oyununu oynayıp, bir ejderha veya yılan benzeri yaratığın aniden karanlık sulardan başını çıkarıp onu
yakalayıp aşağı taşıdığına mı inanmalıydı? Mümkündü ve genç adamın vücudundan bir ürperti geçti, büyük yılan benzeri nesnenin aniden kendisine doğru fırladığını, onu kıvrımlarına sardığını, tıpkı sıkıştıran deniz yılanlarının avlarını yakaladığını ve hemen onları görüş alanından
çektiğini gördüğü gibi.

Bu düşünceyle ürperdi ve sinirlerine hakim olmak için güçlü bir çaba sarf etmesine rağmen, birkaç dakika boyunca yoğun karanlığın dehşeti onu sardı ve yüksek sesle çığlık atmak ve girişin yönü olduğuna inandığı yöne doğru çılgınca koşmak için çılgın bir arzu geldi, ancak yaptığı bir iki hareket onu bu bilgiden bile mahrum etmişti ve o an için nerede olduğunu tamamen unuttuğunu hissetti.

Tekrar doğal haline döndü, elleri ağzının üzerinde sıkıca durarak
dudaklarına yükselen çığlıkları bastırmak için.

"Sanki ceza korkusuyla korkmuş bir çocukmuşum gibi," dedi yarı yüksek sesle, kendine olan öfkesiyle ve o andan itibaren bir kez daha sakinleşti ve soğudu. Kayanın yüzünün biraz üzerinde, ona doğru dönerken, oturabileceği ve bir süre dinlenebileceği bir yer buldu. Ve şimdi, dereye bakıyor olması gerektiğini ve girişe ulaşmak için yapması gereken tek şeyin, arkadaşlarına emrettiği gibi, yan taraftan sürünerek ilerlemek ve ara sıra elini suya daldırmak olduğunu gayet iyi biliyordu, böylece suyla temasını sürdürebilirdi. "Son çare olarak," dedi yumuşak bir sesle, "son çare olarak," ve sonra bunun ne kadar gerekli olacağını düşünmeye başladı, eğer sadece gün ışığını aramak zorunda kalırsa, çünkü yerin zaman zaman lav akıntısının aktığı bir geçit olmasına rağmen, yanları ve çatısı kullandıkları yapay ışığın erişemeyeceği kadar geniş salonlara açıldığı noktalar olduğunu ve bu yerlerde kolayca kendini kaybedebileceğini ve bu kayıpla birlikte sinirlerinin bozulabileceğini ve belki de dehşetten delirebileceğini biliyordu.

Bu düşünceyle ürperdi, mücadele ettiği hissi hatırladı ve kararlı ve güçlü olmaya karar vererek, dikkatini kendi acılarından, uğruna kaldığı adamın acılarına çevirdi.

"Ve ona yardım etmek ve onu cesaretlendirmek için durdum," dedi kendi kendine, zayıflığına karşı ateşli bir öfkeyle. "O zaman ben burada kalmamalıyım, onu kaçırdığımız yere geri dönmeliyim. "

Birkaç dakika planlarını düşünerek oturdu ve sonra, yardım geldiğinde geri dönenlerin hemen peşinden gideceğinden emin olarak,
bir kez daha iki derenin birleştiği yere geri dönmenin ve orada kalıp, zaman zaman, sağır edici
gürültüye rağmen, kaybolan adamın duymasını sağlamaya çalışmanın daha iyi olacağına karar verdi.

"Bu onu cesaretlendirecektir, çünkü öldüğüne inanmayacağım," dedi Oliver yüksek sesle ve sonra, kendi isteği dışında titredi, çünkü sesi büyük çukurda garip bir şekilde yankılanıyordu.
Ama bu
hoş olmayan hissi bastırdı ve güçlü olmaya karar vererek sesini yükseltti
ve yüksek sesle "Ahoy" dedi, hemen ardından harika yankıları dinledi, her yöne uçuyormuş gibi görünüyorlardı, birbirini tekrarlıyor ve bulanıklaştırıyorlardı, sanki sonuncusu sönene kadar
tuhaf bir karmaşaya dönüşüyorlardı.

"Hoş değil," diye düşündü Oliver dinlerken ve sonra her şey bir kez daha sessizleştiğinde Nehrin kıyısına doğru bir başlangıç ​​yaptı ve oraya ulaştığında
aşağı doğru takip etmeye başladı. Yavaşça yürüyerek bunu yapmak çok zor olmadı çünkü su, lavın içinden o kadar düz bir şekilde aktığı yatağı kesmişti ki, sağ ayağını
yürütüp eğilmeden yolunu bulabileceği oldukça belirgin bir açı vardı, ancak nadir aralıklarla.

Gözbebekleri karanlığın içinden görmek için gösterdiği güçlü doğal çabadan dolayı ağrırken, zihni dışarıdaki
güneş ışığının ihtişamına doğru sürekli uzaklaşıyordu ve ışık ve yaşam ne kadar güzeldi ve bir kişi zevkinden mahrum kalana kadar
ne kadar az takdir ediliyordu.

Ne kadar zamandır söyleyemediği bir süre boyunca bu şekilde yavaşça yol aldı,
sonunda neredeyse dik açıyla döndükleri ve sessizlikten düşen suların gürültüsünün oluşturduğu yankıların sağır edici kükremesine
düştükleri yere yaklaşıyor olması gerektiğinin farkına vardı. Çünkü orada her şey açıkça duyuluyordu, ama sanki minyatür gibiydi ve Oliver durup düşündü.

"Sonuçta ilerlemekle akıllıca mı hareket ediyorum?" diye sordu kendi kendine ve orada olmasının ana amaçlarından birini düşünürken tereddüt etti - zavallı Wriggs'e terk edilmediğini ve yardımın yakında geleceğini bildirmek.

"Sesim o gürültüde asla duyulamaz," dedi kendi kendine ve daha fazla ilerlemeden önce yüksek sesle bağırdı ve yankıları dinledi, bunlardan biri ona o kadar tuhaf geldi ki tekrar tekrar bağırdı ve daha da tuhaf geldi.

Yüreği çarpmaya ve umutları yükselmeye başladı, çünkü "ahoy"un çağrısına bir cevap olduğuna ikna olmuştu ve çılgın bir heyecan ve sevinç
kriziyle kendi kendine şöyle dedi:

"Öyle olmalı. Şimdi, bunun sonuçta sadece bir İrlanda yankısı olup olmadığını deneyelim."

"Ahoy!" diye bağırdı. "Neredesin?"

Birkaç dakika boyunca tam bir sessizlik oldu ve sonra bir çığlık duydu
öyle vahşi ve garip geliyordu ki kemiklerindeki iliği donduruyordu sanki.

KIRK İKİ.

YALNIZ BİR NÖBET.

Oliver birkaç dakika hareket edemeyecek veya konuşamayacak kadar ürkmüştü. Sonra
korkusunu bastırmak için çaba göstererek, "Bu bir İrlanda yankısı," dedi.
"Zavallı Wriggs, bana doğru geliyor. Ahoy! Bu taraftan."

"Geliyorum efendim," artık yeterince açıktı, ancak her yankıdan hemen sonra
yine bulanık ve karışık görünüyordu, çalkantılı suda yansıyan bir resim gibi. Ancak ses kesinlikle çok yakındı ve her bağırış ve cevap
yaklaştı, ta ki sonunda adamın adımları yavaşça sürüklenerek duyulana kadar, belli ki bir ayağını dikkatlice uzattı ve sonra diğerini ona katılmak için yukarı çekti.

"Neredesin?" diye bağırdı Oliver sonunda, çünkü adımlar artık çok yakındı ve sesi, adamınki gibi, çatıdan, duvardan ve sudan gelen tekrarlar yüzünden garip ve karışık geliyordu.

"Buraya gel!"

"Elini uzat," diye bağırdı Oliver, kendi elini uzatırken. "Ha! Bu iyi," dedi, aldığı sıcak ve güçlü
kavrayışla yüreği sevinçten zıplayarak. "Tanrıya şükür güvendesin!"

"Teşekkür ederim, Bay Oliver Lane, efendim. Ama yemin ederim ki siyah, Bir
kömür vidası tutmak hiçbir şey değil."

"Neredeydin?" dedi Oliver, adamın eline tutunurken.

"Oh, su kenarındaki bu sümüklü böcek, efendim."

"Ama düştün mü? Hayır; ıslak değilsin."

"Oh, hayır, efendim, hiç düşmedim. Yeterince kuruyum."

"O zaman nasıl oldu da geride kaldın ve bütün bu sıkıntı ve endişeyi
yarattın?"

"Çünkü arkadaşlık iyidir, derler, eğer asılacaksan; ve asılmayacağın için, efendim, seni burada karanlıkta tek başına bırakma sanatını
beceremedim."

"Neden, o zaman Wriggs değil mi?"

"Hayır, efendim, bu sartin için, sadece nasıl olduğunu isterdim."

"Neden, Smith, iyi dostum! Sonra bana eşlik etmek için geri mi döndün?"

"Öyle, efendim ve bunun en iyisi olacağını düşündüm. Görüyorsun ya, iki kişi beklemek yeterince kötü olacak, ama bir kişi için böyle bir kömür mahzeninde tek başına kalmak çok korkunç, kendi kendime dedim ve öylece bekledim,
ve işte buradayım, efendim."

"Ah, Smith, iyi dostum!" diye bağırdı Oliver, adamın hareketinden etkilenmişti.

"Önemli değil, efendim. Sen ve ben, senin derisini yüzdüğün kuşlar hakkında ve benim gördüğüm ve bir gün senin için vurmayı planladığım o tomtit ve sparrer kuşları hakkında konuşabiliriz. Ve bundan
sıkıldığımızda, bilmeceler sorabilir ve bir iki şarkı söyleyebiliriz, ya da bir taşı diğerine veya suya
atma oyunu oynayabiliriz. Kömür mahzeninde yapayalnız olmak, yaramaz bir çocuk için kapatılmak gibi olmayacak eskiden küçükken olduğum gibi."

"Smith, bunun için asla yeterince minnettar hissedemiyorum," diye haykırdı Oliver.

"Gammon, efendim; sizin gibi bir beyefendiye biraz olsun eşlik etmek için durmaya hazır olmasaydım, oldukça iyi bir adam olurdum. Orada bundan daha fazla bahsetmeyin, efendim."

"Yapmalıyım, Smith, yapmalıyım," dedi Oliver kısık bir sesle.

"O zaman siz bitirene kadar ben gidiyorum, efendim; ve bunu
tüm
cevaplar `Nerede'?" diye sorduğunda
serserilere söylemek zorunda kalacaksın.

Oliver adamın elini sıktı ve Smith rahat bir nefes aldı.

"Size güzel bir örgü teklif etmenin bir faydası var mı, efendim?" dedi. "Böyle bir zamanda
ne kadar rahatlatıcı."

"Hayır, teşekkür ederim, Smith, ben çiğnemem."

"Ben çiğniyorum," dedi Smith, bir iki homurdanma sesi çıkararak, ardından bir pound kesmek için
bıçağın kapanmasının tıkırtısı ve ardından
pirinç bir tütün kutusunun keskin çatırtısı geldi. "Çok kötü bir alışkanlık, efendim, ama
bırakamıyorum. Diyorum ki, efendim, zavallı yaşlı Billy ne olacak?
Boğulduğunu düşündüğünüzü söylemeyin."

"Hayır, hayır, umarım ve dua ederim," dedi Oliver.

"Haklısınız, efendim. Bence öyle değil. Bazı şeylerde aptal kıkırdayan beyinli bir herif; ve bir boğanın inatçı olmasından bahsedersek, neden, bir Billy Wriggs'i meydana getirmek için yeterli inatçılığı üretmek için yüz boğanın safraya
atılması gerekir. Boğulmazdı; onun defalarca halatlardan
düştüğünü ve bir tekneden
sinirlendiğini gördüm, ama o sadece kendini
kaldırdı ve tekrar
tırmandı ve sinirlendiğinde tekneye çekildi. Bir gün denize düştüğünde - ve o zaman gittiğini sanmıştım, çünkü böyle bir denizde bir tekneyi indiremezdiniz - eğer başka bir büyük dalga gelip onu tekrar
sürüp, onu o kadar ıslak bir şekilde kıçtan aşağı
indirmeseydi ne mutlu bana, onu harika bir şekilde
temizlemiş olsaydınız, oldukça beyefendi görünürdü."

"Zavallı adam, onu bir şekilde kurtarmalıyız."

"Tchah! Moraliniz bozulmasın, efendim, tekrar iyi olup olmadığına bakın. Billy her zamanki gibi kötü bir reklamcıdır. Dağa
çıktığında ve deliklere, üzerinden ve sıcak suya
girdiğinde nasıl gittiğini görüyorsunuz. Her zaman düzgün çıkıyor. Elinde değil. Hiçbir vahşi
ne yaparsa yapsın Billy'yi öldüremezdi ve bu oyuna gelince--
oh, iyi olacak."

"Umarım, Smith," dedi Oliver iç çekerek.

"Eh, efendim, sanki sen öldürmüşsün gibi görünmüyor.
Umarım çok iyi boğulmuştur der gibi bir ses tonuyla konuştun."

"Kendimi kötü hissetmekten alamıyorum, Smith."

"Elbette ki yapamazsın, efendim, ama sen neşelen ve sana bir hikaye anlatmaya
çalışayım."

"Hayır, hayır: şimdi olmaz. "

"Ama sanki öyle hissediyorum, efendim, düzenli bir iyi dışarı ve dış--sert bir tane, çünkü tam da en büyük yalana geldiğimde, Billy'nin arkamdan o ciddi ve ciddi sesiyle, `Doğruyu söyle, Tommy, doğruyu söyle' demesini beklerdim."

"Bunu düşünebilseydim, Smith, devam et derdim ama yapamıyorum. Hadi, onun ve kazasının hakkında konuşalım."

"Bence hiçbir kaza olmadı, efendim, görüyorsunuz ya, o tesadüfen olan bir adam değil."

"Peki, kaybolması hakkında."

"Kaybolması mı, efendim?" dedi Smith. "Ben bir bilgin değilim ama bir adamın karanlıkta nasıl kaybolabileceğini anlamıyorum. Bunlar doğal değil, değil mi?"

"Hayır: tabii ki değil, benim bir gafım, Smith. Üşüyor musun?"

"Hayır, efendim, sadece rahat. Gözlemci ne yapacağını düşünüyor?"

"Suyun üzerinden şelaleye doğru baktığımız yere doğru gitmeyi düşünüyordum, zavallı Wriggs'e yakın olmak için, ama sesimiz
tamamen boğulurdu."

"Orada bir yürüyüşe çıkabiliriz, efendim, yine de," dedi Smith, "ve sonra geri dönebiliriz, biliyorsun. Ama diyorum ki efendim, burada yeraltı
türünde vahşi yaratıklar olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır, Smith, öyle bir şey yok."

"Etrafında dönüp seni deliklerine
çekebilecek büyük solucanlar yok mu?"

"Hayır, Smith, sanırım burayı tamamen kendimize ayıracağız."

"Ve başka türden şeyler de yok, efendim?"

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Şey, efendim, tam olarak bilmiyorum ama karanlıkta olmaktan korkmak doğal bir şey ve insan hayaletler ve hayaletler ve bu tür şeyler duymuş."

"Hiç böyle bir şey gördünüz mü?"

"Şey, hayır efendim, hiç görmedim ama bazı adamların deniz yılanlarından aşağı doğru zamanlarında bazı
kötü şeyler gördüklerini söylediklerini duydum."

"Deniz yılanlarına veya bir tür canavara gelince eski kertenkelelere benzer yaratık--"

"Sawrianlar, efendim,--deniz kertenkelelerini mi kastediyorsunuz?"

"Deniz ve nehir; fosil olarak kalıntılarını bulduğumuz timsahlar. Denizde bolca yer var, Smith ve bir doğa bilimci olarak, yeni bir şeyin keşfedildiğine inanmaya
hazırım. Küçük deniz yılanları gördük ve büyüklerinin olmaması için hiçbir neden yok, ancak sizin bogiler ve hayaletler dediğiniz şeye gelince, Tanrı aşkına
tüm o aptalca batıl inançları bir kenara atın."

"Ne, insanların öldükten sonra geri döndüğüne inanmıyor musunuz?"

"Yaşayanları korkutmak için mi? Hayır, Smith, inanmıyorum. Bu, doğanın büyüklüğüne ve yaratılışın tüm düzenine bir hakarettir."

"Şey, efendim, cebinde sadece bir sülükle karanlıkta biraz rahatsız hissetmekten kendini alamayan bir adam olarak, bunu söylediğinizi duymak
bana iyi geliyor, ancak
başımla erişebileceğimden biraz daha yüksekte. Beni çok daha iyi hissettirdiniz, çünkü
yer yeterince kötüyken sizi üzecek böyle bir şeyin
olabileceğini düşünmek hoş değil."

"Elbette öyle," dedi Oliver. "Hadi bakalım. Ben mi yöneteyim, yoksa siz mi?"

"Siz, lütfen efendim, ve el ele tutuşmaya ne dersiniz?"

"Ben de bunu önerecektim. İşte benimki."

Smith uzatılan eli kavradı ve Oliver hemen yola koyuldu, nehrin kenarına doğru temkinli bir şekilde ilerledi ve sonra, bir çocuğun bir sokağın kaldırımında yürüyebileceği gibi, sağ ayağını
yürütmeye devam etti, ta ki sonunda derin karanlığın içinde durana kadar, düşen suyun oyuk çatıdan yankılanan ve derin diyapazonlarda yükselip alçalan gürleyen kükremesini dinleyene kadar.

Akıllarına gelen anlar, garip, vahşi dev müziğinin
patlaması gibi geldi.

Orada yeterince uzun süre birlikte durdular, suyun aşındırdığı lavın bir açı oluşturduğu kenarda olduklarını hissettiler,
çok titreyerek, zavallı Wriggs'in durdukları yerden düşmüş olması durumunda,
onu bir daha asla göremeyeceklerini düşündüler. Sonunda Oliver arkadaşını geri çekti ve dudaklarını adamın kulağına götürerek ona orada kalmanın bir faydası olmadığını ve
birbirleriyle konuşabilecekleri mağaranın köşesine dönmeleri gerektiğini bağırdı.

"Geri dönerken sen lider ol," dedi Oliver.

"Ama hangi yöne gideceğimden emin değilim, efendim," diye bağırdı Smith.

Oliver dudaklarını tekrar kapattı.

"Sol ayağını kenarda tut ve giderken kaydır."

"Ama ya yanlış yolsa, efendim?" diye önerdi Smith.

"Olamaz," diye bağırdı Oliver tekrar. "Sol ayağını
kayanın kenarında tutarsan, her adım bizi girişe doğru geri götürür."

Smith kavrayışını sıkılaştırdı ve başladı, ama o kadar beceriksizce ki, on dakikanın sonunda kaydı, düştü ve Oliver'ın koluna o kadar şiddetli bir sarsıntı yaptı ki, Oliver neredeyse tutunmayı kaybedecekti ve birkaç an için denizcinin kaderi mühürlenmiş gibi görünüyordu. Çünkü iki bacağı da kenarda hareketsiz yatıyordu, Oliver'ın tek yapabildiği tutunmaktı, kalbi şiddetle çarpıyordu ve mağaranın uğultusu yüz kat artmış gibiydi. Bağıramıyordu, çünkü boğazı kurumuştu, ama bağırırsa sesinin duyulmayacağını biliyordu ve Smith biraz kendine gelene kadar bekledi, sonra mücadele etti ve arkadaşının yardımıyla tekrar ayağa kalkmayı başardı.

Sonra yavaş hareket devam etti, Oliver denizcinin elindeki nabızların seğiren, atan hissinin verdiği zorlanma ve şokun farkındaydı.

Sonunda, sonsuz gibi görünen bir süreden sonra üzerlerine çöken ani sessizlik, dinlenme yerlerinin yakınlarında bir yerde olduklarını söyledi ve küçük nehrin kenarından geri çekilen Smith, inleyerek lavın üzerine çöktü.

"Ah, İrlandaca cinayet!" dedi. "Gittiğimi sanıyordum, efendim. Sol toynağımı hissediyordum, sonra sağ tırnağım aniden cam gibi görünen bir kaya parçasına takıldı ve kaya daha da
kayıyordu. Eğer tutunmasaydınız, geri döndüğünüzde
takımımı açık artırmayla satmalarını söyleyebilirdiniz."

"Ben de sizin gittiğinizi sanıyordum, Smith," dedi Oliver titreyerek.

"Evet, efendim, çok korkunçtu; ve biliyor musunuz, zavallı Billy'nin
kaydığı ve düştüğü yerin orası olduğunu düşünüyorum."

"Muhtemelen," dedi Oliver ve oturdular, korkunç yerin mezar benzeri sessizliğinde saatlerce aralıklarla konuştular, ta ki Oliver'ın üzerine tuhaf bir uyuşukluk hissi çökene ve dehşetle ürpererek tekrar uyanmaya başlayana kadar, çünkü aniden dağın eteğindeki sisin çizgisi boyunca onları etkileyen bir tür mefitik gazdan
bir kez daha etkilenmeye başladığını fark etti.

"Smith!" diye heyecanla bağırdı, "uykulu musun?"

Alçak, derin bir nefes alma tek cevaptı.

"Smith! uyan!" diye bağırdı; ancak kelimelerinde bir enerji eksikliği vardı ve beş dakika sonra çabaları aşırı derecede zayıflamıştı.

Bir başkasında, o da tehlikeli bir uyku getiren buhara değil,
uzun eforun yarattığı yorgunluğa yenik düşmüştü ve arkadaşı gibi derin bir şekilde uyumuştu, sanki korkulacak hiçbir şey yokmuş gibi.

BÖLÜM KIRK ÜÇ.

SMITH'İN BİR BAŞLANGICI VAR.

Oliver Lane, yumuşak gölgelerin derinliklerinde, parlak renklerde balıkların yüzdüğü hoş akan dereleri hayal ediyordu, güneş
aniden ortaya çıktı ve gözlerini kamaştırdı, böylece buna
dayanamadı ve ayağa fırlayıp Bay Rimmer'ın üzerine eğildiğini ve bir fener tuttuğunu gördü.

"Bu daha iyi, efendim!" diye bağırdı. "Kötü hava
soluduğunuzdan korkmaya başlamıştım."

"Ben--ben--saat kaç?" dedi Oliver şaşkın bir şekilde. "Bir sorun mu var?"

"Önemli!" dedi kaptan. "Hadi Smith, oğlum, kalk!"

"Kalk bakalım, efendim!" diye bağırdı adam, ayağa kalkarken. "Benim
numaram mı? Eh? Tamam, tamam. Az önce uyuyakaldım."

"Bir an nerede olduğumu hatırlayamadım," dedi Oliver, "Tanrıya şükür
hepiniz geldiniz. Hiçbir şey yapamadık ve uyku bizi
en sonunda ele geçirdi. "

"O zaman zavallı Wriggs hakkında hiçbir şey duymadınız mı?" dedi Panton, onları çevreleyen gruptan biriydi.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Oliver.

"Ve korkarım ki asla duymayacağım," dedi Bay Rimmer.

"Bunu söyleme," diye bağırdı Oliver, artık heyecanla doluydu. "Yeni mi geldin?"

"Evet, ve ikinizi de burada uyurken buldum, sanki hiçbir şey olmamış gibi,"
dedi Drew, diğerleri gibi elinde bir fener taşıyordu. "Mağaradan çıkmak için çok uzun bir mücadele verdik, çünkü son mumumuz da
kısa sürede tükendi ve sonra karanlıkta gemiye geri dönmek çok zordu."

"Karanlık mı? Akşam mıydı?"

"Kara gece," dedi Panton.

"Peki şimdi ne?"

"Krater gölünden ayrılıp içeri girdiğimizde güneş yeni doğuyordu,"
dedi kaptan, "ve bu iki saat önce, dolu."

Smith şaşkınlığını ifade etmek için bacağına bir şaplak attı ve kaptan
onlara düşünceli bir şekilde sağlanmış olan yiyecek ve suyu teklif etti.

"Yakında," dedi Oliver. "Artık aç değilim. Hadi, o zavallı adamı bulmaya çalış."

Fenerlerden birini almak için elini uzattı ve nispeten aydınlık olan yolu gösterdi, getirilen denizciler fenerlerini yukarı kaldırmıştı, kısa süre sonra köşeye ulaştı, geçti ve çok geniş bir mağarada olduklarını gördü. Sonra ikinci akıntıya ulaştılar ve hepsi birlikte durup iki nehrin birleşmesiyle oluşan şelalenin aşağı doğru aktığı yere baktılar.

Ancak görünen tek şey karanlık ve buruşuk buhardı, ki bunlar biraz ileride gri, hayalet gibi parlıyordu ve daha iyi görmek için biraz magnezyum tel yakılmıştı.

Bu canlı beyaz ışık, yaklaşık elli fit yukarıda siyah, damlayan bir çatı olduğunu ve iki akıntının suyunun durdukları açının altından hızla kayarak, görünen mağaranın bir tarafını suyla kapladığını ve yükselen sisin altında kaybolana kadar hızlandığını gösterdi. Tabii ki, şelalenin yanında.

Orada fenerler suyun üzerinde sallanıyordu ve bağırışlar ardı ardına selin uğultusunda kaybolup gidiyordu, ta ki sonunda kaptan dönüp gruba onu takip etmeleri için işaret edene kadar.

Onları gürültünün kesildiği ve bir kez daha konuşabildikleri yere geri götürdü.

"Yapılacak başka bir şey yok beyler," dedi kaptan üzgün bir şekilde.
"Zavallı adam o kayalık kenar boyunca bir yerden geçmiş olmalı.
Buz gibi kaygan olan birkaç yer gördüm ve derinliklere sürüklendi.
Ugh, bütün bu olanlar beni ürpertiyor."

Haklıydı: hepsi daha fazla bir şey yapılamayacağını biliyordu ve pürüzsüz
lava akıntısının üzerinden geri yürüdüler.

"Ve her şeyden kendimi suçlu hissediyorum," dedi Panton arkadaşlarının arasında yürürken. "Böyle korkunç bir felaketin başımıza geleceğini kim önceden tahmin edebilirdi? Katlanılmayacak kadar korkunç."

Sonunda suyun üzerinde hafif bir ışık parıltısı belirdi, ardından bir
çakma ve ardından fenerler söndürüldü, çünkü
güneş ışığının parıltısı gölde ve mağaranın ağzının sarmaşıklar ve eğrelti otlarıyla çevrili Gotik kemerinde oynarken görülebiliyordu,
biraz tuhaf bir silüet gibi, suyun hemen hizasında olan kayalardan birinin üzerinde, basamak taşı olarak kullanılan kayalardan birinde, mağaraya bakarak duran büyük ve zarif bir leopar figürü vardı,
ama dönüp doğrudan uzaklaştı.

Işık birkaç dakika dayanılmazdı, çünkü grup antik kraterin duvarlarına tırmanmak ve sonra diğer tarafa inmek için dışarı çıktı,
ama gözler kısa sürede değişime alıştı ve Smith kederle dolu derin bir
iç çekti.

"Daha önce hiçbir şeyin bu kadar güzel göründüğünü görmemiştim," dedi Oliver'a, "ama
ah, zavallı Billy Wriggs bunu görmek için burada olsaydı. Bana,
`Doğruyu söyle, Tommy, doğruyu söyle,' demezdi, çünkü bunlar en doğru sözler,
efendim, benim söylediğim gibi."

Trigin yanına ulaştılar, sıcak ve yorgun, her şeyin yolunda olduğunu gördüler ve
güvertede ayrılırken Smith Oliver'a döndü. "Ben kahvaltı yapmadan önce güzel bir duş almaya gidiyorum efendim, sonra da bir şey yiyeceğimi sanmıyorum, çünkü bir kaptanı kaybetmek zordur."

"Gerçekten zor, Smith," dedi Oliver sempatik bir şekilde. "Zavallı adam! Ama sanırım elimizden geleni yaptık."

"Çok düşün, efendim," diye cevapladı adam, sonra yavaşça aşağıya, pruvaya indi ve tekrar dışarı fırladı, dehşete düşmüş, korkmuş ve yüksek sesle bağırıyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Bay Rimmer, öne doğru koşarak. "Şimdi sorun ne?"

Smith konuşamıyordu, ama dudakları titreyerek ve gözleri etrafta dikilerek duruyordu.

"Duyuyor musun?" diye bağırdı kaptan öfkeyle. "Neden konuşmuyorsun?"

Nedeni herkes için açıktı. Zavallı adam tek kelime edemedi,
ama baş güverte kapağından aşağı doğru çılgınca işaret ederek durdu.

KIRK DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DÜĞÜMLENEN BİR DİL.

Oliver ve ikinci kaptan hemen açıklığa doğru hızla koştular ve
ilki adamların bölümüne indiğinde şaşkınlıktan bir çığlık
attı, çünkü orada, güvertenin ön kısmına yerleştirilmiş ve ziftle iyice çimentolanmış büyük bir cam diskin yaydığı zayıf ışıkla belli belirsiz görülen
bir adam ranzalardan birinde derin bir uykudaydı,
şaşkınlığını gösteren bir tonla ikinci kaptan bağırdı,--

"Ne, Wriggs! Burada mısın?"

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı adam, o kadar aniden ayağa kalktı ki
başını üstündeki ranzanın zeminine sert bir darbeyle çarptı. "Diyorum ki,
bir adamı bu kadar sert uyandırmayın!" homurdandı ve sonra, konuşanı tanıdığında, "Özür dilerim efendim, sizin olduğunuzu bilmiyordum."

"Neden, buraya nasıl geldiniz?" diye bağırdı Oliver.

"Buraya gelin, efendim? Ah, ben yürüdüm ve hemen
düştüğüm iddiası doğru muydu? Tommy Smith geri mi döndü?"

"Evet, hepsi," diye bağırdı kaptan. "Al, Smith'e haber ver ve
ona hayalet olmadığını söyle."

"Ben buradayım, efendim," dedi boğuk bir ses, ambar ağzı ışığı karartan bir cesetle
dolduğunda. "Canlı mı?"

"Tommy ahoy!" diye bağırdı Wriggs kısık bir sesle. "Ben önce geri döndüm."

"Ama nasıl?" diye bağırdı Oliver. "Bizi geçip bizim girdiğimiz yoldan
çıkmadın."

"Hayır, efendim; arka kapıdan ters yönden çıktım."

"İyi mi - canlı mı?" Panton, Drew'un peşinden aşağı inerken histerik bir heyecanla bağırdı.

"Öyle görünüyor," dedi kaptan. "Gerçekten hayatta mısın, Wriggs?"

"Evet, efendim, sanırım öyle."

"Ama nasıldı?" diye bağırdı Oliver.

"Ah, bu bir soru, efendim," dedi adam, bir kulağını ovuşturarak. "Tam olarak bilmiyorum, sadece bir an sizden sonra yürürken,
sonra bacaklarım bir kaydıraktan aşağı kayıyormuş gibi geldi ve kendimi suda buldum."

"Öyle sanmıştım," diye bağırdı Oliver.

"Bağırdım, ama öyle bir gürültü vardı ki kimse beni duymadı ve nerede olduğumu bilmeden beş yüz milyon adamın kafamın üzerine kovalarca su döktüğü, boğulana kadar
aşağı iniyormuşum gibi hissettim,
sonra tekrar devam ettim."

"Nereye gidiyorsun?"

"Ah, bilmiyorum, sadece her yer karanlıktı ve su beni cam kadar pürüzsüz olan dipten kaydıracak kadar derindi."

"Ah! Lav akıntısındaki suyun açtığı çukur," diye haykırdı Panton, "düştükten sonra da devam etti."

"Evet, efendim, işte bu. Düşüşün hemen ardından devam ettim, ta ki
rather hastalanana ve önce bir taraftan, sonra diğer taraftan çıkmaya çalışana kadar."

"Peki sen?" diye haykırdı Oliver.

"Hayır, efendim, yapmadım, çünkü her şey kaygan ve kaygandı ve denediğim anda su beni yakalayıp geri çekti ve tekrar gönderdi."

"Ve sen böyle devam ettin mi?"

"Ah, hayır; bazen kalkıp yürümeye çalıştım ve diğer zamanlarda da
oturarak ilerledim."

"Ama geri dönmeyi denemedin mi?"

"Deneyin efendim? Ne işe yaradı? Neden, su bana istediğini yaptı ve yüzmeye çalışmama bile izin vermedi. Sizce o şelaleye geri dönebilir miydim? Tanrı sizin sanatınızı korusun efendim, bana öyle geliyor ki
ay'a çıkmaya çalışsanız daha iyi olur. "

"Önemsemeyin," dedi Oliver heyecanla; "bize
sonra olanları anlat," ve sonra başını sertçe çevirdi, çünkü Smith ellerini bacaklarından aşağı doğru
sürüyordu ve şimdi
kardeşini sağ salim geri gördüğü için yoğun bir sevinçle
yumuşak bir şekilde kıkırdıyordu.

"Sana söylemiştim--sana söylemiştim," diye mırıldandı.

"Elbette yapacağım, efendim," dedi Wriggs. "Şey, görüyorsun ya, su beni
karanlıkta sürüklemeye devam etti ve ben
çıkmayı başardığım anda
beni tekrar aşağı indirdi ve beni boğmaya başladı, ama ben buna izin vermedim,
ve tekrar ayağa kalkıp ayağa kalkmaya çalıştı. Ama işe yaramadı, dip çok kaygandı ve karanlıkta tekrar aşağı indim, her şeyin bittiğini düşünüyordum, ama yine de ben galip geldim ve devam ettim, bazen yukarı bazen aşağı, ve bir hafta yetecek kadar su
yutarak."

"Evet, devam et," diye bağırdı Oliver.

"Tamam, efendim, devam ediyorum," dedi Wriggs. "Nerede kalmıştım?"

"Suyu yutuyordum, Billy," dedi Smith, bir iki kelime söyleyerek.

"Öyleydim, Tommy, çok fazla. Yutmaya devam ettim, ta ki yutamayacak hale gelene kadar çünkü yer kalmamıştı. Bu yüzden, tabii ki, bıraktım ve yukarı aşağı sallanarak, bazen başım bazen bacaklarım patlayarak. Oh, bir tempodaydı! Ve zifiri karanlıktı ve ne bu taraftan ne de diğer taraftan çıkamazdın."

"Hadi, devam et," dedi Bay Rimmer sabırsızlıkla.

"Evet, efendim; ve işte gidiyorum, arada sırada bir rüzgar esintisi alıyorum,
birazcık yandığımda, ve su beni sürükleyip götürüyor ve dip
kayganlaşıyor, ve bazen başım yukarıda, bazen ayak parmaklarımda oluyor ve su
beni öyle bir sürü şeyle sürüklüyor ki ne dik durabiliyorum, ne oturabiliyorum, ne diz çökebiliyorum, ne de hiçbir şey yapamıyorum. Ama ben tekrar tekrar devam ediyorum, devam ediyorum ve devam ediyorum ve
bazen aşağıdaydım ve--"

"Diyorum ki," dedi Panton, "çok uzun bir yol değil miydi?"

"Evet, efendim, ölümcül uzun bir yol ve bazen yüzmeye çalıştığımda su beni aşağı indirdi ve bazen--"

"Evet, evet, evet," diye bağırdı Oliver, çünkü kaptan kahkahalarla gülüyordu;
"ama sen bize bunları tekrar tekrar anlattın. Senin
sona ulaşmanı istiyoruz."

"Ben de bunu yapmak istiyordum, efendim," dedi Wriggs, "ama bir sonu yokmuş gibi görünüyordu ve su bir--"

"İyi dostum, bu bir hikayeyi anlatmanın yolu değil," diye bağırdı Oliver, sabırsızlıkla. "Hadi, devam et: yeterince yaşadık. Su
sizi lavın içinden bir yol
açtığı karanlık, mağaramsı bir yere sürükledi ve ayaklarınızı tutamadınız."

"İşte bu, efendim. Siz bunu benden çok daha iyi anlatabilirsiniz. Devam edin, lütfen."

"Nasıl anlatabilirim?" diye bağırdı Oliver, buna genel bir kahkaha
patlaması gelince. "Ben orada değildim, peki sizin hikayenizi nasıl anlatacağım?"

"Biliyorum, efendim; ama sen benden çok daha fazla şey biliyor gibisin, çünkü çok karanlıktı ve su beni sürükleyip duruyordu--"

"Tam girişe, derenin seni açık havaya
sürüklediği yere, ama oraya varmadan önce suyun üstünde parlayan ışığı görebiliyordun ve bu, derenin dışarı ve denize doğru
akışının tam gün ışığının
parıltısında bulana kadar arttı."

"Neden, siz de mi düştünüz, Bay Oliver Lane, efendim?" diye bağırdı Wriggs, gözlerini
açık bakarak.

"Ben mi? Elbette hayır," diye bağırdı Oliver.

"Ama durum tam olarak böyleydi, efendim. Nereden bildin?"

"Sadece öyle olduğunu varsaydım, dostum."

"Bu bir rom, çünkü sonunda düzenli bir köpürmeyle
yıkıldım, bir giderdeki mantar gibi."

"Ve nerede?" dedi Bay Rimmer.

"Ah, orada bir yerlerde, efendim ve kıyıya doğru sürüklenmem uzun sürmedi,
çünkü iki siyah yüzgeç vardı ve Jack köpekbalığının kürek burnu kadar
önümüzde olmadığını biliyordum."

"Lagünde miydi?"

"Evet, efendim, orasıydı, sonra bütün eşyalarımı çıkarıp
sıkıyorum ve güneş doğduğunda
üzerlerine parlaması için onları dışarı seriyorum,
ken kendimi kumla örtüyorum, ki bu da battaniyelerin arasına girmek kadar
sıcak ve nemliydi."

"Ama gün ışığına doğru sürüklendiğini söylemiştin," diye haykırdı Oliver.

"Hayır, efendim, bunu siz söylediniz: Ben söylemedim. Yapamadım çünkü
ay parlıyordu, yıldızlar ve ağaçların arasında uçuşan kıvılcımlar vardı."

"Hikaye anlatmanın tuhaf bir yolunu bulmuşsun, Wriggs," dedi kaptan.
"Sonra ne yaptın?"

"Ah, hava iyice ısınana ve giysilerim kuruyana kadar uyudum ve
sonra yönümü alıp ormanın içinden limana doğru dümen kırdım."

"Siyahlardan herhangi birini gördün mü?" dedi kaptan.

"Hayır, efendim ve görmek de istemedim. O yeraltı deliğinde
uzun süre dayanacak kadar karanlıktı. Daha fazla siyah istemiyorum, efendim, henüz, teşekkür ederim."

"Eh, geri döndüğünüzde güvendesiniz," dedi Panton, "ve benden daha mutlu kimse yoktur, her ne kadar tüm sıkıntılarımızı boşuna çekmiş olsak da ve ışıklar gelene kadar karanlıkta bekledikleri için Bay Lane ve Smith'e teşekkür edebilirsiniz."

"Bay Lane bunu yaptı mı, efendim?"

"Elbette yaptı."

"Ve Tommy Smith de durdu, efendim?"

"Evet, ona eşlik etmek için, ama bir zamanlar onu da kaybettiğimizi düşünmüştük."

"Boşuna çok gürültü," dedi kaptan kuru bir şekilde. "Siz beyler bana güzel bir dans
gösterdiniz. Sırada ne var, Bay Panton--yanardağ kraterine inmek ister misiniz?"

"Evet, mümkünse," diye cevapladı genç adam, o kadar ciddiydi ki
genel bir kahkaha
oldu ve kısa bir süre sonra Wriggs uykusunu bitirmek üzere bırakıldı,
Panton ise cebinde getirdiği birkaç kristali saymak ve not almak için kulübeye çekildi, ancak o mağaranın nasıl
kullanılabilir hale getirilebileceğini düşünüyordu.

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

SMITH'İN BİR "DUYGUSU" VAR.

Bay Rimmer pes etti ve bir keşif gezisi düzenlendikten birkaç gün sonra
bir kez daha kraterin ağzına kadar tırmanmaya çalıştı. Önceki keşif gezilerinde öğrenilenlerden yararlanan küçük grup son planlarını izledi, zehirli sisin ötesine kürek çekti, karaya çıktı ve tekneyi daha önce olduğu gibi emniyete aldıktan sonra eski kampa doğru yola çıktı,
oraya ulaştı ve bulutun üzerindeki hafif parıltıyı izleyerek keyifli bir akşam geçirdi kraterin ağzının üzerinde gezindi ve sonra
bu vesileyle aşağıdaki ormanın kenarındaki alçak büyümeyi ışıltılı ışıklarla canlandıran
parıldayan ateş böceklerine baktı.

Gün doğmadan çok önce yola koyuldular, gevşek kül ve cürufları
tırmanırken hava soğuk ve uyuşuktu. Dağ yamacındaki büyük çatlaklar başarıyla geçildi ve
gün doğumunda adanın muhteşem manzarasını görebilecek kadar yükseğe çıktılar, birkaç saat sonra ise kıyı şeridinin büyük kısmını izleyebilmelerini ve beyaz köpüğüyle
bariyer resifinden şüphesiz bir adada olduklarını öğrenmelerini sağlayacak bir noktaya ulaştılar.

"Şimdi," diye bağırdı Panton, kısa bir dinlenme molasının ardından, "ne kadar süreceğini
sence?"

"İki saat," dedi Oliver, yamacın geri kalanına bakarak ve
yanardağın ne kadar durgun olduğunu düşünerek: çünkü arada sırada ayaklarının altında titreme veya titreşim dışında her şey hareketsiz görünüyordu.

"En fazla bir saat," dedi Drew. "Hadi."

"Ben de aynısını söylüyorum," diye haykırdı Panton. "Hadi."

Oliver zamana en yakın olandı, çünkü yukarıdaki sözler söylendiğinde hepsi nöbetlerine baktılar ve yine, küllerin üzerinde uzun ve yorucu bir tırmanıştan sonra, sıcak, boğucu havanın
solukları duyuldu.

"İki saat, kırk dakika," diye haykırdı Drew. "Bunu düşünemezdim."

Sıcak, gazlı yayılımlar gerçekten nefes almaya benziyordu ve
zirveye yaklaştıklarında, tekrar tekrar durduklarında, dağın soluk soluğa kaldığının ve yorgun iç çekişler gibi sesler çıkardığının bilincindeydiler.

Daha yükseğe çıktıkça, sıcaklık boğucu olmaya başladı ve sonunda o kadar kötüydü ki Smith ve Wriggs durdular ve liderlerine sertçe baktılar.

"Ee?" diye bağırdı Oliver.

"Daha ileri gitmenin güvenli olduğunu düşünüyor musunuz, efendim?" dedi Smith.

"Güvenli olsun ya da olmasın, bu kadar yükseğe çıktığımıza göre artık zirveye ulaşmayı planlıyoruz. Neden diye soruyorsun? Durmak ister misin?"

"Eh, efendim, görüyorsunuz Billy Wriggs bir süredir çok tehlikeli olmaya
başladığını ve aşağı inmek istediğini düşünüyordu."

"Doğruyu söyle, Tommy, doğruyu söyle," diye homurdandı Wriggs.

"Neden, ben doğruyu söylüyorum, Billy," diye bağırdı Smith, öfkeyle itiraz ederek. "Tekrar tekrar çok tehlikeli olduğunu söylemedin mi?"

"Hayır, tehlikeli olduğunu söyledim, çok tehlikeli demedim."

"Ah, peki, bu benim için yeterince yakın, yemek arkadaşım."

"İkiniz de zirveye çıkarken burada kalsanız iyi olur," dedi Oliver, sessizce. "Hazır mısınız, diğerleri?"

"Evet," dedi Panton. "İleri," ve tekrar yukarı doğru yola koyuldular, ancak hemen
durdular, çünkü iki denizci hemen arkalarında yürüyordu.

"İkinizin de geri duracağınızı düşünmüştüm," diye bağırdı Oliver.

"Ben değil," dedi Smith. "Billy Wriggs isterse yapabilir."

"Ne?" diye bağırdı ikincisi, "ve senin
dag'larımı bitirip
üfleyip durmana izin vereyim. Ben değil, Tommy, ihtiyar. Ben
yukarıya kadar gidiyorum ve onun istediği kadar içeri gireceğim, beyler."

"Hadi, o zaman," diye bağırdı Oliver ve yavaş yürüyüş, yürüyüş Smith bir kez daha durup, buharlı yüzünü silene kadar zikzaklar halinde devam etti.

"Affedersiniz, efendim," dedi, "ama yukarı bakarsanız, dumanın bize doğru
yukarı doğru eğildiğini görebilirsiniz."

"Evet, ne olmuş?" dedi Oliver.

"Bu rüzgar demek, ama biz hiç hissedemiyoruz. En iyisi,
geri dönmek yerine, şimdi doğruca devam edip
gittikçe daha yükseğe ve rüzgara doğru daha da yuvarlaklaşsak olmaz mıydı?"

"Korkarım kraterin ağzında her şey aynı olacak,"
dedi Panton, "ama deneyeceğiz."

Daha önce düşünmeleri gereken basit bir çareydi ve
Smith haklı çıktı, çünkü yavaşça yukarı doğru tırmandıkça
sıcaklık arttı, ancak hafif rüzgar esintilerinin farkına varmaya başladılar ve yarım saatin sonunda, sabit, yumuşak bir serin hava akımının üzerlerine doğru
estiği yere tırmandılar. Bu, zahmetli tırmanışın son kısmını o kadar katlanılabilir hale getirdi ki, kraterin taşmış ve bu erimiş maddeyi
aşağıya dökmüş gibi görünen gri renkte parıldayan camsı bir akıntıya ulaştıklarında, Oliver üzerine atladı ve birkaç yüz metre koştu. Sonra aniden ortadan kayboldu ve geri kalanları dehşete düşürdü, onlar da olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip ettiler.

Ama endişelenecek bir şey yoktu. Eğimin tepesine ulaştıklarında, yoldaşları, kraterin engebeli, engebeli ve çatlaklı yamacında, yaklaşık yirmi fit aşağıda, donuk, parıldayan bir erimiş madde gölüne bakıyorlardı, ancak o kadar gri bir köpükle kaplıydı ki, ancak ara sıra bir çatlak beliriyordu, bu çatlaktan o kadar parlak bir parıltı fışkırıyordu ki, tam güneş ışığında bile görülebiliyordu, yüzlerine muazzam bir parıltı çarpıyordu, erimiş kütleden yükselen şeffaf titrek gaza bakarken gözlerini acıtıyordu.

Burada daha güçlü bir esinti esiyordu, sıcağı uzaklaştırıyordu, aksi takdirde dayanılmaz olurdu ve her şekilde parçalanmış ve bölünmüş bloklar halinde yatan kül kayalarının kaosuna doğru yol aldılar, bazıları kudretli doğal fırının camıyla cilalanmış, bazıları berrak veziküler gümüş grisiydi, yüz metre kadar uzakta ve durdukları yerden yaklaşık elli metre daha aşağıda, erimiş madde gölü yaklaşık
yuvarlak ve görünüşe göre yarım mil genişliğindeydi. Aşağıdan çok düzenli görünen devasa
kasenin kenarının şimdi binlerce çatlak ve yarığa
ayrıldığı görülüyordu, bazıları gri kül ve süngertaşının içinden aşağı doğru gölün kenarına kadar iniyordu.

Hiç kimse konuşmadı, sanki çok fazla huşu içindeydiler, dünyanın iç ateşlerinin bu çıkışına bakarken, katı kayanın, sıcaklığın yoğunluğuyla, şimdi görebildikleri yerlerde kaynama halinde olan ve kaynayan merkezden akan su gibi halkalar oluşturan bir sıvıya dönüşme biçimine hayret ediyorlardı. Sonra, hepsi birden, sanki aynı sinirler tarafından hareket ettirilmiş gibi, hepsi dönüp kaçtılar, çünkü en ufak bir uyarı olmadan, gölün bir kısmı
büyük bir gayzer gibi yaklaşık elli fit havaya fırladı, ama kaynayan su yerine,
güneş ışığında bile göz kamaştırıcı parlaklıkta akışkan bir kayaydı. Sonra iğrenç bir sıçrama sesiyle düştü ve geriye bakmak için döndüklerinde, biraz yükselip alçaldı ve sonra her şey
bir kez daha durdu ve yüzey hızla köpüklendi ve
gümüş ve donuklaştı.

"Bunu hiçbir şey için kaçırmazdım," diye bağırdı Panton, gölü izlerken sessizliği bozarak ve sonra, sahnenin ihtişamına karşı birçok hayret ve hayranlık ifadesi arasında, kraterin iyi tanımlanmış kenarı boyunca ilerlemeye başladılar. Ama yavaşça, çünkü
içeride düz bir alan yoktu, her yer cüruf, obsidiyen ve cüruftan oluşan, yırtık ve
dağılmış kütlelerin kaosuydu, pürüzlü, keskin ve kısmen akışkan kaya tarafından
sırlanmıştı.

"Düşündüğüm gibi değil, Bay Oliver Lane, efendim," dedi Smith, aldığı
ince bir obsidiyen parçasıyla yüzündeki teri sıyırırken, Wriggs birkaç dakika onun örneğini izledi ve sonra
parçasını yere attı.

"Ne bekliyordunuz?" dedi Oliver.

"Sadece büyük bir delik, efendim, dünyanın tam ortasına kadar uzanıyor;
ve ben de işlerin içini görebileceğimizi düşündüm."

"İşler! Ne işe yarıyor, dostum!" dedi Oliver gülümseyerek.

"Neden, onlar dünyayı döndürüyor; çünkü dönüyor, değil mi?"

"Elbette, ama içerideki herhangi bir nedenden dolayı değil."

"Tommy, o şeyle ne yaptığını fark et," diye homurdandı
Wriggs.

"Neden?"

"Öfkeli bir adam kadar keskin. Yanağımı kestim."

"Bu kadar beceriksiz olduğun için hakkını helal et. Bunu
şöyle kullanmalısın."

"Evet, yaptım, dostum."

"Kutsanmış!" diye bağırdı Smith, volkanik cam parçasını yere atarak ve
burnunu hafifçe kanayan burnuna dokunarak.

"Seninkini mi keseyim?"

"Ay: Bu kadar keskin olduğunu bilmiyordum."

Wriggs içtenlikle kıkırdadı ve küçük grup, bazıları derinlere inen, oradan da garip tıslamalar ve fısıltılar ve yoğun sıcak havanın solunmasıyla
doğan büyük çatlaklara doğru olabildiğince ilerledi.

Görülecek o kadar çok şey vardı ki,
kenarın her tarafını takip etmeye gönüllü olarak devam edebilirlerdi, ancak çok geçmeden çeşitli dumanlı yarıklardan yükselen buharlardan bir tarafın tamamının geçilemez olduğu ve devam etmenin delilik olacağı konusunda uyarılar aldılar; ve
sonunda Panton arkadaşlarını birkaç metre daha ilerlemeye zorlarken, Smith'in "bırakma bildirimi" dediği şeyi aldılar, bu da onlara doğru kavurucu bir sıcaklık getiren rüzgarın değişmesiyle oldu, eğer
kenardan ve dış yamaçtan kısa bir mesafe aşağı kaçmasalardı, ölümcül olacaktı.

Ancak bu sadece geçiciydi, çünkü taze ve serin hava tekrar geldi ve geri dönmek konusunda tereddüt ederek durdular.

"Bunu daha önce düşünmeliydik," dedi Panton.

"Önemli değil, ben oraya geri tırmanacağım," dedi Oliver, işaret ederek. "Bu
en yüksek nokta gibi görünüyor. Benimle gel, Smith," ve bir kez daha
çıkışı tırmanmaya başladı, denizci de onu yakından takip ediyordu.

"Ne yapacaksın, efendim?" diye bağırdı adam, Oliver iyi büyüklükte bir
altın saate benzeyen şeyi çıkarırken.

"Yakında göreceksin," diye cevapladı Oliver, yukarı doğru çabalarken.

"Ama aşağıda, oradaki saatin kaç olduğunu göremiyor musun, efendim, oradaki kadar iyi göremiyor musun?"

Oliver güldü ve konik bir kaya iğnesine doğru ilerlemeye devam etti, belli ki krater kenarının elli fit kadar daha yüksek ve daha geniş olduğu zamanki kütlesinin kalan kısmıydı, diğer kısımlar meydana gelen korkunç
patlamalarla yok edildiğinde.

"Oraya tırmanmayacaksın, değil mi, efendim?" dedi Smith.

"Evet, aşağıda kal," dedi Oliver. Beklediği gibi, bunun
camlaşmış cüruftan oluşan son derece sert bir minyatür dağ olduğunu ve
tırmanmanın da oldukça kolay olduğunu görünce tırmanmaya başladı. "O benim orsiferim değil," diye mırıldandı Smith, "ve geri durmayacağım. Bir kaza geçirse bile iyi görüneceğim. Hadi bakalım."

Oliver tırmanırken, onun peşinden tırmandı, ta ki birlikte durana kadar, konik zirvenin tam üzerinde, dik durmaları için sadece biraz yer varken, bir tarafta aşağıdaki büyük kaynayan krater, etrafındaki köpük halkasıyla peri masalına benzeyen adanın muhteşem manzarası ve kıyının zümrüt yeşili etrafını çevreleyen canlı mavi lagün. Orada her şey muhteşem bir berraklıkla uzanıyordu ve o kadar zarifti ki, Oliver birkaç an için büyülendi.

Sonra peri masalına benzeyen görüntü sıradanlaştı ve Oliver günlük hayatına geri döndü, çünkü Smith sertçe şöyle dedi,--

"Saat kaç olduğunu görüp aşağı inseniz iyi olur, efendim, çünkü o büyük kazan yine
kaynayacak."

Konuşurken bile bir kükreme, ateşli sıvının yukarı doğru büyük bir fışkırması ve yoğun bir sıcaklık hissi duyuldu,
üzerinde durdukları zirve kelimenin tam anlamıyla sallandı ve düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Çabuk! Aşağı in," dedi Oliver, saat benzeri nesneyi bir kez daha çıkarıp, ona baktı ve sonra yeleğinin içine geri koydu.

"Sen de mi geliyorsun, efendim?"

"Evet, tamam; beş bin dokuz yüz fit."

Smith baktı, ama Oliver'ın da peşinden aşağı inmeye devam etti, üzerlerine yayılan parıltı birkaç dakika dayanılmazdı. Sonra erimiş kayanın devasa çeşmesi çalmayı bıraktı, parıltı artık onları yakmıyordu ve
arkadaşlarının beklediği yere doğru tırmanıp güvenli bir şekilde kaydılar ve yönlerini olabildiğince iyi belirledikten sonra
aşağı inmeye başladılar.

"Ne yaptın?"

"Beş bin dokuz yüzün biraz üzerinde."

"Ve aşağı inmemiz gereken neredeyse tüm mesafe var," dedi Drew. "Zaten yoruldum."

Ama bunun için bir çare yoktu ve yarıklar arasında güvenle ilerlediler ve sonunda brige ulaştılar, ama gece yarısına kadar değil, yorgunluklarına rağmen büyük bir başarıya ulaştıkları için sevinçliydiler.

"Ama beni mahvediyor," dedi Smith baş güvertede.

"Ne yapıyor?"

"Neden, Bay Oliver Lane için. Beyefendilerin her şey için aletleri olduğunu biliyorum ama hiç bilmiyordum, çünkü size hem saati hem de ne kadar yüksekte olduğunuzu aynı anda söyleyebilen
saatler yapılmıştı. Evet, var ve hepsini görüyorum ve oldukça doğru. Bu saatlerden birine sahip olmak istiyorum ve Bay Oliver Lane'e sordum. Londra'da tanesini üç peniye satın alabileceğinizi söylüyor ve sanırım bir kadın, Bayan Annie Royd tarafından
yapıldığını söylüyor ama tam olarak emin değilim."

"Ama sen bu şeylerden biri için üç peniye verecek paran yok," diye homurdandı Wriggs.

"Nereden biliyorsun, dostum? Belki ben verebilirim, oğlum."

"Ne için istiyorsun?"

"Dağlara tırmanırken ne kadar yüksekte olduğunu gör. Yani demek istediğim,
harika olurdu."

"Ah, peki, ben onlardan birini istemiyorum," dedi Wriggs düşünceli bir şekilde.

"O zaman ne istiyorsun?"

"Bir damla suya bakıp
içtiğin şeyin canlı olduğunu gördüğün o şeylerden biri."

"Sen değil," dedi Smith küçümseyerek; "istediğin şey ambarımızdaki büyük tanklarda bol miktarda su ve ben bu geminin kaptanı Bay Rimmer olsaydım, biraz su yapardım ve onları dolu tutardım."

"Ne için? Yüzme banyoları mı?"

"Yüzen büyük büyükanneler," diye homurdandı Smith küçümseyerek. "Hayır, oğlum, bir gün zencilerin gelip bizi zıplarken yakalayacağına dair bir tür hissim var ve eğer öyle yaparlarsa ve biz de onları buraya girmekten alıkoyarsak, ne olacağını biliyor musun?"

"Bıçak ve delicileri saplıyorlar, eğer yapabilirlerse."

"Hayır," dedi Smith, elini arkadaşının omzuna koyup
dudaklarını kulağına götürerek, bunun sonucunda Wriggs
yüzünde hoş olmayan bir kil rengiyle
başladı.

"Öyle mi düşünüyorsun, dostum?" diye soludu.

"Evet, öyle düşünüyorum, Billy. Bir silah kadar kesin olacaklar." Garip bir şekilde, iki denizci bu konuşmayı yaparken, kabinde tekneyle ilgili bir sohbet
devam ediyordu ve teknenin nasıl suya indirileceği
konusunda. Smith gibi, kaptan da bir
"duygusallıktan" muzdarip gibi görünüyordu ve çok ciddi konuşuyordu.

"Daha önce görmedim," dedi, "ama bu, kendimizi en zeki
olduğumuzda ne kadar aptal olduğumuzu gösteriyor."

"Yorumla," dedi Panton; "sözcüklerin çok belirsiz."

"Kulübeden bahsediyorum," dedi kaptan. "Onu yapmaya başlamadan önce kafamda iyice düşündüm ve her şeyin el altında olduğu
burada inşa etmenin, malzemeleri lagünün kenarına
taşımaktan çok daha kolay olacağını gördüm."

"Elbette," dedi Oliver. "Bu çok garip olurdu, çünkü adamlar sabah akşam gidip gelmek zorunda kalırdı."

"Ama," dedi Panton, "onların uyuması için bir kulübe yapılabilirdi."

"Bu zaten çok zayıf olan bir kuvveti bölmek anlamına geliyor. Eğer siyahlar bize
bir başka ciddi saldırıda bulunursa, burada kendimizi
birlikte tutmak için yeterince işimiz olacak, bir parçamızın
bir kulübeyi savunması gerekmeyecek,
eğer çok dikkatli olmazsak
hemen şimdi hem de burada bize hizmet edecekler."

"Eh? Nasıl?" dedi Oliver, kaptanın tavrından irkilerek.

"Bizi canlı olduğumuz kadar yakıp kül et."

KIRK ALTINCI BÖLÜM.

BİR ROMAN FIRLATMASI.

Bu fikir kaptan tarafından tekrar canlandırıldı.

"Bu şeylere bakmanın hoş bir yolu," dedi Panton.

"Korkunç!" diye haykırdı Drew, titreyerek.

"Evet, yanardağdan gelen ateşten yeterince çektik," dedi Oliver, sisin
onların tarafında görünmez olduğunu unutarak, ona doğru bir bakış atarak.

"Biz yaptık beyler," dedi kaptan, "ama bu onların planı olacak. Onları yeterince yenebiliriz, ama bizi yakmak için iyice çalışmaya başladıkları için işimiz bitti, efendim."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Hayır, sanmıyorum. Olabildiğince yanıcıyız ve onlar sadece bol miktarda kuru, yakıcı, yanan odun getirip yığmalı, ve onlar ateşe
verdikleri anda biz de oradayız. O zaman güzel bir ziyafet çekebilirler."

"Ne?" diye bağırdı Drew.

"Ziyafet çekin, efendim. Çok sayıda kızarmış adam pişecek."

"Yapmayın!" diye bağırdı Oliver. "Bana epeyce bir şans veriyorsunuz."

Tartışma, kratere tırmanıştan birkaç hafta sonra bir sabah başladı ve muazzam miktarda toplamadan sonra, üç doğa bilimci Bay Rimmer'a adadan ayrılma hazırlıkları konusunda yardım etme zamanının yaklaştığını kabul ettiler.

"Gerçekten, Bay Rimmer," dedi Oliver, "bencilliğimden utanıyorum."

"Eh? Ne bencilce şeyler yapıyordun, sevgili beyefendi?" diye cevap verdi.

"Kendi zevkimden başka hiçbir şey düşünmüyorsun."

"Zevk mi, beyefendi? Bay Panton'la biraz satranç dışında hiçbir oyun oynadığınızı görmedim."

"Toplamamdan başka hiçbir şey düşünmediğinizi kastediyorum."

"Ne, bu sizin işinizdi, beyefendi."

"Benim için bir zevk ve başka hiçbir şey düşünmedim."

"Ve çok haklısın, oğlum. Özellikle bir koleksiyon yapmak için geldin, değil mi?"

"Evet, öyle."

"Ve siz muhteşem bir tane yaptınız, efendim. Daha önce hiç böyle kuşlar,
kelebekler ve böcekler görmemiştim, yılanlar ve diğer şeyler hiç."

"Evet, çok başarılı oldum," dedi Oliver; "kesinlikle."

"Ve arkadaşlarınız da öyle. Umarım memnunsunuzdur, Bay Panton?"

"Fazlasıyla memnun," diye haykırdı o beyefendi. "Harika bir mineral
koleksiyonum var ve volkanik ve mercan
oluşumu hakkında bazı muhteşem gerçekler öğrendim."

"Ah, evet," diye haykırdı Drew. "Ben de memnunum. Tek korkum
örneklerimi taşımak için başka bir tekne inşa etmeniz gerekeceği."

"Tamam, gerekirse bir tane inşa ederiz, ama önce bunu halletmeliyiz. Suya girmeden önce yapılabilecek her şey yapıldı. Başka bir deprem dalgası olasılığı yok, değil mi, efendim?"

"Her an olabilir," dedi Panton; "ama beş
yüz yıl olabilir."

"Ve bu kadar uzun süre beklemek yorucu olurdu, değil mi efendim?" dedi
maça, gözlerinin komik bir parıltısıyla.

"Evet, önce onu denize indirsen iyi olur. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Yarın sabah başlayın beyler; ve eğer kuşları, taşları ve çiçekleri şimdi yalnız bırakırsanız ve _Küçük Gezegen_'i yüzdürene kadar bana yardım ederseniz, minnettar olurum."

"Hepimizin elimizden gelenin en iyisini yapacağımızı biliyorsunuz, Bay Rimmer," dedi Panton. "Ne zaman yardım istediğimizi ima etsek bize yardım ettiniz."

"Elbette efendim, elbette," dedi kaptan, konuşmacıyı bölerek. "Her şey yolunda: sırayla."

"Ama neden bugün başlamıyoruz?" dedi Oliver.

"Elbette," dedi diğerleri.

"Size sert davranmak istemedim, beyler, bu yüzden size bir günlük haber vermeyi düşündüm, ama eğer hepiniz aynı anda dümeni tutarsanız, neden,
memnun olurum."

"O zaman, bizim açımızdan," dedi Oliver, "kumandan suya indirildi."

"Teşekkür ederim, beyler, hepinize," dedi kaptan mate; ve sonra kuru bir şekilde, "ama
sanırım bugün onu suya indiremeyeceğiz."

Buna içten bir kahkaha atıldı, ama hepsi doğrudan ciddiydi,
ve suya indirme konusu ele alındı.

"Lagüne iki mil var," dedi Oliver; "uzun bir yol."

"Evet, efendim, ama onu götürdüğümüz her ayak, bir ayak daha az olacak."

"Elbette," dedi Oliver. "Ve planlarınızın işe yarayacağını düşünüyor musunuz?"

"Umarım öyledir, efendim. Başka bir şeye başlamadan önce, önce onlara iyi bir şans verelim."

Kenardan aşağı indiler ve iyi yapılmış küçük geminin hatlarını inceledikten sonra hemen durdular, gemi yaklaşık bir Cornwall balıkçı teknesi büyüklüğündeydi ve artık desteklerin büyük bir kısmı
çökmüştü ve tüm düzenliliğiyle görülebiliyordu,
inşaatçısına ve mimarına iltifatlar yağdırıldı.

"Eh, ondan utanmıyorum beyler," dedi kaptan. "Tek korktuğum şey, onu kızakların üzerinden çekerken biraz zayıflatmamız."

"Kızaklarınızı yaptınız mı?" dedi Drew.

"Kızaklarımı yaptım mı, efendim?" dedi kaptan kıkırdayarak. "Her şeyi hazırladım, yağ ve kayganlaştırmak için her şey ve omurgasının altında cilalanmış gibi pürüzsüz bir parça demir var. Bakın buraya!"

Omurganın eğrisini ve bitişini işaret etti, o kadar yapaydı ki gemi tamamen dengedeydi ve birkaç adam onu ​​kolayca yukarı aşağı sallayabilirdi, onu düz tutmak ve bir tarafa veya diğer tarafa savrulmasını önlemek için, yerde duran birkaç yardadan ustaca bir tür destek
yapılmıştı ve omurgadan yaklaşık dört fit uzakta tutuluyordu. Bu ikisi iyi sivriydi ve önden biraz yukarı doğru kıvrılmıştı ve lugger'a kızak benzeri bir beşikte gidiyormuş gibi bir görünüm veriyordu.

Dahası, yarım kablo uzunluğunda bir ırgat kurulmuştu ve
omurgaya yakın alçak bir deliğe bir ip bağlanır bağlanmaz, emir verildi, ırgat çalıştırıldı, denizciler, lugger'ın pruvasının altında alçaktan sabitlenen sağlam kablo yavaş yavaş sıkılaştıkça, gerildikçe ve esnedikçe, parlak sabah güneşi altında titrerken,
ancak gemi hareket etmedi. Sonra, ikinci kaptan iyi yağlanmış kızakları yeniden incelerken bir mola verildi ve sonra adamlara ırgat çubuklarını bir kez daha çalıştırmaları için emir verildi.

Ama yine de kıpırdamadı ve Smith Oliver'a yanaşıp, "Billy Wriggs'e diğer tarafa geçmesini fısıldadım, efendim, Bay Panton'la birlikte, ve eğer siz, ben ve Usta Drew burada aynısını yaparsak, onu harekete geçirebileceğimizi düşünüyorum." diyene kadar, umutsuz bir bakış kaptanın alnında toplanmaya başladı.

"Evet, ne yapacaksın?" diye sordu Oliver.

"Sadece burada tutunun, efendim, ve ona biraz kaya verelim. Bir kere yola çıktı mı, yola çıkar."

Denizci konuşurken, tekneyi dik tutmak için bir tarafta gerilmiş olan direği tuttu, diğerleri de diğer tarafta aynısını yaptı ve halat bir kez daha sertçe gerildiğinde, müzikal bir derin bas sesi çıkararak Smith, "Hep birlikte!" diye bağırdı. ve arkadaşlarıyla birlikte, gövdeyi bir yandan diğer yana hafifçe sallamaya başladı. Sonra muazzam bir tezahürat yükseldi ve her adam çekiştirip zorlarken, gemi hareket etmeye başladı, o kadar az ki neredeyse fark edilemiyordu ve Oliver'ın kalbi, o hızla iki mil daha gideceği düşüncesiyle çöktü; ama bir dakikadan kısa bir süre sonra, biraz daha sallanınca, ivme kazandı, ırgattaki adamlar gerildi ve tezahürat etti ve gemi yavaşça ve istikrarlı bir şekilde, yarım kablonun tüm uzunluğu boyunca ilerledi.

"Şimdi ırgatın tam yanına," diye bağırdı ciddi, ağır bakışlı Wriggs; ve
o ayağa kalktığında ve adamlar parmaklıklarını çıkarıp
muhteşem güneş ışığında tekrar tezahürat etmeye başladıklarında, mercan kayası ve kum
parlak ışığı yansıtıyordu ve hızlı tropik büyüme en canlı altın yeşiliyle parlıyordu, kaba denizci hasır şapkasını çıkardı,
yere fırlattı, yüzünü en sert şekilde buruşturdu, kollarını göğsünde sıkıca kavuşturdu, bir daire oluşturmak için bir tür
yürüyüş yaptı ve sonra ortaya döndü, bir an durdu, üç kez ayaklarını yere vurdu ve hayali bir kemancıya başını salladı ve
normal denizcinin düdüğüyle yola koyuldu, hafifçe ve güzelce dans etti,
ama sanki hayatı adımlarının doğruluğuna bağlıymış gibi ciddiydi.

"Hooroar! Brayvo, Billy!" diye bağırdı Smith, eğilip sağ uyluğuna ardı ardına çınlayan tokatlar atarak tempo tutmaya başladı
ve bir anda tüm mürettebat tokat atmaya ve tezahürat etmeye başladı,
bu sırada kaptan ve yolcuları da içten kahkahalara katıldı.

"Hadi bakalım, evlat!" "Brayvo, Billy!" "Bırak, evlat!" diye gür bir
koro halinde geldi ve Wriggs harikulade bir beceri ve hafiflikle dans etmeye devam etti,
tüm düzenli çekme ve taşıma işini en sona kadar yaptı,
bu da muazzam bir alkış arasında, en yoğun ciddiyetle gerçekleştirildi.

"Capstan!" diye bağırdı dururken ve sonra mekanizmanın sökülüp yeniden sabitlenmesi gereken parçasını ilk gevşeten o oldu, bu sefer daha uzağa, denize doğru, bir kablo uzunluğu boyunca, bir destek ve destekle.

"Yavaş iş," dedi kaptan, nezaretten dönüp yüzünü silmek ve arkadaşlarına memnuniyetle başını sallamak için döndüğünde; "ama lagüne yarım kablo kadar daha yakınız ve bunu her gün yapsak, onu zamanında yüzdürebiliriz."

"Harika," diye bağırdı Oliver, yüzü çabalarından dolayı akıyordu.
"Şimdi oldukça umutluyum."

"Umutlu mu? Evet," diye bağırdı Panton. "Başaracağız."

"Eğer kesintiye uğramazsak," dedi Drew.

"Eğer kesintiye uğrarsak," dedi kaptan, "bunun için mücadele etmeliyiz.
Üst tarafta bizi uyarmak için nöbetçi var ve tüm silahlar hazır. İlk alarmda herkes brikin güvertesine doğru yola çıkacak ve sanırım ziyaretçilerimizi
düşürüz."

"Ama daha da uzaklaştığımızda?" dedi Drew.

"Yarı yola gelmeden önce sorunlarla karşılaşmayalım," dedi kaptan gülümseyerek. "Belki de siyahlar bir daha asla gelmez. Umarım gelmezler."

"Amin," dedi Panton ve sonra eldeki her şey unutuldu, herkes brikteki dikkatli nöbete güvendi ve
kırlangıç ​​yatağındaki çatlaklar arasına
sürülen çubuklara ırgat takmak için köleler gibi çalıştı,
deprem dalgası tarafından süpürülüp
orada burada yatan mercan bloklarına ise destekler sabitlendi.

Sonuç olarak, öğle vakti, büyük sıcaklık bitkinlik yarattığında, ırgat üç kez hareket ettirilmişti ve düz zemin sayesinde,
kuyruk neredeyse aynı sayıda kablo uzunluğunda denize doğru sabit bir şekilde kaymıştı.

"Yapalım mı?" diye bağırdı kaptan aniden, adamlar öğle yemeğini
bitirene kadar dinlenip beklerken. "Elbette yapacağız."

"Eh," dedi Oliver gülerek, "kimse yapmamamız gerektiğini söylemedi."

"Hayır," dedi kaptan, "ama birileri öyle düşünmüş olabilir."

"Neden, siz de öyle düşündünüz, Bay Rimmer," diye haykırdı Panton neşeyle.

"Evet, sanırım onu ​​denize indirme konusunda biraz moralim bozuktu,
ve bu da beni bitişte yavaşlattı. Ama sizin
beyefendilerin bu şekilde davranmasından sonra, olabilecek en kolay şekilde ilerliyor. "

"Ne kadar süreceğimizi düşünüyorsun?" diye sordu Drew.

"Onu indirmek mi, efendim? Eh, kendi kendime şöyle derdim, eğer iki ayda
bunu başarabilirsek
memnun olurum, ama şimdi bir tane düşünmeye
başlıyorum."

"Neden, bir haftada yapacağız," diye bağırdı Oliver.

"Bir hafta mı?" diye bağırdı diğerleri.

"Neden olmasın? Eğer bu öğleden sonra ve akşam bu sabahki gibi istikrarlı bir şekilde devam edersek, onu çeyrek mil kadar ilerletmeyi başaracağız ve bu da mesafenin sekizde biri."

"Göreceğiz," dedi kaptan. "Şimdiye kadar her şey yolunda gitti."

"Evet, ama adamlar her seferinde işe daha da alışıyor," dedi Drew, "ve bazı günler daha fazla çalışmamız gerekiyor."

"Elbette," dedi Panton. "Benim endişem siyahlar."

Daha sonra işe devam edildi ve hava karardığında hepsi uzun taşıma yolunun beş yüz metrelik kısmının
tamamlandığını hissetmenin memnuniyetini yaşadılar ve Oliver'ın dediği gibi, her gün daha da ilerlememeleri için hiçbir neden yoktu.

O gece orada bolca sevinç yaşandı - Smith bunlara "çılgınca" diyordu - ama ertesi sabah gün aydınlandığında herkes yerindeydi ve
kumandan hareket etmeye başladı tekrar.

Ve böylece işler her gün, düzenli ve olaysız bir şekilde devam etti.
Altlarındaki toprak titredi ve ara sıra
aşağıdaki kayalık yatağın bir kısmı aniden
yarılıyormuş gibi keskin bir çatlama, yırtılma sesi duyuldu.

Ayrıca, zaman zaman dağın yönünden ağır bir ses duyuldu,
genellikle kuşların güneye doğru uçması veya küçük bir geyik sürüsünün
görünmesiyle takip edildi, ancak bu
işler, volkanın üzerindeki bulutlarda her gece parlayan korkunç parıltı gibi, o kadar tanıdık hale gelmişti ki artık fazla dikkat çekmiyorlardı ve çalışma istikrarlı bir şekilde devam ediyordu.

Ancak, zaman zaman kontrol edilmesi gerekiyordu, çünkü
kayadaki tutunma eksikliğinden veya halatların bağlanabileceği blokların başarısızlığından dolayı
vincin düzgün bir şekilde sabitlenmesinde zorluklar ortaya çıktığı ve
taştaki bir çatlaktan levye çakılmasını gerektiren durumlar oluyordu.

Bu zamanlarda, Bay Rimmer, çalışacak yer olan yarım düzine kişinin görevlerini tamamlamaları için birkaç saat geçmesi gerektiğini neredeyse ilk bakışta anladığında,
en yakın ormanlık alanda bir av gezisi yapma veya bir grubun
lagüne inip resifleri geçme ve zamanını daha iyi veya daha kötü şansla oltalarla balık tutarak veya yiyeceklerine zarif bir katkı sağlayan bol miktarda yumuşakçayı toplayarak geçirme fırsatından yararlanıyordu.

Ve sonunda, başladıkları günden tam dört hafta sonra, 
lugger iki millik kara yolculuğunun sonuna yakın, kumların yakınında, deprem dalgasının süpürmediği
karanın hemen kenarında, her iki tarafta da hindistan cevizi korusu başlayan bir şekilde ayağa kalktı.

O öğleden sonra, yumuşak, esnek kumla umutsuz bir mücadele oldu, 
lugger'ın omurgasının altında kullanılan yıpranmış taşıyıcılar ve bloklar
o kadar derine batıyordu ki, sanki tekneyi suyun kenarına getirmek için yeni bir yol bulunması gerekiyormuş gibi görünüyordu.

"Bitirmek üzereyim," dedi Bay Rimmer, elinde kocaman bir tokmakla ayakta dururken; "bu kum doğrudan çöküyor. Onu geri alıp
hindistancevizi ağaçlarına doğru gitmemiz gerekecek, ancak bir kablo ve bloklar işe koyulursa
bu yükü taşıyacaklarından şüpheliyim."

"Ama bak," dedi Oliver, "Ben denizci değilim ama bana öyle geliyor ki--"

Bir an durdu ve Bay Rimmer ona gülümseyerek baktı ama Oliver
sessiz kaldı.

"Lügger'a biraz koruyucu sabun sürmenin iyi bir plan olacağını düşünüyor," dedi Panton gülerek.

"Hayır, düşünmüyorum," dedi Oliver, "ama brigin çapasını buraya sürükleyip lagüne çıkarmanın ve sonra lügerdeki ırgatın bağlantısını yapıp orada çalıştırmanın fena bir plan olmayacağını düşünüyordum."

"Hayır," dedi kaptan, "pruvasını aşağı çeker ve onu daha
hızlı kama şeklinde takar."

"Yapmamıştım," dedi Oliver.

"Peki, o zaman ne yapacaksın?" diye sordu kaptan. "Omurgadan biraz daha geniş bir hendek kazın, hemen kıyıya kadar inin ve gelgit sırasında suyun içeri girmesine izin verin."

"Hepsi ıslanırdı."

"İlk başta," dedi Oliver. "Bir süre sonra yarı kum, yarı su olur ve omurganın bataklık gibi geçmesine izin verecek kadar esnek hale gelirdi."

"Haklı," diye haykırdı Bay Rimmer ve adamlar kumda oldukça iyi bir hendeğe benzeyen ve gömülü omurgadan suyun kenarına kadar uzanan iki tam gün kazmaya başladılar.

Bu devam ederken briklerden birinin çapaları dingiye indirildi ve birkaç tahta parçasının üzerine serildi, sonra omurganın üzerinde yürüyebileceği birkaç tahtayla, her biri sırayla alınıp diğerinin üzerine yatırıldı, çapa doğrudan lagüne indirildi, bir kabloya bağlandıktan sonra yaklaşık elli yarda dışarı bırakıldı, buna bir tane daha bağlandı ve bir tane daha sonuncuya bağlandı ve
ligerin pruvasından, ırgatın sabitlendiği yere taşındı.

Gelgit sırasında kalan az miktardaki kum hızla kazıldı ve
su içeri akmaya başladı; ırgat çalıştırıldı ve bir sevinç
patlaması yükseldi; çünkü çubuklar çalıştırılabildiği ve kablolar sırayla sarılabildiği kadar hızlı bir şekilde, yeni tekne kumdan çekildi ve omurgasının altında açık bir ayak kalacak şekilde
çapanın başı üzerine gelene kadar dışarı çıkarıldı.

"Siz komutayı alsanız iyi olur, Bay Lane," dedi kaptan, sıcak bir şekilde el sıkışarak. "Bunu düşünmeliydim ama benim için imkansızdı. İşte
o zaman. Şimdi, yapmamız gereken tek şey onu hazineleriniz ve bol miktarda erzakla doldurmak ve sonra başka bir adaya gitmek ve
medeni bir limana ulaşana kadar birinden diğerine gitmek."

"Neden başka bir mavna yapmıyorsunuz ki, _Gezegene_ ait olabilecek her şeye sahip
olun?"

"Ve siz beylere toplamak için daha fazla zaman mı tanıyorsunuz?"

"Kesinlikle."

"Eh, neden olmasın," dedi kaptan düşünceli bir şekilde. "İyi eski geminin burada, içinde bitmek bilmeyen değerli
eşyalarla mahsur kalması beni üzüyor; ve şimdi yakında istediğimiz zaman kaçma
imkanımız olacak, sanırım adamları başka bir gemide çalıştırmaya başlasam iyi olacak."

"Ama önce bu gemiye donanımı ve erzakı yükleyeceksin," dedi
Panton.

"Elbette," diye cevapladı kaptan; "ama düşünülmesi gereken başka bir şey daha var,
beyler."

Diğerleri ona meraklı gözlerle baktılar.

"Bu tekne hazır olduğunda ve gerektiği gibi yüklendiğinde, gemide bir mürettebat olmadan bırakılamaz."

"Siyahlar yüzünden," diye haykırdı Oliver. "Hayır, onun bırakılması
imkansız."

KIRK YEDİNCİ BÖLÜM.

YOL BAŞINDA BIRAKILDI.

Başka bir tekne inşa etme konusu bir süre askıda kaldı,
tüm dikkat _Küçük Gezegen_'in döşemesine, güvertesine, donanımına ve
diğer donanımlarına verildi. Sonra numune kutuları indirildi ve gemiye yerleştirildi, ilk önce Panton'unkiler, çünkü bunlar balastın yerini aldı. Sonra tüm gerekli erzak ve su istiflendi, pusula, aletler ve her şey hemen yola çıkmak için hazırdı.

"Oldukça sıkı bir şekilde paketlenmiş olacağız," dedi kaptan; "ama fırsat buldukça karaya çıkmayı teklif ediyorum, böylece
sıkıntıyı çok fazla hissetmeyeceğiz."

"O zaman, şimdi her şey yolunda olduğuna göre, toplamaya devam edebilir miyiz?"

"Evet," dedi kaptan, "ve bence bir tane daha inşa etmeye çalışmak yerine en iyi iki teknemizin üzerine yarım güverte koyup
hazırda
saklamak daha akıllıca olur. Bunun daha güvenli olacağını ve çok fazla
bir şey biriktirmeye çalışırsak hepsini kaybedebileceğimizi hissediyorum."

Bu nihayet kararlaştırıldı ve yolculardan birinin veya diğerinin emrinde, her biri bir hafta boyunca komutayı üstlenecek bir mürettebat seçildi.

Bu bir ay boyunca devam etti, ta ki bir gün kaptan,--
"Bakın beyler, tatil istiyorum. Oldukça çalıştım ve sanırım
yeni sefere çıkma sırası bende. Siz ne diyorsunuz?"

"Adil," diye hep bir ağızdan söylediler.

"O zaman tekneyi alıp adanın etrafında yelken açmayı teklif ediyorum -bizim inandığımız gibi- ve sonra yeni teknemizin
hızı hakkında bir şeyler öğreneceğim ve nasıl yelken açabildiğini göreceğim. "

"Bu kesinlikle doğru, Bay Rimmer," dedi Panton. "Eh, Lane?"

"Elbette; biz zevkimizi alırken onun bizim için çalışmaya devam etmesine izin vererek korkunç bir bencillik ettik."

"Bu yine bir işti beyler, iş," diye cevapladı kaptan, neşeli bir şekilde. "Ama yine de, sevgili dostlarım, bu yolculukta pek fazla zevk olmayacak. Gerçekten ciddi bir şekilde yola çıkmaya zorlanmadan önce teknemizin denize elverişli olup olmadığını görmek istiyorum. Yelkenler ve dalgalı deniz yüzünden herhangi bir gerginlik
yarattığında dikişlerini açmaya başlarsa bu oldukça garip olurdu. İnanın bana, doğru bulmasam
gitmezdim."

"Sevgili Bay Rimmer," dedi Oliver, "bunu bilmediğimizi mi sanıyorsunuz?"

"Ama bu, hepinizi ortada bırakmak gibi."

"Saçma," diye haykırdı Panton; "iyi olacağız. Ne kadar
gideceksiniz?"

"Söyleyemem. İki veya üç gün. Belki de hep birlikte."

"Eh?" diye haykırdı Drew, dehşet içinde.

"Küçük Gezegen_ güvenilmez olduğunu kanıtlayabilir ve beni dibe
götürebilir, beyler," dedi kaptan, sakin bir şekilde. "Kim bilir?"

"En kötüsünü yapmazsak," dedi Oliver. "Ne kadar
bir denizci olduğunuzu biliyoruz."

"Evet, öyleyim beyler ve öyle olmalıyım," diye cevapladı kaptan.
"Denize getirildim ama daha önce hiç gemi
inşasında
elimi denemedim."

"Önemli değil, harikalar yarattın," diye haykırdı Panton. "Ne zaman
başlayacaksın?"

"Yarın, öğle vakti. Bu bana birkaç
hazırlık yapmam için zaman kazandıracak. Bakalım, biraz savaş aleti ve barutum olmalı."

"Elbette. Yanınıza kaç adam alacaksınız?"

"Üç. Yelkenleri idare etmek için bu yeterli olacaktır. Dümeni
ben alacağım. Siz beyler, elbette komutayı ele alacaksınız ve nöbetlerin düzenli olarak tutulmasını sağlayacaksınız."

Oliver, "bize güvenebilirsiniz" dercesine başını salladı ve kaptanın planları hakkında biraz daha tartışmanın ardından, üç adam seçildi ve sorumlu olan iki adamın yerini almak üzere tekneye gönderildi.

O gece kamarada yeterince uzun süre oturdular, açık pencereden dışarıya, yanardağ bulutunun etrafında titreyen şimşeklere ve en yakın yeşil bitki örtüsünün etrafında uçuşan ateş böceklerine baktılar, arada sırada hafif bir titreme, aşağıdaki eylemin hala devam ettiğini, ancak şiddetinin geçmiş gibi göründüğünü ve rahatsızlığın yavaş yavaş azaldığını, belki de başka bir patlamadan önce yıllarca bekleyeceğini söylüyordu. Konuşurken üzüntüye benzer bir his vardı, çünkü hepsi o kadar yakınlaşmıştı ki, yarınki ayrılık acı verici olacaktı. Ancak kaptan hepsinin nasıl etkilendiğini gördü ve onları neşelendirmek için elinden geleni yaptı ayağa kalktı, gece için dinlenmeye çekilmeden önce
son bir kez etrafa bakmak için sonunda kalktı.

Oliver'ın uykusu korkunç derecede rahatsızdı. Siyahların
sıradan silahlarla gelmediklerini, her birinin bir deste kuru odun taşıdığını,
bunları brigin etrafına yığdıklarını ve ateşe verdiklerini hayal etti ve alevler
gözlerinde parıldarken yatakta doğruldu ve kamaranın
sadece bir veya iki anlığına canlı bir şekilde
aydınlandığını gördü ve bunun
dağ tepesinde oynayan elektrikten kaynaklandığını biliyordu.

Gün ışığı geldiğinde yeterince mutlu oldu ve acı suyun
rahatça sıcak olduğu pınarda bir banyodan sonra, kendini tazelenmiş hissetti ve
yolculukta ihtiyaç duyulacak olan tüfekleri, silahları ve
mühimmatı gönderme görevini üstlendi.

Bunlar Smith'e lagüne kadar götürülüp gemiye konulması için emanet edildi ve sonunda ikinci kaptanın yola çıkma saati geldi, Panton o gün için brigde komutada bırakılırken, Oliver ve Drew, Bay Rimmer'ı uğurlamak için silahlarını omuzlarında taşıyarak yola koyuldular.

Yürüyüş sırasında çok az şey konuşuldu ve genç adamların morali, yelkenleri
çekilmeye hazır bir şekilde, hoş dalgalı mavi lagünün üzerinde duran teknenin bulunduğu mercan kumlarına ulaştıklarında düştü.

"Başkent," diye haykırdı Bay Rimmer. "Bizi resifteki açıklıktan
iyice dışarı çıkaracak kadar rüzgar. "

Konuşurken elini salladı, sandal teknesi lugger'dan ayrıldı ve bir
adam kıyıya doğru kürek çekti.

"Elveda," diye bağırdı kaptan hemen. "Sadece keyifli bir yolculuk, sevgili
beylerim. Yakında döneceğim. Hadi gidelim."

"Yolculuğundan endişeli olduğunu göstermekten kaçınmak için," dedi Oliver, adam itaat ederken ve küçük tekne,
en derin kısmında büyük bir mercan bloğuna, kayanın etrafına ustaca atılmış büyük bir ilmikle bağlanmış küçük bir fıçıdan oluşan bir şamandıraya asılı duran
lugger'a doğru kaydı. Sonra, silahlarına yaslanmış bir şekilde dururken, sandal lugger'a ulaştı ve sabitlendi,
bağlama ipi çözüldü ve adamlar ilk yelkeni çekmeye başladılar,
Drew aniden bir korku çığlığı attı.

"Sorun ne?" diye haykırdı Oliver.

"Bakın! bak!" diye cevap verdi.

Oliver zaten görmüştü. Kuzeyden büyük bir savaş kanosu lagünden aşağı doğru kürek çekiliyordu, güneyden bir diğeri yaklaşıyordu ve gürleyen dalgaların oluşturduğu
pusun içinden üçüncüsü, kaptanın denize geçmek için ayarladığı
açığa doğru geliyordu.

İki genç adam, Oliver alarm sinyali vermek için
tüfeğini kaldırmadan önce birkaç an felç olmuş bir şekilde durdu.

Ama bunun gereksiz olduğunu hissettiği için onu kolunun çukuruna indirdi, çünkü kaptan görmeliydi.

"Bakın," diye haykırdı Drew. "Şansımızı bizimle birlikte almaya geri dönüyor,"
çünkü kanoların mürettebatlarını gemiye yerleştirmek için hızla kürek çekildiğini gördüler. Çünkü çekilen yelken dolmuştu ve dümenci kaptan sanki genç adamların durduğu yere
yaklaştırmak istercesine tekneyi dümenliyorken ikinci kano da kaldırılıyordu.

"Bu tamam, kıyıya çık, seni koruyacağız," diye kükredi Oliver ve sonra bir inleme sesi çıkardı, çünkü onlara yaklaştığında tekne kıvrıldı ve
sonra suyun içinden hızla resifteki açıklığa doğru ilerledi.

Oliver'ın yüreği sızladı.

"Tedbir, cesaretin en önemli parçasıdır," diye mırıldandı, "hepimizi
ortada bırakacak."

KIRK SEKİZİNCİ BÖLÜM.

HAYAT İÇİN ISLAK BİR YARIŞ.

Bunlar, bu kadar çok gerçek erkeklik mizacını
göstermiş bir adama saygı duymak için kullanılacak sert ve zalimce sözlerdi; ancak hepimizin doğamızda ne kadar çok kusur olduğunu gösterdiğimiz zamanlar vardır ve
bu, kaptanın hareketlerine bakarak, onların durumunun umutsuz olduğunu ve kendi hayatını
kurtarmanın bir yolunun olduğunu gördüğünde, aniden panikleyerek kaçtığı sonucuna varan Oliver'ın olduğu zamanlardan biriydi.

"Öyle görünüyor," dedi Drew üzgün bir şekilde. "Ama çabuk yat. Hayır, buraya
geçelim."

Gizlenme ihtiyacı bastırıyordu, çünkü açık kumların üzerinde duruyorlardı ve umutsuzluk ve sefalet duygusu onu sarmışken, Oliver arkadaşını takip ederek, su kenarından birkaç metre ötede devasa madrepore mercan parçalarının yattığı yere gitti, bu da onlara saklanabilecekleri ve aynı zamanda lagünde olup biteni gözlemleyebilecekleri bir yer sağlıyordu, işler giderek heyecanlanıyordu.

"Geri dönüp bizimle savaşsalardı daha iyi olurdu," dedi Drew acı bir şekilde,
siyahların bariyer resifindeki boşluğa ulaşmadan önce tekneyi kesmek için her türlü çabayı sarf ettiğini gördüklerinde; dışarıdaki kanoda olanlar ise, durumun farkına vardıklarında, teknenin içindekiler gibi, farklı bir taraftan da olsa,
hızla açıklığa yaklaşıyorlardı.

"Ona ulaşmadan önce onu kesecekler," dedi Oliver heyecanla.
"Ona yardım etmek için bir şey yapabilir miyiz?"

"Hayır, hiçbir şey, çok uzağız," dedi Drew üzgün bir şekilde. "Nasıl bu kadar aptal olabilir?"

"Ve neden dümeni adamlardan birine vermiyor? İkisi de
dümeni çevirebilirdi; ve birkaç el ateş ederek siyahları
karıştırabilirdi."

Ama gemide ufak bir heyecan gösterisinden sonra, Bay Rimmer dümende kaldı; kuzeyden ve güneyden gelen iki kano, her iki tarafta yaklaşık yirmi kürekle, mavi suyu elmas gibi parlatırken, kaşık şeklindeki aletleriyle
suyu yukarı fırlattılar ve kanolarını muazzam bir hızla
gönderdiler. "Onu kesecekler, onu kesecekler," diye haykırdı Oliver heyecanla.
"Ah, neden onlara ateş etmiyor?"

Suyun içinde hızla ilerleyen teknenin
yanından geçtiği heyecan verici sahneyi izleyerek nefes nefese durakladı.

"Aman Tanrım, iyi yelken açıyor," dedi Drew.

"Muhteşem," diye haykırdı Oliver. "Ama yapma, tekneden bahsetme.
Zavallı Rimmer'a bak, orada aslan kadar cesurca duruyor. Keşke onun hakkında
bunu söylemeseydim, ama yine de doğru, bir köpek gibi
kaçıyor. Ama işe yaramıyor dostum, onlar senin için fazla;
açığa ulaşmadan hemen önce kesecekler ve bir eşek arısı sürüsü gibi
gemiye binecekler. Ah, Drew! Bu korkunç!"

"Ve aylarca süren çalışmamızın tüm numuneleri gitti."

"Numuneleri asın!" diye haykırdı Oliver. "Şimdi silahlarımızla
lugger'da olmak için yüz kat daha fazlasını verirdim. Birkaç iyi atış ve
onu kurtarabiliriz."

"Evet. Şimdi ateş edelim mi?"

"Pooh! Suya birkaç avuç kum mu atalım, yoksa iki veya üç taş mı? Bak! İşte gidiyorlar; pruvalarını
her iki tarafta birer tane olmak üzere tam içine saplayacaklar ve uzunlukları, hızları ve
ağırlıklarıyla, tahtalarını bir kibrit kutusu gibi ezecekler. Bunu görmeye
dayanamıyorum. Korkunç."

"Yapamam; ama bakmalıyım," diye haykırdı Drew acıklı bir şekilde.

"Evet, bakmalı ve en kötüsünü görmeliyiz," diye inledi Oliver. Sonra ayağını
gücünü yere vurarak: "Ona yardım etmek için neden orada değiliz?"

Konuşmayı bıraktı ve öne doğru eğilerek, gözleri kayanın kenarının hemen üzerinde, önündeki manzaraya büyülenmiş bir şekilde baktı. Dört gemi de parlak güneş ışığında açıktı, üçü pruvalarını dördüncüye doğrultmuştu, yelkenleri dolu bir şekilde
kayarak ilerlerken mahkum gibi görünüyordu, şimdi önündeki açıklığa ve denize doğru
hızlanıyordu.

Her iki taraftaki kanolar giderek daha da yakınlaşıyordu, kayarak ilerliyorlardı, koyu tarafları gümüşle beneklenmişti ve siyah mürettebatları giderek artan bir hızla
harika bir kesinlikle ilerliyordu, üçüncü kano gevşedi ve aniden açıklığın tam karşısına fırlatıldı, sanki özgürlüğe giden
geçidi tıkamak istercesine. Her iki taraftaki devasa dalgalar yumuşakça
kayıyordu ve sonra resif'e ulaştıklarında; yükseldi, kıvrıldı, yeşil, mavi ve altınla parıldadı, bir veya iki an yüksekte asılı kaldılar ve sonra elmas tozunun yumuşak bir buhar bulutu halinde yükseldiği ışıltılı mücevherlere
düştüler.

Ama yine de çarpışma gerçekleşmedi. Mesafe, izleyicilerin
beklediğinden daha fazlaydı ve o heyecanlı anlarda zaman
uzun uzamış gibi görünüyordu.

"Şimdi geliyor," diye haykırdı Oliver sonunda. "Elveda, Rimmer, sonuçta senden
hoşlanmıştım. Ah!"

Son haykırışı oldukça çılgınca, heyecanlı bir haykırıştı, çünkü iki kanonun pruvası ile teknenin yanları arasındaki mesafe
gittikçe azaldı ve sonra sanki ona çarpıp içinden geçtiler,
hayal gücü ise mürettebatının suda mücadele ettiğini ve vahşilerin mızraklarıyla
delinip delineceğini resmetti.

"Yaşasın!" diye bağırdı Drew aniden ve Oliver Lane'in gözlerini bulanıklaştıran sis tabakası aniden dağıldı, çünkü iki pruva teknenin içinden geçmiş gibi görünse de, tekne hala
boşluğa doğru yarışıyordu, iki kano da aralarından geçtikten sonra kısmen kıç tarafının arkasından geçti ve yolcuları kovalamak için
döner gibi dönüp, karşıya geçip kıç tarafın iki yanında yerlerini aldılar.

"Bir anlığına kaçtı, ama her şey bitti," diye haykırdı Oliver, "onu şimdi alacaklar, kaçamaz. Bakın, Rimmer ne yapacak? Ah, bu
çılgınca."

Çılgınca olsun ya da olmasın, kaptanın kararı artık onlar için yeterince açıktı ve teknesinin gücüne biraz güvendiği açıktı, çünkü tekne, yolunu tıkayan büyük altmış fit uzunluğundaki kanonun yanına doğru hızla ilerliyordu. Bir dakika gözlemciler onun
açıklıktan akan silindirlerden birinin üzerinde yükseldiğini gördüler, bir sonraki
o neredeyse gözden kayboluyordu, ancak sadece bir başkasının üzerinde tekrar yükselmek için, birkaç saniye dengede asılı kaldıktan sonra
ve savrularak,
bir su eğiminden aşağı, tam da uzun dar kanonun üzerine ve sanki üzerinden
ve sonra da denize doğru uzaklaştı.

Oliver Lane buna o an için inanamadı, ama hepsi doğruydu, _Küçük Gezegen_ yelken açıyordu, resifteki
açıklıktan büyük kano dibe doğru yüzüyordu ve
beyaz köpüklü suyun, sahipleri gemilerinin enkazına veya kendilerine yaklaşan iki kanoya doğru yüzen siyah kafalarla noktalandığı görülüyordu.

"Rimmer için üç alkış," diye bağırdı Drew heyecanla.

"Adil oynasaydı yüz alkış," dedi Oliver üzgün bir şekilde. "Ama işte orada. Görüyorsunuz ya: bizi ortada bıraktı."

"Evet, sanırım öyle. Yine de çok cesurcaydı ve
kendini koruma doğanın ilk yasasıdır."

"Ve medeniyetteki son istisna," dedi Oliver acı bir şekilde.

"Belki de öyledir, ama umarım numunelerimizi İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaştırır."

"Ve keşke daha iyi bir adam olsaydı."

"Tartışmaya zaman yok," dedi Drew, kanoları izlerken sessizce.
"Islak olanların hepsini topluyorlar. Aman Tanrım, dilenciler nasıl
yüzebiliyor. Şimdi, ne yapacağız?"

"Gizlenmek için hindistan cevizi korusuna doğru ilerleyelim ve sonra
alarmı vermek için brige doğru ağaçların altından geçelim."

"Evet, sanırım kıyıya gelmeleri uzun sürmeyecek. Sen mi öncülük edeceksin, yoksa ben mi?"

"Devam et," dedi Oliver. "Göğsünün üstünde sürünsen iyi olur, yoksa
görüleceğiz."

"Muhtemelen öyle olacağız, ister istemez."

"Önemli değil, git!"

Drew kumun üzerine yığıldı ve tüfeğini arkasından sürükleyerek, teknenin saklandığı
hindistan cevizi korusuna doğru olabildiğince hızlı sürünmeye başladı ve neyse ki mesafe çok kısaydı, çünkü güneş
muazzam bir güçle
vuruyordu ve parıldayan mercan kumu
çoktan çok sıcak olmaya başlamıştı.

"Ben asla bir yılan için yaratılmadım," dedi Drew, kendini acı içinde sürüklerken. "Ah, seni küçük piç!" diye bağırdı ve tüfeğini öne doğru uzatarak, namluyu yolunun hemen önünde güneşlenen küçük, kısa, kalın bir engereğin altından geçirdi,
onu dirgen gibi uçurdu.

"Zehirli," dedi Oliver, düz, kürek başlı küçük yılanın düştüğü yeri fark etti. "Mısır'dakilere
benzeyen bir engerek yılanına harika benziyor. Daha hızlı git."

"Yapamam," diye homurdandı Drew, ama kendini zorladı ve kısa süre sonra rahat bir nefes alarak ayağa kalktı, ağaçlıkların arasında iyi saklanmıştı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Oliver. "Kanoları boş ver. Rimmer artık iyi.
Neden, Drew!"

"Evet?"

"Smith teknede olmalı ve onunla birlikte gitmiş olmalı."

"Smith?"

"Evet, silahları ve mühimmatı indirdi. En iyi adamımızı kaybettik."

Artık saklanmak için bolca fırsatları vardı, ağaçlar
deprem dalgasının geçmesinden bu yana bolca güneş ışığının tadını çıkarabilecekleri ormanın kenarına
genç sürgünler
vermişti ve hızla ilerleyen ikili, brigin direklerini
görmekte gecikmedi.

"Devam edin," dedi Oliver aniden, çünkü eve
görüntü mesafesine ulaştıktan kısa bir süre sonra Drew aniden durmuştu. "Ne oldu?"

"Görmüyor musun?" oldu cevap. "Çabuk, saklanmaya devam et."

"Ne için?"

"Ana direğe bak! Uçan bir tehlike sinyali var."

"O zaman uzaktan gelen siyahları gördüler,
ve bu bize dikkatli olmamız için bir uyarı."

"Bu bize uzak durmamız için bir uyarı," diye bağırdı Drew heyecanla; "ve işte bir
başkası daha."

Oliver irkildi ve kalbi sızladı, çünkü arkadaşının işaret ettiği şeyi gördü - ön taraftan çıkan beyaz bir duman bulutu ve hemen ardından donuk bir ses duyuldu. "Bak! Bak!" diye bağırdı o da, yaprakların arasını işaret ederken, heyecanla, çünkü yarım milden daha az bir mesafede ve gemiye oldukça yakın bir yerde, önce iki üç, sonra da giderek daha fazla siyah figürler görülüyordu.

"Bizden önce geldiler," dedi Drew umutsuz bir tonda.

"Hayır, siyah haydutlardan birkaçı daha adanın diğer tarafına inmiş olmalı."

KIRK DOKUZUNCU BÖLÜM.

SMITH'İN "DAR GICIRTI".

"Lane, dostum," dedi Drew, "Panton havai fişekleri açamaz mı?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Vanolu patlat ve iyi bir patlama yarat, böylece bu alçakları süpürüp götür."

"Zaten yapmış gibi görünüyor," dedi Oliver acı bir şekilde. "Yeterince uzun süredir yerin titrediğini fark etmedin mi?"

"Hayır, kaçmak için çok endişeliyim. Keşke iyi bir patlama olsaydı."

"Bizim için de siyahlar için olduğu kadar kötü, dostum. Ama ne yapacağız?"

"Bilmiyorum. Sen ne diyorsun, brigin karşısına gelene kadar kenarda kalmaya ve sonra daha önce yaptığın gibi hücum etmeye?"

"Görünen o ki tek şansımız bu."

"Ya da alacakaranlığa kadar bekleyip sonra mı deneyelim?"

"Hayır, brigin orada bizim yardımımızı bizim onların yardımını istediğimiz kadar çok istiyorlar. Bence
yavaşça ilerlememiz daha iyi olur. Eğer görülürsek, düşmanın yaklaşmasına izin vermeliyiz ve sonra onlara dört varil verip hücum etmeliyiz. Bizi brigden
koruyacaklardır."

Plan kararlaştırılmıştı ve ormanın kenarından devam ederek, dikkatli bir şekilde ilerlediler, artık dünyanın titrek hareketinin arttığını fark ettiler, ayrıca dağdan kısa ve keskin bir
rapor geldi.

"Bu zencileri korkutmaz mı?" dedi Drew keşif yapmak için durduklarında.

"Öyle görünmüyor," diye cevapladı Oliver, yeni filizlenen palmiyelerin gövdelerinin arasına bakarken. "Yeterince soğukkanlı davranıyorlar."

Siyahlar aslında etrafta dolaşıyorlardı, şimdi brige doğru, şimdi de denize doğru açılan açıklığa doğru bakıyorlardı.

"Neden, biliyorum," diye haykırdı Drew; "gördüğümüz arkadaşlarını bekliyorlar. Geldiklerinde genel bir saldırı olacak."

Oliver, siyahların hareketlerini izlerken birkaç dakika sessiz kaldı.

"Bu kadar," dedi sonunda. "O zaman planımız brige hemen ulaşmak."

Şimdi olabildiğince yakına gelene kadar ilerledi ve ormanın karanlık gölgesinde dururken soru şuydu, düşman gemiyi kuşatacak ve her yere nöbetçiler yerleştirecek kadar akıllı mıydı? Eğer
olmuş olsaydı, zorluklar büyük ölçüde artardı; ve bu sorunu çözmek için,
Oliver arkadaşını büyük bir ağacın korumasında bekletti, o da araştırmak için
doğruca kenara doğru süründü.

"Geri dönecek misin?" dedi Drew.

"Eğer hayatta kalırsam döneceğim," dedi Oliver sessizce ve sonra başını çevirdi ve dar, güneşli bir ışık huzmesinde neşeyle oynayan birkaç güneş kuşunun hareketlerini izlemek için küçük bardağını çıkardı, ama kendini tuttu; bu arada yarı gülüyordu. "Kullanmak
ikinci doğamdır," dedi ve tüfeğini Drew'a bırakarak, elleri ve dizleri üzerine çöktü ve birkaç metre içinde böcekleri, kertenkeleleri ve daha fazla doğal tarih örneğini yerinden oynatarak dikkatlice süründü.

Birkaç dakika içinde büyük bir dalın ucunda ve altındaydı,
önünde parlak güneş ışığı, arkasında ormanın karanlığı. Orada, önünde, alçak bitki örtüsünün üzerinde ve çeyrek mil ötede, tepesinde gözetleme yeri ve orada burada görünen bir baş olan brik vardı, bunlardan birinin dürbününden Panton'a ait olduğunu gördü,
ve _qui vive_'da oldukları yeterince açıktı.

Oliver'ın büyük sevincine göre, yanında tek bir siyah bile yoktu, ancak
geminin ötesinde yeterince açık bir şekilde, gruplar halinde dolaşıyorlardı ve
hepsi iyi silahlanmıştı.

Orada yatarken, kısmen tehlike işaretleri, kısmen de sürünebilecekleri sığınak yerleri için dürbününle çeşitli nesneleri tararken,
birinden diğerine giderek brike doğru hücum edebilecek kadar yakına gelene kadar, epeyce bir diziyi işaretledi. Orada, brigin yan taraflarında kısa bir mesafede, lugger yapımında reddedilen odun yığınları vardı; biraz daha yakınlarda, tahtaları kesen ve planyalayan adamları barındırmak için inşa edilmiş, bambu ve palmiye yapraklarından yapılmış kulübe benzeri bir yapı vardı. Sonra, daha da yakınlarda, yeni yetişmiş yüksek bir tutam ot vardı. Tekrar, daha yakınlarda, bir zamanlar balıklarla dolu ama çoktan kurumuş bir oyuk ve daha da yakınlarda, taze yetişmiş bir bambu kümesi.

"Eğer görünmeyen yere sürünerek gidebilirsek, sorun yok ve hemen riske girmeliyiz," dedi Oliver kendi kendine ve sonra kalbi durmuş gibi oldu ve korkunç bir umutsuzluk hissi onu ele geçirdi, çünkü aniden bambu sapları arasında hafif bir hareket ve sarsıntı fark etti ve bardağını oraya diktiğinde, orada, açıkça, bir adamın ayak tabanları vardı - belli ki bir keşifçi, orada uzanmış bir şekilde yatıyor ve brigi izliyordu.

Oliver düşmanın diğerlerini görmek için her iki taraftaki bambuları taradı, ama her şey o kadar hareketsizdi ve alan o kadar dardı ki sonunda orada sadece bir düşmanın gizlendiği sonucuna vardı ve heyecan verici düşünceden dolayı nabızları atmaya
başlayarak, yavaşça ve sessizce geri çekildi ve aceleyle Drew'a katıldı.

"Ee?" dedi ikincisi heyecanla.

"Hist! Ses yayılıyor," diye fısıldadı Oliver ve aceleyle
gördüğü her şeyi anlattı.

"Hayvan!" dedi Drew. "O zaman, bizimle güvenlik arasında."

"Evet."

"Pekala," dedi Drew sertçe, "Elimden gelirse hiç kimseye zarar vermem, ama
o siyah bizi ve arkadaşlarımızı öldürmekten çekinmezdi ve
kendi hayatlarımızı kurtarmanın yanı sıra, belki de
diğerlerinin hayatlarını kurtarmaya yardımcı olabiliriz. Lane, ihtiyar dostum, arkadan gizlice yaklaşıp
o alçağı sersemletebilir miyiz?"

"Aklıma gelen fikir buydu," dedi Oliver aceleyle. "İstemiyorum ama yapmalıyız."

"Evet," dedi Drew kararlı bir şekilde, "yapmalıyız."

"Ve hemen."

"Hadi, o zaman," dedi Drew. "Ateş yok; silahlarımızın dipçikleri."

Oliver kaşları kırışıklarla başını salladı ve hemen ardından Oliver'ın bambuların arasında ayakları gördüğü noktaya doğru süründüler ve bir kez daha, düz bir şekilde yatarak, kendisine en yakın kenarı inceledi ve sonra bardağı Drew'a uzattı, o da o noktayı dikkatlice taradı.

"Bir siyahın avuç içlerinin ve ayak tabanlarının neredeyse beyaza dönmesi ne kadar garip," diye fısıldadı Oliver, doğal tarih eğilimleri her zaman, tehlike zamanlarında bile ön plana çıkar.

"Evet," dedi Drew bardağı geri verirken, "ve tek dileğim kalplerinin de beyaz olmasıydı - katil alçaklar. Hazır mısınız?"

"Evet, ikisi birlikte ve siyahlardan bambular tarafından korunduğumuzda ayağa kalkmalı, birlikte birkaç hızlı adım atmalı ve o alçakı sopayla vurmalıyız."

"Kesinlikle. Bastonlar için ne yaptığımızı kimse göremez ve tek istediğimiz onu sersemletmek."

"Katılıyorum."

Bir sonraki dakika sessizce ve dikkatlice kumun üzerinde sürünüyorlardı, başlarını iyice aşağıda tutuyor ve giderek düşmanlarının vücudunun görünen tek kısımları olan ayaklara yaklaşıyorlardı. Her an onun alarma geçmesini bekliyorlardı ve eğer alarma geçerse ve onlara saldırırsa, eğer yapabilirlerse onu sopayla vuracaklardı, ancak kaçması tamamen bekleniyordu ve bu durumda hızla takip etmeye ve gemiye binme şansını denemeye karar verdiler.

Ancak adam brigi gözetleme görevine o kadar odaklanmıştı ki duymadı; ve onlar ilerledikçe ayak parmakları seğiriyor ve huzursuzca sarsılıyordu ve arasında yattığı bambular hafifçe sallanıyordu.

Yirmi yarda, on yarda, beş yarda ve şimdi brig ve vahşiler dev otlar tarafından
gizlenmişti. Oliver, yüzü ölümcül şekilde
solgun olan Drew'a döndü ve gözleri buluştu. Sonra birlikte kalktılar, eğimli bir pozisyonda eğildiler, silahlarını namlularından tuttular ve adımlarını koruyarak ayak ayak ilerlediler, uzun yeşil saplara yaklaştıklarında silahlarını kaldırdılar ve sonra durakladılar ve tereddüt ettiler, çünkü ikisi de aynı soruyu zihinsel olarak soruyordu: "Ayaklarının dibinde dururken bu adamın kafasına nasıl vurabiliriz?"

İkisinin de aklına aynı fikir geldi: "İki kere vurmalıyız."

Sonra Oliver'ın aklına ikinci bir plan geldi ve Drew'a darbeyi indirmesi gerektiğini işaret ederek silahını yavaşça bıraktı ve öne uzanıp bir ayak bileğini yakaladı ve aniden adamı geri çekti.

Drew silahının namlusunu yeniden kavradı ve Oliver'ın elleri adamın ayak bileklerine birkaç santim kala havada asılı kalırken dipçiği kaldırdı.

"Onu yakmam gerekecek, bunu yapacağım!"

İki genç adam sanki felçli gibi durdular ve Oliver'ın kısık bir sesle fısıldayabilmesi için birkaç dakika geçti, "Smith!"

Ayaklar bir anda görüş alanından çekildi, yüksek bir hışırtı duyuldu ve sonra adamın ayaklarının olduğu yerin üstündeki bambulardan bir yüz fırladı ve tam o sırada dağdan bir kükreme sesi geldi ve yer ayaklarının altında titredi.

"Neden, beyler; siz?" diye fısıldadı Smith, çünkü gerçekten de oydu.

"Evet: sizin yelkenlide olduğunuzu düşündük ve neredeyse sizi öldürüyorduk."

"O zaman bu kıl payı kurtuldum beyler. Ve ben
pişeceğimi düşünürken. Silahlarla yoldaydım,
buradaki çirkin siyah domuz sürüsünü gördüm ve beni
silahladılar, ama neyse ki iyi bir başlangıç ​​yapmıştım ve ağaçların arasına
koştum,
bir şekilde beni bulamadılar ve sonunda vazgeçtiler ve ben de burada gemiye ulaşmak için sürünerek gemiye ulaşmaya çalışıyordum, böylece
kaçıp gemiye binebilirdim."

"Bizim de planımız bu, Smith. Yoldaydık," dedi Oliver, "ayak parmaklarını
gördüğümüzde."

"Ve konuştuğunda seni vahşi biri olarak öldürecektim," diye fısıldadı Drew.

"O zaman konuştuğuma sevindim efendim. Yaşlı babam yüksek sesle düşünmenin kötü bir alışkanlık olduğunu söylerdi ama artık o kadar da kolay değil gibi görünüyor."

"Sürünmekten daha iyisini yapamayız," dedi Drew.

"Evet, ve şimdi bizim zamanımız," dedi Oliver heyecanla, çünkü yüksek bir bağırış duyuldu ve sallanan bambuların arasından baktıklarında, yaklaşık yüz kişilik bir siyahi grubunun denizden aşağı indiğini gördüler,
bu arada, geminin diğer tarafında olanlar onları karşılamak için koşmaya başladı.

"Çabuk, hep birlikte!" diye bağırdı Oliver ve yüzüstü yere yatıp,
siper olmadığında sürünerek, üçü gemiye doğru ilerlemeye başladı, heyecandan görünmeyen çalılıklara ulaştılar -siyahilerin dikkati çok dağılmıştı- ta ki kulübeye ve sonra odun yığınlarına ulaşana kadar.

"Şimdi sıra bizde!" diye fısıldadı Oliver. "Atla ve koş!"

Emrine itaat edildi ve aniden ortaya çıkmaları, Panton ve _Planet_ mürettebatı için, artık diğer tarafta birkaç yüz metre ötede olan ama şimdi geri koşarak öfkeyle bağıran siyahlar kadar
şaşırtıcıydı.

"Çabuk, ipler ve bizi yukarı çekin!" diye bağırdı Oliver ve üç ip siperlerin üzerine atılıp yakalanmadan önce korkunç derecede uzun bir zaman geçti veya geçmiş gibi göründü.

"Çekin!" diye kükredi Smith, "yoksa bizi yakalarlar, çocuklar!" ve çok
yakın bir kurtuluştu, çünkü, koşarken, vahşiler geminin yan tarafına ulaştılar ve ipleri yakalayarak sürüklemeye başladılar, kaçakları aşağı çekmeyi umuyorlardı.

Ama bu sırada siperleri ele geçirmişlerdi ve bir mızrak ve sopa fırlatıldığında, güverteye doğru savrulup bir tür Fransızca ve İngilizce oyununa yardım ettiler ve sonunda siyahların ellerinden ipleri çekip onları hazır silahlardan bir yaylım ateşiyle sağa doğru gönderdiler.

"Sevgili çocuklarım," diye bağırdı Panton, serbest kalır kalmaz arkadaşlarının ellerini sıkarak. "Ortada bırakılacağımdan korktum."

"Neden?" dedi Oliver.

"Hayır, hayır, hepinizin öldürüldüğünü kastediyorum. Bay Rimmer nerede?--öldüğünü
söylemeyin. "

"Bunu söylemeyi tercih ederim," dedi Oliver, "çünkü bizi
terk etmiş gibi görünüyor."

"Gitti mi?"

"Evet; vapurda ve koşarak."

"Yardım almak için ya da karanlıkta bize yardım etmek için geri dönmek için."

"Ben de öyle düşünmek istiyorum," dedi Oliver, "ama gördüklerimden sonra bunu yapmak çok zor."

"Şimdi boş ver," diye bağırdı Panton heyecanla. "Zenciler
takviye edildi -çok şükür biz de öyleyiz--ve çok geçmeden büyük bir
saldırı yapacaklar. İki veya üç tane küçük olanımız oldu, her iki tarafta da pek şanslı değil. Savaşmaya hazır mısın?"

"Elbette."

"O zaman bir istasyon al ve şunu unutma, merhamet gösteremeyiz. Bu bıçak sırtı bir savaş, ya bizim ya da onların hayatları."

Bunun böyle olacağına dair çok sayıda kanıtları vardı, çünkü
düşünmek için fazla zamanları olmadan, yüksek sesle bağırışlar duyuldu ve brik, ilerleyen, oklarını geminin yanlarına
sertçe gönderen, savaş sopalarını sallayan ve mızraklarıyla beyaz bir adamın saklandığını düşündükleri her yere
sert oklar atan vahşilerden oluşan bir kalabalık tarafından
çevrelendi.

Bu bir iki saat sürdü ve yanlara tırmanmaya çalışmadıkları sürece gerçek bir tehlike olmadığı için
ateş kesildi ve Panton ile teğmeni Oliver Lane,
maiyetçinin saldırısına karşı yapılan ayrıntılı düzenlemeleri kendi planlarıyla bitirmekle yetindiler, bu da
küçük konserve balık kutularını barutla doldurmak, bir parça fitil eklemek ve
doğru an geldiğinde yakmaya hazır tutmaktan oluşuyordu.

Akşamdan çok önce geldi, çünkü sonunda,
Trigin savunucularını teslim olmaya korkutmayı başaramayan
siyahlar, özellikle bir tarafa toplanarak ve siperleri aşmaya çalışarak öfkeli bir saldırıda bulundular.

Ve şimdi, oklar saldıran tarafın başlarının üzerinden bir duş gibi yağarken, ateş genelleşti ve tam da işler çok kritik bir hal alırken fırsatlarını kollayan, vurulan her adamın yeri bir düzine adam daha tarafından alınmıştı, Oliver ve Panton, hazırladıkları fitillerin uçlarını bir fenerdeki mumun üzerine tuttular.

İyice yandıklarını gördüler ve sonra, sanki içeriklerin patlaması tehlikesi yokmuş gibi sakin bir şekilde, adamları uzaklaştırarak onları yana doğru sürüklediler ve onları saldırının en kalabalık kısmına fırlattılar.

Bunun ardından şiddetli bir bağırış duyuldu ve kaçmak yerine, zavallı cahil sefiller, aralarına gönderilen bu garip görünümlü füzelerin etrafında toplandılar.

Bir sonraki dakika müthiş bir kükreme duyuldu, hemen ardından gemiyi sarsacak gibi görünen bir başkası geldi ve ardından tam bir izdiham yaşandı,
yaralı olmayan siyahlar yaralı yoldaşlarını ormanın sığınağına
götürüyorlardı ve geride birçok ölü bıraktılar.

"Kurtulduk!" diye haykırdı Panton. "Bir daha böyle bir şeyle karşılaşmayacaklar."

"Evet, karşılaşacaklar," dedi Oliver üzgün bir şekilde. "Buna güvenin, bu sadece geçici bir korku."

"O zaman onlar için biraz daha hazırlık yaparız. Artık kana susadım ve
brigi sonuna kadar savunacağız."

Adamlar buna tezahürat ettiler ve taze mermilerin
yapılışını ilgiyle izlediler, ancak öğleden sonra ilerledi ve akşam siyah bir işaret olmadan geldi ve sonunda düşmanın kaçtığı
umutları oluşmaya başladı, bu yüzden hepsi doyurucu bir yemek yediler.

"Korktuğum karanlık," dedi Oliver, gün batımından hemen sonra, arkadaşlarıyla birlikte etrafı gözetleyerek ve ara sıra gölgeleri gelen düşmanlarla karıştırarak.

Ancak, yeni bir alarm
vermesi için hava karardıktan iki saat sonra, Panton'un gizlice söylediği gibi,
"Bazılarımız uyuyabilir, çünkü bu gece saldırı olmayacak."

"Özür dilerim, Bay Oliver Lane, efendim," dedi dirseklerinin dibinde bir ses.

"Evet, ne oldu?"

"Billy Wriggs, efendim. O kara mağarada yüzdüğünden beri,
gözleri senin küçük gözlüklerin gibi oldu. Hadi, Billy, beylere
gördüğünü söylediğin şeyi söyle. "

"'Çıplak zenciler, her biri sırtında büyük bir
faggit ile, atlar gibi sürünerek ilerliyorlar, efendim ve eğer bizi yakmaya gelmiyorlarsa, ben bir
Hollandalıyım."

BÖLÜM ELLİ.

BÜYÜK TEHLİKE.

Bu, kaptanın önceden haber verdiği ve Oliver'ın korktuğu korkunç tehlikeydi,
Bay Rimmer adamlarıyla birlikte uzaktayken ve arkadaşlarına yardım
edemezken geliyordu.

Çünkü denizcinin, karanlığın içinden izlemek için uzun süredir eğitilmiş gözleri,
gerçeği söylemişti, siyahlar yavaşça ilerliyordu,
o basit ama ölümcül silahlarla, ormanda kesebildikleri en yanıcı
malzemelerden oluşan paketlerle. Oraya geldiler, bir sıra halinde, böcekler gibi sürünerek geminin pruvasına doğru, tüm bir vahşinin
kurnazlığıyla, çünkü batıya doğru yönelmişlerdi,
gece esintisi şimdi güçlü bir şekilde esti ve tamamen sessizce önce biri sonra bir diğeri yükünü gemiye doğru itti ve
karanlığa doğru ilerledi.

Birkaç dakika boyunca kuşatılmış olanlar tehlike karşısında şaşkın bir şekilde tahta siperlerinin üzerinden aşağı baktılar. Saldırganlarının çoğunu
ateş edip vurabilirlerdi ama bunun onları kurtarmayacağını biliyorlardı çünkü
tüm grup ısrarla çalı çırpıları yığmaya devam ediyordu ve Oliver
ve arkadaşları bilmeseler de, brikin etrafından dolanıp
kıçtan doğruca ormandan çıkıp daha fazla çalı çırpı almak için
çıktıkları noktaya geri dönüyorlardı, böylece kısa süre sonra iki sıra vardı, biri pruvaya doğru yüklü olarak geliyor, diğeri kıçtan dönüyordu.

"Kovalar," dedi Oliver aniden. "Su tanklarına sıralar oluşturun."

Adamlar göreve hevesle atıldılar ve çok kısa bir süre içinde kovalar dolduruldu ve Smith ve Wriggs'in pruvaya
cesaretle binip suyu giderek artan yığına
döktükleri yere doğru götürüldüler.

"Bir güzel su ver, Billy," dedi Smith, "ve elinden geldiğince ıslat."

"Ay, ay," diye cevap geldi ve kovalar yukarı çıkarılıp boş geri döndüğünde su _şıp şıp diye_ aktı, aşağıdan çok fazla fısıltı geldi, ancak hiçbir füze fırlatılmadı ve siyahlar erzaklarının tükenmez olması avantajıyla çalışmaya devam ettiler, talihsiz savunucularınki ise hızla tükeniyordu.

"Su bitti," diye bağırdı Drew aniden, "sadece birkaç kova kaldı."

"O zaman onları kurtar," dedi Panton sertçe.

"Evet," dedi Oliver, "Şimdi, Panton, şu çalı çırpı yığınını
uçurmak için mermilerinden birini dene."

"İyi," diye bağırdı Panton ve barut dolu kutulardan birini almak için koştu
tam ormanın en yakın noktasından gemiye doğru süzülen farklı türden birkaç ateş böceği
görülürken.

"Hayır," dedi Oliver, konuşmamış ama son kova suyu
attıktan sonra tüfeğini tekrar eline almış olan Smith'e hitaben.
"Onlar ateş böceği değil, ateş çubukları."

"Evet, efendim, bizi yakacaklar, böylece dilencilerden bazılarını vurabiliriz, çünkü şimdiye kadar, gölgelere nişan almak gibi olurdu. Başladı mı, efendim?"

"Hayır, Bay Panton barutu atana kadar bekle."

Smith derin bir nefes aldı ve iki parlak ışık noktası çalı çırpı yığınının altında, şimdi pruva direğinin altındaki katranlı direklerin arasında yığılmış halde kaybolurken, Panton yanan fitilini çıkardı.

"Şimdi," dedi, "yanına mı yoksa tam üstüne mi?"

"Yanına mı, yoksa bize onlardan daha çok zarar verecek."

"Hadi," dedi Panton ve fitili yavaşça havaya kaldırarak yüzünü aydınlattı, böylece fitil çalı çırpıların ötesine doğru yuvarlandı ve fitil tıslayarak ve patlayarak aşağı inerken onu izlediler.

"Hadi," diye bağırdı Oliver, "aşağı inin: herkes güvertede."

"Olmaz," dedi Panton sertçe. "Filtrenin tısladığını duydum: tam altındaki
suya düştü."

Tam o anda, siyahların sürekli yığmaya devam ettiği kuru, yeni atılmış çalı çırpılardan biri alev almaya başladı, sonra çıtırdamaya ve kükremeye başladı ve hemen ardından kör edici, keskin bir duman yükseldi ve pruvaya ve güverteye düşerek savunucuları uzaklaştırdı. Bir sonraki dakika yığın giderek artan bir öfkeyle tıslıyor ve kükremeye başladı
ve çevre aydınlandıkça, siyahların
koştukları görülebiliyordu, her biri elinde çalı çırpısıyla, onları yığının üzerine attı,
ateş giderek daha da şiddetlendi ve alt katmana yapışan
suyu yaladı, sanki çok fazla yağmış gibi.

"Barut, barut!" diye bağırdı Wriggs.

"Hiçbir işe yaramaz, dostum," diye bağırdı Oliver, "sadece ateşi
artırır."

"Dilencilerden bazılarını vursak daha iyi olmaz mı, efendim?" dedi Smith.

"Ne işe yarar?" diye cevapladı Oliver. "Bir düzine veya iki kişiyi öldürsek bile daha iyi durumda olmayacağız. Şimdi, herkes silahını hazırlasın,
güverteye akın etmeye çalışırlarsa diye."

Sadık grubunu biraz geriye doğru hareket ettirdi, çünkü Panton bir şekilde her şeyi
onun ellerine teslim etmişti ve orada parlak ışıkla
geriye doğru çekildiler, dışarıya doğru bakıyorlardı, ilk saldırganlarına hazırdılar.

Ancak saldırı artık düşmanın niyetinden çok uzak görünüyordu;
saldırılarını gerçekleştirmişlerdi ve sabırlı bir enerjiyle
görev gereksiz hale geldiğinde bile
inatla yığına daha fazla çalı çırpı taşımaya devam ettiler. Çünkü büyük alev tabakaları
siperlerin üzerinden kıvrılıyordu ve talihsiz savunucular,
maçanın talimatları doğrultusunda dikkatlice çivilenmiş tahtaların ve kalasların, alevleri beslemek için çok fazla yanıcı madde olduğunu
görmenin utancını yaşadılar,
ateşler şimdi bir fırın gibi kükremeye başladı, çünkü iyice katranlanmış halatları ve destekleri olan pruva direği
tutuldu ve geminin figür başı ve ön kısmı
iyice yandı.

"Onu şimdi tek bir şey kurtarabilirdi, Billy," dedi Smith soğukkanlılıkla.

"Ne o, dostum, onu havaya uçurmak mı?"

"Hayır, büyük bir dalgaya iyi bir kafa vuruşu."

Haklıydı, çünkü an be an fırın gibi ısı
arttı ve ateşin direklerden yukarı doğru yavaşça yandığı görülebiliyordu, güverteye yanan katran damlaları
yağmur gibi yağmaya başladı.

"Aşağıda kurtarmak istediği bir şeyi olan var mı?" diye bağırdı adamlardan biri,
yavaş yavaş geri püskürtülürken ve ön şatonun kapağına doğru bir hareketlenme oldu.

"Dur!" diye bağırdı Oliver. "Hepiniz delirdiniz mi? Oradaki kamara alevler içinde."

Çok doğruydu; brikin ön kısmı artık iyice aydınlanmıştı ve alevler yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde kıç tarafına doğru ilerliyordu.

"Hepiniz hazır olun," dedi Oliver, bir sonraki dakika.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Panton.

"Küçük fıçılardan birini ateşe at. Sonra, ateş söndüğünde, hepimiz
gemi yolundan aşağı inmeli ve ormandaki güneye doğru yol almalıyız. Duman ve karmaşanın
örtüsü altında biraz mesafe katedebileceğimizi düşünüyorum."

"İyi," diye haykırdı Panton. "Bu bizim tek şansımız. Bu gemi bir saat içinde kül yığını olacak."

Bu herkes için açıktı, çünkü sıcaklık inanılmaz derecede artıyordu ve hatta
Panton konuşurken bile alevler hızla ön direğin donanımına doğru
yürümeye başladı ve yakında kamyona kadar ulaşacak gibi görünüyordu.

Duman da kör ediciydi, ancak yan tarafa bir bakış atabildiklerinde, siyahlar hala sessizce çalışıyorlardı, birkaç dakika içinde yalanan odun parçalarını fırlatıyorlardı, çatırdayan bir kükremeyle yangının şiddetini artırıyorlardı.

Ve şimdi, tek kelime etmeden, küçük barut fıçısı, kartuş kasaları ve kaptanın minik cephaneliğiyle birlikte dikkatlice istiflendiği
depolardan kaldırıldı.

Panton, Smith ile birlikte onu yukarı getirmeye gitti, ikincisi onu taşıdı ve güverteye koydu, kıvılcımlar ve ateş pulları sürekli bir akış halinde başlarının üzerinde uçuşuyordu, bazıları sarılmış yelkenlere yerleşerek, kısa süre sonra parlamaya başlayan ateş lekeleri oluşturdu ve ana direğin birkaç dakika geçmeden bir alev piramidine dönüşeceğini söylüyordu.

"Şimdi nasıl yapılacağını bilmiyorum," dedi Panton. "Hiç kimse
ateşe onu fırlatacak kadar yaklaşamazdı."

"Bunu planlayacağım, efendim," dedi Smith, "eğer izin verirseniz."

"Hayır," dedi Oliver, "Hiçbir adamın risk almasına izin vermeyeceğim. Durun: Biliyorum," diye haykırdı. "Nasıl?" diye sordu Panton.

"Orada, hemen kıçta hazır durun," dedi Oliver. "Kıç korkuluklarına bolca ip geçirin, barut patladığında oradan kaçmalıyız."

"Ama fıçıyı nasıl idare edeceksiniz?"

"Size göstereyim," dedi Oliver ve ipler emniyet pimlerine ve desteklere sabitlenirken ve kıç tarafına bir düzine yerden atılırken, Smith ve Wriggs'i de yanına aldı ve siperlerin üzerinden yırtılabilecek en uzun tahtalardan birini taşıdı. Bunun ucu güverte evinin kapağına, güverteden yedi fit yukarıya dayanıyordu, diğeri ise alevlerin yolunu
yiyip bitirdiği yere doğru uzatılmıştı ve aşağıda, pruva ve ambarın hızla bir ateş fırınına dönüştüğünü gösteriyordu.

"Şimdi bana fıçıyı ver," dedi Oliver ve Smith fıçıyı güverte evine tırmandığı yere uzattı ve fıçıyı dik bir şekilde oraya koydu, genç adamın figürü parlak ışıkta belirdi ve yay çekmeyi seven herhangi bir vahşiye kolay bir hedef sundu.

Ama hiçbir ok uçmadı ve planı artık kavranan Oliver, arkadaşlarını kıç tarafa, iplere gönderdi, kritik an geldiğinde kendilerini kurtarmaya hazır olmaları için.
Her adam iyi silahlanmıştı ve cepleri ve
cüzdanları fişeklerle
tıka basa doluydu ve kıçtan iner inmez, siyahların hala çalı çırpılarını getirdiği noktadan yüzlerce metre uzaktaki ormandaki açıklığa doğru onları yönlendiren Panton'u takip etmeleri emredildi.

"Tanrı aşkına dikkatli ol," diye bağırdı Panton, Oliver'ın durduğu yere dönerek. "Hemen harekete geçeceksin, değil mi? Buradaki sıcak boğucu."

"Hemen yerinize dönün. Sonra ben de size katılacağım ve Drew ile birlikte arka muhafızları oluşturacağız. Şimdi, hadi, gidin ve Tanrı yardımcımız olsun."

Panton elini sıkmak için yukarı uzandı ve sonra, ana direk
başının üstünde yanmaya başlamışken, kıç tarafına koştu.

Kaybedecek zaman yoktu, çünkü ateş
harika bir hızla kıç tarafına doğru
sürünüyordu ve güverteye doğru bir bakış attıktan sonra, Oliver
fıçıyı kaldırdı ve alt ucu şimdi yanmaya başlayan eğimli tahtanın
üstünde dikkatlice dengede tuttu.
Bir dakika boyunca, önündeki ateş alnını kavururken ve kıvılcımlar artık şiddetli bir rüzgara dönüşmüş olan şeyin üzerinde hızla ilerlerken onu tuttu.
Sonra, onu tatmin edici bir şekilde dengelediğinde, iki
eliyle bıraktı ve fıçı bir an hareketsiz kaldı. Sonra
tahtadan aşağı doğru daha hızlı ve daha hızlı yuvarlanmaya başladı ve
tahtanın dibine ulaştığında yanan güverteden kelimenin tam anlamıyla sıçrayarak
sonunda
ön kale olan ateşli fırına
daldı.

Oliver, fıçı kaybolana kadar bekledi ve sonra kendini aşağı
saldı ve arkadaşlarının beklediği yere koştu.

"Bitti!" diye bağırdı Panton ve adamlar kıçtan aşağı atladılar, tam o sırada muazzam bir kükreme ve bir alev dalgası duyuldu; geminin ön kısmından kıvılcımlar ve yanan kereste parçaları yükseldi, ardından yanan ön direk geldi, neyse ki pruvaya doğru devrildi ve siyahları uçurdu.

"Hepimiz burada mı?" dedi Panton, alçak bir sesle, ama kimse konuşmadı ve birkaç dakika boyunca karanlık yoğun göründü, çünkü yangının çok şiddetli bir şekilde
yayıldığı yerden büyük duman bulutları yükseldi. "O zaman gidelim!" ama daha yola
başlamadan, alevler tekrar öfkeyle patladı, geri çekildikleri
açık düzlüğü aydınlattı ve bir haykırış yükseldi.

"Şimdi, sakin ol," diye bağırdı Panton. "Çift. Dur diye bağırdığımda, dönüp onlara
bir yaylım ateşi açacağız. Sonra bir koşu daha, giderken yükleyerek. Sen orada mısın,
Lane?"

"Tamam."

Siyahlar onları sıkıştırmaya başlayana kadar koştular, durdular, düşmanı bir yaylım ateşiyle kontrol ettiler, yüklemeye devam ettiler ve tekrar döndüler, evrim o kadar
başarılıydı ki sonunda ormandaki açıklığa bir adam kaybetmeden ulaştılar. Burada düşmana bir yaylım ateşi daha açtılar, yeniden doldurdular ve şimdi Panton'un önderliğinde tek sıra halinde yoğun gölgelere girdiler.

"Nereye?" dedi Oliver, Drew'a.

"Umarım emniyettedir," diye cevap verdi.

"Emniyette. Bir parça yiyeceğimiz yok, sadece mühimmatımız var. Evet," diye haykırdı daha neşeyle, "yüreğimiz ve bolca inancımız var. Düşmanı da burada kolayca uzak tutabiliriz."

BÖLÜM ELLİ BİR.

ZORLUKLARIN SONU.

Gün ışığı küçük grubu istikrarlı bir şekilde ilerlerken buldu, ancak siyahlar
peşindeydi ve Oliver, Drew, Smith ve Wriggs'i arka muhafız olarak bırakarak Panton ile kısa bir görüşme yapmak için hat boyunca geçti.

"Seni gördüğüme sevindim, ihtiyar," dedi Panton. "O barut fıçısıyla baş başa kaldığında sana veda ettiğimden korkmuştum."

"Ama bende tek bir çizik bile yok, sadece küçük bir yanık var. Ne yapacaksın?"

"Eğer yapabilirsem kıyıya gidip
kanolarını bulup ele geçirmeye çalışacağım."

"İmkansız," dedi Oliver kararlı bir şekilde. "Bak, eski kratere doğru gidiyoruz. O doğal kaleye gidelim. Oraya vardığımızda ve
büyük volkan duvarının içine girdiğimizde bu alçakları kolayca uzak tutabiliriz,
ve bizi orada yakıp yok edemezler."

"Hayır, ama--"

"Onlara sert bir ders vermeli ve onları alt etmeliyiz. Bu bizim tek
şansımız."

"Her şey en iyisi için," dedi Panton. "Pekala, o zaman ben döneceğim,
ve hatırladığın o dik yeri tutacağız ve--"

"Evet, tam da leoparın fırladığı yer."

"İyi," diye bağırdı Panton ve adamların başında devam etti,
Oliver ise Smith ve Wriggs, Drew ile gelene kadar durdu.

"Doğruyu söyle, Tommy," diyordu Wriggs. "Siyah bir
şeyi yiyecek kadar aç olamazsın, o yüzden yalan söyleme."

"Neredeyiz?" dedi Drew endişeyle.

"Eski krater, orayı bir kale yapmak için."

"Hooroar," dedi Smith, alçak bir sesle. "Muhteşem. Billy, dostum,
oranın iyi bir dövüş yeri olduğunu düşünüyordum."

"O zaman ne kadar çabuk oraya varırsak o kadar iyi," dedi Drew, "çünkü alçaklar
yakınımızda."

"Ve ateş edeceğiz," dedi Oliver, tüfeğini kaldırıp,
her iki namluyu da hızla geri ateşledi, dolduruldukları saçmalar
yaprakları ve dalları deldi ve vahşi bir haykırışa neden oldu.

"Onu yakaladı, Billy," dedi Smith, "ve ona hakkını ver."

Biraz sonra, çok fazla taciz edildikten sonra, geri çekilen grup, eski kraterin dış yamacına tırmanırken, siyahlara belirgin hedefler olarak kendilerini sundular, ancak çok geçmeden
bir sığınağa ulaşmaya başladılar ve sonunda çürüyen duvarın tepesine dizildiler, siyahlar yaklaşmaya çekinirken, çünkü beyazların silahlarının ölümcül güçleri
gittikçe daha da kabul edildi. Bu nedenle kaçaklar biraz dinlenmekten ve gölden aldıkları suyla ve buldukları yiyecek artıklarıyla serinlemekten memnundular, ancak serinletici içecek çoğunlukla siyah görünümlü domuz kuyruğu tütünüydü, Smith ve Wriggs pipolarını alıp sigara içmeye başlamıştı.

Saatler akıp geçti ve ilk başlarda doğal tahkimatlara kötü nişanla bir ok
atıldı, ancak bunlar giderek daha az sıklıkta oldu ve sonunda düşmanın yaptığı tek işaret, onları yamacın dibinden izleyen sopalı ve mızraklı küçük bir grup adamdı.

"Ne yapmayı düşünüyorlar?" dedi Oliver. "Bizi aç mı bırakacaklar?"

"Öyle görünüyor," dedi Panton. "Uzun sürmez, eğer su üzerinde yaşayabilirsek. Acaba burada gölde balık var mıdır?"

"Varsa bile, onları yakalamanın bir yolu yok," dedi Oliver üzgün bir şekilde. "Sanırım tek şansımız saldırganları şimdi üstlenmek ve
onları adadan kovmak."

"Korkarım ki, bitirmeden önce araba kullanacak pek fazla kişi kalmaz," dedi Panton.

_Pat! Çat_!

"Ah, eğer gerçekten patlarsan ve siyah haydutları korkutursan, iyi bir şey yapmış olursun," diye devam etti, yanardağ kendini belli ederken.

"Merhaba, dikkat et!" diye bağırdı adamlardan biri. "Tekrar geliyorlar. "Aşağıdaki grupta ani bir hareketlenme görüldü ve silahlarını alıp kullanmaya başlamalarına ramak kala Smith, su içmek için indiği gölün kenarından geri dönerken aniden bir uyarı
çığlığı daha attı.

"Tamam, onları görüyoruz," diye bağırdı Oliver.

"Hayır, görmüyorsunuz, efendim!" diye bağırdı denizci. "Bakın! Şuraya bak."

Smith'in işaret ettiği yöne baktıklarında hepsinin içinde bir umutsuzluk ürpertisi yayıldı, çünkü orada, gölün kenarından hızla dönen, düşmandan yaklaşık elli kişi vardı ve güçlerinin bir kısmı yoğun ormanı delmeyi başarmışken, dikkatlerini korumuşlardı, böylece neredeyse karşı taraftaki krater duvarına tırmanıp, sonra göle inip onları arkadan yakalayabilirlerdi.

"Ne yapacağız, iki tarafa da dönüp savaşalım mı?" dedi Panton.

"Çılgınlık!" diye bağırdı Oliver. "Bizim için hala umut var. Bu yoldan."

Hızla inmeye başladı ve sonra grubu gölün kenarından, taştan taşa atlayarak, suyun mağaraya yavaşça aktığı noktaya ulaşana kadar götürdü.

"Çabuk içeri gir!" diye bağırdı; ancak adamlardan bazıları tereddüt etti. "Önden git, Smith, seni koruyacağız. Çabuk!"

Smith içeri daldı ve şimdi yemek arkadaşları da onu takip etti ve o kadar zor
sıkıştırılmış değillerdi ki, en öndeki siyahlar tam Oliver ve Panton yavaşça geri çekilirken, silahlarını girişe doğru tutarak,
ve düşmanın bir kısmı onları takip etmeye başladığında iki kez ateş ederek geldiler.

Bu atışlar ve karanlık onları durdurdu ve
öfkeyle uluyarak ve çatıya veya kayalık yamaçlara çarpıp oyukları kasvetli bir şekilde yankılayarak hayal kırıklıklarını
dışarı attılar.

Ancak biraz dikkatle, kaçaklar ve takipçileri arasında yeterli mesafe kısa sürede sağlandı, geçit benzeri girişteki bir kıvrım onları oklardan korudu, oklar duvarlara çarptığında yön değiştirdi ve bir süre sonra bunlar durdu ve hepsi saldırının bir sonraki
gelişmesini bekledi.

"Buraya girmeye cesaret edemeyecekler," dedi Drew; "bu insanlar böyle bir yere girmek için fazla batıl inançlılar delik."

"Işıkları varken değil," dedi Oliver üzgün bir şekilde. "Smith, adamları
daha içeriye götürebilir misin? Yolu biliyorsun. İleri."

Zamanı gelmişti, çünkü birdenbire küçük nehrin yüzeyinden parlak ışıklar
parladı ve kayalık duvarlara parladı, siyahlar haykırarak ve bağırarak bir kez daha geldi ve ateş üstüne ateş edilmesine rağmen
hâlâ ileriye doğru bastırdılar, açıkça partilerinden çoğunun ölümünün intikamını almaya kararlıydılar.

Ancak taşıdıkları yanan odunlar geri çekilen partiye yardım etti ve
taşıyıcıları nişancılar için açık nesneler haline getirdi, her atıştan sonra gelen sağır edici yankılar
etkisini gösterdi ve vahşileri
bir veya ikisinin düşmesini görmekten daha fazla engelledi.

Ancak yine de ilerlediler, küçük partiyi keskin viraja ulaşana kadar geri zorladı ve hepsi mutlak karanlığa ve
azalan suların korkunç kükremesine doğru geçti.

"Buraya asla gelmeyecekler, kesinlikle," dedi Panton, dudaklarını arkadaşının kulağına götürerek, yavaşça geri çekilirken, el ele geri çekilirken ve kendilerini yönlendirirken birinin ayağını nehrin kıyısı boyunca
gezdirmesiyle.

Boş bir umuttu, çünkü ışıklar kısa sürede etrafı aydınlattı ve büyük
mağara benzeri yer giderek daha fazla aydınlandı, gölgeli siyah figürler
buraya buraya fırladı ve denizcilerden birini
gördüklerini düşündüklerinde ok attılar.

"Son şansımız," diye bağırdı Panton heyecanla. "Orada, o noktada
durup canımızı pahalıya satmalıyız. Yaklaşana kadar
bekleyeceğiz ve sonra yaylım ateşi açmaya başlayacağız, diğerleri yeniden doldururken yarı ateş edeceğiz. Ne diyorsun!"

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Oliver, "ama devam etmek mümkün mü?"

"Ne, şelalenin ötesine mi? İmkansız."

"Ya o ya da ölüm," dedi Oliver sertçe.--"Evet? Ne oldu?"

"Diyorum ki, onlara yolu şimdi göstermemi ister misiniz, efendim?" diye bağırdı Wriggs
kulağına, çünkü görünmeden yaklaşmıştı. "Ne, orada, dostum?" dedi Oliver, karanlığa
bakarken titreyerek. "İmkansız."

"Olmaz efendim, çünkü ben yaptım."

Yanan odun parçaları artık sayıca artıyordu, devasa
mağarayı garip bir şekilde aydınlatıyordu ve siyahlar yüz metreden bile uzakta değildi ve temkinli bir şekilde yaklaşıyorlardı.

"Ne diyorsun, Panton - savaşalım mı yoksa o korkunç riski göze alıp geri mi çekilelim?"

"Ben savaşalım derdim," diye cevapladı Panton, titreyerek, "ama onları
atmamalıyız. Buraya gelmeye asla cesaret edemezler. Hadi deneyelim. Wriggs geçti, biz neden geçmeyelim?"

"Evet, devam et," diye bağırdı Oliver. "Adamlarla konuşamazsın ve tehlikeyi bilmemeleri de iyi. Önden git, Wriggs ve Tanrı hepimize yardım etsin."

Dediği gibiydi, Smith dışında kimse tehlikelerin ne olduğunu tam olarak fark etmemişti ve etraflarındaki gürültü ve dehşetten sersemlemiş olsalar da, adamlar bir yol olduğunu biliyorlardı ve yoldaşlarının örneğini izleyerek, kayanın kenarından aşağı indiler ve düştüler, akıntı vahşi düşmandan daha az itici görünüyordu. Tek tek aşağı indiler, aniden kapılmış gibi doğrudan kayboldular, ta ki üç arkadaşla birlikte sadece Smith kalana kadar ve hareketi düşündürücüydü, çünkü elini sırayla her birine uzattı, içindekini sıktı ve sonra silahını kavrayarak kendini kenardan aşağı indirdi. Drew adamın örneğini izlerken siyahlar çok yakındı ve sonra Panton Oliver ile el sıkıştı. "Elveda ya da _au revoir_," diye bağırdı ve dönerek cesurca karanlığa doğru
ileri atladı.

Şimdi yüksek bir çığlık yükseldi, çünkü ışıklar Oliver'ın uçurumda durduğunu gösteriyordu ve mızraklarını indirerek bir düzine vahşi ona doğru koştu, ama o
kayanın kenarından aşağı indi, hızla bir mesafe aşağı indi ve sonra
hızla artan bir hızla ona doğru yükselen, onu yakalayan ve onu sürükleyen, ama başı yüzeyin üzerindeyken ve düşen suyun yankılanan kükremesi kulaklarına
şaşırtıcı bir şiddetle çarparak akan suya daldı. Sonra aniden kendini uzaya fırlatılmış gibi hissetti, üzerine
düşen ve baygın, şaşkın ve bitkin bir halde, dönüp
burada ve orada dövülen akan sel tarafından boğulmuş gibi. Sonunda yüzü yüzeyin üzerindeydi ve
Wriggs'in tarif ettiği gibi, pürüzsüz, camsı tabanı olan sığ bir dere boyunca hızla taşınıyordu.

Göğsünde bir kez daha umut belirdi, çünkü
başını akıntının üzerine çıkarabildiği
zamanlarda tekrar nefes alabiliyordu; dahası,
üzerinden savrulup gittiği şelaleden daha merhametli bir düşmana karşı canını kurtarmak için savaşabilirdi.

Ancak aceleyle
geçirildiği geniş tünelin karanlığında nefes almak için korkunç bir mücadeleydi ve zaman zaman
düz, suyla aşınmış kayaya dokunsa da tutunamıyordu.

Sonunda, ne kadar zaman sonra olduğunu söyleyemediği bir şekilde,
şimdi hızlı, pürüzsüz akıntının sığlaştığının farkına vardı ve denizcinin sözlerini hatırlayarak, birçok çabadan sonra
ayaklarını kaldırıp tutmayı başardı, ilerledi ve takip sesini duyabilecek kadar kendine geldi, ki hiç yoktu.

Gürültü de azalıyordu. Derin, mırıldanan bir kükreme ve
alçak, fısıldayan bir uğultu vardı, ama hepsi bu kadardı.

Ve şimdi Oliver'ın beynindeki karışıklık dağılmış gibiydi. Şimdiye kadar hayatını koruma çabaları içgüdüseldi; bu andan itibaren daha fazla yöntem vardı. Hala tutunduğu silahı bir baston gibi kullanmak için el yordamıyla ilerlemeye başladı, ancak suyun bastırdığı ve kendisinin unutulduğu gün ışığına doğru olması gerektiğini bildiği şekilde fazla adım
atmamıştı ve yoldaşlarının düşüncesi onu bir kez daha çaresizce batmaya ve akıntının onu
gitmesine izin vermeye hazır hissettiriyordu. Panton-Drew--bu kadar sadık yoldaşlar olan iki kaba denizci--mürettebatın geri kalanı? Tek kurtulan o muydu?

"Ahoy-y-y-y-y!"

Uzun, boş, yankılanan bir selamlama sesi karanlığın içinden uzaktan geldi ve kendine hakim olup cevap verebilene kadar tekrar tekrar tekrarlandı. Çünkü boğazı düğümlenmiş gibiydi--rahatlama--sevinç--Cennete minnettarlık, onu zayıf ve bitkin
durumunda histerik hale getirmek için birleşmişti ve cevap veren haykırışı aşırı derecede zayıftı.

Ama duyuldu ve bir selamlama daha geldi, daha güçlü bir şekilde karşılık verdi ve yardımın çok uzakta olmadığını bilmek onu yeni çabalara teşvik etti. Bunlar, tekrarlandıkça, boğuk, boş ve korkunç dolu dolu seslerle cesaretlendirildi, ta ki birdenbire bir ses onun içinden bir sevinç
titriği gönderene kadar, çünkü sesi ve sözlerini tanıdı,--

"Neredesiniz, efendim? Bu taraftan."

"Burada! Kim o?" diye bağırdı Oliver, boğuk bir sesle. "Smith?"

"Ay, ay, efendim! İkimiz de. Ben ve Billy Wriggs. Hah! Seni yakaladım.
Üç kez tezahürat, Billy ve boğazını sık. Neden, zenciler tarafından
yakalandığını veya boğularak öldüğünü düşünmeye başladık."

"Başarılar, efendim," diye geldi boğuk bir sesle. "Onu dışarı çıkarana kadar bekle, Tommy, sonra tezahürat ederiz, ho!"

"Bay Panton--Bay Drew--diğerleri mi?" diye bağırdı Oliver, onu kollarından
tutan adama sarılırken.

"Ah, hepsi iyi, efendim."

"Hayır, hayır, gerçeği söyle, Tommy," diye homurdandı Wriggs, kısık sesi
karanlık yankısında korkunç geliyordu.

"Bu kadar ulus gıdıklayıcı olma, Billy," diye bağırdı diğeri öfkeyle.
"Eh, pek iyi değiller, diyebilirsin ki düzenli olarak yıkanmışlar,
ama hepsi yaşıyor!"

"Bildiğimiz kadarıyla, efendim," diye araya girdi Wriggs. "Ama sen öne çık, efendim,
ve şu su tesisatı borusundan çıkalım."

"Işığa çok mu uzak?" diye sordu Oliver.

"Ona değil, efendim. Burada Clost."

"Doğruyu söyle, Tommy, doğruyu söyle," diye homurdandı Wriggs.

"Mutlu olmayacaksın, Billy, ta ki burnuna bir tane vurana kadar. Pekala, efendim, o kadar da uzak değil ve uzun süre ışığın parladığını görebileceksin, Billy burada dizlerine kadar dikilmiş, akıntıya karşı gelirken hepimizi yakalıyor ve daha fazla ilerlemeden önce biraz kuruması için bir rafın üzerine sıralıyor."

"Yardım ettin, Tommy."

"Evet, evet, yaklaşık iki varil suyumu akıttığım anda."

"Doğruyu söyle, Tommy."

"Ah, peki, o zaman bir varil," diye bağırdı Smith öfkeyle. "İstersen yarım
pannikin diyeyim. Evet, efendim, biraz yardım ettim ve yakalandığımızda bizi saydım ve sonra sen gelmeyince Billy ve ben senin yanına geldik ve işte buradasın."

"Hangisi gerçek, Tommy, evlat, o yüzden buna sadık kal."

Önlerinde belli belirsiz bir ışık doğuncaya kadar yolculuk ettiler,
ilerledikçe ışık daha da aydınlandı,
kavisli çatının suyu, lavı ve süngertaşı görünür hale gelene kadar. Sonra bir dolu sesi duyuldu ve
karşılık geldi ve sonunda alacakaranlıkta yoldaşlarının figürleri yeraltı nehrinin lav kenarında oturmuş olarak görülebildi, biri ortada duruyordu, açıkça mağaranın iç kısımlarına doğru endişeyle bakıyordu.

Tüm minnettarlıkla eller kavrandı ve sonra grup yürümeye devam etti,
yıka, yıka, artık diz boyu olmayan hızlı akıntıyla. Işık giderek güçlendi, ta ki sonunda pürüzsüz su boyunca parlak bir parıltı olana kadar,
keskin bir viraj döndü ve önlerinde birkaç yüz metre ötede eğrelti otlarıyla kaplı, mavi suya ve güneş ışığına açılan alçak bir kemer vardı.

Bu sessizce ve büyük bir dikkatle ele alındı, iyi boşaltılmış silahlara yeni fişekler yerleştirildi, ancak vahşiler suların çıkışını biliyorlarsa ve pusuda bekliyorlarsa, bunların herhangi bir işe yarayıp yaramayacağı konusunda şüpheler vardı. Ama her şey durgundu ve Panton ve Drew artık önderlik ederken ve herkes ışığın her şeyi canlandıran büyük bir güç olduğunu hissederken, açıklığa yaklaşıldı ve küçük nehrin ormandaki dar yolunda aktığı gün ışığına çıktılar - bir süre takip ettikleri bir yol, her iki taraftaki bitki örtüsü kuru toprağı aramak için çok yoğundu.

Sonra birden Panton durdu ve sessiz olmaları için elini kaldırdı.

Gerek yoktu, çünkü ileride bir yerden sesler duymuşlardı ve umutsuzluk içinde durup güneşli lagüne baktılar, şimdi tamamen bitkin olduklarında ve cephaneleri muhtemelen tükendiğinde, her zamankinden daha umutsuz bir mücadelenin önlerinde olduğunu hissediyorlardı.

"Ah! Tanrıya şükür!" diye bağırdı Oliver, tüm zayıflığı gitmiş bir şekilde suyun içinden sıçrayarak ve şimdi adamlar çılgınca tezahürat ediyorlardı. Çünkü
ön tarafta, yüz metreden daha yakın bir mesafede, görünürde iki adamla birlikte bir
levye vardı ve bunlar onu duyup tezahüratlarına karşılık verdiler.

Oliver'ın durumunda olduğu gibi, herkes zayıflığını ve bitkinliğini unuttu, sıcak ve güneşli sudan geçerek kendilerine doğru yönlendirilen bir levyeye doğru
yürüme çabalarında
ve gemiye bindiler.

"Bay Rimmer nerede?" Oliver'ın ilk sorusuydu.

"Bir yerlerde, hemen yakınlarda," diye cevap verdi. "Bir saat önce karaya çıktı, efendim, ormanın içinden bir yol bulmaya çalışmak için, böylece bu gece gelip sizi
hücrede yakalayabilirdik."

"Ahoy! Şuraya bak!" diye bağırdı Panton ve lagünün yaklaşık bir mil ötesindeki bir noktadaki bir figüre elini salladı, bir bambunun ucundaki şapkasıyla işaret etti.

Dümen indirildi ve yelkenli tekne, sık ağaçlıklı kıyı ile dalgaların dövdüğü resif arasındaki pürüzsüz su üzerinde yumuşakça kaydı ve Bay Rimmer'ın onlarla buluşmak için
çıktığı yere ulaştı.

"Görüyorsunuz ya, bizi terk etmemişti," dedi Oliver, arkadaşlarına fısıldayarak.

"Ah, sonunda," diye bağırdı kaptan, gemiye atlayıp genç adamın ellerini hevesle
tuttu. "Senin için umutsuzluğa kapılıyordum."

"Ve biz de senin için," dedi Oliver. "Bizi zor durumda bıraktığını
düşünüyordum."

"Tam da yapmam gereken buydu," dedi kaptan, sert bir şekilde. "Bir çakı ve bir marlin çivisiyle
yardımına nasıl gelecektim? Sahip olduğumuz tek silahlar bunlardı."

"Ne?" diye bağırdı Oliver. "Smith'in getirdiği silahlar neredeydi?"

"Hiçbir zaman hiç silah atmadım, efendim," diye bağırdı Smith. "Beni bambuların arasından ayak parmaklarım dışarı çıkmış halde bulduğunda, zencilerin beni kestiğini söylemedim mi?"

Başka bir açıklamaya gerek yoktu, çünkü ikinci kaptan kısa süre sonra onlara adanın etrafında nasıl yelken açtığını ve tekrar tekrar iletişim kurmaya çalıştığını anlattı.
Bir sonraki soru, ne yapılacağıydı.

Buna kısa sürede karar verildi. O zamana kadar brik kül yığınıydı ve
vahşilere saldırıp onları cezalandırmayı düşünmek çılgınlıktı; bu yüzden
doyurucu bir yemekten ve biraz dinlendikten sonra, yelkenli gemi lagünün korunaklı sularında geceyi geçirmek üzere demirledi, ertesi sabah erkenden doğudaki adalardan birine doğru yola çıkmadan önce.

Ama huzur içinde dinlenmeye mahkum değillerdi. Gece yarısından kısa bir süre sonra,
su çalkalanmaya başladı, dağ korkunç bir patlama
durumuna girdi ve deniz yükselip alçaldı, böylece adaya bir kez daha yüksek ve kuru bir şekilde düşmeleri için her türlü olasılık vardı.

Evrimler için bol ışık vardı, bu yüzden parıltıda turuncu görünen yelkenleri
kaldırarak, resifte bulabildikleri ilk açıklığa doğru koştular, güvenli bir şekilde geçtiler ve denize açıldılar, orada birkaç mil ötede uzandılar, yanardağdan yükselen, altın ve kan kırmızısı suyun akarsular halinde aktığı, fıskiye gibi yükselen korkunç derecede görkemli ateş gösterisini izlediler. Tüm gece boyunca, tekne korkunç sarsıntılarla sallandı, yarım dakika arayla birbirini izledi ve güneş doğduğunda, gözlükler ıssız görünen bir kıyıdan yükselen büyük bir dumanı gösterdi, bir ucunda eski yüksekliğinin yaklaşık yarısı kadar olan dağ, kül bulutları döküyor ve göz alabildiğine kadar denizi kalın bir şekilde kaplıyordu. Muhteşem korular ve parlak manzaralar birkaç saat içinde yok oldu ve devam eden garip sarsıntılar, daha güvenli sular ve daha parlak gökyüzü için olabildiğince hızlı koşmayı gerekli kıldı. Gün ilerledikçe bir adaya ulaşıldı ve erzaklarına ve sularına bir ekleme yapıldı. Birkaç gün sonra, Büyük Set Resifi'nin korumasına girmek için güneye doğru yapacakları yolculuk için bir kez daha erzak aldıkları Yeni Gine'deki İngiliz limanına vardılar. Brisbane yapıldı ve sonra Sydney, bu limandan eve doğru bir geçiş yapıldı, herkes tek seferde toplanmış en görkemli Doğal Tarih örnekleriyle birlikte güvenli bir şekilde ulaştı.

"Acaba o siyahlara ne oldu," dedi Panton, bir akşam, Kaptan Rimmer ile birlikte Çin ticaretinde güzel bir gemiye atanmasını kutlamak için yemek yerken, ertesi hafta gemiye binecekti ve onlara gülerek üç kişilik bir kamara teklif etmişti.

"Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemezdi," demişti, "ve eski dostlarınız Smith ve Wriggs'i benimle birlikte dümenci ve yardımcısı olarak bulacaksınız."

Ancak bilimsel kurumlardaki atamalar üç arkadaşı evde tutuyordu ve Panton'un siyahlara değinmesi sohbet sırasındaydı.

"Ah, ve merak ediyorum o harika kelebeklere ve kuşlara ne oldu?"

"Ve bitki örtüsünün zenginliğine?" dedi Drew.

"Sürüklendim, efendim," dedi kaptan, "sürüklendim. Yanan dağların
olduğu yerde garip şeyler olur."

"Ama harabelerden taze doğal ihtişamlar büyür," dedi Panton.

"Evet," dedi Oliver, "ve sanırım her şey en iyisi içindir. Ama
Kaptan Rimmer, seninle birlikte Fire Island'ı bir kez daha görmek isterdim."

SON.

G. Manville Fenn'in Fire Island adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRE ISLAND ***

***** This file should be named 21307.txt or 21307.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/0/21307/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
